Saturnora bidaia

Marte gora eta behera dabiltzan egun hauetan, adituek erabaki dute Saturno ere ikertzea etorkizunean. Izan ere, datorren urteko urtarrilean Europako Espazio Agentziak (ESA) Huygens modulua jaurtiko du Saturnoren 18 ilargietako batera, Titan-era.
Bitartean, aste honetan bertan, Cassini-Huygens misio espaziala Saturnoren lehen irudiak bidaltzen hasiko da. Eta, argazki horien bidez, adituek Saturnoren zirkulazio atmosferikoa, sateliteak, atmosfera eta haren eraztun-sistema ikusgarria ezagutu nahi dituzte.
Saturno eguzki-sistemako bigarren planeta handiena da, Jupiterren ondoren, eta eraztun-sistema ikusgarri eta bereizgarria du.

