                                                 EGONKORTASUNA ETA ISOSTATIKOTASUNA     1. EGONKORTASUNAREN OINARRIAK   2.1 SARRERA   Mekanikan, gorputz baten dimentsioek probleman eraginik ez dutenean, sistemaren dimentsioekin konparatuz, gorputz horri partikula esaten zaio, eta haren pisuak bakarrik du garrantzia.   Solido zurruna aztertzean, aldiz, haren dimentsioak ez dira arbuiagarriak sistemaren barnean; beraz, dimentsio horiek ere hartu behar dira kontuan. Gainera, solido zurruna deformaezina dela suposatzen da.   Sistema mekanikoa, definizioz, solido zurrunez osatutako multzoa da. Solido horiek euren artean lotuak daude, era batera edo bestera, eta haietako baten egoera aztertzeko, besteak ere aztertu behar dira.   Gai honetan, partikularen, solido zurrunaren eta solido sistema baten egonkortasuna aztertuko dira.   2.2ASKATASUN-GRADUAK   Sistema baten askatasun-graduak honela definitzen dira: linealki askeak diren higidura izateko posibilitateak dira, planoan zein espazioan solido edo partikula bat puntu batetik bestera eramateko.   Puntu batek, edo hobeto esan, partikula batek, planoan, bi askatasun-gradu izango ditu; espazioan, aldiz, hiru.             . Gainazal batentzate >z izan ohi da, fisikoki, horrek, abiadura konstantea mantentzeko, higidura hasteko baina indar gutxiago behar dela esan nahi du. Gai honetan sistemen, edota solidoen egonkortasuna aztertzen ari garenez, marruskadura indar estatikoa bakarrik izango dugu.   2. GAIA. EGONKORTASUNAREN OINARRIAK 16 
