    1 GAIA. - EKUAZIO DIFERENTZIALAK: LEHENDABIZIKO DEFINIZIOAK  Definizioak.  Funtzio ezezagun baten deribatuak edo diferentzialak dituen edozein ekuaziori ekuazio diferentzial deritzo. Funtzio ezezaguna aldagai batekoa denean ekuazio diferentziala arrunta deitzen da, eta aldagai anitzekoa denean, deribatu partzialetako ekuazio diferentziala.  0.5cmAdibideak.   1. Newton-en legea:    Hots, m masako puntu material batean indarraren mendeko higidura linealaren ekuazioa diferentziala da, non t denbora, u(t) puntuaren posizioa t momentuan eta abiadura baitira.  Higidura lineala ez denean, esate baterako, u(t)=(x(t),y(t),z(t)) denean hiru ekuazio diferentzial (arruntak) izango ditugu.  F grabitate-indarra bada, ( F=−mg), ekuazio diferentziala honela idazten da:    ekuazio diferentzial horren funtzio ezezaguna (u(t)) lortzeko ekuazioa bi aldiz integratuko dugu (t-rekiko) eta emaitza hau lortuko dugu:    eta hautazko konstanteak izanik. Lortutako ekuazio diferentzialaren soluzioek bi parametroko funtzio-multzo bat osatzen dute. Eta t=0 unean , hasierako baldintzak betetzen dituen soluzio bakarra ondokoa dugu:     2. Deribatu partzialetako ekuazio diferentzialen adibide ospetsuak:  Laplace-ren ekuazioa edo Potentzialarena:   Beroaren ekuazioa:   Uhin-ekuazioa:   3. Ekuazio diferentzialen adibideak zientzia guztietan ager daitezke. Arlo guztietan ditugu fenomeno ezagunak zeinen adierazpen matematikoak ekuazio diferentzialak diren. Esate baterako, Biologian populazioen hazkundea, Kimikan desintegrazio erradiak­tiboa, nahasketak.., Ekonomian interes konposatu jarraitua...  Kurtso honen hasieran Ekuazio Diferentzial Arruntak aztertuko ditugu eta jarraian lehendabiziko definizio batzuk ikusiko ditugu:  Definizioak.  Ekuazio diferentzialaren ordena deitzen zaio ekuazio horretan ordena nagusia duen deribatuaren ordenari.  Ekuazio diferentzial baten maila esaten zaio ekuazio diferentzialeko ordena nagusiko deribatuaren berretzaileari.  n-garren ordenako ekuazio diferentzial lineala esaten zaio honela adieraz daitekeen ekuazioari:    hemen funtzioak t aldagaiko funtzio ezagunak dira, funtzioa ez da funtzio nulua.  Definizioak.  n-garren ordenako ekuazio diferentziala honela adierazita dagoenean   ( F hori n+2 aldagaietako funtzio erreala izanik), ekuazio diferentziala era inplizituan adierazita dagoela esaten da.  x(t) funtzio ezezagunaren ordena nagusiko deribatua, , ekuazioaren atal bat denean , hau da, ekuazio diferentzialaren adierazpena    denean ( f funtzioa n+1 aldagaietako funtzio erreala izanik), ekuazio diferentziala era esplizituan adierazita dagoela esaten da.  Bistakoa denez, ekuazio diferentzial inplizitu guztiak ezin dira modu esplizituan idatzi.  Definizioak.  x(t) funtzio erreal bat (1) ekuazio diferentzial esplizituaren soluzioa dela esango dugu I tarte erreal bateko t puntu guztietarako      baldintzak betetzen dituenean.  Adibideak.   1. Izan bedi k konstante erreal finkatua eta    ekuazio diferentziala. Hemen funtzioak, C edozein konstante erreal izanik, ekuazio diferentzialaren soluzioak dira.   2. Izan bedi   x''+x=0  bigarren ordenako ekuazio diferentziala. x(t)=cost eta x(t)=sint azken ekuazio diferentzialaren soluzioak dira , eta ( hautazko konstante errealak izanik) ere soluzioak dira (∀t∈R).   3. Sarritan, ekuazio diferentzialaren soluzioak forma inplizituan definituak agertzen dira, hots, ezin ditugu aldagai independentearekiko esplizituki adierazi. Adibidez, xt=lnx+C ekuazioaren bidez inplizituki definitutako x=x(t) funtzioak ezin dira esplizituki kalkulatu, baina funtzio horiek    ekuazio diferentzialaren soluzioak dira.  Definizioak.  Demagun n-garren ordenako    ekuazio diferentziala dugula. n konstante (esentzial) dituen soluzioari ekuazio diferentzialaren soluzio orokorra, jatorrizkoa edo integral-sorta deritzo.  Adibidez, ( bi hautazko konstante errealak izanik) adierazpena bigarren ordenako x''+x=0 ekuazio diferentzialaren soluzio orokorra da; hemen soluzio orokorra modu esplizituan agertzen da.  Soluzio orokorra adierazita dagoenean era esplizituan dagoela esaten da; aldiz, ekuazioaren bidez adierazten denean era inplizituan dagoela.  Soluzio orokorrean hautazko konstanteen balioak finkatuz lortzen den soluzioa ekuazio diferentzialaren soluzio partikularra deitu ohi da.  Ekuazio diferentzialaren soluzioa den funtzio bat, soluzio orokorrekoa ez bada, soluzio singularra deitu ohi da.  Ekuazio diferentzialaren soluzio baten adierazpide geometrikoa (Otx planoan) ekuazio diferentzial horren kurba integrala deitu ohi da.  Sarritan, ekuazio diferentzial baten ordena n bada, soluzio orokorrak, n parametro izango ditu. Eta alderantziz, funtzio-multzo batek n parametro baditu, (baldintzak egokiak direnean) n-garren ordenako ekuazio diferentzial baten soluzio orokorra izango da.  Definizioak.  Lehen ordenako n ekuazio diferentzialeko eta n ezezaguneko sistemaren adierazpen esplizituak ondoko forma du:       …    hemen , i=1,2..,n funtzioak izanik  eta eginez, goiko sistema diferentziala notazio bektorialez adieraziko dugu:    izanik. Eta , (I⊂R) funtzioa sistema diferentzialaren soluzioa dela esango dugu I tarte erreal bateko t puntuetarako , eta baldintzak betetzen dituenean. 2 GAIA. - LEHEN ORDENAKO EKUAZIO DIFERENTZIALAK: METODO ELEMENTALAK.  0.7cm  Lehen ordenako ekuazio diferentzialek hurrengo edozein adierazpen matematikoen bidez adierazita aurki daitezke:   F(t,x,x')=0 (orokorra/inplizitua)   M(t,x)dt+N(t,x)dx=0 (diferentziala)   x'=f(t,x) (esplizitua).  Lehen adibideak.  Ekuazio diferentzial errazena   x'=f(t) ( f funtzio ezaguna izanik) adierazten dena da; eta ekuazio diferentzial hori ebaztea f-ren jato­rrizko funtzioak aurkitzea da. Hau da,    Beste ekuazio diferentzial erraz bat aldagai bananduak dituena da:   x'=f(t)g(x)  f funtzioa t aldagaikoa soilik eta g funtzioa x aldagaikoa soilik izanik. Hau da,    berdintzaren atal biak integratuz,    dugu. Ekuazio diferentzialaren soluzioak, gehienetan, forma inplizituan adierazita izango ditugu.  Ba daude soluzio errealik gabeko ekuazio diferentzialak; adibidez,    Edo soluzio bakarrekoak:    ekuazioaren soluzio bakarra x(t)≡0 funtzio nulua da.  Oharra.  Oro har, existitzen da lehen ordenako ekuazio diferentzialaren soluzio orokorra   h(t,x,C)=0  ekuazio baten bidez inplizituki definitzen da, C parametroa hautazko zenbaki erreala izanik (ez dugu beti lortuko ekuazio diferentzialaren soluzioen adierazpen esplizitua).  Eta alderantziz, har dezagun orain parametro bateko ekuazio hau:   g(t,x,C)=0 ; ekuazio horrek, oro har, inplizituki x(t) funtzioen multzo bat definitzen du . Funtzio-multzo hori ekuazio diferentzial baten soluzio orokorra izan daiteke. Ekuazio diferentzial hori aurkitzeko hurrengo urratsak jarraituko ditugu: g(t,x,C)=0 ekuazioaren atalak t-rekiko inplizituki deribatu ondoren lortzen den ekuazioa eta g(t,x,C)=0 ekuazioa erabiliz, C ezabatuko dugu; honela jasoko dugun ekuazio diferentziala F(t,x,x')=0 izendatuko dugu; eta ekuazio diferentzial honen soluzio orokorra g(t,x,C)=0 da (era inplizituan idatzita).  Adibidez, ekuazioaren bidez adierazitako funtzioak, t+xx'=0 ekuazio diferentzialaren soluzioak direla ikus daiteke;eta ekuazioak definitzen dituen funtzioak, ekuazio diferentzialaren soluzioak direla.  Aurreko gaian ikusi denez, ekuazio diferentzialaren soluzio baten adierazpide geometrikoa Otx planoan, ekuazio diferentzial horren "kurba integrala" deitzen da.  Adibidez,(0,0) puntutik igarotzen den ekuazio diferentzialaren kurba integrala funtzioaren adierazpide geometrikoa da.  Jarraian ikusiko dugu nola erabil daitezkeen ekuazio diferentzialak kurba- familien ibilbide ortogonalak kalkulatzeko.  Kurba-familia baten ibilbide ortogonalak.   1. Koordenatu Cartesiarretan.  Ibilbide ortogonalak (koordenatu cartesiarrez) kalkulatzeko ondoko urratsak jarraituko ditugu:  Abiapuntua, emandako kurba-familiaren ekuazio inplizitua: g(t,x,C)=0  Lortu kurba-familia horren ekuazio diferentziala : F(t,x,x')=0.  Ibilbide ortogonalen ekuazio diferentziala : da.  Azken ekuazio diferentziala ebatziz, ibilbide ortogonalen ekuazio inplizitua : h(t,x,C)=0 lortuko dugu.  Aurreko puntuak jarraituz, froga ezazu ekuazioko kurba-familiaren ibilbide ortogonalak ekuazioko kurbak direla, hori hautazko konstante erreala izanik.   2. Koordenatu Polarretan.  Koordenatu polarretan adierazitako funtzio baten deribatua-ren esangura geometrikoa: Izan bitez (Θ,r) planoko koordenatu polarrak eta izan bedi r(Θ) funtzio bat; funtzio honen adierazpide geometrikoa kurba bat da. Finka dezagun kurbako puntu bat: P(Θ,r), eta Ψ(Θ,r) izendatuko dugu P puntuan erradio- bektoreak eta kurbako zuzen ukitzaileak osatzen duten angelua.  ΔΘ⟶0 denean,    Bestalde, r=r(Θ) eta ekuazioetako bi kurba P puntuan ortogonalak direnean, puntu horretako Ψ eta angeluek berdintza egiaztatzen dutenez, ondoko berdintza egiaztatzen dute:    beraz, ; eta ondorioz, puntu horretan deribatuen arteko baldintza da.  Hori dela eta, koordenatu polarrez emandako kurba-familia baten ibilbide ortogonalak kalkulatzeko ondoko urratsak jarraituko ditugu:  Abiapuntua hasierako kurba-familiaren ekuazio inplizitua: g(Θ,r,C)=0.  Lortu aurreko kurba-familiaren ekuazio diferentziala: F(Θ,r,r')=0.  Ibilbide ortogonalen ekuazio diferentziala: ekuazioa da.  Aurreko ekuazio diferentziala ebatziz, ibilbide ortogonalen ekuazio inplizitua: h(Θ,r,C)=0 kalkulatu .  Aurreko puntuak jarraituz, ikusten da r=C(1−sinΘ) kurba-familiaren ekuazio diferentziala hau dela:    familia ortogonalaren ekuazio diferentziala    da eta ebatziz, ibilbide ortogonalen ekuazioa : lortzen dugu, hori parametroa izanik.     Teorema 1  Izan bedi x'=f(t,x) ekuazio diferentzial esplizitua.  f eta funtzioak puntuaren ingurune batean jarraituak badira, badago funtzio bakar bat, x(t), ekuazio diferentziala egiaztatzen duena eta denean balioa (hots, ) hartzen duena.  Teoremaren esanahi geometrikoa: Aurreko teoremaren hipotesiak egiaztatzen direnean, Otx planoan puntutik ekuazio diferentzialaren kurba integral bakar bat igarotzen da.  Nola hurbil daiteke puntu batetik igarotzen den kurba bakar hori? Eulerrek lortu zuen hurbilketa geometriko sinple bat Euler-en poligonala deitu ohi dena; poligonal horren kalkulua deribatuaren esanahi geometrikoan oinarritzen da.  Lehen ordenako ekuazio diferentzialen kurba integralen kalkulua (metodo kualitatiboa).  Izan bedi x'=f(t,x) ekuazio diferentziala , eta demagun D multzoko edozein puntutik kurba integral bakarra pasatzen dela. Gure helburua, x'=f(t,x) ekuazio diferentzialaren kurba integralak aurkitzea da f funtzioaren propietateak aztertuz eta ekuazio diferentziala analitikoki ebatzi gabe.  Hasteko, ekuazio diferentzialaren kurba isoklinoen definizioa ikusiko dugu.Izan bedi α zenbaki erreal bat. f(t,x)=α ekuazioko kurbari, x'=f(t,x) ekuazio diferentzialaren kurba isoklino deritzo (α-ri dagokiona ).  f(t,x)=α kurba isoklinoaren puntu guztietatik kurba integral bana igarotzen da, eta puntu horietan kurba integralen malda α da.  f(t,x)=α kurba isoklino bakoitzaren gainean α maldako zuzenki txiki batzuk marrazten badira, ekuazio diferentzialaren norabide-eremua lortuko dugu.  Kurba isoklinoak eta ondorioz ekuazio diferentzialaren norabide-eremua, x'=f (t,x) ekuazio diferentzialaren kurba integralak lortzeko erabiliko dira.  x'=f(t,x) ekuazio diferentzialaren kurba integralen adierazpide geometrikoak lortzeko hurrengo puntuak baliagarriak izan daitezke:  i) Ekuazio diferentzialaren kurba integral horizontalak (soluzio konstanteak) bilatu.  ii) Kurba isoklino batzuk aurkitu. Norabide-eremuko zuzenki batzuk marraztu. Aztertu kurba isoklinoren bat kurba integrala ote den.  iii) Kurba integralak zein eremutan gorakorrak (edo beherakorrak) diren kalkulatu.  iv) Kurba integralen inflexio-puntuak eta konkabotasun-eremuak aurkitu.  v) Kurba integralen simetriak aztertu:  ∗ f(t,x)=−f(−t,x) ⟶ x=x(t)soluzioa Ox ardatzarekiko simetrikoa da  ∗ f(t,x)=−f(t,−x) ⟶ x=x(t)soluzioa Ot ardatzarekiko simetrikoa da  ∗ f(t,x)=f(−t,−x) ⟶ x=x(t)soluzioa jatorriarekiko simetrikoa da  Lehen ordenako ekuazio diferentzialak ebazteko metodo ana­litikoak  Aldagai bananduetako ekuazio diferentziala.   x'(t)=f(t)g(x).  ξ puntuan g(ξ)=0 denean x(t)=ξ funtzio konstantea ekuazio diferentzialaren soluzioa da.  g(x)≠0 denean    integral mugagabeen arteko ekuazioak emandako ekuazio diferentzialaren soluzio orokorra adieraziko du, forma inplizituan.  Eta x(τ)=ξ baldintza betetzen duen ekuazio diferentzialaren x(t) soluzio partikularra, ondoko forman adieraz daiteke integral mugatuak erabiliz:  Adibidea. Izan bedi , orduan    ekuazio diferentzialaren soluzio orokorra (inplizitua) lortzen da.  Banandu daitezkeen aldagaietako ekuazio diferentzialak.     1. )    Adibidea. Izan bedi , orduan         2. )  aldaketa eginez, aldagai bananduetako ekuazio diferentziala lortuko dugu z=z(t) funtzio ezezagunerako.  Ekuazio diferentzial homogeneoa.  f(t,x) funtzioa zero mailako funtzio homogeneoa denean x'=f(t,x) ekuazio diferentzial esplizitua ekuazio diferentzial homogeneoa dela esaten da.  Modu berean, M(t,x) eta N(t,x) funtzioak homogeneotasun-maila bereko funtzio homogeneoak direnean, M(t,x)dt+N(t,x)dx=0 ekuazio diferentziala ekuazio diferentzial homogeneoa dela esaten da (Definizio hau eta aurrekoa baliokideak dira).  Ekuazio diferentzial homogeneoetan    aldaketa eginez, z=z(t) funtzio ezezagun berrirako aldagai bananduetako ekuazioa lortuko dugu.  Adibidea. Izan bedi .      eta aldaketa deseginez emandako ekuazio diferentzialaren soluzio orokorra lortuko dugu.  Homogeneoak bihur daitezkeen ekuazio diferentzialak.  , bektoreak linealki independenteak izanik.   sistemaren soluzioa bada aldaketa eginez, ekuazio diferentzial homogeneoa lortuko dugu y=y(s) funtzio ezezagunerako,    Adibidea.  Izan bedi .   ⟹ t=-2, x=3 ⟹                     tartean. Izan bedi   ( 23)  mugalde-problema non λ zenbakia ez baita problema homogeneo elkartuaren balio propioa. Izan bedi G(t,s) problema homogeneo elkartuaren Green-en funtzioa. Orduan    funtzioa aurreko (23) mugalde-problema ez-homogeneoaren soluzioa da.
