    Kurbak eta Gainazalak                              Kurbak eta Gainazalak                          Javier Gutiérrez, Josu Arroyo                                    02/05/15 Gaien Aurkibidea  1 Kurbak espazio euklidearrean 1.1 Kurba parametriko erregularrak Definizioa 1 (Kurba parametrikoa)Izan bitez I⊆R tarte irekia eta apli­kazioa. i∈{1,…,n} guztietarako idatziko dugu. Ondorioz, t∈I guztietarako: (I tarte irekia bornatua zein ez-bornatua izan daiteke). α -n definitutakokurba pa­ra­me­tri­koadela esango dugu baldin eta bere deribatu guztiak (α', α'', α''', …) existitzen badira. azpimultzoarikurbaren aztarnaedokurba geo­me­trikoaderitzo. Oharrak 2(1) I tarte irekian a=−∞ edota b=+∞ ere izan daitezke. (2) Kurba geometriko batek parametrizazio bat baino gehiago izan ditzake. Kurba pa­ra­me­tri­koa partikula baten mugimendua bezala pentsatzen dugu­nean guztiz logikoa da partikularen abiaduran pentsatzea. Beraz defini­zio hau izango genuke: Definizioa 3 (Abiadura) Izan bedi kurba pa­ra­me­tri­koa non t∈I bakoi­tzeko den. Orduan aplikazioa non den α kurbarenabiadura aplikazioada. bektorea α kurbarenabiadura bektoreadela esango dugu. Batzuetan idatziko dugu. Modu berean bektorearen luzera, , α kurbarenabiaduraizango da.             Adibidea 44 Izan bedi ekuazioetako kurba geometrikoa.Frogatu kurbaren ukitzaileek angelu konstantea osatzen dutela norabide finko batekin. Aurkitu angelu eta norabide horiek.Parametrizazioa: , beraz eta . 2014-15 ikasturtea
