        2. gaia Zorizko aldagai diskretu eta jarraikiak ****** 2.ZORIZKO ALDAGAI DISKRETU ETA JARRAIKIAK ****** ***** 2.1SARRERA ***** Aurreko gaian probabilitate-teoria aztertu dugu. Probabilitatearen axiomak, propietateak eta teoremak aski korapilatsuak diren arazoak aztertzeko zelan erabil daitezen ere aztertu du. Baina, probabilitate-teoriaren ondorioak datu- analisian ez ditugu aipatu. Probabilitate-teoria datuen azterketa estatistikoa egin eta ulertzeko beharrezkoa den tresna matematikoa da. Eta probabilitate- teoria eta estatistika aplikatuaren arteko lotura da gai honetan zorizko aldagaien bidez aztertuko duguna. Zorizko aldagaien definizio matematikoa aurkeztu baino lehen, definizio intuikorragoa sartuko dugu. Populazioaren ezaugarri batzuk gure interesa sortzen dute. Ezaugarri hauen balioa populazioko aletik alera aldakorra da. Ezaugarri hauek zorizko aldagaiak deitzen dira: aldagaiak balioz aldatzen dutelako; zorizkoak hartzen dituen balioak zoriaren menpekoak eta beraz aurretik jakin ezinak direlako. Esate baterako, 18 urte edo gehiago dituzten pertsonen artean bihotzeko gaixotasun baten azterketan, ikertzaileak gaixotasunaren garapenari lotutako 4 ezaugarri edo faktore aurkitu ditu: adina, pisua, egunero erretzen den zigarro- kopurua eta bihotz-gaixotasunaren familiko aurrekariak. Zorizko esperimentuari, bihotzeko gaixotasun baten garapena, lotutako ezaugarri bakoitzaren balioa aldatu egin daiteke populazioan pertsonen arabera (gaixotasuna pairatzen duten pertsona guztiak). Beraz, esperimentu honetan, ezaugarri bakoitzari lotutako zorizko aldagaia defini daiteke.    1. definizioa: Zorizko esperimentu bati lotutako ezaugarri bakoitzari       zorizko aldagaia deitzen zaio. Honela, X zorizko aldagaia  lagin       espazioan definiturik egonik zuzen errealean balioak hartzen dituen       funtzioa da: X:    Beraz, zorizko esperimentu bati elkartutako zorizko aldagaia, esperimentuaren emaitza posibleen unibertso edo osotasunaren parteen gainean definitutako funtzio erreala da. Esperimentuaren unibertsoa, zorizko aldagaiaren eremua da, aldagaiaren balioen multzoa bere heina izanik. Bihotzeko gaixotasunean eragina daukaten faktoreen azterketan, interesatzen zaizkigun zorizko aldagaiak gaixoaren adina, pisua, egunero erretzen dituen zigarro-kopurua eta familiko aurrekariak dira. Zorizko aldagaiaren kontzeptua ez da ulertzeko zaila. Intuikorki, zorizko aldagaia bere balioa zoriaren menpekoa den aldagaia da. Zorizko aldagaiak letra mailuzkulaz adierazten dira eta beraientzat behaturiko balioak letra minuskulaz. Zorizko aldagaiak diskretu eta jarraikietan sailkatzen dira, hartzen duten balio-kopuruaren arabera.    1. definizioa: X zorizko aldagaia diskretua izango da hartzen duen balio-       kopurua finitua edo infinitu zenbakigarria (zenbaki arruntena bezala)       baldin bada. Egunero erretzen den zigarro-kopurua diskretua da, bere balio posibleak {1, 2, 3, …}, bilduma infinitu zenbakigarria delarik. Familiko aurrekariak bihotz- arazoren bat pairatu duten guraso eta aitona-amona kopurua kontatuz aztertzen baldin bada, aldagai hau ere diskretua da, eta bere balio posibleak {0, 1, 2, 3, 4, 5, 6} bilduma finitua da.    1. definizioa: Xzorizko aldagaia jarraikia izango da segmento edo zuzenerdi       baten balio guztiak (adibidez zenbaki erreal positibo guztiak) har baldin       baditzake. Bihotzeko gaixotasunaren azterketan adina aldagai jarraikia da, baita ere pisua. Adibidez, pertsona baten adinak 18 eta 100 bitartean (denbora tarte jarraia) edozein balio har ditzake, eta pisua 40 eta, agian, 150 kg bitartean egon daiteke.  Ikus ditzagun zorizko aldagai diskretu eta jarraikiren hainbat adibide: X = Bere bizitzako lehen bi urteetan haur batek otitis pairatzen duen aldi- kopurua (diskretua). X = Zortzi seme-alaba dituzten familietako seme-kopurua (diskretua). X = 10 000 aseguraturen artean, trafiku-istripu mota batean hildakoen kopurua (diskretua). X = Ebakuntza batean pazienteak galtzen duen odol kantitatea, litrotan neurturik (jarraikia). X = Trafiku-istripu bat izan ondoren, lehen anbulantzia heldu arte pasatzen den denbora (jarraikia). X = Denboraldi batean zeharehungintzako lantegi baten zorizko eskaera, tonelada ez duela gainditzen jakinik (jarraikia). ***** 2.2ZORIZKO ALDAGAI DISKRETUAK ***** Zorizko aldagai diskretua balio-kopurua finitua edo infinitu zenbakigarria hartzen duena dela esan dugu. Aldagaien tratamenduan, zorizkoa dela soilik esatea ez da nahikoa. Aldagaiak edozein momentutan hartuko duen balioa nolabait aurresateko gai izan behar gara. Baina, aldagaiaren portaera zoriak menperatzen duenez, ziurgabetasunaren azterketa serioa beharrezkoa izango dugu. Azken hau egiteko bi funtzio erabiliko ditugu: probabilitate-legea eta banaketa-funtzioa. **** 2.2.1Zorizko aldagai diskretuaren probabilitate-legea **** 2.4. definizioa: Zorizko aldagai diskretuaren probabilitate-legea balio bakoitzari bere gertatze-mailaren neurria ematen dion funtzioa da: P(X = x) = f (x)  x  . X aldagaiaren heina {x1, x2, …, xn} baldin bada, f(x1) = P(X = x1), …, f(xn) = P(X = xn) adierazten dugu, eta aldagaiak hartzen ez dituen x balio guztientzat f(x) =P(X = x) = 0 betetzen da. Hots, Probabilitate-legea ondoko bi propietateek karakterizatzen dute:    1. f(x)  0  x      2. = 1 Probabilitate-legearen adierazpide grafikoa probabilitatearen barra-diagrama da. Hau, aldagaiaren balioak eskala horizontal baten gainean adieraztean datza, balio bakoitzean, probabilitatearen berdina den altuera daukan barra bat eraikirik.            2.1. irudia:Probabilitate-legearen adierazpide grafikoa: probabilitatearen barra-diagrama **** 2.2.2Zorizko aldagai diskretuaren banaketa-funtzioa **** 2.5. definizioa:X zorizko aldagai diskretua baldin bada, X-en banaketa funtzioa, F(x), -en definituriko funtzioa da, non F(x) = P(X  x) den  x  . Hau da, zorizko aldagaiak x-en berdin edo x baino balio txikiagoa hartzeko probabilitatea da F(x). Hots, F:     x0  F(x0) = P(X  x0) Zorizko_aldagai_jarraikiarenF(x)_banaketa-funtzioaren_propietateak:    1. F(+) = 1; F() =0.    2. Ez-beherakorra: a  b  F(a)  F(b).    3. Jarraikia  a  :    4. P(X = x) = 0 denez  x  , ondokoak betetzen dira: P(a < X < b) = P(a  X  b) =P(a  X < b) =P(a < X  b) = F(b) – F(a) P(X  a) = P(X < a) = F(a) Banaketa-funtzioaren adierazpen grafikoa grafiko metakorra deitzen da eta “ojiba-forma” delakoa hartzen du. Bere itxura 2.7. irudian agertzen da.           2.7. irudia:Banaketa-funtzioaren adierazpen grafikoa.  **** 2.3.2Zorizko aldagai jarraikiaren dentsitate-funtzioa **** Kontzeptu hau, zorizko aldagai diskretuen probabilitate-legearen paraleloa da. 2.7.definizioa: Zorizko aldagai jarraikirako dentsitate-funtzioa, x erreal guztientzat x-ekiko banaketa-funtzioaren deribatua bezala definiturik dagoen funtzioa da, hau da: Dentsitate-funtzioa ondoko propietateek karakterizatzen dute:    1. f(x)  0  x      2. . Azken propietate honek, f-ren grafikoaren eta x ardatzaren bitartean dagoen azalera 1 dela adierazten digu. (Ikus ezazu 2.9 (a) Irudia) Oharra:Banaketa eta dentsitate-funtzioek elkar determinatzen dute, zeren F(x) ezaguturik, f(x) = F´(x) baita; eta, alderantziz,f(x) ezaguturik, Banaketa-funtzioak xbaino txikiagoak diren balioentzat f-ren grafikoaren eta x- ardatzaren bitartean dagoen azalera adierazten du, ondoko grafikoak erakusten duen bezala.  2.8. Irudia:Banaketa eta dentsitate-funtzioen erlazioa. **** 2.3.3Banaketa jarraikien zenbait adibide **** *** 2.3.3.1Banaketa Uniformea *** Demagun gertaera bat jazotzen dela, non zorizko aldagai batek tarte finitu bateko balioak hartzen dituen, hauek tartean zoriz banaturik egonik. Hau da, zabalera berdineko azpi-tarte bakoitzean zorizko aldagaiak balio bat hartzeko probabilitatea berdina da. Kasu honetan zorizko aldagaia tartean uniformeki banaturik dagoela esaten da. 2.8. definizioa: X zorizko aldagaia (a,b) tartean uniformeki banatuta dagoela esaten da, bere dentsitate-funtzioa ondokoa denean: Kalkula dezagun bere banaketa-funtzioa: Baldin x <a Baldina  x  b Baldinx > b Beraz, *** 2.3.3.2Banaketa esponentziala *** Zenbait egoeratan, “gertaera bat jazo arte iraganiko aldia” zorizko aldagaitzat jotzea interesatzen zaigu. Zorizko aldagai hau, baldintza batzuren pean, banaketa esponentzialaren bidez deskriba daiteke egokiro. 2.9. definizioa: X zorizko aldagai jarraikiak, 0 parametroko banaketa esponentziala dauka, baldin bere dentsitate-funtzioak ondoko adierazpena badu: Kalkula dezagun bere banaketa-funtzioa: Baldin x < 0 Baldin x  0 Beraz, 2.5. adibidea:Demagun, “bakterioa zatitu arte iraganiko aldia” zorizko aldagaia,  = 2.5ordu parametroko esponentzialari darraiola. a) Adieraz itzazu dentsitate eta banaketa-funtzioak. b) Kalkula ezazu bakterioak, 2.7 eta 3 orduren arteko bizitza-aldia izateko probabilitatea. Emaitza:    1. Dentsitate eta banaketa-funtzioa, bereziki ondokoak dira, hurrenez       hurren:    1. Bakterioak, 2.7 eta 3 orduren arteko bizitza-aldia izateko probabilitatea       hauxe da: P(2.7  X  3) = F(3) – F(2.7) = 1 – e-2.5·3 – (1 – e-2.5·2.7) = 1.17·10-3 – 5.53·10-4 = 6.18·10-4 ***** 2.4ZORIZKO ALDAGAIAREN BATEZBESTEKOA EDO ITXAROPEN MATEMATIKOA ***** Populazioaren ezaugarri bat adierazten duen zorizko aldagai baten propietateak laburki deskribatzen dituen neurria parametroa deitzen da. Parametroak letra grekoen bidez adierazten dira. Sarritan aurkitzen dugun parametroa, ezaugarri batentzako populazioaren batezbestekoa da. Parametro hau  letra grekoaren bidez adierazten da. Adibidez, bihotzeko gaixotasunaren azterketan, ikertzaileak, populazioko aleek egunero erretzen dituzten batezbesteko zigarro- kopurua kalkulatu nahi izango du. Parametro honen balio zehatza kalkulatzea ez da posible, populazio osoa ez bada aztertzen. 2.10. definizioa: Demagun X zorizko aldagai diskretua dela, bere probabilitate- legea f(x)izanik. X-enbatezbestekoa edo itxaropen matematikoa ondoko erara definitzen da:   E(X) = non x aldagaiak hartzen dituen balioak diren. 2.11. definizioa: Demagun X zorizko aldagai jarraikia dela, bere dentsitate- funtzioa f(x)izanik. X-enbatezbestekoa edo itxaropen matematikoa ondoko erara definitzen da:   E(X) = Aldagai jarraikiaren E(X) batezbestekoa geometrikoki irudika daiteke. X-en dentsitate-funtzioaren grafikoan, E(X)-ek oreka-puntua adierazten du. Probabilitate-masa bere inguruan konzentratzen den balioa adierazten duen zentralizazio-neurria da. 2.9. Irudia:= oreka-puntua.  Zorizko_aldagai_diskretu_eta_jarraikien_itxaropen_matematikoaren_propietateak: Demagun X eta Y zorizko aldagaiak direla. Orduan ondoko propietateak betezen dira:    1. E(X + k) = E(X) + k  k  .    2. E(aX) = a·E(X)  a  .    3. E(X + Y) = E(X) + E(Y)    4. X eta Y aldagai askeak badira, E(X · Y) = E(X) · E(Y) Oharra: Aldagai askeak honela definitzen dira:     * X eta Ybi aldagai diskretuak askeak dira, baldin: P(X= x, Y= y) = P(X= x)P(Y= y) bada x eta y, X eta Y-k, hurrenez hurren, hartzen dituzten edozein balio izanik.     * X eta Ybi aldagai jarraikiak askeak dira, baldin:  a, b   bada.    1. Balio bakar bat hartzen duen zorizko aldagai diskretuak ondokoa betetzen       du: E(k) =k    1. adibidea: 2.2. adibidean oinarriturik, kalkula dezagun bere bizitzako       lehen urte bietan, haur batek otitis pairatzen duen batezbesteko aldi-       kopurua. Emaitza: E(X) == = 0·0.129 + 1·0.264 + 2·0.271 + 3·0.185 + 4·0.095 + 5·0.039 + 6·0.017 = 2.038 Beraz, bere bizitzako lehen urte bietan, haur batek gutxi gora behera bi aldiz otitis pairatzea espero dezakegu. proposaturiko 2.1. ariketa: Froga ezazu 2.1. adibidean itxaropena 1 dela. 2.7. adibidea: 2.5. adibidean oinarriturik, zein izango da bakterioa zatitu arte iraganiko batezbesteko aldia? Emaitza: E(X) = Zatika: Oharra: Itxaropen matematikoa aldagaiaren unitate berdinetan adierazten da. Hots,bakterioa zatitu arte iraganiko aldia minututan (edo ordutan, …) adierazten bada, orduan E(X) = batezbesteko aldia minututan (edo ordutan,…) izango da . proposaturiko 2.2. ariketa: Froga ezazu 2.3. adibidean itxaropena dela. ***** 2.5ZORIZKO ALDAGAIAREN BARIANTZA ETA DESBIDERAPEN ESTANDARRA ***** Zorizko aldagaiaren itxaropen matematiko edo batezbestekoak ( = E(X)), aldagaia fluktuatzen deneko inguruaren balioa adierazten du, baina ez du fluktuazio honen tamainuari buruzko informaziorik ematen. Aldagaiaren batezbestekoarekiko sakabanapena neurtzeko bariantza definituko dugu, Var(X) = 2 adierazirik. 2.12. definizioa: Demagun X zorizko aldagai diskretu edo jarraikia, non  = E (X) den, X-en bariantza honela definitzen da                                  Var(X)  2 = edo karratua garatuz, Var(X) = E(X2)  2 2.13. definizioa: Demagun X zorizko aldagai diskretu edo jarraikia, non  = E (X) den, X-en desbiderapen estandarra bariantzaren erro-karratu positiboa bezala definitzen da                                   DE(X)   = Bariantzaren_propietateak:Demagun X eta Y zorizko aldagaiak direla. Orduan ondoko propietateak betetzen dira:    1. Bariantza beti positiboa edo nuloa da.    2. Var(X) = 0  X zorizko aldagaia konstantea da.    3. Var(aX) = a2Var(X)  a      4. Var(X + a) = Var(X)  a      5. X eta Y zorizko aldagai askeak baldin badira, ondoko biak betezen dira: Var(X + Y) = Var(X) + Var(Y) Var(X  Y) = Var(X) + Var(Y)    1. adibidea: 2.2 adibidean oinarriturik, kalkula dezagun X zorizko aldagai       diskretuaren bariantza. Emaitza: E(X2) = = = 02·0.129 + 12·0.264 + 22·0.271 + 32·0.185 + 42·0.095 + 52·0.039 + 62·0.017 = 6.12 Var(X) = E(X2)  2 = 6.12 – 2.0382 = 1.967 X-en desbiderapen estandarra:  = proposaturiko 2.3. ariketa: Froga ezazu 2.1. adibidean bariantza 1/2 dela.    1. adibidea:2.5 adibidean oinarriturik, kalkula dezagun X zorizko aldagai       jarraikiaren bariantza. Emaitza: Zatika: E(X2) = Var(X) = E(X2)  2 = X-en desbiderapen estandarra:  = Oharra: Bariantzaren unitateak aldagaiaren unitate karratuak dira eta desbiderapen estandarrarenak aldagaiaren berdinak dira. Hots,bakterioa zatitu arte iraganiko aldia minututan (edo ordutan, …) adierazten bada, orduan bariantza minutu2-etan (ordu2-etan,…) adierazten da eta desbiderapen estandarra minututan (ordutan,…). proposaturiko 2.4. ariketa: Froga ezazu 2.3. adibidean bariantza dela. ***** 2.6ZENBAIT BANAKETA DISKRETU ***** Probabilitate-kalkuluaren helburuetariko bat, zientzi esperimentaletan - beraien artean Biologian - agertzen diren zorizko fenomeno ugariren eredutzat har daitezkeen banaketak aurkitzea da. **** 2.6.1Banaketa binomiala **** Demagun zorizko esperimentu bat, non berarekin erlazionaturik dauden A gertaera (arrakasta) eta  kontrakoa (porrota) kontsideratzen ditugu. Suposa dezagun P(A) = p eta P() = 1 – p = q betetzen direla (p + q = 1). Honelako esperimentuari Bernouilli-ren proba diogu.     * Bereziki, demagun askeak eta baldintza berberen pean egiten diren ondoz-       ondoko hiru proba. Emaitza posibleak (lagin-espazioa) hauxek dira:  = {AAA, AA, AA, AA, A, A, A, } Independentzia kontutan hartuz, gertaera hauen probabilitateak ondokoak izango dira, hurrenez hurren: ppp, ppq, pqp, qpp, qqp, qpq, pqq, qqq. Lagin-espazioaren gainean, zorizko aldagai binomiala honela definitzen dugu: X  = “Arrakasta-kopurua, proba konposatu batean” Lagin-espazioaren puntuetan, ondoko balioak hartzen ditu aldagai honek: 3, 2, 2, 2, 1, 1, 1, 0. Batukortasuna kontutan harturik, balio hauei ondoko probabilitateak dagozkie: P(X = 3) = p3; P(X = 2) = 3p2q; P(X = 1) = 3pq2; P(X = 0) = q3. Honela, n= 3 probatarako banaketa binomiala, zeharo definituta dago eta X: Bin (3, p) adierazten da.     * Kasu orokorrean,n proba egiten ditugu, ondoko baldintzen pean:    1. Proba bakoitzean, elkar-ukatzaileak diren emaitza posibleetariko bat       lortzen da. Emaitza posibleen bati, arrakasta, eta besteari, porrota       deritzegu.    2. Arrakastaren probabilitateak (p), probaz proba, konstante dirau.       Porrotaren 1  p probabilitateari, q deritzogu.    3. Probak askeak dira; hots, edozein probaren emaitzak ez dauka eraginik       beste edozein probaren emaitzan. (x1, x2, …, xn) n-kotearen xi osagaiei, A eta  balioak, era posible guztietara egokituz, lortzen dira lagin-espazioaren elementuak,  = {(x1, x2, …, xn) / xi {A, }  i = 1, 2, …, n} A eta  elementuen n ordeneko errepikatuzko aldakuntzak diren = 2n gertaera izango dira. Lagin-espazio honen gainean, X = “Kontutan harturiko gertaeraren arrakasta- kopurua” zorizko aldagai binomiala definitzen dugu. P(X=r) probabilitate banaketa aurkitzeko, ordenazio konkretu bat kontutan hartuko dugu, r arrakasta eta n r porroteko gertaera bat: Ordenazio honen probabilitatea ondokoa da: Baina r arrakasta eta n- r porroten ordenamendu posibleak, A eta  bi letren n ordeneko errepikatuzko permutazioak dira, non A letra-kopurua r eta  letrarena n r diren; hots, Orduan, n= 1, 2, 3, … r= 0, 1, 2, …, n 0<p< 1 Hau da banaketa binomial izenekoaren probabilitate-legea. Binomial izena, hain zuzen, probabilitate hauek ondoko garapen binomikoaren gaiak izatetik dator: Banaketa funtzioa ondokoa izango da: Itxaropen matematikoa E(X) =n·p da. Bariantza eta desbiderapen estandarra hauxek dira: Var(X)  2 = n·p·q  DE(X) =  = Ikusten dugunez, banaketa binomiala, n proba-kopuruak eta proba bakoitzeko p arrakasta-probabilitateak definiturik dago. Kantitate hauek, banaketa binomialaren parametroak dira, n eta p parametroetako Xzorizko aldagaia binomiala honela adierazirik: X:Bin(n,p).    1. adibidea:Tuberkulosia izateko joera duten 10 pertsona, gaixotasunaren       eramaile batekin erlazionaturik daude. Eramaileak gaixotasuna beste       edozeini kutsatzeko probabilitatea 0.1 da. a) Kalkula ezazu pertsona 2, edo 2 baino gutxiago kutsatzeko probabilitatea. b) Zenbat pertsona espero dugu kutsatzea? Emaitza:    1. Ondoko zorizko aldagai binomiala definituko dugu: X= ”Kutsatzen den pertsona-kopurua”: Bin(10, 0.1) Beraz, eskatutako probabilitatea ondokoa da: P(X  2) = P(X = 0) + P(X = 1) + P(X = 2) = 0.3487 + 0.3874 + 0.1937 = 0.9298    1. E(X) = n·p= 10 0.1 = 1; hots, gutxi gora behera, pertsona bakar bat       kutsatzea espero dugu. **** 2.6.2Poisson-en banaketa **** Ondoren definituko dugun famili diskretua Poisson-ena da, izen hau, Simeón Denis Poisson (1781-1840) Frantziako matematikariarengandik datorrelarik. Poisson-en zorizko aldagaiak Poisson-en prozesuekin loturik daude. Prozesu hauek, denbora, luzera edo espazio tarte jarrai batean, gertaera multzo diskretu baten behaketan datza. Esate baterako, odol-tanta baten dauden globulu gorrien kopurua. Interesatzen zaigun gertaera globulu gorrien presentzia da eta, tarte jarraia odol-tanta. Beste adibide bat, hiru hilabetetan, energia nuklear planta batek gas irradiaktiboak emititzen dituen aldi-kopurua izango litzateke. Kasu honetan, gertaera gas irradiaktiboak emititzea da eta, denbora jarrai tartea hiru hilabeteak. Egoera biologiko (eta ez biologikoak soilik) askori deskribapen egokia eskeintzen dio Poisson-en ereduak, banaketa honi darrazkion beste adibide asko aurkitu daitekeelarik: mm3 odoleko agente patogenoen-kopurua; substantzia irradiaktiboak igorritako partikula-kopurua denboraldi batean; ur-bolumenean dagoen bakterio-kopurua; urte batean zehar sukar tifoideaz hildakoen kopurua; urteroko buruhiltze-tasa;… 2.14. definizioa:X zorizko aldagaia, non bere heina zenbaki oso ez-negatiboak diren eta bere probabilitate-legea : x= 0, 1, 2, … non e= 2.7183 den den, parametroko Poisson-en banaketaridarraio, X:() adierazirik. Zorizko aldadai honek, denbora, luzera edo espazio tarte jarrai batean gertaera-kopurua adierazten du. Itxaropen matematikoa E(X) =  da. Bariantza eta desbiderapen estandarra hauxek dira: Var(X) = 2 =  . Oharra: Aurkez dezagun Poisson-en legearen garrantzizko erabilpena. Demagun eredu binomiala betetzen den egoera bat, n handia eta p txikia izanik. Kasu honetan, froga daiteke = n·p parametroko Poisson-en banaketa, binomialaren hurbilketa ona dela. Praktikan, hurbilketa oso ona da n > 50 eta p < 0.1betetzen denean, kasu honetan Bin(n, p)  (np) adierazten delarik.  parametroak, zeina batezbesteko eta bariantzaren berdina den, Poisson-en banaketa zeharo determinatzen du. Praktikan, -ren balioa lortzeko era asko daude, aurrerago aztertuko ditugularik.    1. adibidea:Demagun, hilabete batean, egoera txarrean emandako gripearen       aurkako txerto-kopurua, (3) banaketari darraiola.    1. Hilabetean, zein da egoera txarrean emandako 3 edo 3 baino txerto gehiago       izateko probabilitatea?    2. 4 hilabetetako aldia aztertzen badugu, zein da, hilabete batean       gutxienez, egoera txarrean dauden 3 edo 3 baino txerto gehiago emateko       probabilitatea? Emaitza:    1. Demagun, X= “ hilabete batean, egoera txarrean emandako gripearen aurkako       txerto-kopurua” Orduan, X: (3). Eskatutako probabilitatea ondokoa da: P(X  3) = 1 – P(X < 3) = 1 – P(X = 0) – P(X = 1) – P(X = 2) = 1 – 0.0498 – 0.1494 – 0.2240 = 0.5768    1. Zorizko aldagai berri bat definitzen dugu: Y = “egoera txarrean dauden 3 edo 3 baino txerto gehiago emandako hilabete- kopurua” Orduan, Y: Bin(4, 0.5768); eta eskatutako probabilitatea ondokoa da: P( Y  1) = 1 – P(Y < 1) = 1 – P(Y = 0) = 1  0.57680·(1 – 0.5768)4 = 0.968 ***** 2.7BANAKETA NORMALA ***** Famili normala, zorizko aldagai jarraikien familia bat da. De Moivre-k definitu zuen lehenengoz 1773. urtean, proba-kopurua emendatzerakoan banaketa binomialaren limitea bezala. Aurkikuntza honek ez zuen arrakasta handirik izan, eta banaketa Laplace-ek eta Gauss-ek eriden zuten berriro mende erdi beranduago, behaketen akats-banaketaren azterketatik abiatuz. Probabilitate- banaketa jarraikirik garrantzitsuena da, beraren aplikazio praktiko anitz eta interes handiko beste zenbait banaketaren sortzailea izatea direla kausa. n eta p parametroen balioen arabera banaketa binomial asko dauden era berean, banaketa normal asko daude, bere batezbestekoa eta desbiderapen estandarra  balioen arabera. 2.15. definizioa: Demagun X zorizko aldagaia jarraikia, non bere heina ardatz erreal osoa den, batezbestekoa  (zenbaki erreala), desbiderapen estandarra  (zenbaki erreal positiboa) eta bere dentsitate-funtzioa ondoko adierazpenak emanik dagoen: Orduan X-ek banaketa normalari darraio, X:N(,) adierazten delarik. f(x)_dentsitate-funtzioaren_propietateak:    1. f(x) dentsitate-funtzioa da; hots,     * f(x)  0  x       * = 1    1. E(X) = eta Var(X) = 2    1. Banaketa normalaren f(x) dentsitate-funtzioaren grafikoa kanpai itxurako       kurba simetrikoa da, zentrua  batezbestekoan dauka, zeina maximoa den.    2. x=   eta x= +  abzisako puntuak, kurbaren inflexio-puntuak dira. (        ,+ ) tartean ahurtasun negatiboa eta bertatik kanpo ahurtasun       positiboa duen kurba da. Zenbat eta handiagoa izan , gero eta leunagoa       da kurba.             2.10. Irudia:Banaketa normalaren dentsitate-funtzioa.  **** 2.7.1Probabilitateen kalkulu praktikoa. Aldagai tipifikazioa **** “Gauss-en kanpai” guztien artean, = 0 eta = 1 balioetakoari “kanpai tipikoa” deritzogu, ordenatu-ardatzarekiko simetrikoa delarik. Banaketa honek aparteko garrantzia du, zeren eta beste edozein banaketa normalari dagozkion probabilitateak kalkulatzeko, erreferentzia bezala erabiliko baita. Demagun X: N(, ) dela. Nola kalkula daitezke P(x1< X< x2) probabilitateak, non x1 eta x2 (x1< x2) edozein zenbaki erreal diren? Teorikoki, hauxe da, Hala ere, integral honen kalkulua ez da erraza, eta, horretaz gain,  eta -ren balio bakoitzerako kalkulu berriak egin beharko genituzke. 2.1. propietatea: DemagunX zorizko aldagaia, non, X: N(, ). Orduan, aldagai normal tipifikatua deitzen da, eta bere banaketa hauxe da, Z: N(0, 1). Prozesu honen izena tipifikazioa da, eta ondorioz planteaturiko edozein probabilitate ondoko erara kalkula daiteke: non, Horrela, X: N(, ) dentsitate-kurbaren pean, x1 eta x2 bitarteko azalera aurkitzeko arazoa, N(0,1) kurbaren pean z1 eta z2 bitarteko azalera aurkitzeko arazo bihurtzen da. Azken hau banaketa normalaren taulak erabiliz ebazten da. Banaketa normalaren dentsitate-funtzioaren eta abzisa-ardatzaren bitartean eskuinerantz aurrefinkaturiko azalera uzten duen balioari banaketa normalaren balio kritikoa deitzen zaio (banaketa-funtzioaren balioaren osagarria da). Aurrefinkaturiko azalera hau  baldin bada, balio kritikoa z adierazten da, hots, P(Z >z) = . Erlazio hau grafikoki 2.10. irudian erakusten da.  2.10. Irudia:Banaketa normalarenzbalio kritikoaren adierazpide grafikoa.     1. adibidea:Kalkula ezazuP(Z< 1.56). Emaitza: Taulan, puntu batekiko eskuinerantz dagoen azalerak agertzen dira (hau da, banaketa-funtzioaren balioen kontrakoak), beraz, probabilitate hau honela adieraz dezakegu: P(Z < 1.56) = 1 P(Z  1.56) P(Z 1.56), taulan 1.5 agertzen den errenkadari eta 0.06 agertzen den zutabeari dagozkion balioa da (z= 1.56 taulako notazioa erabiliz); hots, 0.0594. Orduan eskatutako probabilitatea ondokoa da: P(Z< 1.56) = 1  0.0594 = 0.94 2.13. adibidea:Produktu baten lurrunketako pisu-galeren erregistroek, 6.45 gr- tako batezbesteko galera eta 1.30 gr-tako desbiderapen estandarreko banaketa normalari darrazkio. Erlo batetatik, pakete bat zoriz aukeratzen da:    1. Zein da, pakete honen 8 gr baina galera handiagoa aurkezteko       probabilitatea?    2. Bost pakete aukeratzerakoan, zein da haietariko batek, gutxienez, 8 gr       baino galera handiagoa aurkezteko probabilitatea? Emaitza:    1. X= “paketeko pisu-galera”: N(6.45, 1.30). Eskatutako probabilitatea hauxe       da: P(X > 8) == P(Z > 1.18) = 0.119  0.1    1. Aldagai berri bat definitzen dugu, Y= “5 paketeren artean, 8 gr baino galera handiagoa aurkezten duten pakete- kopurua”: Bin(5, 0.1). Eskatutako probabilitatea hauxe da: P( Y  1) = 1 – P(Y < 1) = 1 – P(Y = 0) = 1  0.10·(1 – 0.1)4 = 0.4095    1. propietatea:Demagun X1 eta X2 zorizko aldagai askeak, non X1: N(1, 1)       eta X2: N(2, 2) diren. Orduan S= X1 X2 zorizko aldagai berriaren       banaketa ondokoa da, S: N(12,). Propietate hau edozein aldagai normal eta askeren konbinazio lineal batentzako orokor daiteke, kontua izanik itxaropena eta bariantza kalkulatzerakoan. 2.14. adibidea:Demagun X eta Y zorizko aldagai askeak direla. Orduan, 2.1. propietatea erabiliz,T= X+ 3Y aldagaia normala izango da. Halaber, X: N(2, 2) eta Y: N(5, 1) baldin badira, T: N(16,) izango da, zeren eta: E(T) = Var(T) =Var(X + 3Y) = Var(X) + 9·Var(Y) = ·4 + 9·1 = 10 (independentzia erabiliz) ***** 2.8LIMITEAREN TEOREMA ZENTRALA ***** Banaketa normalari (doi-doi ala gutxi gora behera) jarraitzen zaion zorizko aldagai jarraikien kopurua izugarri handia da. Honen azalpen matematikoa, limitearen teorema zentrala delakoa da, teoria estatistikoaren garrantzitsuenetariko bat. Nahiz eta hemen bere frogapenean ezin sartu, bere esanguraren deskribapen intuikorra azalduko dugu, inferentzia estatistikoan daukan aplikazio anitz dela kausa. Zorizko aldagai ugariak, batzen diren oso antzeko bariantza finituko faktore txiki askeen konkurrentziaz sortzen dira. Adibidez, uzta baten laranja baten pisua, beste faktore batzuren artean, lurraren ezaugarri, erabilitako ongarri, hezetasun-maila, tenperatura eta abarren pean dagoen zorizko aldagaia da. Eta, bariantza txiki eta ezberdin samar duten aldagai txiki askeen kopuru handia batuz eratzen diren zorizko aldagai guztiak, Gauss-en lege normalari darrazkio. Aldagai biologiko anitz horrela sortzen direnez gero, banaketa normala, hain maiztasun handiaz agertzeak ez gaitu harritu behar. Limitearen teorema zentrala: , batezbesteko eta 2  0 bariantza finituko zorizko aldagai aske eta berdinki banatuen segida baldin bada, zorizko aldagaia asintotikoki da. Edo era baliokide batetara esanda, asintotikoki N(0, 1) da. n zenbat eta handiagoa izan, hurbilketa gero eta hobeagoa izanik. Praktikan, n 30 denean onartuko dugu hurbilketa hau. Oharra:Xi  batezbesteko eta 2 bariantzako aldagai askeak eta banaketa berberekoak direnez, E(Sn) = E(X1 + X2 + … + Xn) = E(X1) + E(X2) + … + E(Xn) = n· Var(Sn) =Var(X1 + X2 + … + Xn) = Var(X1) + Var(X2) + … + Var(Xn) = n·2 Baina teorema honen garrantzia, nahiz eta Xi aldagaiak normalak ez izan, Sn aldagaien batura normala izatean datza. 2.15 adibidea:Hiru farmazi-laborategik medikamendu bera ekoizten dute. Kutxa bateko medikamendu akastunen kopurua, Bin(100, 0.01) banaketa binomialari darraio. Laborategiko 90 kutxa irekitzen dira eta medikamendu akastunen kopuru osoa zenbatzen da. Zein da medikamendu akasdunen kopuru oso hori 100 baino txikiagoa izateko probabilitatea? Emaitza: Ondoko aldagaiak definitzen ditugu: Y= ”1. kutxako medikamendu akastunen kopurua”: Bin(100, 0.01) Y= ”2. kutxako medikamendu akastunen kopurua”: Bin(100, 0.01) …… Y= ” 90. kutxako medikamendu akastunen kopurua”: Bin(100, 0.01) Demagun Sn= Y+ Y+…+ Y= ” medikamendu akastunen kopuru osoa” E(Sn) = 90E(Y) = 90(1000.01) = 901 = 90 Var(Sn) = 90Var(Y) = 90(1000.010.99) = 900.99 = 89.1 Eskatutako probabilitatea ondokoa da: P(Sn < 100) = P= P(Z< 1.05) = 1 - P(Z> 1.05) = 1 - 0.1469 = 0.8531 **** 2.8.1Banaketa normala banaketa binomialaren limitea bezala **** Banaketa binomiala aztertzerakoan, n handia zenean gertaeren probabilitatea kalkulatzea lan dezente zela ikusi genuen. Arazo hau konpontzeko, limitearen teorema zentralaren ondorio bat erabiliko dugu. Moivre-ren teorema:Demagun Xbanaketa binomialari darraion zorizko aldagaia, X: Bin(n, p), non p 0, p 1, eta n handia diren. Orduan, zorizko aldagaia asintotikoki N(0, 1) da. Edo era baliokide batetara esanda, X asintotikoki Nda. Oharra: Praktikan, n 30 eta 0.1 < p< 0.9 direnean onartzen da hurbilketa hau; hots, Bin(n, p)  N(np, ). p-ren balio txiki zein handietarako, (p 0.1 edo p 0.9), hobe da Poisson-en hurbilketa erabiltzea normalarena baino. Hurbilketa honen egokitasuna grafikoki 2.11. irudian erakusten da p = 0.2 baliorako. Zenbat eta n handiagoa izan, gero eta hurbilketa hobea dela ikusten da. 2.11. irudia: Banaketa binomialaren probabilitate-legearen adierazpide grafikoa,p= 0.2 etan= 5, 15, 25, 50 parametroen balioetarako.  2.16. adibidea:Herri baten biztanlegoaren %40a, A odol-taldearen barnekoak direla aurkitu da. Lor ezazu, 200 pertsonatako komunitatean, hauetariko 90 baino gehiago, A taldearen barnekoak izateko probabilitatea. Emaitza: Ondoko zorizko aldagaia definitzen dugu, X= “200 pertsonatako komunitatean, A odol-taldekoak diren pertsona-kopurua”: Bin(200, 0.4) Normalaren hurbiketa onartzen da, zeren eta n> 30 eta 0.1 < p< 0.9 betetzen baitira. Orduan, X: Bin(200, 0.4)N(80, ) Eskatutako probabilitatea hauxe da: P(X> 90) = P= P(Z > 1.44) = 0.0749  33 I. Arostegui, A. Urkaregi
