                                       3.EuskaraArkaikoa                                    3.1. Sarrera  3.1.1.Hizkuntzarenegoeraxvi.mendean BIBL:Intxausti1990:68-72. ► Europan, Aro Modernoan, beste aldaketa askoren artean, hizkuntzaren egoera baldintza zezaketen gertakari esanguratsuak suertatu ziren: → Politika: • Estatu Modernoen antolakuntza, Espainian eta Frantzian batik bat: Errege Katolikoak (xv. mendearen bukaeran) eta haien ondokoak (Carlos v.a, Felipe ii.a...), alde batetik; Henrike iv.a eta haren ondokoak (Luis xiii.a, Luis xiv.a...), bestetik. Boterea estatu zentralean biltzeko joera nagusi. → Kultura: • Natur zientzia positiboek eta filosofia modernoak bide berriak urratu zituzten, Erdi Aroan jaun eta jabe izandako Eskolastika gero eta gehiago bazterturik. • Inprentaren asmakuntza: informazioa zabaltzeko prozeduretan egundoko iraultza. Idatzitakoa zabalerrazago (eskuzko kopiaren aldean arinago egiten eta merkeago) egin zuen neurrian, kultura monasterioetako liburutegietatik ateratzen eta gizartean hedatzen (gizarteko maila gehiagotara iristen) lagundu zuen. → Ekonomia: Kolonialismo modernoak beste kontinenteetan aberaspide berriak aurkitu zituen. Euskaldunak ere tartean izan ziren, Ameriketan eta bestetan. → Erlijioa: Luteroren Erreforma (Witenberg, 1517); Eliza katolikoaren Kontrarreforma (Trento, 1545-1563). → hizkuntza: Herri-hizkuntzak boterearen babesa jasoko du, latinaren kaltean, baina baita babes hori erdiesten ez duten Estatuko gainerako hizkuntzen kaltean ere. ► Azter dezagun polikiago hizkuntzaren kontua. Erdi Aroan latina zen Mendebaldeko Europako kultur hizkuntza, jakinduria sortu eta transmititzeko erabiltzen zena. Errenazimenduarekin nork bere hizkuntza balioesteko joera indartsu bat zabaldu zen, eta honek hainbat ondorio izan zituen onak eta txarrak, baina Europako hizkuntza anitzen historian. → Balioespena: Lehenik, norbere hizkuntza aintzat hartu behar da: klasikoen mailakoa dela, gramatika ere baduela, noranahikoa dela, harmoniatsua, erregularra, ugaria dela... Hau sinistu egin behar da lehenik, idatziz jartzea onuragarri ez ezik, posible ere badela sinistera heltzeko. Garai honetako ohiko lana: hizkuntzaren apologia. → Deskribatzea: Hizkuntza balioestea eta barrendik ezagutzeko ahaleginak egitea, biak eskutik lotuta datoz: Europako hizkuntza modernoen lehen gramatikak (Nebrixa 1492) eta hiztegiak (frantsesez 1420-40, ingelesez 1440, katalanez 1489, gaztelaniaz 1495...)1 lekuko. → Estandartzea: Noranahiko bihurtzeko ahaleginaren parte bat (ezinutzizkoa, guk ere ondo dakigunez) estandar moduren bat lortzetik pasatzen da: alegia, nola idatzi behar den edota maila jasoan zer erabili behar den jakitetik. Gramatika eta hiztegien zereginetako bat horixe da, hain zuzen. → Erabiltzea: Etxetik, lagunartetik, kaletik irten ziren hizkuntza modernoak, eta paperetara iritsi. Administrazioan, irakaskuntzan, kulturan, zientzian... gutxinaka arlo guztiotan dute sartzerik. xvi. mendean Europako hainbat nazio- hizkuntzek ordura arte ez izandako zereginak bere egin zituzten, latinaren kaltetan. Latina oso kontu jasoetarako geratu zen harrezkero (Unibertsitateko eskolak, Leibniz bezalako goi-mailako pentsalariak...). ► Aipatzen ari garen iraultza hori ez zen kulturan geratu, ezta hurrik eman ere. Aitzitik, estatu modernoaren antolakuntzak aldez bultzatu eta aldez murriztu zituen giro horren barruan hizkuntza modernoentzat sortu ziren aukera berriak. Izan ere, estatu modernoek berehala ikusi zuten estatu-hizkuntza bakar bat izateak zeuzkan abantailak, administrazioan gutxieneko kontuan. → Bilakabidea lehenagotik hasten da:  Fernando III.ak (1217-1252) gaztelaniari administraziorako ofizialtasuna eman.  Ingalaterran xiv. mendearen bigarren zatian frantsesa baztertzen hasi. → Errenazimentuak joera indartuko: ▪ Nebrixak ―hizkuntza moderno baten (gaztelaniaren) lehen gramatikaren atarian, 1492― aldeztu zuen Espainiako koroaren azpiko lur guztietan gaztelania ezarri beharra, zeren eta "hizkuntza Inperioaren lagun baita". → Halere, errege Austriarrek funtsean erreinuko eleaniztasuna errespetatu zuten. Besterik esan behar da, goizago behintzat, Frantziako erregeei buruz:  Francisco I.ak (1539) Villers-Cotterêt-eko ordenantza eman: administrazioan, latina utzi eta herritarren hizkuntza erabiltzea. Erreinuko edozein hizkuntzarentzat onuragarri izan zitekeen arren, gero eta gehiago erret hizkuntzaren onetan eta besteen kaltetan erabili zen.  Gogoratu Etxeberri Ziburukoaren harako hura, denak iritzikide ez zituelako seinale ezin argiagoa: Erregueac behar ditu defendatu gendeac, Hitzcuntçabatecoachainvnguinolaberçeac(ManI,7) → Esan gabe doa: ofizialtasunak hizkuntzaren balioespena bermatzen du, erabilpen eremuak zabaltzen, deskribapenak sustatzen eta estandarizazioari bideak zabal irekitzen. Eta alderantziz, ofizialtasunik ezak... 3.1.2. Euskararen egoera ► Ondorioek aski gora esaten digute garai honetan euskararen egoera aldatu dela. Izan ere, lehenengoz irteten da plazara, eta irten ere, era batera baino gehiagotara, bide xumeenetatik hasi eta arnasa handiko lanetaraino: 1 → Gorazarre: Lehenengoz euskaldunek beren hizkuntzaren gorazarretan idazten dute, eta haren gramatikaren zenbait zertzelada ere aipatzen. Maila honetan geratzen dira "apologia" izenaren azpian bildu ohi diren lanak: Garibai (1571), Poza (1587) eta Etxabe (1607). • Egiatan "apologia" hitza azkenari bakarrik dagokio zuzenean:  Etxabe: Discursosdelaantigüedaddelalenguacantabrabascongada.Introdúceselamismalenguaenforma  , zeren ladin publika mundu guzietara berze lengoajiak bezala hain eskribatzeko hon dela (eskaintzan, Altuna 1980: 5, BU- k egokitua). ▪ Leizarraga (1571): ...hanbatez eneentrepresahandiago,zenbateznikeskribatududanlengoajemotabaitaesterilenetariketadibersenetarik;etaoraino,translazionetanbehinzat,usatugabea.Alabaina,segurizanezezenHeuskaldunakberzenazioneguzienarteanezgarelahainbasa,nongurelengoajezezinezagutetalaudadezagungureIainkoIauna... (eskaintza,arg.faks.*vi-v,BU-kgaurkografianjarria). 5 → Babes ofiziala: Lehenengoz euskarak estatuaren babesa lortzen du: • Etxepareren saio pribatuaren aldean,3 Leizarragarenak estatuaren boterea zeukan atzean. Lehen aukera (eta mendeetan azkena) izan zen hura, euskarak Europako hizkuntzen artean burua atera zezan. • Luterok Biblia (1522-1534) alemanez itzuli zuen. Honen itzulpena ―edo Testamentu Berria (TB) bederen― berehala itzuli zen Europako hizkuntza askotara, artean haietako hainbat idatziz erabili gabeak: frantsesa (1528), suediera (1526-1541), daniera (1529-1550), ingelesa (1535), islandiera (1540- 1584), suomiera (1543, TB), gaztelania (1569), euskara (1571)... (Intxausti 1990: 73). • Protestanteek egin ohi zutena baino ez zuen egin Joana Albreteko erreginak, alegia, Jainkoaren hitza nork bere hizkuntzan irakurtzeko modua eman. Beraz, ez genuke nahastu behar euskaldunak beren hizkuntzan ebanjelizatzeko asmo erlijiosoa, euskararen estatus ofiziala aldatzeko inolako asmorekin:     * Biarnesera ―Nafarroako Erreginaren mendekoen beste hizkuntzara―       lehenagotik itzulia zen TB (1563; Zabaleta 2002).     * Hurrengo urtean, hain zuzen, agindu zion sinodoak Leizarragari euskarara       egin zezala (1564-03-14).     * Gainerakoan, euskarak Nafarroako gortean orduan zuen lekuaren       lekukotasunak bakanak bide dira; lekukotasun zuzen bakarra ezagutzen       dugu, behinik behin: Henrike III.a jaio zeneko olerkia (1554)4 • Estatuaren babesa erlijio kontuekin estuki lotua zegoen, beraz. Eta protestantismoaren ofizialtasuna bertan behera geratuko zen laster: erregina 1571n hil, eta haren semeak ―Nafarroako Henrike III.a― Frantziako errege gisa bake pixka bat lortzeko asmoz, diotenez, 1593an katoliko bihurtuko zen. 3.1.3.Euskarariburuzkoteoriaketairitziak → Babelgohizkuntza: Hizkuntz aniztasunaren azalpen klasikoa (eta bakarra xix. mendera arte) tradizio judu-kristauan. Paradisuko hizkuntza erabili zuten gizakiek, halako batean, Babelgo dorrea eraikitzen hasi zirenean, gizakiak harropuztu zirela iritzirik, Jainkoa haserratu eta zigor gisa hizkuntz aniztasuna eragin zuen arte, "beren hizkuntzak nahasiz". Babelgo hizkuntz nahasketa hartatik 72 hizkuntza sortu omen ziren, artean euskara bera. • Norberaren hizkuntza 72 hauetan bat zela edo, hala ez izatera, zeinetatik zetorren frogatu beharrak eragin zituen hizkuntz azterketaren alorrean lehen lan historiko-konparatzaileak (Poza lekuko). → TubalenhizkuntzaetaPenintsulakolehena: Nahasketaren ondoren, hizkuntza ezberdineko tribu haiek munduan barrena sakabanatu omen ziren. Tubal eta lagunei euskara esleituta, Penintsulara inguratu ziren, eta lehenengoz populatu. Beraz, garai luze batez euskara izan omen zen Penintsulan entzundako hizkuntza bakarra, geroko inbasioak (feniziarrak, grekoak, erromatarrak...) baino lehenagokoa. Munduan sakabanatutako euskal toponimoek bidaiaren berri ematen omen digute, eta Penintsulan barrena aurkitzen direnek populatzearen berri. 3.1.4.ZerdaEuskaraArkaikoa? ► Euskara Arkaikoa noiz bukatzen den badakigu, gutxi gorabehera baino ez bada ere, baina ez noiz hasten den. Amaiera, arbitrariokixe ohi bezala, 1600. urtean jarri dugu;5 baina banaketaren arrazoia ez da batere arbitrarioa: Euskara Arkaikotik euskara zaharra bitartean aldaketa morfologiko (agian morfosintaktiko esatea hobe) garrantzizko mordo batek markatzen du batetik besterako etena. 1600 aurreko testuetan lehenagoko egoera horren islak eurrez aurkitzen ditugu: mugagabearen erabilera zabala, hiru graduko artikulu zaharra, ablatibo zaharra, ablatibo eta prosekutiboaren arteko banaketa, adizki trinko ugariak, aoristo perifrastiko eta trinkoa, -ke-rik gabeko ahalera... 1600ean amaiera jarrita, begien bistan dago Euskara Arkaikoa bukatzear dagoenean baino ez ditugula lekukotasun zuzenak aurkitzen: azken hatsetan dagoenean, alegia. Honegatik dira guretzat hain garrantzizkoak hizkera kontserbatzaileak ("bazter hizkerak" deritzenak, alegia) eta ahozko literaturatik garai honen lekukotasunen artean gorde dena (cf. § 2.1, azken ideia honen garapenerako). ► Geografiari dagokionez, garai honetan oso nabarmena da asimetria: Mendebaldeko euskara besteen aldean ondo xamar lekukotuta dago, eta areago Lazarragaren agerpenaz gero: eremu ezberdinak bereizteko paradan gaude (sartaldeko eta sortaldeko bizkaiera, Arabako euskara...). Erdialdean (G, GN, L) ez dugu ia zenbait papurrez besterik (ezkon fedeak, esaldiak, otoitzak...); ekialderago kontua hobeto dago (Leizarraga, Etxepare), baina berriro ekialdeko bazterrean (Z, Err.) ez gabiltza ondo. ► Edonola ere, Mendebaldean gorde dira arkaismo gehienak edo, bestela esanda, guganaino bizirik han baino iritsi ez diren arkaismoak ugari dira (-rean ablatiboa, esaterako). Hau ez da harrigarria, aldez bederen, bazter hizkera den heinean. Halere, baliteke gure corpusaren izaera asimetrikoak eragindako irudi okerra izatea. ► Gainera, azterketaren alorrean ere, asimetria nabarmena da: Mendebaldeko euskara, batez ere B-ri dagokionez, askoz hobeto ezagutzen dugu alderdi historikotik, gainerako guztia baino. Erdialde eta ekialdeari ez zaio atera, inolaz ere, atera dakiokeen etekin guztia, ezta oraingoz Arabako euskarari ere, eta bistan da Etxepare eta Leizarraga bai dialektologiaren, bai kronologikoaren aldetik ere ondo kokatu gabe daudela. Euskara Arkaikoa gaingiroki ezagutzetik datuetatik atera daitezkeen ondorio guztiak ateratzera tarte handia dago, eta tarte horretan gaude, dudarik gabe. Corpusa oso urria denez, hurren ikusiko dugun bezala, errua langile eskasiari egotzi beharko, ez lanaren handiari. 3.1.5.Euskaraarkaikoarencorpusa:iturrizuzenak Oso oker ez banago, corpusa zerrendatu gabe dago. Zerrendaketan ezagutzen dudan lanik osoena Klasikoen Gordailuko kronologi zerrendak dira; badituzte zenbait zuzenkizun, halere, daten aldetik.6 Mugatu gabe ere badago, gorago adierazi dugunaren ildotik. Senak adierazi digun puntuan moztu dugu euskara arkaikoaren corpusa, ahozko tradiziotik datozen edota berez jaso ziren data baino zaharragoak izan daitezkeen testu zenbaiti lekua eginez. Beste egiteko batzuen artean hau ere amaigabe dugu.   1 Denak ere hiztegi elebidunak dira, hizkuntza modernoaren alboan latina daramatenak. Hiztegi hauek duten gauzarik azpimarragarriena hauxe: hizkuntza modernoa lehen lekuan agertzea, hots, bera izatea deskribakizun eta azalgai. Alderantzizkoak (latin-hizkuntza moderno ordenakoak) latin kultura nork bere hizkuntzara itzultzeko tresnatzat hartzen ditugu, eta hauek ere ugari egin ziren garai honetan, baina latin kultura ulertarazteko helburu zaharrago bati eta, beraz, tradizio zaharrago bati atxikitzen zaizkio, Erdi Aroko glosa zaharretaraino garamatzan bati, hain zuzen ere. 2 DoctrinaChristianayPastoespiritualdelalmaparalosquetienencargodealmasyparatodosestados,encastellanoyvascuence (Lizarra, Adrian de Anvers, 1561). Nicolás Antonio-k BibliotecaHispanaNova- n dioena baino ez dakigu ia (ap. Urkizu 2000: 148). Isastik ere aipatzen du (Villasante 1979: 64, 12. oh.). Ik. orain Goñi Gaztambide (1995) eta Urrizola Hualde (2006). Hegoaldeko GN z idatzita zegokeen. 3 Pribatua, baina ziurrenik ez bakartua: ik. § 5.1. 4 Cf. xv. mendean Matxin Zalbakoz esan duguna. 5 Salbuespen gutxi batzuk egingo ditugu, egokieraren arabera. Salbuespenok egiteko erreferentzia, Materreren dotrina da (1617), euskara zaharraren lehen liburutzat hartuta. 6 Batez ere ahozko tradiziotik jasotako testuetan, gertakariaren data hartu baitute lehen irizpidetzat. Halere, berehala azalduko dugunez (§ 3.2), testua bera agian bai, baina testuaren hizkuntza ezin da besterik gabe data hartakotzat jo, eta honegatik halakoak idatziz jaso ziren dataren azpian eman behar dira lehenik, eta gero ―hizkuntza aztertuz gero, alegia― eman beharreko zehaztasunak eman.
