                             FAMILIA-ORIENTAZIOA IRUNE IBARRA 2017-2018            1. BLOKEA: FAMILIA ORIENTAZIOA  2. BLOKEA: MARKO TEORIKOAK  3. BLOKEA: HEZKUNTZA-PROZESUAK  4. BLOKEA: UDALETAKO PROGRAMAK (LEHEN ETA BIGARREN MAILAKOAK)  5. BLOKEA: FAMILIAREN ZAINKETARAKO PROGRAMAK                          1. BLOKEA   1. PUNTUA 1.Zer da familia bat? Eusko Jaurlaritza-ren 2008ko Familiari Laguntzeko Legean Familia da bi pertsonak edo gehiagok osaturiko bizikidetza-taldea, pertsona horiek ezkontzatz edo horren antzeko harreman batez loturik daudenean, edo elkarren artean guraso eta seme-alaba direnean edo beste edozein ahaidetasun dutenean. Tutoretzaren eta harremanaren kasuan, guraso eta seme-alaben arteko harremanaren parekotzat hartu ahalko dira horiek, dena delako laguntzaren izaeraren arabera eta dagokion araudiaren arabera.(31931. orrian)   2.Zein familia-eredu ezagutzen dituzu?(gaian azaltzen direnak ezagutzen jakin) Familia jakin batek ondorengo eredu hauetako bateko ezaugarri bat edo gehiago izan ditzake (adibidez gurasobakarreko familia adopzioa edo intseminazioa bidez edo dibortzio bidez sortu daiteke). Aniztasun hori bizitza zikloan zehar gertatzen diren aldaketekin lotzen badugu, are gehiago zabaltzen da aukera-sorta. Hona hemen estrukturaren aldetik eredu batzuk.   Familia hedatu edo konplexuak Familia nuklear funtzionala Gurasobakarreko familiak Izatezko bikoteak Seme-alabarik gabeko guneak Familia berreraikiak Adopzio-familiak Harrera-familiak Familia homoparentalak     Familia hedatu edo konplexuak: Familiaren barnean gune bat baino gehiago bereizten dira. Gero eta gutxiago diren arren, zenbait gunetan aurki daitezke gaur egun ere: etxerik gabeko bikote batzuek hasieran gurasoekin konpartitzen dute etxea; berezitu ondoren, bikotekide ohietako bat askotan gurasoen etxera bueltatzen da hasieran. Familia nuklear funtzionala:Gurasoek eta seme-alabek osatzen dute, biologikoak edota adoptatuak izan. Urte askotan eredu tradizionala izan da, baina bai kopurua, bai ezaugarriak ere aldatzen ari dira. Lehenago, familia tradizionalean, bikoteak ezkondua egon behar zuen, lotura iraunkor bihurtuz. Seme-alabak biologikoak ziren. Rolei dagokienez, aitak etxetik kanpo lan egiten zuen dirua lortzeko; amak, berriz, seme-alaben eta etxearen ardurak hartzen zituen. Gaur egungo familia nuklearretan gurasoak askotan ez daude ezkonduta, eta erraz bereizten dira, familia berriak sortuz. Seme-alabak bide ezberdinetatik iristen dira (biologikoak, adoptatuak, aurreko harreman batekoak, eta abar). Eta rolen banaketa asko aldatu da. Gurasobakarreko familiak:Guraso batek eta bere seme-alabek osatzen dute familia mota hau. Familia hauek hedatzearekin batera, gero eta anitzagoak dira. Kasu honetan ere ondorengoak bide ezberdinetatik etor daitezke. Familia hauek betidanik izan dira, forma desberdinak hartuta, eta gehienetan gutxi errespetatuak: alarguntasunaren ondorioz, seme-alabak ezkontzatik kanpo izanik, bereizketen ondorioz, eta abar. Izatezko bikoteak: Azken urteotan ugaldu egin dira, eta horrekin batera balorazio Sozial eta juridikoa irabazi dute.Azken urteetan LAT (Living-Apart-Together) harremanak gora egin dute. Horien ezaugarri nagusia da etxe ezberdinetan bizi arren, bikotekideek bikote iraunkorra osatzen dutela. http://www.euskadi.eus/izatezko-bikoteak/web01-a2famil/eu/ Seme-alabarik gabeko guneak:Gorantz doaz. Alde batetik pertsona askok seme- alabarik ez izatea erabakitzen du. Bestetik, gazteak gurasoen etxetik ateratzea erabakitzen dutenean, oraindik gazteak dira eta elkarrekin bizitzeko urte asko geratzen zaie. Pertsona bakarreko guneak:Atal honetan pertsona dibortziatuak, berezituak, ezkongabeak eta alargunak sartzen dira. Azpimarratzekoa da gehienetan bakardadea aukeratua izan dela. Familia berreraikiak:Ezkonduak edo ezkongabeko bikoteak osatzen dituzte. Bikotekide batek, gutxienez, seme-alabaren bat izan zuen aldez aurretiko beste harremanen batean. Familia mota honetako partaideak hauexek dira: aita, ama, anaiordeak, arrebaordeak edota anai-arrebak. Adopzio-familiak:Familia hauetan ere aniztasuna bide ezberdinetatik dator: alde batetik adoptatzaile eta adoptatuen ezaugarriak daude; bestetik, parte- hartzaileek dituzten motibazioak, horien guztien artean sortzen diren harremanak ahaztu gabe. Haurrak ekartzeko nahia handia izaten da eta hamaika tramite administratibo gainditu ondoren eta, sarritan, urte luzez ugalketa tratamenduak pasa eta gero. Egokitasun egiaztagiria lortu behar izaten da. Nazioarteko adopzioa (Eusko Jaurlaritza):http://www.euskadi.eus/nazioarteko- adopzioa-araudia/web01-a2famil/eu/ Harrera-familiak (Beroa elkarteak informazio gehiago):Familia hauek umeak bere gunean babesten dituzte, behin-behinekoz edo era iraunkorrean. Bitartean, Gizarte Zerbitzuek guraso biologikoek haien arazoak konpontzeko lanean aritzen dira. Horrela, abandonatuak, tratu txarrak izan dituzten umeak edo une puntualetan laguntza behar dutenak, familia orekatu batean bizi daitezke, instituzionalizazioa eta adopzioa planteatu gabe. Egoeraren arabera, Espainiako legediak hainbat aukera eskaintzen N ditu: harrera aurre-adoptiboak, familia zabalaren barnean (aitona-amonak, osaba-izebak, eta abar) edo beste batzuetan denborarekin guaso biologikoekin bueltatzeko aurrikuspena izaten da. Familia homoparentalak: Sexu bereko pertsonez osatua dagoen familia. IkusiEuskoJaurlaritzarenLGTBIDokumentazioaZentruabirtuala:_http:// www.gizartelan.ejgv.euskadi.eus/aa38aLGTBWar/exposiciones/exposicionesVisor/10   3. Euskadiko Familien argazkia zein webgunetan dago zintzilik?http:// www.euskadi.eus/informacion/familiaren-behatokiaren-argitalpenak/web01-a2famil/ eu/ 4. Jakin aipatzen familia aniztasunari buruz informazio interesgarria eskaintzen duten bi webgune. EuskoJaurlaritzarenLGTBIDokumentazioaZentruabirtuala eta ‘Familias en positivo’ Ministeritzakoa. 5. Zein gida ezagutzen duzu familia homoparentalen ingurukoa?Homo baby boom-en gida didaktikoa.   6. Familia-harrera (Beroa elkartea). Beroa-tik aterata:http://asberoa.com/ indexc2e5.html?mod=menu2&lang=eus   6.1. Zein dira familia harreraren ezaugarriak eta helburuak? Arrazoi desberdinengatik beren familia biologikoekin bizi ezin duten adingabeentzat bideratutako baliabidea da. Bere helburuak dira, heziketa, errespetua eta maitasuna ematea, familia normalizatu batean integratzen lagundu eta familia giroan bizitzeko aukera eman. Zaindu, maitatu eta bere jatorria errespetatzea. Zergatik ez dagoen bere familia biologikoarekin azaltzea eta egoera hori ulertzen laguntzeaz gain, harekin harremanetan jarraitzeko aukera ematea, adingabearen mesederako bada. Harrera ez da adopzioa, ez da adopziora iristeko bidea. Beroa, Gipuzkoako Harrera Familien elkartea da. 6.2. Zein dira harrera-modalitateak? Urgentziazko_harrera: 3 hilabete+ 3 hilabete luzagarria (familia puente), nahiz eta familia falatrengatik luzatzen ari den. Aldi_baterako_harrera: hilabete batzutatik 2 urtetara. Hona iritsi baino lehen harrera egoitzetan daude. Harrera_iraunkorra: 2 urte pasata haurra adinez nagusi izan arte. Hona iritsi baino lehen harrera egoitzetan daude. Harrera_profesionalizatua_edo_espezializatua: persona batek bere etxean hartzen du haurra. Formakuntza berezi bat hartu behar du Eudes-en eta lehenik haur bata hartzen du eta handik urtebetra beste bat. Izeba_programa: aukera ematen zaie harrera etxeetan dauden haurrei astebukaeretan edo oporraldi garaian etxera eramateko.   6.3. Zein familia izan daitezke harrera burutzen dutenak?Balorazio bat pasatu ondoren irizpide zehatz batzuk betetzen dituzten familiak.   6.4. Zein adin txikikiko izan daitezke harreran harturikoak?Haurrak, nerabeak, bakarrik edo anai-arreba taldeak, bizi izandako esperientziengatik jarreran oztopo batzuk aurkeztu dezakete.   6.5. Zein programa ditu Beroa elkarteak? 1. Harrera une desberdinen inguruko informazioa, orientazioa eta aholkularitza. 2. Informazioa eta prestakuntza hitzaldiak, Elkarbizitza Jardunaldien eta Gipuzkoako Harrera Familien Topaketen antolakuntzaren bitartez. 3. Aisialdiko jarduerak eta udalekuak. Etxegorriaren kudeaketa: haurren eta beren familia biologikoen arteko bisitaldi ikuskatuak egiten diren gunea.      1. PUNTUA      1. Definitu Familia orientazioa Rios-en (1994) arabera.   Orientatzea, gidatzea da Rodríguez-en (1994) arabera, ingelesezguidanceizango litzateke kontzeptua. Lau aplikazio eremu nagusi ditu Castillo-ren (1981) arabera: Eskolako orientazioa edo orientazio akademikoa, orientazio profesionala o bokazionala, orientazio pertsonala eta familia-orientazioa. Fernándes-en artikuluan agertzen den Rios-en (1994) definizioaren arabera, Familia orientazioa teknika-multzo bat da, beren helburua delarik familia- sistema batean dauden kideen arteko binkuluak indartzea. Binkulu hauek sanoak, eraginkorrak eta kide bakoitzaren aurrerapen personala ahalbidetzeko modukoak izango dira. Familia-orientazioa, Sánchez-en (1988) arabera laguntza-prozesu bat da, zeinen bidez bere hezkuntzaren funtzioa hobetzen den. Romero-ren (1998) arabera, familia-orientazioa zera litzateke: Familiari eskaintzen zaion laguntza, zenbait tekniken bidez, helburua delarik, bizitza zikloan zehar kideek izan ditzaketen zailtasunei aurrehartzen edo aurre egiten laguntzeko.      1. Zein maila daude Familia-orientazioan? Azaldu labur maila bakoitzaren       helburuak eta jarri adibide bat maila bakoitzean. Ríos-en (1993) arabera hiru maila daude Familia-orientazioan:    1. Maila:Hezkuntza maila.Orientazio hau gurasoei eta seme-alabei formakuntza       sistematizatua eta planifikatua ematea da, agertu daitezkeen arazoei       aurre-hartzeko. Honela, garapenean zehar ematen diren garaiak azaltzen       dira, komunikazioa nola ematen den familia barruan…etb. Orientazio mota       hau nagusiki guraso-eskolen bidez ematen da (begiratu esteka hau CEAPAS       Espainia mailako guraso elkarteen konfederazioa da, link-a ez da       azterketarako:https://www.ceapa.es/somos-ceapa/federaciones ) edo helduen hezkuntzaren (HHE) bidez (CEPA-tan ematen diren ikastaroak adibidez (esteka hau gehiago jakiteko, ez azterketarako:http:// www.gazteaukera.euskadi.eus/r58-2245/eu/contenidos/informacion/ educacion_ed_adultos/eu_1702/index.shtml   Hartueman:http://www.hartueman.com/index.php/ihaurderak/guraso-eskola Udaletatik:https://prebentzioa.wordpress.com/2016/09/21/guraso-eskola-izen- ematea-zabalik/      1. Maila: Asesoramendu maila. Funtzio konpensatzailea du. Funtzionamendurako       irizpideak ematen dira bereziki desajusteak daudenean. Berriro       planteatzen dira elkarrekintza-arauak. Orientazio mota hau gabineteen       bidez edo gurasoentzako zerbitzuen bidez ematen da nagusiki. Adibideak:   Gabineteak:http://www.centrocemi.com/asesoramiento-a-padres/      1. Maila: Tratamendu terapeutikoaren maila.Terapia egiten da familia       osoarekin edo soilik bikotearekin, etab.   3.PUNTUA 13/2008 LEGEA, abenduaren 12koa, Familiei Lagun­tzekoa. http://www.juslan.ejgv.euskadi.eus/bopv2/datos/2008/12/0807144a.pdf ERANTZUN:    1. Zer esan nahi du esaldi honek (31926 orrian, 4. parrafoan): ‘’Azken       batean, orain, familiak bere-bereak dituen eginkizunetara bidera ditzake       bere ahalegin eta indarrak, hau da, eginkizunen aldetik geroz eta       espezializatuago daude. Nolabait ere, familiaren eginkizun pribatuen       gainbeheraren aurrean gaude, familiek gero eta eginkizun gehiago sektore       publikoaren esku uzten dute-eta’’. Familiak eraldaketa handiak izan ditu azken mendean, erakunde aldakorra baita, izan ere, eta gizartearen aldaketen eraginpean baitago. Esate baterako, geroz eta espezializatuagoa da bere eginkizunei dagokienez; oinarrizko familiaren eredua da ia eredu bakarra; bikotekideen arteko harremana da garrantzitsuena; eta familiako kideen kopurua lehen baino txikiagoa da. Familia funtsezko pieza izan da hezkuntza informalaren, ekonomiaren eta osasunaren arloan, eta oraindik ere hala da; horregatik, babes eta laguntza berezia behar du. Hezkuntza-sistema dela, osasun-sistema dela, gizarte-zerbitzuak direla, kultura-arloko, kiroletarako eta aisia eta astialdirako baliabideen eskaintza zabal eta askotarikoa dela, familiek hainbat eta hainbat zerbitzu eta prestazio daukate eskura, eta, horiei esker, gaur egun ez dauzkate gizarteak duela gutxi arte egozten zizkien zeregin eta betebeharretako asko. Azken batean, orain, familiak bere-bereak dituen eginkizunetara bidera ditzake bere ahalegin eta indarrak, hau da, eginkizunen aldetik geroz eta espezializatuago dago.      1. Zein da lege honen helburu nagusienetako bat (31927 orrian, 3.       parrafoan)? Lege honen helburu nagusietako bat da ondoko baldintzak betetzen dituen familia-eredu bat sendo dadin bultzatzea: autonomia, kide guztien arteko errespetua eta bi bikote-kideen arteko berdintasuna, biek ala biek ere lanbidean aurrera egiteko aukera berberak dauzkatela eta partekatzen dituztela.      1. Zein lau titulu ditu lege honek?Aipatu bakoitza eta zure hitzekin azaldu       bakoitza (31930. orrian hasten da). Egituraren aldetik, legearen testuak lau titulu ditu: a) I. tituluan xedapen orokorrak datoz jasota. Horietan legearen xedea eta zertarakoa arautzen dira, baita aplikazio-eremua ere; familia-politikaren funtsezko balioak eta printzipio inspiratzaileak azaltzen dira; zein helburu lortu nahi diren zehazten da; erakundeen arteko koordinazio eta lankidetzarako jarraibideak ezartzen dira, eta familia-errenta estandarizatua finkatzen da. b) II. tituluan, familiei laguntzeko dauden neurriak eta zerbitzuak jaso dira, jarduera-eremuen arabera bost kapitulutan sailkatuta. I. kapituluan, beren ardurapean seme-alabak dituzten familientzako laguntzak eskubide subjektiboa direla ezartzen da, eta laguntzok zein diren zehazten. II. kapituluan, norberaren bizitza, familia eta lana uztartzeko laguntza ekonomikoak azaltzen dira. III. kapituluan, administrazio-esparru batean nahiz bestean familiari laguntzen diharduten zerbitzu guztiak biltzen dira. IV. kapituluan, gai honetako eskumenak dituzten organoek familiari laguntzeko zehazturik dauzkaten zerga-neurriak homogeneiza ditzaten sustatzen da. Azkenik, V. kapituluan, familiari buruz gizartea sentsibilizatzeko politika sustatzen da, eta gizarte- eragileak laguntza-ekimenak abian jartzen inplika daitezen. c) III. tituluan, familia-arloko eskumenak hiru administrazio-mailen artean nola banatu arautzen da. d) IV. tituluan erakunde-antolaketa lantzen da, bi zutabetan oinarrituta: Familiaren Euskal Kontseilua, berari atxikitako hiru batzordeekin, eta Familiaren Behatokia. Familiaren Euskal Kontseilua aholkuak emateko eta herri- administrazioen, beste entitate batzuen eta gizarte-eragileen artean lankidetza indartzeko foro moduan eratzen da. Kontseilu horretan daude Familiaren Erakunde arteko Batzordea, Sail arteko Batzordea eta Batzorde Iraunkorra. Familiaren Behatokiaren egitekoa familia-mota batzuen eta besteen errealitatea aztertzea da, eta lege hau bete beharrez garatzen diren politikek haietan duten eragina aztertzea. Orobat, titulu hori gizarte-ekimena sustatzeaz ari da, eta familiaren esparruan lan egiten duten entitateentzako laguntza ezartzeaz.   4.Lege honen bigarren tituluan III. Kapituluan familiei laguntzeko zerbitzuak azaltzen dira eta 19. artikuluan zehazki familiei hezkuntzaren arloan laguntzeko berariazko neurriak. Hauetako neurri bat eskola-bitartekotza da (31939 orr.). Legea albo batera utzita, ezagutzen al duzu eskola bitartekotza geiten duen elkarterik? Hemen duzu bat:http://www.ayudaentreiguales.org/ euParrafo batean esan zer egiten duten ikasle laguntzailearen programaren bidez.     5.Lege honen bigarren tituluan III. Kapituluan familiei laguntzeko zerbitzuak azaltzen dira eta 22. artikuluan familiei gizarte-zerbitzuen arloan laguntzeko berariazko neurriak (31940 orr.). Zein neurri dira hauek? Aipatu lau.  Bereziki, Eusko Jaurlaritzak familiei laguntzeko neurri hauek garatu beharko ditu:    a. 0 eta 3 urte bitarteko umeentzako haur-eskolak sendotzea.    b. Familia Ugariak Babesteari buruzko azaroaren 18ko 40/2003 Legean       aurreikusitakoaren arabera, ikastetxe publikoetan eta itunpeko ikastetxe       pribatuetan onartuak izateko sistemako puntuaketan, familia ugariek       lehentasuna izango dute. Nolanahi ere, kontuan hartuko dira Hezkuntzaren       Lege Organikoan onarpenerako ezarririk dauden bestelako lehentasun-       irizpideak ere.    c. Orobat, ikastetxe publikoetan eta itunpeko ikastetxe pribatuetan,       terrorismo-ekintzak jasan dituzten familiek eta genero-indarkeria jasan       duten familiek lehentasuna izango dute onarpen-sistemako puntuaketan.    d. Bestelako laguntza-neurri osagarriak ere hartuko dira, curriculumetik       aparte, aurrez ezarritako ordutegi eta egutegiko arretaren osagarri,       norberaren bizitza, familia eta lana uztartu ahal izateko gizonek zein       emakumeek. Halaber, hezkuntza-etapa guztietan eskola-jantokien zerbitzu       osoa egotea bermatuko da, eskariaren arabera.    e. Eskola-bitartekotza sustatuko da, eta horixe izango da eskola-gatazkak       ebazteko lehentasunezko era.    f. Eskolen eta oinarrizko gizarte-zerbitzuen arteko jarduera koordinatuak       bultzatuko dira, eskoletan atzemandako gizarte-arazo gero eta       handiagoentzat erantzun integral bat sortzeko, familia-unitatea izaten       baita jarduera horien hartzailea.    g. Orientazio- eta aholkularitza-zerbitzu bat sustatuko da familientzat,       hezkuntzaren eta garapen afektiboaren arloko arazoetarako eta beste gai       batzuetan sor daitezkeen gatazketarako.   6. Zer da Familiaren Behatokia eta zein helburu du (31945 orr.)? (Nik Behatokitik atera dut informazioA). Eusko Jaurlaritzak duen Behatoki bat da (beste batzuk ere badira, adibidez, Gazteen Behatokia, Inmigrazioaren behatokia…) Xedea edo helburua:Euskal Autonomia Erkidegoan familiaren errealitatea, egoera eta problematika ez ezik familiari laguntzeko 13/2008 Legea aplikatuz garatutako politiken inpaktua ere etengabe aztertzea.Eginkizunak hauek dira:      a. Familia-errealitatea etengabe aldatzen ari denez, eta familiek askotariko       eginkizunak hartzen dituztenez beren gain, horren guztiaren inguruko       jakintza —kuantitatiboki nahiz kualitatiboki— behar bezalakoa izan dadin       bermatzeko azterketa- eta ikerketa-ildo bat bultzatzea eta sustatzea;       bereziki, adingabeko seme-alaben mantenuarekin eta zaintzarekin eta       mendetasun-egoeretan gauden pertsonen zaintzarekin lotutako ildoa izango       da, kalteberatasun handiko egoeretan dauden familiei arreta berezia       eskainiz.       b) Etxeko indarkeriako egoeren errealitatea eta bilakaera ezagutzea,       zerbitzu- eta prestazio-eskaintzan hobekuntzak txertatzeko gomendioak eta       proposamenak egite aldera, emakumeen aurkako indarkeriaren inguruko       ikerketak egiteko Emakunde Emakumearen Euskal Erakundeak dituen ahalmenen       laguntzarekin.       c) Autonomian, Estatuan, Europan eta nazioartean gai honi lotutako       literatura zientifikoa biltzen duen dokumentazio-funts espezializatua       etengabe eguneratuko dela bermatzea, baita araudiei buruzko dokumentazio-       funtsa ere, Autonomia Erkidegoan, gainerako autonomia-erkidegoetan,       Estatuan eta Europar Batasunaren esparruan indarrean dauden araudiak       eskura izatea ahalbidetzeko.       d) Aurreko paragrafoan aipatutako bibliografia- eta araudi-funtsak       ustiatuta lortutako dokumentu-azterketak egitea eginkizunak hobeto eta       arinago betetzeko lagungarri izan daitezkeen gai espezifikoen inguruan.       e) Lege honetan eta familiei laguntzeko erakunde arteko planean azaltzen       diren neurriak benetan aplikatzen ote diren eta neurri horiek eragiten       duten inpaktu soziala zein den jakiteko jarraipena egitea.       f) Eskatzen duten administrazio publikoei aholkularitza ematea familia       babesteko, arreta emateko eta laguntzeko jardunen inguruan.       g) Ordenamendu juridikoa familien premietara egokitzeari buruzko       informazioa ematea administrazio eskudunei, eta araudi berriak ezarri edo       daudenak aldatzeko proposatzea.       h) Legebiltzarrera informazioa bidaltzea, gutxienez Gobernuak familiari       buruzko erakunde arteko planak aurkeztu aurretik.   7. Bitartekaritzaren Legea, 2008koa 7.1. Zer da? Familia Bitartekaritzari buruzko otsailaren 8ko 1/2008 Legeak familia- bitartekaritza arautzen du familiaren baitan sortzen diren gatazkak auzibidetik kanpo konpontzeko prozedura gisa, eta, zioen azalpenean, honela dio: ?Bitartekaritza, azken batean, prozedura bat da. Prozedura horretan inpartzialak eta arloan adituak diren hirugarren pertsona batzuek esku hartzen dute auzia duten aldeei laguntzeko haien arteko gatazkari adostasuneko irtenbidea eman diezaioten. Bitartekaritzan diharduen profesionalak ez du bere kabuz inolako erabakirik hartzen; auzia duten aldeek berek erabaki behar dute, eta, adostekotan, haiek adostu behar dute beren arteko gatazka hori nola konpondu. Hau da, profesional espezializatu, inpartzial eta independentea da familia-bitartekaria; gatazka duten aldeek eskatuta arituko da, haien artean komunikazio-bideak ireki daitezen ahalbidetzeko, eta, helburu hori kontuan hartuta, familian bizi dituzten gatazka-egoeretarako konponbide asebetegarriak lortzearren, negoziazio-prozedura eskainiko die aldeei. Beraz, bitartekariari ez zaio nahitaez erabakitzeko eta ebazteko ahalmenik esleitu behar. 7.2.Nortzuri zuzentzen zaie? Lege honetan erabaki da bitartekaritza aplikatzeko eremua zabaltzea, hartara, bikotea, senar-emazteak izan nahiz izatezko bikotea izan, hausten denean sortzen diren gatazkak ez ezik, familia-ingurunean gerta daitezkeen beste gatazka-egoera batzuk ere aintzat hartu ahal izango dira. Horrenbestez, lege honen aplikaziorako aurreikusten diren egoeren artean honako hauek daude: gurasoen eta seme-alaben arteko gatazkak; familia biologikoaren eta harrera- familiaren arteko gatazkak; mantenua dela-eta senideen artean sortzen diren gatazkak; gurasoek aitona-amonei ilobekin harreman normalizatuak izatea galarazteagatik sortzen diren gatazkak; jarauntsiak, negozioak edo familiako negozioak direla-eta familietan sortzen diren gatazkak edota lege honen ondorioetarako zehaztutako bizikidetza-taldeen artean gatazkak ere. 7.3.Nolakoa da zerbitzu hau? Familia-bitartekaritzaren jarduera zerbitzu publikoa da, eta zerbitzu publiko eta sozialek bideratuko dute, betiere arlo honetan egin daitezkeen ekimen pribatuei kalte egin gabe; ekimen horiek lege honetan ezarritakoari jarraituz burutuko dira. Administrazio publikoek herritarrak familia-bitartekaritzaz baliatu ahal izango direla eta zerbitzu hori legeak dioenaren arabera doakoa izango dela bermatuko dute.   7.4. Zein da prozedura familia bitartekari izateko? Gizarte Hezkuntza (eta beste titulazio batzuk) gehi 200 orduko ikastaro homologatua Eusko Jaurlaritzak esaten duen tokietan. Hemen: http://www.euskadi.eus/familiabitartekaritza/ Gero, erregistrora bidaltzen duzu eta erabakitzen dute izan zaitezkeen ala ez. Hemen: http://www.euskadi.eus/erregistroa/familia-bitartekaritza/web01-a2famil/ eu/   7.5. Non daude familia bitartekaritza zerbitzuak? Gasteizen, Bilbon eta Donostian.   8.3.3.124/2008 Dekretua, uztailaren 1ekoa, Euskal Autonomia Erkidegoan deribazio judizialaren bidezko Familia Elkarguneak arautzen dituena 8.1. Zer dira deribazio judizialaren bidezko Familia Elkarguneak? Dekretu honen ondoreetarako, Familia Elkargunea espazio neutral eta egokia izango da, non diziplina anitzeko ekipo tekniko baten laguntzarekin eta segurtasun eta ongizate bermearekin, krisi egoeran den edo, egoera horretan ez bada ere, gizarte-hezkuntzazko jarraipen- eta laguntza-zerbitzua behar duen familia bateko kideen arteko topaketa gertatuko den, eta nolanahi ere, bere erabilera ebazpen judizial bidez xedatua izango da. Banatze, dibortzio, deuseztasun edo izatezko neurriak erregulatzeko prozesuen ondoriozko egoeretan, seme-alaben eta euren aitaren, amaren, bien familiaren, tutoretza edo zaintza duen pertsonaren, edo inguruko pertsonen arteko harremanak aldi baterako bermatu eta erraztera bideratutako gizarte-zerbitzuak dira Familia Elkarguneak.   8.2. Nortzuk erabili al dituzte zerbitzuak? Familia Elkarguneen hartzaile izan ahalko dira, ebazpen judizialak hala ezartzen badu betiere, egoera hauetakoren batean dauden haur eta nerabeak: a) bikote-hausturagatiko gatazkak eta bisita-araubidea betetzearekin lotutako arazo larriak dauden familia bateko kide badira; b) bikote-hausturagatiko gatazkak dauden familia bateko kide badira, eta genero-indarkeria egoeretan, urruntzeko eta biktima babesteko neurriren bat indarrean bada, edo izapidetze- bidean bada;Halaber, Familia Elkarguneen erabiltzailetzat hartuko dira ebazpen judizial bidez erabakitako bisita-araubidea betetzeko edo haur eta nerabeei laguntzeko bertara jotzen duten pertsona helduak eta baimenduak.Dena dela, Familia Elkarguneetaratzeko baldintza izango da zaintza edo tutoretza duen pertsona, edo pertsona adingabea, Euskal Autonomia Erkidegoan bizitzea. Ez da inola ere Familia Elkarguneetara sarbiderik izango harremanak edo bisitak izateko eskubidea judizialki etenda badago.   8.3. Zein zerbitzu ematen dira? a) Babestutako bisitak. Familia Elkarguneetako bisitak zentroko langilearen ikuskaritzapean, uneoro bertan dela, egingo dira agintari judizialak horrela eskatzen duenean. b) Ikuskaritzarik gabeko bisitak zentroan. Bisitak Familia Elkargunean egingo dira zuzeneko ikuskaritzarik edo zentroko pertsonalaren uneoroko presentziarik gabe. c) Familia Elkargunetik kanpoko bisita babestuak. Puntualki egingo dira, eta ahal dela, ikuskaritzarik gabeko bisitak egin aurreko egokitzeko tarteko fasea izango dira. d) Trukeak. Familia Elkarguneak haurrak eta nerabeak hartu eta jasotzen direla ikuskatzeko bakarrik erabiliko dira eta bisita zentrotik kanpo egingo da. e) Laguntzak. Familia Elkarguneetako pertsona profesionalak haurra edo nerabea lagunduko du bere ama edo aita tutorea edo zaintzailea, baimendutako harremana duten bestelako senide edo ahaideak dauden espetxera, ospitalera edo erresidentziara, betiere hauek ezin badira Familia Elkarguneetara joan. Familia Elkarguneek orientazio psikologikoa eta soziala erraztuko dute. Orientazioaren funtzioa aitamen eta seme-alaben arteko harremanen hobekuntza sustatzea izango da eta amek eta aitek akordioak ezartzean egokitzen zaizkien ardurak beren gain hartzea ahalbidetzea, eta akordio horiek betez, euren adingabeko seme-alabekiko komunikazio eta bisita araubideari dagozkienak. Hala behar denean, halaber, zerbitzu hauek Familia Elkarguneak erabiltzen dituzten haurren eta nerabeen eta tutorea edo zaintzailea edo bestelako senide edo ahaideen arteko harremanak hobetzea sustatuko dute. 8.4. Esku-hartzea azaldu labur-labur. Esku hartzeak ebazpen judizialean xedatutako bisita- edo truke-erregimenaren nola aurreikusitako esku hartzeko banan banako planaren eta plan horretako jardunen araberakoak izango dira. Bisitak dirauen artean, haurren eta nerabeen zaintza eta artatzea bisita- eskubidea duenaren ardura izango dira, eta Familia Elkargunean erreferente izendatutako profesionalari egokituko zaio adingabeak ongi zaintzen eta artatzen direla begiratzeko ardura. Euren bisita-eskubidea Familia Elkarguneetan burutzen dutenek haurraren edo nerabearen arabera behar diren gauza pertsonal guztiak ekarri beharko dituzte bisita ahalik eta normaltasun handienarekin igaro dadin.Bisita arratsaldean bada, haurraren edo nerabearen askaria ere ekarri beharko dute. Programatutako bisita-denbora haurren eta nerabeen eta euren bisita-eskubidea Familia Elkarguneetan burutzen dutenen eskubidea da, hortaz, komunikazioan interferentziarik edo etenik gerta ez dadila bermatzeko behar diren neurriak hartuko dira, batez ere, espazio berean familia-unitate batek baino gehiagok bat egiten badute. Familia Elkargunean kasuko erreferente izendatutako profesionalak bisitaren edozein unetan esku hartu ahal izango du, aurretiko edo haurraren edo nerabearen ongizatearentzat kaltegarri diren jokabide eta jarreren ondorioz adostutako orientazioei eta argibideei jarraiki, eta haurraren edo nerabearen interes gorenak edo zentroaren funtzionamendu onak hala eskatzen duela irizten badio, eten ere egin ahal izango du. Eteten bada, txosten arrazoitua igorri beharko dio organo judizial deribanteari. 8. 5. Zein profesionalek egiten dute lan?Familia Elkarguneek euren esku hartzean funtzio sozioedukatiboak eta famili orientabidekoak betetzeko behar den prestakuntza duten profesionalak edukiko dituzte, eta ondokoak izango dituzte gutxienez: psikologo bat, gizarte langile bat eta bi gizarte hezitzaile.   9. Familiei laguntzeko erakunde arteko III. Plana 9.1. Zer da? 2011-2015 aldirako plangintza-dokumentu bat da Familiei laguntzeko lehendik dauden neurriak eta sortzen diren berriak modu koherentean antolatzeko erabiliko da, familien ongizatea eta bizi-kalitatea hobetzeko. Honako printzipio hauek dira Planaren iturri: 1. Bizitza pertsonala, familia-bizitza eta lan-bizitza uztartzea, familiako kide guztiak eta gizarte osoa sartuz, guztiok baikara erantzukideak. 2. Familien ahalduntzea, familiei sentiaraztea beren bizitza-proiektuak autonomiaz eta behar adina baliabide dituztela definitzeko eta garatzeko gai direla. 3. Erakunde guztiak (publikoak edo pribatuak) elkarrekin koordinatzea eta familiak kontuan izan ditzatela beren jardunak diseinatu eta definitzerakoan. 4. Herritarrak eta EAEko gizarte-agente guztiak sentsibilizatzea eta kontzientziatzea modu pertsonalean eta kolektiboki. 5. Datuekin lan egitea eta hobetzeko adierazleak ezartzea. 6. Sistema publikoek eskainitako zerbitzuen malgutasuna, familien errealitateetara egokitzea.     9.1. Zein dira bere lau ildo estrategikoak?    1. Familiei laguntzeko eta haien bizitza-proiektuak autonomiaz garatzea       ahalbidetzeko zerbitzu, neurri eta politikak indartzea.    2. Familiek gizartearentzat duten balioa sustatzea eta hedatzea.Familiek       beren bizitza-proiektuak baliabideekin eta autonomiaz definitu ahal       izatea bultzatzen duten ekintza politikoak eta gizarte-ekintzak sustatzea       eta hedatzea.Familietan arrisku-egoerak saihestuko dituzten ekintza       politikoak eta gizarte-ekintzak sustatzea eta hedatzea.    3. Familiei laguntzeko eta gizartearen parte-hartzea garatzeko politiken       sail arteko eta erakunde arteko koordinazioa.    4. Familiei laguntzeko politiketan eta neurrietan egon daitezkeen       errealitate eta jardun berriak.   9.2. Hemendik aurrera zer? IV. Plana zehaztuko da. Bitartean behean uzten dizuet Euskadiko Familia eta Haurtzaroaren inbertsiorako estrategia edo ‘Pacto por las familias’ delakoa. Eusko Jaurlaritzako Enplegu eta Gizarte Politiketako Sailak sustatu du familia eta haurtzaroaren inbertsiorako instituzioen arteko hitzarmen baten sinadura, eta horren bitartez nahi da egituratu koordinatutako politiken pakete bat izaera estrukturala duten ondorengo bi fenomeno hauei erantzuteko:     * Jaiotzen tasa baxua eta, gehienbat, familia-proiektua hasteko eta       desiratzen duten seme-alaben zenbatekoa izatea zailtzen duten traben       iraunkortasuna.     * Seme-alabak dituzten familien zailtasun ekonomiko handienak –horren       adierazle garrantzitsuenetako bat da haurren pobreziaren hazkuntza– eta       desberdintasunen belaunaldi arteko transmisioa hausteko gero eta gehiago       hazten diren zailtasunak. Hitzarmenak biltzen dituen konpromisoak gauzatuko dira plan eta arautegien garapen desberdinen bitartez eta, oso bereziki, EAEko Familien Sostengurako Instituzioen arteko IV. Planean, 2018ko lehenengo seihilekoan landuko dena.      1. PUNTUA   Hezitzailea non? Gizarte Hezitzailea non? Familia hezitzailea non?   2. BLOKEA   1.Zer dira ereduak familia esku-hartzean? Eta ikuspegi hitzak zer esan nahi du? Ereduak, modeloak,planak edo ekintzarako gidak dira (Orientazioan eredu bat klinikoa da, beste bat teknologikoa, beste bat programen bidezkoa…). Ikuspegiak edo enfokeak,eredu bakoitzaren barruan dauden orientazio teorikoak.   2. Familia-eskuhartzean zein eredu daude?  Eredu teknologikoa: Adibidez, begirati Guraso.eus-en eta ‘;ás sola sque nunca (Save the children). Eredu klinikoa: - Indibidualizatua - Diagnostikoa eta tratamendua - Teknikak: elkarrizketak eta aurrez aurre - Testuingurua: Bulegoa eta gizarte zerbitzuak - Zenbait ikuspegi daude eredu honen barruan: Konduktista, terapia familiar sistemikoa (sakonago ikusiko dugu gero).     Eredu hezitzailea: - Formakuntzan zentratzen da - Esku-hartzea portaeren irakaskuntzan eta gurasoen trebezietan oinarritzen da; baita seme-alaben berreziketan. - Gehienbat taldeei zuzenduta. - Testuinguruaren ezaugarriak kontuan hartzen dira - Bi modalitate: Informatiboa eta instruktiboa - Bi korronte handi: Mekanizista eta elkarrekintzazkoa.   Eredu komunitarioa: - Sistemen teoria erabiltzen da (Gehiago jakiteko behean duzue artikulu bat egelan edo begiratu esteka hau: - Bizitza-kalitatean jartzen da azpimarra eta ez bakarrik arlo negatiboetan - Familiaren eta komunitatearen arteko harremanaean jartzen da azpimarra, eta laguntza formalak eta informalak hartzen dira kontuan -Esku-hatrzen duen profesionalak aurreko ereduek ez dituzten errolak garatzen ditu: ikerketa/ekintza, bitartekaria… - Zer egin behar du profesionalak eredu honekin esku-hartzen duenean? Erabiltzaileen beharretatik ekin.   3.Ikuspegi sistemikoa. 3.1.Azaldu ezazu labur zein izan zen familiaren ikuspegi sistemikoaren sorrera eta garapena. Deskribatu baita zein den artatzen diren familia motak. 1950. urte inguruan Estatu Batuetan familiak kontuan hartzen hasi ziren gaixo- medikuen tratamenduetan. Bereziki bezero eskizofenikoekin eginiko tratameduetan familiekin hitz egiten hasi ziren eta bezero hauek bizi ziren testuinguruetako familia-estrukturak eta portaera-patroiak aldatzen hasi ziren. 1960. urte inguruan terapia familiar sistemikoaz hitz egiten hasi ziren. Ikuspegi sistemikoa, familiarekin esku-hartzea egiteko modu bat da. Beste eskuh-harzte modu batzuk dira: eredu psikoanalitikotik eginiko esku-hartzea, eredu kognitibo-konduktualetik eginikoa, psikologia humanistatik eginikoa, belaunaldi-arteko eredutik eginikoa –genograma erabiltzen da tresna bezala-, eredu estrukturaletik eginiko esku-hartzea eta eredu estrategikotik eginiko esku-hartzea. Esku-hartze sitemikoan familia, gizarte testuinguru zehatz bateko azpi-sistema bat da eta beraz, testuinguru horretara moldatu behar da. Moldaketa edo adaptazio hori, testuinguru horretako osasun-sintoma bat da. Familia, bere kideek dituzten harremanen bidez aztertzen da. Artatzen diren familiak, estruktura familiar patologikoak dituztenak edo familia toxikoak dira (adb. menpekotasun harremanak, ). Eredu honek ez du esaten familia-eredu ideial bat dagoenik, baina, bai deskribatzen ditu oso egokiak ez diren ereduak eta berauetatik ihes egin nahi izaten da. Eredu-ideial hauetaz ari garenean, persona bakoitzak dituen erroletaz, erantzunkizunetaz, irekitasun-mailataz… ari gara. 3.2.Enfoke sistemikoak kontuan hartzen du Bronfenbrenner (1987)-en teoria ekologikoa. Teoria honen arabera gizakiaren prozesua sistema batzuen barruan garatzen da, sistema hauetako bakoitza besteekin harremanduta dagoelarik. Zein dira sistema horiek?Mikrosistema, mesosostema, exosistema eta makrosistema. 3.3.Zein azpisistema daude familian?           o Fatria edo konstelazio fraternoa: neba-arreba taldea.           o Bikotea (geroz eta familia monoparental edo monomarental gehiago             dago) edo diada. 3.4.Zeintzuk dira familietan ematen diren elkarrekintza-patroi disfuntzionaletako batzuk?     * Zismogenesia: familiako kideen arteko urruntze progresiboa.     * Intrinkazioa: familiako kideen arteko gehiegizko hurbiltasuna.     * Zurruntasuna: : familiako kideen artean mugitu ezin diren arauak dauden       harremanak.     * Gehiegizko babestea: babestutako pertsonaren autonomia-eskaerak itotzen       dituzten elkarrekintzak.     * Ezetza: harreman konfliktiboak ez errekonozitzea edo hauetatik ihes       egitea.     * Maskaratzea: errealitatearen distortsio handia, norbere beharrak asetzen       dituzten pentsamendu irrazionalen bidez. 3.5. Zeintzuk dira terapia sistemikoan eraginkorrak izan diren esku-hartze teknikak?     * Mugak jartzea: Bi arazo ekiditen ditu, gehiegizko urruntzea eta       gehiegizko hurbiltasuna.     * Errepresentazioa edo antzerkiratzea: Gidoi batzuk antzezten dira eta       berauen bidez familian errotuta dauden patroi disfuntzionalak ateratzen       dira. Asmoa patroi hauek explizito egitea, kuestionatzea eta baztertzea       izaten da. Adibidez: Zure familiaren eskultura egin.     * Desoreka: Nahiz eta probisionalki izan, autoritate gehiago ematen zaio       familiako kide bati.     * Berriro enkoadratzea (reencuadre): Familian aditua denak errealitatearen       ikuspegi berri bat ematen du, familiako kide bakoitzak errealitatearen       ikuspegi bat berreraiki dezan (adibidez: maitasun erromantikoaren       ‘berriro enkuadratzea’ egin dezakegu edo berdintasuna enkoadratzeko       ariketaren bat)     * Konpetentzia bilatzea: Teknika honekin familiako kideen baliabideak       aktibatu eta sortzea bilatzen da. Gabeziak badaude, baliabideen jabetzea       bultzatu behar da.     * Paradoxa:Teknika konplexua da.   3.5. Familia esku-hartzeko ikastaroak non aurkitu ahal dituzue? Gurasotasunaren atarian.      1. BLOKEA Bloke honetan familietan ematen diren hezkuntza prozesuak aztertuko ditugu. Horretarako kontuan izan beharko genuke Gurasotasunaren atarian agertzen den Gurasotasunaren Curriculum Optimoa deritzona. Erabiliko ditugun materialak Gurasotasunaren atarian eta HAEZI-n aurkituko ditugu. Baita On-line-eko formakuntzetan zehar.          1. Zer esan nahi du Gurasotasun Curriculum Optimoak? Gurasotasun positiboa martxan jartzeko (ejercer) behar diren konpetentziak dira.          1. Zer da gurasotasun positiboa? ***** Hazkuntza eta hezkuntza ulertzeko modu bat da. Haurren beharrizanen errespetuan eta garapena bultzatzen duten ekintzetan oinarritzen da, hala nola, atxikimendua indartzea, jolasaren bitarteko elkarreragina, gatazkarik gabeko komunikazioa..., familia bakoitzaren testuingurua eta aita edo/eta amen trebetasunak aintzat hartuz.  Haurrei emandako tratu onek garapen eta ongizate egokia dakarkie. Hartarako, profesionalek familiei haurren beharrak transmititu behar dizkiete, hala nola, arreta, errespetua, heziketa, arauak eta maitasuna. Honek ekarriko du haurrak pertsona bezala, autoestimu onarekin, garatuko direla, era osasuntsu eta zoriontsuan gizartean haziz. *****                1. Zein bi erreferentzia garrantzitsu ditugu gurasotadun positiboari             buruzko informazioa handitzeko? Gurasotasunaren ataria eta HAEZI-ren ataria.          1. Gurasotasunaren programen atalean, Gurasotasunaren printzipioetan             oinarritutako esku-hartze-programak aurkezten dira eta             profesionalek familiekin era praktikoan burutzeko erabili             ditzakete. Aipaturiko programak, ikerkuntzatik datoz eta bere             erabilgarritasuna frogatu dute, familien heziketa eta haziera             lanetan. aurrerapenak lortzen lagunduz. Zein dira gaur egun             Erkidegoan gailentzen diren programak ? Programa hauek, familiei eta beraien seme-alaben jardunari (eremu desberdinekoei) erantzuten die eta parte hartzen duen familia bakoitzaren beharretara egokitzen dira. Hauexek dira Gurasotasunaren atarian daudenak:     * Jabetu zaitez seme-alabak hezteko duzun gaitasunaz (Vitoria-Gasteizko       Udala)     * Gurasoen_aurkako_indarkeria_egoeretan_garaiz_esku_hartzeko_programa     * COFAMI_Familia_Erantzunkidetasun_Programa:_kooperazioa_eta_seme-alaben       erantzunkizuna_nola_sustatu     * NAHIKO_Berdintasuna,errespetua_eta_biolentzia-eza     * SEXUMUXU_Sexu-heziketarako_programa     * TRATU_TXARREN_Prebentzio_programa     * EUROPEAN_Journal_of_Developmental_Psychology     * EDUCAR_en_positivo     * PROGRAMA_"Gurasoak"     * Familia_Esku-hartze_PROGRAMA_EGOKITZEN._Dibortziatu_ondorengo_Esku-hartze       Programa     * Gizonduz._Sentsibilizazio_eta_Prestakuntza_PROGRAMA     * Konpetentzien_garapenerako_PROGRAMA-GIDA:_hezteko,_guraso_izateko_eta       emozioak_lantzekoz     * FAMILIA-KONPETENTZIEN_PPROGRAMA_gurasoen_konpetentzia_sustatu,_seme-       alaben_gaitasun_sozialak_eta_jokabidea_hobetu_eta_familia_harremanak       egoki_garatzeko     * BERDINDU,_sexu-_eta_genero-aniztasunari_buruz_informazioa_eta_arreta       emateko_zerbitzua_da,_Eusko_Jaurlaritzarena          1. Gurasotasunaren programen atalean,ebidentzian oinarritutako             nazioarteko programak ere badaude. Zeintzuk dira?     * P_HIRUKOITZA_programa     * URTE_sinestezinak     * FAMILIAK_INDARBERRITZEKO_programa     * FAMILIAK_irakasle_gisa     * SNAP_programa     * TERAPIA_multisistemikoa     * GURASO_ETA_SEME-ALABEN_elkarrekintza_terapia     * ARRAKASTA_LORTZEKO_lehen_urratsa     * AUKERA_onak_gainbegiratuz     * HAZKUNTZA_jakinduriaz     * FAMILIA_eta_eskola_bateratuak     * NERABEAREKIN_harremanetan_egotea     * ARAUAK_betetzen_ez_dituen_haurrari     * EKINTZA_positiboa     * FAMILIA_kontuak     * GURASO_ETA_10-14_urte_beitarteko_nerabeentzako_familia-indartze_programa     * FAMILIA-TERAPIA_multidimentsionala     * ERIZAINDEGI-FAMILIA_elkartea     * ETORKIZUNARI_AURRE_egiten_dioten_familiak     * PRESIOPEAN_dauden_gurasoak     * ERABAKI_osasungarriak_hartzen_dituzten_haurrak     * FAMILIA_erresilienteak     * ZU_ZEU_izatera_ausartu          1. Non egin dezakezu edo aholkatu dezakezu Gurasotasunaren edo             Berdintasunaren inguruan On-line-eko formakuntza egitea? CEAPA-n, EDUCAR EN POSITIVO (EUSKO JAURLARITZAREN GURASOTASUNAREN ATARIAN), ESCUELA DE IGUALDAD (MINISTERITZARENA)ETA GIZONDUZ SENTSIBILIZAZIOA ON-LINE:      1. BLOKEA Bloke honetan hezkuntza-eskuhartzea udalen bidez nola egiten den ikusiko dugu, familien borondatezko parte-hartzea denean hain zuzen ere. Horretarako, Bilboko, Donostiako eta Gasteizko programak aztertuko ditugu eta Gurasotasunaren atarian dauden dokumentuak gainbegiratuko ditugu.                    1. BLOKEA   Bloke honetan familia zaintzeko programak aztertuko ditugu, bereziki Gipuzkoako Foru Aldundiak, Bizkaiko Foru Aldundiak eta Arabako Foru Aldundiek eskainzten dituztenak.                1. Zer da familia zainketa (preservación familiar)? Familia zainketa, adin txikikoa etxean mantentzeko egin behar diren ekintza- multzoa da, adin txikiko horren gurasoek, motibo desberdinengatik, euren gurasotasunaren funtzioak utzi dituztenean. Familiari bigarren aukera bat ematen zaio, behar dituen laguntzekin batera, dagozkion erantzunkizunak hartzeko.                1. Gipuzkoako Foru Aldundiaren gizarte- eta hezkuntza-arloan eta                   arlo psikosozialean esku hartzeko zerbitzuek zein helburu                   bikoitz dituzte? Alde batetik, seme-alabak hezteko orduan zailtasun handiak dituzten eta babesgabetasun-arrisku handiko egoeran dauden familiei zuzenduta daude. Familia horiek krisian daude, eta familia bana dadin saihesteko eta, aldi berean, haurrak ahal den heinean famili ingurunean mantentzeko ahaleginak egiten dira, gurasoen gaitasuna hobetzera edo seme-alaba adingabeak zaintzeko eginkizunetan laguntzera bideratuta dauden ekintzen bitartez (hezkuntza-orientazioa, arreta psikoterapeutikoa, gizarte-laguntza…). Beraz, familia banatzeko arriskua saihesteko helburua dute.     Horrez gain, kasu hauetan ere erabiltzen dira: familiatik banatzeko legezko neurria hartuta, familiekin eta harreran dauden adingabeekin lana egitea egokitzat jotzen denean, egindako kaltea konpondu eta familiaren etxera hezkuntza- eta gizartekotze-baldintza egokietan itzuli ahal izateko. Hala bada, familiak berreskuratzearen aldeko apustu bat da, familiatik banatzeko neurriak itzulgarriak direla eta zailtasunak gainditzeko familiekin lana egin behar dela ulertuta.                  1. Zein esku-hartzeko programa daude martxan Gipuzkoan Foru                   Aldunditik?   Trebatu. Tratu txarren arazoak eta/edo haur eta nerabeen abandonu-arazoak dituzten familiekin gizarte-hezkuntzan esku hartzeko programa.  Bideratu. Tratu txarrak eta/edo sexu-abusua gertatzen diren egoeretan esku- hartze terapeutikoko programa  Garatu. Laguntza psikologikoko programa  Safecare. Gurasoen trebetasunak irakasteko programa, bereziki arduragabekeria saihesteko.  Incredible Years. Esku-hartze goiztiarreko programa, jokabide-arazoak saihesteko.                                                                                            23 
