                                         Grafo egitura maneiatzen duten algoritmoak 3. GAIA:                   GRAFO EGITURA MANEIATZEN DUTEN ALGORITMOAK ****** 1 SARRERA. ****** Problema asko grafoen bidez adieraz dezakegu. Kasu hauetan, problemari dagokion grafoaren korritzeren batek problemaren emaitza ematen du. Baina grafoen korritzeak esplizituki edo inplizituki egin daitezke. Gai honen hasieran korritze esplizitu bi azalduko dira: sakonerako eta zabalerako korritzeak. Hauen ondoren, eta gaia amaitzeko, beste korritze inplizituen adibide batzuk aztertuko ditugu. Grafoak darabiltzaten algoritmo ezagun asko dago, eta gai honen helburua haien sarreratxo bat egitea besterik ez da. Ondorengo gaietan algoritmo gehiago aztertuko ditugu. Hemendik aurrerantzean grafo hitza bi zentzu desberdinetan erabiliko dugu: -1- Grafo bat konputagailuaren memorian dagoen datu-egitura izan daiteke. Kasu honetan, erpinak erregistroen bidez eta ertzak erakusleen bidez adieraziko dira. Egituraren gainean beharko ditugun eragiketak ondorengo hauek izango dira: erpin bat markatu (memoriako bit bat aldatu), auzokidea den erpin batera pasatu(erakusleren bat aztertzea suposatuko du). -2- Beste kasuan, grafoa ez da esplizituki existitzen: inplizituki dago. Jokoak maiz grafo abstraktuen bidez adierazten dira: erpin bakoitzak jokoaren egoera bat adierazten du eta bi erpinen arteko ertzak (edo arkuak) lehenengo egoeratik bestera igarotzeko egin daitekeen jokaldi legala adieraziko du. Mota honetako grafoak berez ez dira konputagailuaren memorian existitzen. Normalki, momentu konkretu batean momentu horretako jokoaren egoera soilik gordetzen da, eta ez une horretaraino aztertu diren egoera guztiak. Erpin bat markatzea oraingoan, egoera berdina bi aldiz ez aztertzearren beharrezkoak diren neurriak hartzea izango da eta auzokidea den erpinera pasatu, aldiz,posizio edo egoera batean egonik jokaldi legal bat eginez beste posizio edo egoera batera igarotzea izango da. Baina grafoa datu-egitura bat izanik, edo eta abstrakzio bat izanik, grafoa korritzeko teknikak gutxi gorabehera berdinak dira. Ondorengo ataletan zein kasutan gauden ez da desberdinduko.  Grafoen_adierazpide_desberdinak: Liburuaren helburua ez da Grafo datu-mota abstraktuen definizioa ematea. Baina, irakurleak, dagoeneko hauen ezagupen minimo bat eduki dezan komenigarria kontsideratzen dugu. Horretarako, eta beharra balu, datu-mota abstraktuen diseinuaz eta inplementazioaz aritzen diren liburu desberdinetara jo dezan gomendatzen diogu irakurleari. Adibidez, auzokideen listen bidezko eta pisudun auzokide matrize bidezko adierazpideak erabilienak direla eta, hauei buruz aipatzen dena irakurtzea gomendatzen zaio. Adierazpide hauek zenbait aldiz irudi bidez azaltzen dira.  ****** 2 SAKONERAKO KORRITZEA: Grafo ez zuzendua. ****** Izan bedi, G grafo ez zuzendu bat: G=<ERP,ERT>. typeERPINA_DESK is-- grafoaren erazagupen posible bat. record  INFORM: INFORMAZIOA;  AUZOKIDEAK: ERPINEN_L; end record; typeGRAFOA is array(POSITIVE range 1..P) of ERPINA_DESK; Grafoko erpin guztiak aztertu nahi ditugu. Suposa dezagun, erpin bat aztertu ondoren hura marka dezakegula. Hasieran, ez dago erpin markaturik. Grafoa sakoneran korritu nahi bada, grafoko erpin bat abiapuntutzat aukeratu behar da, izan bedi A (A  ERP) eta dagoeneko aztertua izan dela adierazteko erpina markatzen da. Ondoren, honen auzokidea den eta oraindik markatu gabeko erpinen bat balego, hura abiapuntu berritzat aukeratzen da eta prozedurari errekurtsiboki dei egiten zaio. Honek kontrola itzultzen duenean, A-ren auzokidea den eta oraindik markatu gabeko beste erpinen bat balego, berriz ere A-ren auzokide hori abiapuntutzat harturik errekurtsiboki dei egiten zaio. Prozesu bera behien eta berriro errepikatzen da. A-ren auzokide guztiak markaturik daudenean, A-tik abiaturiko sakonerako korritzea amaitzen da. Grafoan oraindik markatu gabeko erpinik balego, hauetakoren bat aukeratzen da eta bera abiapuntutzat harturik dei errekurtsibo bat egiten da. Ondoren, aurreko prozesu bera egiten da. G-ko erpin guztiak markaturik gelditu arte errepikatzen da prozesu osoa.  Adibidea: Demagun erpinak zenbakiturik dituen ondorengo grafo hau dugula:  = Z zuhaitzak dituen adabegi kopuruaren estimazioa da (erroa salbu). Monte Carlokren estimazioak N saio edo esperimentu egiten ditu eta ondoren horien media kalkulatzen du, honel oraindik benetan zuhaitzak lituzkeen adabegi kopurutik hurbilago egotea espero da: (Est1+...+EstN) /N.             X                          X                             X                    X        X                                                         X                 X                          X                         X                                                  X                                  X                       X                     X                                                                               - 47 -
