                                                                            EGITURAZKO ANTOLAMENDUA                         HAPO                                          Bateragarritze-plana                                Sektorekatze-plana Eremua             Udal-mailakoa                     Udalerri bateko lurzorua baino gehiago hartzen duenean                    Lurzoru                                                                                                                             urbanizagarri                                                                                                                            sektorizatugabea                                                                                                                          sektoretan banatzeko Egitea eta             Udala              Toki-entitateetako bakar batek, udal guztiek edo akordiorik ez badago, foru-       norbanakoek izapidetzea                              organoak –lurralde bakar bati eragiten badio– edo Autonomia Erkidegoko organ (Administrazioari                                                –lurralde bati baino gehiagori eragiten badio– bi hilabeteko epean     sektorekatze-plana                                                                                                                           egiteko ekimenari                                                                                                                           berariazko baimena                                                                                                                           ematea eskatzeko)/                                                                                                                          Udal-administrazioak                                                                                                                            / Edozein herri-                                                                                                                            administrazioek Aurrerakina    Bai (egiten denean edo                                          Ez                                                 Ez             indarrean dagoen bat guztiz               edo partzialki berrikusi              behar denean)/ Aukerakoa                (Aldaketa-puntualaren                 kasuetan, izango da) Hasierako              Udalak                                            Udala/FFAA/ EJ                                         Udalak onespena      Ondoren, jendaurrean bi              hilabetez gutxienez ipini                       behar da Behin-                 Udalak                                            Udala/FFAA/ EJ                                         Udalak behineko        Ondoren, jendaurrean onespena     hilabetez gutxienez ipini                       behar da EAELABren   Bai (hiru hilabeteko epean)     Bai (antolamendu orokorreko zehaztapenei eragiten dienean – bi hilabete)   Bai (hiru hilabeteko txostena                                                                                                                       epean ) Behin-      Udalak (7.000 biztanle baino                                 Udala/FFAA/ EJ                                     Udalak (7.000 betiko            gehiago dituzten                                                                                          biztanle baino onespena           udalerrietan)                                                                                           gehiago dituzten                foru-aldundiak (7.000                                                                                        udalerrietan)                biztanle edo gutxiago                                                                                       foru-aldundiak               dituzten udalerrietan.,                                                                                    (7.000 biztanle edo               nahiz eta foru-aldundiek                                                                                    gutxiago dituzten                  eskuordetzean utz                                                                                       udalerrietan., nahiz             diezaieketen udalei, betiere                                                                                  eta foru-aldundiek              hartarako nahikoa zerbitzu                                                                                   eskuordetzean utz                tekniko baldin badute)                                                                                    diezaieketen udalei,                                                                                                                           betiere hartarako                                                                                                                            nahikoa zerbitzu                                                                                                                             tekniko baldin                                                                                                                                badute) Lurzoruaren     * Hiri lurzorua              * Hiri lurzorua                                                             Lurzoru sailkapena      * Lurzoru                    * Lurzoru urbanizagarria:                                                   urbanizagarria                   urbanizagarria:                  o Sektorizatua                                                        sektorizatugabekoari                       o Sektorizatua               o Sektorizatugabea                                                    dagokiona                       o Sektorizatugabea     * Lurzoru urbanizaezina:                 * Lurzoru urbanizaezina:           o Lursailen hirigintza-eraldaketa bidezkoa ez delako.                       o Lursailen                  o Lursailak ez izatea egokiak hiri-garapenerako.                         hirigintza-                         eraldaketa                         bidezkoa ez                         delako.                       o Lursailak ez                         izatea egokiak                         hiri-                         garapenerako.                                        ANTOLAMENDU XEHATUA                  Plan partzialak   Hiri-antolamenduko    Beste Plan berezi                                       plan bereziak           batzuk Eremua               Sektore              Area           Edozein motatakoa Egitea eta      Edozein pertsona    Edozein pertsona      Udala/FFAA/ EJ izapidetzea        fisiko edo          fisiko edo                     juridikok           juridikok Aurrerakina            Ez                  Ez                   Ez Hasierako       Udalak (Alkatea /        Udalak        Entitate sustatzailea onespena       Bilbo, Donostia edo                 Gasteizen kasuan,                    Gobernuaren                Bilkura) (20 egunez                    egongo da,                    gutxienez,                   jendaurrean)                Arabako udalerrien                      kasuan,                  administrazio-                   batzarrei ere                jakinaraziko zaie. Behin-behineko     * 3.000             * 3.000             * Sektore- onespena             biztanletik         biztanletik         eskumenetan                      gorako              gorako              oinarritzen                      udalerrietan,       udalerrietan,       diren plan                      udalaren            udalaren            bereziak: Eusko                      behin-              bigarren            Jaurlaritzako                      behineko            onespena            edo foru-                      onespena            behin betiko        administrazioko                      behin betiko        onespena            organo                      onespena            izango da           eskudunak.                      izango da         * 3.000             * Lurzoru                    * 3.000               biztanle edo        urbanizaezinari                      biztanle edo        gutxiago            eragiten                      gutxiago            duten               diotenean,                      duten               udalerrien          EAELAB-                      udalerrien          kasuan,             k txostena                      kasuan,             udalak              egingo du.                      udalak foru-                          * Bai birgaitze-                      aldundira     Hiri-                     plan berezien                      bidali behar  antolamendurako           bai monumentu                      dio 10        plan berezien             multzoak edo                      egunetako     kasuan, ez da             higiezin                      epean.        eskatuko ingurumen-       kalifikatuak                                    eraginaren baterako       babestu eta                                    ebaluaziorik.             kontserbatzeko                                                              plan berezien                                                              kasuan,                                                              hasierako                                                              onespena eman                                                              ondoren, Eusko                                                              Jaurlaritzako                                                              Kultura Sailak                                                              txostena egingo                                                              du hilabeteko                                                              epean. Behin-betiko       * 3.000             * 3.000 biz.    Izapidetzen duena onespena             biztanle edo        baino         Udala izan denean:                      gutxiago            gehiago:         1. 3.000 biz.                      dituzten            Udalaren            baino gehiago.:                      udalerrien          Bilkura (6          behin behinekoa                      kasuan, behin       hilabeteko          eta behin-                      betiko              epean).             betikoa                      onespena bi         Udalaz              berdinak dira                      hilabeteko          gaineko          2. 3.000 biz.                      epean egingo        erakunde            baino gutxiago:                      da. Epe hori        publikoen           Udal Bilkura                      igarota behin       esku utz      Udala ez den ezean,                      betiko              lezake.       izapidetzen duen                      onarpenik         * 3.000         Administrazioak                      izan ez bada,       biztanle                      ezetsi egin         baino                      dela iritzi         gutxiagoa.:                      ahal izango         Foru-                      dio udalak          Aldundiek (2                      edo                 hilabeteko                      sustatzaileak       epean).                      (isiltasun          Udalari                      negatiboa).         eskuordetzan                    * Foru-               utz                      aldundiek           diezaiokete.                      eskuordetzan                      utz                      diezaiekete                      plan                      partzialak                      behin betiko                      onesteko                      eskumena                      3.000                      biztanle edo                      gutxiago                      duten udalei                      edo udalaz                      gaineko                      erakunde                      publikoei,                      udalek                      onartzen                      badute.                    * 3.000                      biztanletik                      gorako                      udalerrietako                      udalek                      eskuordetzan                      utz                      diezaiekete                      udalaz                      gaineko                      erakunde                      publikoei edo                      foru-                      aldundiari,                      betiere                      horiek                      onartzen                      badute. Lurzoruaren    Lurzoru             Hiri lurzoruari     Edozein motatakoa sailkapena     urbanizagarri       dagokiona                sektorizatuari      lurzorua sailkatzen                dagokiona           du hurrengoetan:                                        * Finkatua                                        * Finkatu                                          gabekoa  
