                                                                              MATEMATIKA II                                                                        APUNTEAK   1 Kalkulu diferentziala   1.1 Oinarrizko kontzeptuak   1.1.1 Multzoaketaespazioetan  Multzoaren kontzeptua Matematika I irakasgaian ikusi dugu. Multzo bat objektuen bilduma da. Multzoaren objektuei elementuak deituko diegu. Multzo bat definitzeko haren elementuak giltzen artean zehaztuko ditugu. Adibidez, lehen hamar zenbaki arrunten multzoa honela idatziko dugu: Edo multzoaren elementuek betetzen dituzten propietateak edo baldintzak emango ditugu; adibidez, aurreko multzoa honela idatz dezakegu: Ikusiko ditugun multzo gehienak edo -ko elementuez osatuak daude. Orokorrean, eta ko multzoak irudikatzea lagungarria da.  1.1 adibidea: Irudikatu multzo hauek:                1.1.2 Bola irekiak  Bola irekiak erabiliko ditugu puntu baten ondo-ondoan dauden puntuei buruz hitz egin nahi dugunean. puntuan zentratua dagoen eta erradioa r duen -ko bola irekia puntutik r baino distantzia txikiagoan dauden puntu guztiez osatua dago eta idatziko dugu: non eta -ren arteko distantzia den. -ren kasuan, bola irekiak puntuan zentratutako tarte irekiak dira. Adibidez, -ren kasuan, bola irekiak puntuan zentratutako eta erradioa r duten zirkulu irekiak dira. Adibidez, Multzo hori puntuan zentratua dagoen eta erradioa 2 duen zirkulua da. multzoan bolak esferak dira.  1.2 adibidea:Irudikatu bola espazioan eta eta -n. .    , hau da, zentroa puntuan duen eta erradioa duen zirkulu irekia.           , hau da, zentroa puntuan duen eta erradioa duen zirkulu irekia.          1.1.3 Muga-puntuak eta barne-puntuak  -ko A multzoko muga-puntu batek hau betetzen du: puntu horretan zentratutako bola ireki guztietan A multzoko puntuak eta A multzoko ez diren puntuak daude. A multzoko muga, multzo horren muga-puntu guztien multzoa da eta idatziko dugu. A multzoko muga-puntuak multzoko puntuak izan daitezke ala ez. -ko A multzoko barne-puntua muga-puntua ez den multzoko puntua da. Barne-puntu guztien multzoa barnealdea da eta idatziko dugu.  1.3 adibidea:Esan hurrengo puntuak dagokien multzoan muga-puntuak diren: 0, 2, 4 eta 1 puntuak multzoan. , eta puntuak multzoan. , eta puntuak multzoan. , eta puntuak multzoan. , eta puntuak multzoan.   1.1.4 Multzo itxiak, irekiak, bornatuak eta trinkoak  Multzo irekien eta itxien kontzeptuak zuzen errealeko tarte irekien eta itxien nozioen orokorpenak dira. -ko A multzoa itxia dela esango dugu haren muga-puntu guztiak multzoko puntuak badira. -ko A multzoa irekia dela esango dugu haren muga-puntu bat ere ez bada multzoko puntua. Konturatu zuzen errealaren tarte itxi (ireki) bat multzo itxia dela (irekia). Multzo bat ez da halabeharrez irekia edo itxia izan behar; badaude irekiak edo itxiak ez diren multzoak. -ko A multzoa bornatua dela esango dugu ardatz-jatorrian zentratutako bola ireki batean sartzen bada. Multzo bornatu batek ez du irekia edo itxia izan behar. Multzo bat bornatua eta itxia bada, multzo trinkoa dela esango dugu.  1.4 adibidea:Esan 1.1 adibidearen multzoak irekiak, itxiak, bornatuak edo trinkoak diren.   1.1.5 Multzo ganbilak  Multzo ganbilak eredu ekonomikoetan askotan agertzen dira. Multzo ganbilen ideia hau da: bi aukera egingarriak (eskuragarriak) badira, orduan, bien bitarteko edozein aukerak ere eskuragarri izan behar du. Adibidez, enpresa baten bi produkzio-maila eskuragarriak badira, orduan, bitarteko produkzio- mailak ere eskuragarriak izango dira; edo kontsumitzaile batek bi kontsumo- aukera baditu, bitarteko kontsumoak ere aukeran ditu. Multzo baten bi punturen arteko konbinazio lineal ganbila bi puntu horiek lotzen dituen segmentuko edozein puntu da. Hau da, zenbaki erreala existitzen bada non den, orduan, z puntua x eta y-ren konbinazio lineal ganbila da.  1.5 adibidea: eta badira, puntua puntu horien konbinazio ganbila da betetzen baita. Ordea, ez da x eta y-ren konbinazio lineal ganbila.  -ko A multzoa ganbila dela esango dugu multzoko edozein bi punturen arteko konbinazio ganbil guztiak multzoan badaude. Hau da, multzoko bi puntu lotzen dituen segmentua inoiz ez da multzotik irteten.  1.6 adibidea: multzoa espazioan ganbila da (U multzoko edozein bi puntu segmentu batekin lotzen baditugu, segmentu osoa U multzokoa da), baina multzoa ez da ganbila.       1.2 Aldagai bat baino gehiagoko funtzioak   1.2.1 Aldagai bat baino gehiagoko funtzioak  x eta y aldagaietako funtzio erreala -ko E multzoko elementu bakoitzari z zenbaki erreala esleitzen dion metodoa da. z aldagaia x eta y aldagai independenteen menpe dago eta idatziko dugu, edo besterik gabe. Hiru aldagaiko edo gehiagoko funtzioak modu berean defini ditzakegu.  1.7 adibidea:Merkatuan bi enpresa lehiatzen dira antzeko bi produkturekin (baina ez dira erabat berdinak). Enpresa baten eskaria bere produktuaren prezioaren eta bere lehiakidearen produktuaren prezioren menpe dago. Adibidez, enpresen eskariak hauek izan daitezke: non eta 1 eta 2 enpresei eskatzen dieten kantitateak, hurrenez hurren, diren eta eta 1 eta 2 enpresek finkatzen duten prezioak, hurrenez hurren, diren. Konturatu 1 enpresak prezioa igotzen badu, orduan, bere produktuaren eskaria jaisten dela. Eta bere lehiakidearen produktuaren prezioa igotzen bada, orduan, bere eskaria ere igoko da.  1.8 adibidea:Eredu ekonomikoetan askotan agertzen da Cobb-Douglas-en funtzioa: non x eta y aldagaiak diren, eta A, eta konstante positiboak diren. Funtzio horien propietateak direla eta, oso egokiak dira ekoizpen-funtzioak adierazteko. x eta y aldagaiak ekoizpenean erabili ditugun ondasun kopuruak dira eta ekoiztutako kopurua. Adibidez, Cobb-Douglas-en ekoizpen-funtzioa da, eta funtzio horrek, kapitalaren K unitate eta lanaren L unitate sartzen direnean, ondasunaren produkzioa ematen du.   1.2.2 Existentzi eremua  Aldagai bat baino gehiagoko funtzio baten existentzi eremua, izate-eremua edo definizio-eremua funtzioa definitua dagoen puntuen multzoa da. f funtzioaren existentzi eremua E bada, idatziko dugu. Adibidez, f bi aldagaiko funtzioa bada eta x eta y aldagai independenteak ez negatiboak diren prezioak badira, f-ren existentzi eremua -ko lehen koadrantea da, non diren. Kasu horretan, idatziko dugu. Orokorrean, eta kontrakoa ez bada esaten, funtzio baten existentzi eremua definitua dagoen multzo handiena da, eta idatziko dugu. Funtzioa bi aldagaikoa bada, existentzi eremua multzo laua da eta gomendagarria da irudikapena egitea. Emango dugu funtzio batzuen existentzi eremua: Demagun funtzioak direla: f funtzioa polinomikoa bada, haren existentzi eremua osoa da. funtzioaren existentzi eremua da. funtzioaren existentzi eremua da. funtzioaren existentzi eremua da.  1.9 adibidea: funtzioaren existentzi eremua hau da:                                        .   1.2.3 Adierazpen grafikoa. Sestra-kurbak  aldagai bateko funtzioaren irudikapena planoko kurba bat da. bi aldagaiko funtzioaren irudia hiru dimentsioko espazioko azalera bat da eta irudikapena ez da oso eraginkorra. Baina bi aldagaiko funtzioak adierazteko ordezko metodo hau dugu: sestra-kurben erabilera. Funtzio baten sestra-kurbak honela lortzen dira: funtzioaren grafikoa plano horizontalekin mozten dugu eta sortzen dena XY planoan proiektatzen dugu. funtzioaren sestra-kurba balioa hartzen duten existentzi eremuko puntu guztien multzoa da: Funtzioak bi aldagai baino gehiago baditu, sestra-azaleraz edo sestra-multzoaz hitz egingo dugu.  1.10 adibidea:Demagun funtzioa dela. Funtzio horren sestra-kurba multzoa da, hau da, puntuan zentratua dagoen eta erradioa duen zirkunferentzia da.       1.11 adibidea:Demagun Cobb-Douglas-en funtzioa dela. Funtzio horren sestra- kurba multzoa da, kurba horiek parabolen antzeko kurbak dira eta irudikatzeko beharrezkoa da ordenagailua erabiltzea.   1.2.4 Eragiketak aldagai bat baino gehiagoko funtzioekin  Eragiketa aljebraikoak: f eta g -tik -rako bi funtzio badira, eragiketa hauek definituko ditugu: , , , ( denean).  Funtzioen arteko konposaketa: f -tik -rako eta g -tik -rako funtzioak badira, , funtzio horien arteko konposaketa, -tik -rako funtzioa da honela definitua:  1.12 adibidea:Demagun eta funtzioak direla. Orduan, , , , (konturatu dela).  1.13 adibidea:Demagun eta funtzioak direla. Orduan, Konturatu konposaketak, kasu honetan, ez duela zentzurik.   1.3 Limiteak eta jarraitutasuna   1.3.1 Aldagai bat baino gehiagoko funtzioen limitea  funtzioaren limitea puntuan zenbakia dela esango dugu, puntuaren gero eta hurbilago dauden puntuak hartzen baditugu, puntu horietan funtzioak hartzen dituen balioak zenbakira badoaz.  1.14 adibidea:Demagun funtzioa dela. puntura hurbiltzen diren puntuen sorta bat aukeratzen badugu eta puntu horietan funtzioak hartzen dituen balioak kalkulatzen baditugu, taula hau lortzen dugu:          (2,5)            (1’5,4’5)   (1’05,4’05)  (1’00005,4’00005)           9                6’75          5’1525           5’0000025  Berehala konturatzen gara puntuak puntura hurbiltzen den heinean, funtzioak hartzen dituen balioak 5era hurbiltzen direla. Aldagai bateko funtzioetan, puntu batera hurbiltzeko bi aukera besterik ez dago: eskerretik eta eskuinetik. Aldagai bat baino gehiagoko funtzioetan, puntu batera hurbiltzeko infinitu aukeradugu. Hurrengo taulan, puntura hurbiltzeko beste aukera bat dugu:           (2,3)            (1’5,3’5)   (1’05,3’95)(1’000005,3’999995)            7                5’75          5’0525           5’00005  Bigarren taula horretan ere, badirudi funtzioaren balioak ere 5erantz hurbiltzen direla. Froga daiteke (baina ez da irakasgai honen helburua) puntura hurbiltzeko bide guztiak hartzen baditugu, funtzioaren balioak 5era hurbiltzen direla beti. Kasu horretan, puntuan f funtzioaren limitea existitzen dela esango dugu eta honela idatziko dugu:  1.15 adibidea: Limitea aztertuko dugu funtzioa zatitan definitua dagoenean. Adibidez, kontsideratuko dugu funtzio hau: Aztertuko dugu zer gertatzen den puntuan. Horretarako, lehen moduko taulak egingo ditugu:             (5,6)            (5,5’5)      (5,5’0005)     (5,5’0000005)             16                 18            19’98           19’9998  Taula horren arabera, badirudi limitea 20 dela. Hala ere, taula hau hartuko dugu:          (5,4)                (5,4’5)         (5,4’995)    (5,4’999995)           0                     0                  0                0  Taula horretan, puntuak era hurbiltzen direnean, funtzioaren balioak 0 dira. Hau da, funtzioaren balioak hurbiltzen diren zenbaki erreala era hurbiltzeko aukeratzen dugun bidearen menpe dago. Kasu horretan, ez dela limitea existitzen esango dugu.  funtzioaren limitea puntuan dela esango dugu, eta idatziko dugu (baldin 0ra badoa, orduan, 0ra doa). Kasu orokorrean, definizio hori ez da eraginkorra praktikan. Izan ere, funtzio baten limitea kalkulatzeko propietate hauek erabilgarriak dira (eragiketak limiteekin): eta badira, orduan: •, •, •, •, denean, •, n edozein zenbaki arrunt izanik.  Honaino, bi aldagaiko funtzioak soilik aztertu ditugu, baina limitearen kontzeptua eta haren propietateak, inolako zailtasunik gabe, aldagai gehiagoko funtzioetara zabaldu daitezke.   1.3.2 Aldagai bat baino gehiagoko funtzioen jarraitutasuna  Aldagai bat baino gehiagoko funtzioen jarraitutasunaren nozioa aldagai bateko funtzioentzako erabili dugun kontzeptu beraren hedadura da. funtzioa puntuan jarraitua da puntu horretara hurbiltzen garenean funtzioaren balioetan ez badaude “jauziak” edo “zatidurak”. Hau da, puntutik gero eta hurbilago dauden puntuetan funtzioak hartzen dituen balioak baliora hurbiltzen dira. Horregatik jarraitutasuna eta limitearen kontzeptua elkarrekin doaz. funtzioa existentzi eremuko puntuan jarraitua dela esango dugu betetzen badu. Funtzio bat ez bada jarraitua puntu batean, puntu horretan etena dela esango dugu. Funtzio bat multzo bateko puntu guztietan jarraitua bada, funtzioa multzo horretan jarraitua dela esango dugu. Emaitza hauetan funtzio baten jarraitutasuna aztertzeko erregela erabilgarri batzuk ikusiko ditugu: Demagun funtzioak puntuak jarraituak direla. Orduan, funtzioa puntuan jarraitua da. funtzioa puntuan jarraitua da. funtzioa puntuan jarraitua da. funtzioa puntuan jarraitua da ( denean). bada, funtzioa puntuan jarraitua da.  Bira, jarraitua puntuan eta , jarraitua puntuan. Orduan funtzioa jarraitua da puntuan.  Hona hemen jarraituak diren funtzioen zerrenda: Funtzio konstantea: , k izanik, jarraitua da -n. Lehen edo bigarren osagaiarekiko proiekzioa: edo jarraituak dira -n. Funtzio lineala: , a,b izanik, jarraitua da -n. Funtzio polinomikoa: jarraitua da -n. Funtzio arrazionala: , P(x,y) eta Q(x,y) polinomioak izanik, jarraitua da multzoan.  Eta aldagai bateko funtzio hauek ere jarraituak dira: Balio absolutu funtzioa: jarraitua da -n. Errokari funtzioa: jarraitua da multzoan. Funtzio esponentziala: jarraitua da -n. Funtzio logaritmikoa: jarraitua da multzoan. Funtzio trigonometrikoak: ,jarraituak dira -n.  1.17 adibidea: funtzioa diren puntuetan jarraitua da, funtzio jarraituen batura eta konposizioa delako. funtzioa ez da jarraitua izendatzailea zero egiten den puntuetan, hau da, betetzen duten puntuetan; puntu horietan funtzioa ez dago definitua.  1.18 adibidea:1.15 adibidearen funtzioa puntuetan ez da jarraitua, puntu horietan limitea existitzen ez delako.   1.4 Kalkulu diferentziala  Atal honetan ikusiko ditugun kontzeptu eta emaitza guztiak bi aldagaiko funtzioetarako emango ditugu, baina inolako zailtasunik gabe, n aldagaiko funtzioetara heda daitezke.   1.4.1 Deribatu partzialak  Demagun funtzioa eta puntua direla. puntuan f funtzioaren deribatu partziala x aldagaiarekiko, eta deituko dugu, y aldagaia balioan konstante mantenduz sortzen den aldagai bateko funtzioaren deribatua da, existitzen bada. Hau da, limite hori existitzen bada. Modu berean, puntuan f funtzioaren deribatu partziala y aldagaiarekiko, eta deituko dugu, x aldagaia balioan konstante mantenduz sortzen den aldagai bateko funtzioaren deribatua da, existitzen bada. Hau da, limite hori existitzen bada. puntuan f funtzioa deribagarria dela esango dugu funtzio horren bi deribatu partzialak puntuan existitzen badira. Deribatu partzialetarako beste idazkera hauek dira: Lehen aldagaiarekiko deribatuak: Bigarren aldagaiarekiko deribatua:  1.4.2 Interpretazio geometrikoa  deribatu partziala, existitzen bada, OX ardatz norabidean funtzioaren grafikoak onartzen duen zuzen ukitzailearen malda da. Hau da, deribatu partzialak erakusten du nola aldatzen den funtzioa puntutik eta OX ardatzaren norabidean mugitzen bagara. deribatu partziala, existitzen bada, OY ardatz norabidean funtzioaren grafikoak onartzen duen zuzen ukitzailearen malda da. Hau da, deribatu partzialak erakusten du nola aldatzen den funtzioa puntutik eta OYardatzaren norabidean mugitzen bagara.           1.4.3 Goi ordenako deribatu partzialak.klaseko funtzioak  funtzioaren bigarren ordenako deribatu partzialak funtzioaren deribatu partzialen deribatuak dira. Adibidez, egin nahi badugu, lehenengoz x-rekiko deribatua egingo dugu, eta gero, yrekiko deribatua. Idazkera desberdinak daude deribatu hauek adierazteko: Deribatua x aldagaiarekiko bi aldiz: Deribatua x aldagaiarekiko eta gero y-rekiko: Deribatua y aldagaiarekiko eta gero x-rekiko: Deribatua y aldagaiarekiko bi aldiz:  k ordenako deribatuak definitzeko modu berean egingo dugu, hau da, bata bestearen atzetik k deribatu partzial egin beharko ditugu. Adibidez, kalkulatu nahi badugu, lehenengoz deribatuko dugu f funtzioa bigarren aldagaiarekiko, gero lehen aldagaiarekiko eta bukatzeko berriro bigarren aldagaiarekiko.  E multzoan k klaseko () funtzioa dela esango dugu, eta idatziko dugu, E-ko puntu guztietan k ordenarainoko deribatu partzial guztiak existitzen eta jarraituak badira. Definiziotik zuzenean ondorio hau dugu: bada, da, eta bada, orduan, da.  1.1 emaitza(Schwarz-en teorema): bada, haren deribatu partzial gurutzatuak deribatu bera da, hau da,   1.4.4 Funtzio konposatuen deribazioa (katearen erregela)  Atal honetan agertuko diren funtzio guztiak klasekoa izango dira. Demagun funtzioa dela, eta izanik. Orduan, Demagun funtzioa dela, izanik. Orduan, Demagun funtzioa dela, eta izanik. Orduan, Formula horiek aldagai gehiagoko funtzioetara, zailtasunik gabe, egokitzen dira.   1.4.5 Deribatu partziala aldakuntza-tasa moduan  Deribatu partzialaren definizioan h oso txikia denean, limitearen barruan dagoena limitearen oso hurbil egongo dela ondorioztatzen dugu; hau da, 0tik oso hurbil dauden h balioetarako ondokoa betetzen da:                                       (1) Horregatik esango dugu deribatu partzialak, gutxi gorabehera, lehen aldagaiaren aldaketa txikientzat f funtzioaren aldaketa-tasa ematen digula. Testuliburuetan, askotan, (1) adierazpena honela aurkituko dugu:                                       (2) Modu berean, deribatu partzialak, gutxi gorabehera, bigarren aldagaiaren aldaketa txikientzat f funtzioaren aldaketa-tasa ematen digula (aurreko adierazpenean erabiliko dugu).  1.19 adibidea:Kontsumitzaile baten lehentasunak hauek dira: 1 ondasunaren bi unitate eta 2 ondasunaren 3 unitate ordezkagarriak. i) Eman kontsumitzailearen lehentasunak adierazten dituen baliagarritasun- funtzio lineala. ii) Kalkulatu baliagarritasun-funtzioaren deribatu partzialak. iii) Frogatu, baliagarritasun-funtzio lineala den kasu honetan, ondasunaren unitateko baliagarritasunaren aldaketa zehatz-mehatz deribatu partziala dela. i) 1 ondasunaren ekoiztutako kantitatea x bada eta 2 ondasunaren ekoiztutakoa y bada, eta baliagarritasun-funtzioa (lineala) bada: Kalkulatuko dugu (2,0) eta (0,3) puntuetatik pasatzen den B-ren sestra-kurba:        etabadira, bi puntu horietatik pasatzen den zuzena:                                        . Orduan, zuzena da. Beraz, baliagarritasun-funtzioa da. ii) eta dira. iii) . Eta denean:                                        . . Eta denean:                                        .  1.20 adibidea: Cobb-Douglas-en ekoizpen-funtzioa da, non L-k lana, K- k kapitala, eta Q-k produzitutako kantitatea adierazten duen. i) Kalkulatu Q funtzioaren deribatu partzialak. ii) Frogatu deribatu partzialak ez dira zehatz-mehatz lana edo kapitalaren unitate bat sartzeagatik funtzioak jasaten duen aldaketa.  i) eta dira deribatu partzialak. ii) eta bada, . eta bada, .   1.4.6 Deribatu partziala eta funtzioaren aldakuntza  Funtzio baten deribatu partzialak lagungarriak dira puntu baten ingurunean funtzio horren jokaera asmatzeko. (1) adierazpena, 0tik oso hurbil dauden h balioetarako, modu honetan ere idatz daiteke: Edo idazten badugu, Beraz: bada, orduan,                 bada:                             ,                 bada:                             . Hots, bada, lehen aldagaiaren balioa handitzen badugu, funtzioaren balioa ere handitzen da eta lehen aldagaiaren balioa gutxitzen badugu, funtzioaren balioa ere gutxitzen da.  bada, orduan,                 bada:                             ,                 bada:                             . Hots, bada, lehen aldagaiaren balioa handitzen badugu, funtzioaren balioa gutxitzen da eta lehen aldagaiaren balioa gutxitzen badugu, funtzioaren balioa handitzen da. bada, orduan, ezin dugu ezer ondorioztatu funtzioaren aldaketaz.  Bigarren aldagaiarekiko deribatuarekin antzeko emaitzak lortuko ditugu.  Laburbilduz, aldagai baten handitze edo gutxitze txiki baten aurrean (beste aldagaia konstante mantentzen da), aldagai horrekiko deribatu partzialaren zeinuak eta balioak funtzioaren hazkundeari (handitzea edo gutxitzea) eta aldaketaren tamainari buruzko informazioa ematen dute.  1.4.7 Deribatu direkzionala. Gradientea  Atal honetan deribatu partzialaren kontzeptua zabaltzen duen nozioa azalduko dugu. puntutik norabidean mugitzen bagara (nabaria da izan behar dela), nozio berri horrek funtzioaren jokaera ematen du. Demagun funtzioa eta puntua direla. puntuan eta norabidean f funtzioaren deribatu direkzionala ( deituko dugu) limite honen balioa da, existitzen denean:                                        .  Deribatu partzialak deribatu direkzionalen kasu partikularra dira: Deribatu direkzionala positiboa bada eta norabidean eta noranzkoan mugitzen bagara, funtzioaren balioak handitzen dira eta norabidean baina kontrako noranzkoan mugitzen bagara, funtzioaren balioak gutxitzen dira. Kasu horretan, norabidea puntuan f funtzioaren handitze-norabidea dela esango dugu. Aldiz, deribatu direkzionala negatiboa bada, eta norabidean eta noranzkoan mugitzen bagara, funtzioaren balioak gutxitzen dira eta norabidean baina kontrako noranzkoan mugitzen bagara, funtzioaren balioak handitzen dira. Kasu horretan, norabidea puntuan f funtzioaren gutxitze-norabidea dela esango dugu. Deribatu direkzionala zero bada, ezin izango dugu inolako ondoriorik atera. Deribatu direkzionalaren definizioa ez da batere eraginkorra. Baina kontsideratzen dugun funtzioa 1 klasekoa bada (), kalkuluak asko errazten dira. Horregatik, hemendik aurrera kontsideratuko ditugun funtzio guztiak 1 klaseko funtzioak izango dira. Jarraitu baino lehen, baliagarria den bektore bat definituko dugu: puntuan f funtzioaren gradientea, deituko dugu, deribatu partzialez osatutako bektorea da:  1.2 emaitza: puntuan eta bektore normalizatuaren norabidean f funtzioaren deribatu direkzionala gradientea eta norabidearen arteko biderkadura da. Hau da, bada, orduan,                                        .  Azpimarratu behar dugu norabidean funtzioaren deribatua kalkulatu nahi badugu, bektorea normalizatu beharko dugula.  1.3 emaitza: puntuan eta norabidean f funtzioaren deribatu direkzionalak ondokoa betetzen du: • Norabide batek gradientearekin 90º baino txikiagoa den angelua osatzen badu (bien arteko barne-biderkadura positiboa da), orduan, puntuan f funtzioaren handitze-norabidea da. • Norabide batek gradientearekin 90º baino handiagoa den angelua osatzen badu (bien arteko barne-biderkadura negatiboa da), orduan, puntuan f funtzioaren gutxitze-norabidea da. • Norabide batek gradientearekin 90º-ko angelua osatzen badu (bien arteko barne-biderkadura zero da), orduan, ezin dugu ezer ondorioztatu. • Gradientea nulua bada, ezin izango dugu ezer ondorioztatu.         1.4 emaitza:  bada, orduan puntuan sestra-kurbaren zuzen ukitzailearen malda da.  Gradientea ez bada nulua, orduan puntuan sestra-kurbaren ukitzailea den zuzena eta gradientea perpendikularrak dira.  1.20 adibidea:Demagun ekoizpen-funtzioa dela. i) Kalkulatu gradientea puntuan. . ii) Irudikatu (2,1) puntuaren ingurunean dauden sestra-kurbak.          iii) Irudikatu eta kalkulatu norabideak non deribatu direkzionala (2,1) puntuan positiboa den (handitze-norabideak). handitze-norabidea da positiboa bada:                                        .        iv) Kalkulatu 200 sestra-kurbaren zuzen ukitzailearen malda (2,1) puntuan (ekonomi teorian ordezpen-erlazio marjinala deitzen da).                                        . v) Egiaztatu gradientea eta 200 sestra-kurbaren zuzen ukitzailea (2,1) puntuan perpendikularrak direla. Zein da 200 sestra-kurbaren zuzen ukitzailea (2,1) puntuan? Argi dago (2,1) puntutik pasatzen dela eta malda dela, beraz, zuzena bada non m malda eta den: . (2,1) puntuan 200 sestra-kurbaren zuzen ukitzailea: . Eta aldagaien koefizienteez osatutako bektorea   zuzen horrekin perpendikularra da. Eta argi dago (1,2) bektorea eta , funtzioaren gradientea (1,2) puntuan, paraleloak direla.   1.5 Funtzio berezi batzuk   1.5.1 Funtzio linealak  Aldagai bat baino gehiagoko funtzio lineala itxura honen funtzioa da:                                        . Hau da, 1 mailako polinomioa. Funtzio lineal baten deribatu partzialak konstanteak dira. Funtzio lineal afina funtzio lineal baten eta konstante baten batura da, Adibidez, funtzio lineala da. funtzio lineal afina da. Konturatu dela.   1.5.2 Forma koadratikoak  Aldagai bat baino gehiagoko forma koadratikoa hau da:                                        . Adibidez, forma koadratikoa da. Konturatu dela.   1.5.3 Funtzio homogeneoak  funtzioa  graduko funtzio homogeneoa dela esango dugu edozein baliotarako ondoko betetzen bada:                                        . Konturatu funtzio linealak 1 graduko homogeneoak direla eta forma koadratikoak 2 gradukoak. funtzioa  graduko homogeneoa bada, orduan, funtzio horren deribatuak, existitzen badira, graduko funtzio homogeneoak dira.  1.6 emaitza(Euler-en teorema): funtzioa  graduko homogeneoa izateko  betetzea beharrezko eta nahikoa da.  2 Aldagai askoko optimizazioa   2.1 Kontzeptu eta emaitza orokorrak   2.1.1 Aldagai askoko optimizazioko problemen planteamendu orokorra  Optimizazioko problemak era matematiko honetan azal daitezke: funtzioa eta multzoa (f funtzioa X multzoan definituta dago) hartuz, aurkitu X multzoan funtzioak har dezakeen balio handiena eta txikiena, hala nola balio horiek hartzen dituzten puntuak. funtzioa helburu funtzioa deituko dugu, X multzoa multzo egingarria eta puntua soluzio egingarria. Optimizazioko problema desberdinak ditugu X soluzio egingarrien multzoaren arabera: X funtzioaren existentzi eremu osoa bada, murrizketarik gabeko optimizazioa izango dugu; X berdintasun ekuazioen bitartez definitua badago, optimizazioa berdintasun-murrizketekin, eta X multzoa berdintza edo/eta desberdintza-murrizketekin definitua badago, optimizazioa multzoetan, modu orokorrean, izango dugu. Azken bi kasu horietan, X multzoa definitzen duten ekuazioak murrizketak izango dira. Azkenik, helburu funtzioa eta murrizketa guztiak linealak badira, programazio linealeko problema izango dugu.   2.1.2 Mutur lokalak eta globalak  Demagun funtzioa eta multzoa direla. Funtzioari balio maximoa edo minimoa ematen dion puntua maximo edo minimo globala deituko dugu eta funtzioaren balio maximoa edo minimoa                                        . Orokorrean, maximo eta minimo globalak mutur globalak deituko ditugu. Globala hitza erabiliko dugu ahulagoa den lokala hitzetik bereizteko; dena den, mutur lokalak oso baliagarriak dira mutur globalak aurkitzeko. Ikus ditzagun definizioak: puntua X multzoan f-ren maximo globala dela esango dugu, edozein puntutarako betetzen bada. puntua X multzoan f-ren minimo globala dela esango dugu, edozein puntutarako betetzen bada. puntua X multzoan f-ren maximo lokala dela esango dugu, , puntuko ingurunea, existitzen bada non edozein puntutarako betetzen den. puntua X multzoan f-ren minimo lokala dela esango dugu, , puntuko ingurunea, existitzen bada non edozein puntutarako betetzen den.  Edo berezituko ditugu hertsiak eta ez hertsiak direnean: puntua X multzoan f-ren maximo global hertsia da edozein puntutarako bada. puntua X multzoan f-ren minimo global hertsia da edozein puntutarako bada. puntua X multzoan f-ren maximo lokal hertsia da , puntuko ingurunea, existitzen bada non edozein puntutarako betetzen den. puntua X multzoan f-ren minimo lokal hertsia da , puntuko ingurunea, existitzen bada non edozein puntutarako betetzen den.   2.1.3 Mutur globalen existentzia. Weierstrass-en teorema  X multzo trinkoan f funtzioa jarraitua bada, orduan, existitzen dira f-ren maximoa eta minimoa X multzoan.   2.1.4 Funtzio ganbilak eta ahurrak. Programazio ganbilaren oinarrizko teorema  Funtzio ganbilen eta funtzioa ahurren definizioa  Demagun multzo ganbila eta funtzioa direla. X multzoan f ganbila dela esango dugu betetzen bada.  X multzoan f ahurra dela esango dugu betetzen bada.  Ganbiltasunerako eta ahurtasunerako testa: bi aldagaiko kasua  Demagun multzo irekia eta , klaseko funtzioa direla. f-ren hessiarra puntuan determinante hau da:                                        .  Hartuko dugu , X ganbila eta U irekia izanik, eta demagun , klaseko funtzioa dela. Hau betetzen da: i) Edozein puntutarako , eta badira, orduan f funtzioa ganbila da X multzoan. ii) Edozein puntutarako , eta badira, orduan f funtzioa ahurra da X multzoan. iii) X irekia bada, i) eta ii)-ren alderantzizkoak ere zuzenak dira.  Programazio ganbilaren oinarrizko teorema  Demagun multzo ganbila eta funtzioa direla. Hau betetzen da: i) X multzoan f funtzioa ganbila bada, X multzoko f-ren minimo lokal oro, globala da. ii) X multzoan f funtzioa ahurra bada, X multzoko f-ren maximo lokal oro, globala da.   2.1.5 Helburu funtzioaren sestra-kurben bitartezko ebazpen grafikoa  Helburu funtzioaren sestra-kurbak aztertzen, optimizazioko problema errazak grafikoki ebatziko ditugu.  2.1 adibidea:Kalkulatu funtzioaren mutur lokalak eta globalak multzoan.  Azterketa grafikoa egin ondoren, minimo global hertsia eta maximo global hertsia direla ondorioztatzen dugu. Puntu horiek problemaren simetriagatik lortuko ditugu edo, bestela, tangentziaren baldintza erabiliz; baldintza hori honela lortzen da: grafikoan argi geratzen denez, soluzio hoberenean, zirkunferentziaren zuzen ukitzaileak, helburu funtzioaren sestra-kurben malda bera du. Helburu funtzioaren sestra-kurben ( malda 1 da eta zirkunferentziaren zuzen ukitzailearena, ekuazio hau deribatuz lortuko dugu:                                        . Beraz, tangentziaren baldintza da.          2.2 adibidea: Kalkulatu funtzioaren mutur lokalak eta globalak multzoan.  Grafikoan ikusten dugu minimo global hertsia dela eta eta lotzen dituen segmentuko puntu guztiak maximo global ez hertsiak direla.           2.3 adibidea: Kalkulatu funtzioaren mutur lokalak eta globalak X multzoan, X , eta erpineko triangelua izanik.  minimo global hertsia dela eta eta puntuak maximo global ez hertsiak direla ondorioztatzen dugu.          2.4 adibidea: Kalkulatu funtzioaren mutur lokalak eta globalak multzoan.          Grafikoan minimo global hertsia dela eta ez dela maximo globalik existitzen ondorioztatzen dugu.  2.5 adibidea: Kalkulatu funtzioaren mutur lokalak eta globalak multzoan.         Grafikoki minimo global hertsia dela lortzen dugu eta maximo global hertsia dela. Gainera, azpimultzoko puntu guztiak maximo lokalak (ez globalak) dira eta azpimultzoko puntu guztiak minimo lokalak (ez globalak) dira.  2.6 adibidea: Kalkulatu funtzioaren mutur lokalak eta globalak multzoan.          Grafikoan puntu guztiak maximo lokalak (ez globalak) direla ikusten dugu eta puntu guztiak, minimo lokalak (ez globalak). Ez daude mutur globalik.   2.2 Murrizketarik gabeko optimizazioa  Atal honetan, murrizketarik gabeko optimizazioko problemak, hau da, funtzio baten maximoa eta minimoa haren existentzi eremu osoan aztertuko ditugu.   2.2.1 Mutur lokalerako lehen ordenako baldintza beharrezkoak  klaseko funtzioa da eta E-ren barruko puntua. f funtzioak puntuan maximo edo minimo lokala lortzeko betetzea beharrezkoa da. Baldintza beharrezko hau betetzen duten puntuak f-ren puntu kritikoakdeituko ditugu.   2.2.2 Mutur lokalerako bigarren ordenako baldintza nahikoak  , klaseko funtzioa da eta f-ren puntu kritikoa. i) betetzen bada, orduan puntua f-ren maximo lokal hertsia da. ii) betetzen bada, orduan puntua f-ren minimo lokal hertsia da. iii) betetzen bada, orduan puntua ez da f-ren muturra.  bada, zalantzako kasua da, hau da, puntua muturra izan daiteke ala ez. Jakiteko muturra den ala ez, beste tresna erabili beharko genuke (funtzioaren sestra- kurben azterketa, besteak beste).  2.7 adibidea: Kalkulatu funtzioaren mutur lokalak. da eta baldintza beharrezkoa aplikatuko dugu puntu kritikoak aurkitzeko (existitzen badira): Beraz, , eta f-ren puntu kritikoak dira. Azter ditzagun orain baldintza nahikoak puntu horietan:                                        . eta denez, minimo lokal hertsia da. denez, ez da muturra. denez, ez da muturra. Orduan, puntua f-ren minimo lokal bakarra da eta ez dago maximorik.   2.2.3 Mutur globalerako baldintza nahikoak  klaseko funtzioa da, E ganbila izanik, eta E multzoaren barruko puntua da. f- ren puntu kritikoa bada, orduan: i) E-n f funtzioa ganbila bada, f funtzioak puntuan minimo globala lortzen du. ii) E-n f funtzioa ahurra bada, f funtzioak puntuan maximo globala lortzen du.  2.8 adibidea:Kalkulatu funtzioaren mutur globalak. funtzioaren puntu kritikoak aurkituko ditugu: Beraz, puntua f-ren puntu kritiko bakarra da. Azter ditzagun baldintza nahikoak:                                        . Edozein puntutarako , eta direnez, f ganbila da osoan eta ondorioz, puntu kritikoa minimo globala da.   2.3 Optimizazioa berdintasun-murrizketekin  Orain arte, mutur globalak funtzioaren existentzi eremu osoan aztertu ditugu. Atal honetan, azterketa berdintasun-murrizketa betetzen duten puntuetara murriztuko dugu, eta honela geratzen da problema:  2.9 adibidea:      Adibide honetan, problemaren mamia hauxe da: aurkitu funtzioak multzoan lortzen duen baliorik txikiena eta balio hori lortzen den puntuak.   2.3.1 Ebazpen-metodoa aldagai-aldaketaren bidez  Problema ebazteko emango dugun lehen metodoa, aldagai aldaketarena da eta honetan datza: murrizketaren aldagai bat beste aldagaien funtzio moduan askatu eta helburu funtzioan ordezkatu ondoren, geratzen dena ebatzi, murrizketarik gabeko optimizazioko problema baita.  2.10 adibidea: Ebatzi problema hau: murrizketan y aldagaia askatuko dugu, lortuz. Helburu funtzioan ordezkatuko dugu:                                        . Modu horretan, murrizketarik gabeko aldagai bateko problema geratzen da. Beraz, minimizatu behar dugun funtzioa hauxe da:                                        . da eta maximoa edo minimoa izateko hautagaiak (puntu kritikoak) berdintzaren soluzioak dira, hau da, . puntu guztietarako denez, h funtzioa osoan ganbila da, eta beraz, puntuan minimo globala lortzen du. Orduan, f funtzioak puntuan murrizketak baldintzatutako minimo globala lortzen du, zeren eta bada, baita.  2.11 adibidea:Ebatzi problema hau: murrizketan z aldagaia askatuko dugu, lortuz. Helburu funtzioan ordezkatuko dugu:                                        . Horrela, murrizketarik gabeko bi aldagaiko problema geratzen zaigu, minimizatzeko funtzioa izanik. Kalkulatuko ditugu h funtzioaren deribatuak (), zerora berdinduko ditugu eta sistemaren soluzioak puntu kritikoak izango dira: Sistemaren soluzio bakarra da. Kalkulatuko dugu h funtzioaren hessiarra baldintza nahikoa aplikatzeko:                                        . puntu guztietarako , eta direnez, h funtzioa osoan ganbila da. Ondorioz, h funtzioak minimoa puntuan lortzen du, hau da, f funtzioak puntuan murrizketari baldintzatutako minimo globala lortzen du, eta badira, baita.  Metodo hori erabilgarria izan daiteke problemak aurreko adibideak bezain errazak direnean, baina, beste kasu askotan, edo ezinezkoa da modu esplizituan aldagai bat askatzea, edo, nahiz eta posible izan murrizketan aldagai bat askatzea, sortzen den funtzioa oso korapilatsua izan daiteke. Beste metodo bat dago, Lagrangeren biderkatzaileen metodoa. Normalean, sortzen diren kalkuluak ez dira zailak eta gainera, geroago ikusiko ditugun aplikazio batzuetan interpretazio ekonomikoa ere emango du.   2.3.2 Mutur lokalerako lehen ordenako baldintza beharrezkoak  Murrizketarik gabeko problemetan lortu ditugun baldintza beharrezkoen antzekoak lortu nahi ditugu. Demagun bi aldagaiko eta murrizketa bateko problema hau dugula: f eta g funtzioak klasekoak izanik. Suposatuko dugu E-ko barne-puntua den puntuan murrizketari baldintzatutako f-ren mutur lokala lortzen duela. bada, ekuazioak puntuaren ingurunean funtzioa inplizituki definitzen du, eta gainera, hau betetzen da:                                        . ordezkatuko dugu f funtzioan, eta horrela, murrizketarik gabeko eta aldagai bakarreko problema geratzen da, non optimizatu behar dugun funtzioa hauxe da:                                        . h funtzioak puntuan mutur lokala lortzen duenez, puntua kritikoa da, eta beraz, lehen ordenako baldintza beharrezkoa bete egin behar ditu: denean da, eta honela idatziko dugu: Orduan,                                        , hau da,                                        . Eta baldintza beharrezko honek interpretazio geometriko oso argia du: bada, f- ren sestra-kurbaren eta kurbaren arteko ukitze-baldintza da:                                        . Eta izendatzen badugu, orduan, lehenago lortu dugun baldintza modu honetan idatz dezakegu: Ondorioz, puntuak baldintza hauek bete egin behar ditu: Baldintza beharrezko horiek aplikatzeko, baliagarria izan daiteke hiru aldagaiko funtzio hau:                                        . Funtzio hori funtzio lagrangearra da, eta  aldagai laguntzailea Lagrangeren biderkatzailea da. Laburbilduko ditugu emaitza guztiak: Demagun problema dela, non eta funtzioak klasekoak diren eta E-ko barne-puntua den puntuan edo den. f funtzioak puntuan murrizketari baldintzatutako mutur lokala lortzeko ondokoa beharrezkoa da: existitu behar da non: Baldintza beharrezko horiek betetzen dituzten puntuak f-ren puntu kritikoak dira.  2.12 adibidea:Problema hau kontsideratuko dugu: Kalkulatu problemari elkartutako funtzio lagrangearraren puntu kritikoak. Funtzio lagrangearra osatuko dugu: . Eta deribatuak zerora berdindu ondoren, ebatziko dugu sortzen den sistema:                                      eta . Ondorioz, -ren puntu kritiko bakarra da.   2.3.3 Mutur lokalerako bigarren ordenako baldintza nahikoak  Demagun problema hau dugula: non eta funtzioak klasekoak diren eta puntua -ren puntu kritikoa den. i) Ondokoa betetzen bada:                                        , f  funtzioak puntuan murrizketari baldintzatutako maximo lokala lortzen du. ii) Ondokoa betetzen bada:                                        , f  funtzioak puntuan murrizketari baldintzatutako minimo lokala lortzen du.  2.13 adibidea:Kalkulatu funtzioaren murrizketari baldintzatutako mutur lokalak. Problemari elkartutako funtzio lagrangearraren puntu kritiko bakarra lehen lortu dugun puntua da.                                        .                                        . Beraz, f funtzioak puntuan murrizketari baldintzatutako minimo lokala lortzen du.   2.4 Optimizazioa multzoetan   2.4.1 Ebazpen grafikoa eta analitikoa  Atal honetan, kasu orokorreko problemak ebatziko ditugu eta hori egiteko, X, problemaren soluzio egingarrien multzoa, grafikoki irudikatuko dugu. Helburu funtzioari dagokionez, hasiko gara sestra-kurbak zuzenak, zirkunferentziak, parabolak edo hiperbolak direnean, eta gerorako utziko dugu sestra-kurben irudikapena ezinezkoa edo behintzat, oso zaila den problemak. Adibide honetan azaltzen da sestra-kurben laguntzarekin problema baten ebazpen grafikoa nola egiten den.  2.14 adibidea:Aurkitu funtzioaren mutur globalak multzoan.          Azterketa grafikoa egingo dugu: X multzoa eta f funtzioaren sestra-kurbak irudikatu ondoren, problemaren minimo globala murrizketaren eta funtzioaren sestra-kurben arteko ukitze-puntuan dagoela ondorioztatzen dugu. Puntu hori kalkulatzeko, ekuazioari baldintzatutako mutur lokalerako baldintza beharrezkoak erabiliko ditugu. Beraz, bilatzen dugun minimo globala da. Grafikoan ikusten dugu eta puntuak maximo lokalak direla. eta direla kontuan hartzen badugu, puntua problemaren maximo globala dela ondorioztatzen dugu.  Orokorrean, ondoko jarraibidea emango dugu: 1. urratsa: X, soluzio egingarrien multzoa, irudikatuko dugu. Aztertuko dugu ea itxia eta bornatua den, mutur globalen existentzia ziurtatzeko. 2. urratsa: Helburu funtzioaren sestra-kurbak irudikatuko ditugu eta handitze- norabidea zehaztuko dugu. 3. urratsa: Sestra-kurben laguntzarekin, X multzoan f funtzioaren mutur globalak kokatuko ditugu. 4. urratsa: Aurreko urratsean lortutako puntuak kalkulatuko ditugu, mutur lokalerako baldintza beharrezkoak erabiliz (murrizketa bati baldintzatuak edo baldintzatu gabeak, kasuaren arabera). 5. urratsa: Bukatzeko, mutur lokalen artean zein edo zeintzuk diren mutur globalak bereiztea zaila denean, hautagai guztiak funtzioan ordezkatuko ditugu eta balio handiena lortzen duena maximo globala izango da, eta balio txikiena lortzen duena, minimo globala.  Baina funtzio baten sestra-kurbak irudikatzea oso zaila edo ezinezkoa denean eta soluzio egingarrien multzoa trinkoa denean, azterketa analitikoa erabiliko dugu. Orokorrean, ondoko jarraibidea emango dugu: 1. urratsa: X, soluzio egingarrien multzoa, irudikatuko dugu. 2. urratsa: Weierstrassen teorema aplikatuko dugu X multzoan mutur globalen existentzia ziurtatzeko. 3. urratsa: Aurkituko ditugu ez baldintzatutako mutur lokalerako baldintza beharrezkoak betetzen dituzten puntu guztiak eta multzoan daudenekin geratuko gara. 4. urratsa: Aurkituko ditugu murrizketa bati baldintzatutako mutur lokalerako baldintza beharrezkoak betetzen dituzten puntu guztiak eta multzoan dauden baina ebaki-puntuak ez diren puntuekin geratuko gara. 5. urratsa: 3. eta 4. urratsetan lortutako puntuak eta murrizketen arteko ebaki-puntuak funtzioan ordezkatuko ditugu eta balio handiena duena maximo globala izango da eta balio txikiena duena, minimo globala.  2.15 adibidea: Aurkitu multzoan funtzioaren mutur globalak.         Erantzungo dugu problema sestra-kurbak egin gabe (zeintzuk dira f funtzioaren sestra-kurbak?). X trinkoan (itxia eta bornatua) f funtzioa jarraitua denez, X multzoan f funtzioaren maximo eta minimo globalak existituko dira. Puntu horiek kalkulatzeko, (ez baldintzatutako eta murrizketa bati baldintzatutako) mutur lokalerako baldintza beharrezkoak erabiliko ditugu:   int(X): ez baldintzatutako mutur lokalerako baldintza beharrezkoak: Sistema horrek soluzio bakarra du baina ez dago X multzoan; beraz, X-ren barnealdean ez dago muturrik.   fr(X): murrizketari baldintzatutako mutur lokalerako baldintza beharrezkoak: Funtzio lagrangearra da eta Beraz, sistema horren soluzio bakarra da.   fr(X): murrizketari baldintzatutako mutur lokalerako baldintza beharrezkoak: Funtzio lagrangearra da eta Eta sistema horrek ez du soluziorik.  puntua eta eta murrizketen arteko ebaki-puntuak f funtzioan ordezkatzen ditugu:                                     , eta . Orduan, funtzioak puntuan minimo globala lortzen du eta puntuan maximo globala.   2.4.2 Aplikazioak  1.- Enpresa batek A eta B bi ondasun mota ekoizten ditu. A motako x unitate eta B motako y unitate fabrikatzeko eguneroko kostua funtzioak ematen du:                                        . Enpresak ekoizten duen guztia saltzen du, A motako unitate bakoitza 15 eurotan eta B motako unitate bakoitza 9 eurotan. Aurkitu enpresaren produkzioa sarrera maximizatu nahi badu.  Mozkin funtzioa da, hau da, eta klasekoa da. -ren puntu kritikoak bilatuko ditugu: Eta sistema horren soluzioa da. Azter dezagun funtzioaren hessiarra:                                        .  , eta direnez puntu guztietarako, orduan, -n ahurra da eta beraz, puntua maximo globala da eta mozkin handiena da.  2.- Demagun funtzioa ekoizpen-funtzioa dela, K kapitala eta L lana izanik. p outputaren unitateko prezioa, r kapitalaren unitateko kostua eta w lanaren unitateko prezioa dira; zenbaki horiek guztiak positiboak dira. Y unitate ekoiztea eta saltzeagatik lortutako mozkina hau da:                                        . Eta kontsidera dezagun lehenago egindako adibidea: , , eta dira. Aurkitu mozkin handiena. Mozkin funtzioa da. Kalkulatuko ditugu mozkin funtzioaren puntu kritikoak : Eta sistema horren soluzioa eta da. Orain, baldintza nahikoak aztertuko ditugu:                                        . eta guztietarako , eta direnez,  ahurra da espazioko multzo ganbil eta irekian, beraz, puntu kritikoa maximo globala da, eta mozkin handiena € da.  3.- Demagun enpresa baten ekoizpen-funtzioa dela, K kapitala eta L lana izanik. Lanaren prezio unitarioa eta kapitalaren prezio unitarioa dira. Enpresaren helburua kostu txikienarekin produkzio handiena lortzea bada, kapitalaren eta lanaren zenbat unitate behar ditu 2 unitate ekoizteko? Problema hauxe da:          Soluzioa sestra-kurba eta murrizketari dagokion kurben arteko ukitze-puntua da. Puntu hori kalkulatzeko, ekuazioari baldintzatutako mutur lokalerako baldintza beharrezkoak erabiliko ditugu: Hau da, enpresak kapitalaren unitate 1 eta lanaren 4 unitate erabili beharko ditu.  4.- Kontsumitzaile batek 1 eta 2 ondasunak eros ditzake. Bere baliagarritasun- funtzioa da eta ondasunen prezio unitarioak dira. Baldin badakigu kontsumitzailearen errenta 4€ dela, kalkulatu erosi behar dituen ondasun bakoitzaren eta kopuruak bere baliagarritasuna maximizatu nahi badu. Zein izango litzateke erantzuna kontsumitzailearen errenta 1€ izango balitz? Problema hau da:          multzo trinkoan B funtzioa jarraitua denez, problemak soluzioa du. Bestalde, sestra-kurbak aztertu ondoren, soluzioak murrizketan egon behar duela ondorioztatzen dugu. Soluzioa kalkulatzeko, murrizketari baldintzatutako mutur lokalerako baldintza beharrezkoak erabiliko ditugu: Orduan, kontsumitzaileak bere baliagarritasuna maximizatuko du 1 ondasunaren 3 unitate eta 2 ondasunaren unitate 1 kontsumitzen baditu. Eta errenta 1 € bada, problema honela geratzen da: Eta baldintza beharrezkoa aplikatuko dugu: Baina puntu hori ez da egingarria (bigarren aldagaiaren balioa negatiboa da). B funtzioan eta ebaki puntuak ordezkatu ditugu, eta direla lortuz. Beraz, kontsumitzaileak 1 ondasunaren unitate 1 eta 2 ondasunaren bat ere ez kontsumitzen duenean baliagarritasuna maximizatuko du.  5.- Okindegi batek 1 eta 2 motako ogiak egiten ditu. x eta y dira ekoizten diren 1 eta 2 motako ogi tonak, hurrenez hurren. Mozkin funtzioa, eurotan, da. x eta y ekoizpenek betetzen dute; murrizketa horretan irinaren erabilgarritasuna kontuan hartzen dugu. i) Okindegiak mozkina maximizatu nahi badu, zein da ogi bakoitzaren ekoizpena? ii) Interesatuko litzaioke okindegiari irinaren kantitate handiagoa eskuratzea? Hala bada, zein preziotan?  i) Problema honela geratzen da:        X multzo trinkoan f funtzioa jarraitua denez, problemak soluzioa du. Soluzio hori kalkulatzeko, mutur lokalerako baldintza beharrezkoak (baldintzatuak eta ez baldintzatuak) erabiliko ditugu:   int(X): mutur lokal ez baldintzatuen baldintza beharrezkoak:                                        .   fr(X): murrizketari baldintzatutako mutur lokalen baldintza beharrezkoak: Sistema honen soluzioa puntua da.  fr(X): murrizketari baldintzatutako mutur lokalen baldintza beharrezkoak: Eta sistema horrek ez du soluziorik.  fr(X): murrizketari baldintzatutako mutur lokalen baldintza beharrezkoak: Eta sistema horrek ez du soluziorik.  f funtzioa puntuan eta , eta murrizketen arteko ebaki-puntuetan ordezkatzen dugu:                                    , , eta . Ondorioz, mozkin handiena puntuan lortzen da, hau da, okindegiak 120 tona irin eskura duenean, mozkin handiena lortzen du 30 tona 1 motako ogi eta 15 tona 2 motako ogi ekoizten dituenean. Mozkin maximo hori 1120€ da.  ii) Aztertu nahi duguna zera da: ekoizpen hoberenean, irinaren erabilgarritasuna aldatzea: irinaren erabilgarritasuna a bada, murrizketa honela geratzen da: . Funtzio lagrangearra:. Eta puntu kritikoak:                                        . Sortzen den puntu kritikoa a-ren menpe dago, hau da, soluzio hoberena a-rekin aldatuko da. f funtzioaren balioa puntu kritiko horretan hau da:                                        . Horrela, baliabidearen (irinaren) erabilgarritasuna handituko dute mozkin funtzioaren balioa handitzen bada, hots, deribatua positiboa denean: . Gure kasuan, da eta baliabidearen erabilgarritasunean gehikuntza txikiekin mozkin hoberena horrela aldatzen da: . Beraz, okindegiari interesatzen zaio irin gehiago lortzea, tona bat irin gehiago lortzen duenean, mozkin funtzioak 16 eurotan handitzen delako. Tona bat irin gehiago lortzeko okindegiak, gehienez, 16 euro ordainduko du, azken finean, tona bat irin gehiagorekin irabazten duena. Konturatu balio hori problemaren hoberenaren Lagrangeren biderkatzailea dela.  Sentikortasun-analisia. Lagrangeren biderkatzailearen interpretazioa  Demagun problema hau dugula: eta 2 klaseko funtzioak () izanik. Suposatuko dugu, denean, puntua mutur lokala eta elkartutako biderkatzailea direla. Mutur lokala murrizketaren gai independentearen () aldaketekin aldatzen da, eta baita ere helburu funtzioak mutur horretan hartzen duen balioa. Are gehiago, -ren balioak murrizketaren gai independentearen aldaketen aurrean helburu funtzioak jasotzen dituen aldaketak biltzen ditu. Hau da, Horrela, bada, murrizketaren gai independentearen handitze nahiko txikiaren eragina hauxe da: puntuan helburu funtzioak lortzen duen balioa handitzen dela eta bada, gai independentearen handitze nahiko txikiak funtzioaren gutxitzea dakar. parametroak, murrizketaren gai independentea aldatzen dugunean, helburu funtzioaren aldaketak neurtzen ditu eta horregatik, murrizketa horren kopuru gehiagogatik ordaintzeko prest dagoen kantitatea da. Hori dela eta, , Lagrangeren biderkatzailea, itzal prezioa ere deitzen da.   2.5 Programazio linealerako sarrera   2.5.1 Programazio linealeko problemen planteamendua eta formulazioa  Programazio linealeko problema berdintza edo desberdintza murrizketak dituen optimizazioko problema da non helburu funtzioa eta murrizketak adierazten dituzten funtzio guztiak linealak diren. Demagun , n aldagai direla eta , balioen multzoa dela. Programazio linealeko problema bat, modu orokorrean, honela formalizatuko dugu: eta , multzoko balioak eta ikurra berdin- edo desberdin-zeinua (, , ) izanik. Programazio linealeko problemetan definizio hauek topatuko ditugu: Erabaki-aldagaiak: kontrolatzen ditugun aldagaiak dira: . Murrizketak: n erabaki-aldagaietan dauden limiteak m baliabideen mugen ondorioz. Berdintza edo desberdintza moduan idazten dira, , i baliabidearen kontsumitutako kopurua j jardueraren unitateko, eta , i baliabidearen erabilgarritasuna ( ), parametroen arabera. Badaude baita ere, ez-negatibotasun murrizketak. Helburu funtzioa: Optimizatu nahi den funtzio lineala. erabaki-aldagaien menpe da, non jarduera unitate batean handitzen badugu, helburu funtzioak jasotzen den eragina den. Aurreko ataletan egin dugun bezala, soluzio egingarria murrizketa guztiak batera betetzen dituen puntu oro da eta X soluzio egingarrien multzoa da. Eta soluzio egingarrien artean helburu funtzioari balio hoberena ematen dion puntuak soluzio hoberenak dira.  2.16 adibidea:Enpresa batek A eta B motako tortsio-malgukiak egiten ditu. Mozkin garbia A motako malguki kilo bat saltzeagatik 60 € da eta B motako malguki kilo bat saltzeagatik, 45 €. A motako kilo bat malguki egiteko makinak bi ordu hartzen du eta B motako kilo bat malguki egiteko ordu bat. Makinen produkzio-ahalmena eguneko 1.000 ordu da. Enpresak duen altzairua nahikoa da eguneko 800 kg malguki egiteko. Bukatzeko, eskariaren arazoak direla eta, enpresak ez du nahi eguneko A motako 400 kg baino gehiago ekoiztu. Mota bakoitzeko zenbat malguki produzitu behar du egunero enpresak mozkin garbia maximizatu nahi badu?  Programazio linealeko problema planteatuko dugu: : eguneko produzitutako A motako malguki (kg) : eguneko produzitutako B motako malguki (kg)   2.5.2 Ebazpen grafikoa  Atal honetan programazio linealeko problemak metodo grafikoaren bitartez ebatziko ditugu. X, soluzio egingarrien multzoa, irudikatuko dugu (argi dago ebazpen metodo hori bi aldagaiko problementzako soilik erabiliko dugula). Helburu funtzioaren sestra-kurbak erabiliz, funtzioaren balio handiena puntuan lortzen dela eta 39.000 euroko balioa lortzen duela ondorioztatzen dugu.                    2.5.3 Programazio linealeko oinarrizko teoremak   X, programazio linealeko problema baten soluzio egingarrien multzoa, ganbila da.  Programazio linealeko problema baten soluzio hoberenen multzoa ganbila da.  Programazio linealeko problema baten soluzio hoberena existitzen bada, horietako bat, gutxienez, problemaren soluzio egingarrien multzoko erpina da.  Aurreko emaitzak soluzioa duen (X itxia eta bornatua delako) programazio linealeko problemaren ebazpena ahalbidetzen du, X multzoko erpin guztiak helburu funtzioan ordezkatuz. Programazio linealeko problemek ez dute beti soluzioa. Hiru aukera daude: 1. bada, orduan ez da existitzen soluzio hoberena. 2. da baina helburu funtzioa X multzoan ez dago goi-bornatua (maximoko problema bada) edo behe-bornatua (minimoko problema bada). Orduan, problemak ez du soluziorik. 3. Existitzen da problemaren soluzio hoberena (bat bakarrik edo infinitu soluzio izan daiteke).   2.5.4 Sentikortasun analisia  Helburu funtzioaren koefizienteen aldaketak Helburu funtzioaren koefizienteen aldaketek funtzioaren sestra-kurben maldan eragina dute, eta agian, soluzio hoberenaren aldaketan ere. Azter dezagun 2.16 adibidea: lehen murrizketaren malda da, bigarren murrizketarena eta hirugarren murrizketarena. Bestalde, helburu funtzioaren sestra-kurben malda eta 0ren artean dago (konturatu malda prezio positiboen arteko zatidura negatiboa dela). desberdinetarako (hots, prezioren bat aldatzen bada), zein izango da soluzio hoberena? bada, soluzio hoberena (0,800) da; bada, soluzio hoberena (0,800) eta (200,600) arteko segmentua da; bada, soluzio hoberena (200,600) da; bada, soluzio hoberena (200,600) eta (400,200) arteko segmentua da; eta bada, soluzio hoberena (400,200) da.   Aldaketak baliabideen erabilgarritasunetan. Itzal prezioak Sentikortasun analisian egiten ohi den galdera hauxe da: murrizketa baten gai independentearen aldaketa marjinalak duen eragina helburu funtzioaren balio hoberenean. Murrizketa baten baliabidearen aldaketaren unitateko balio hoberenaren aldaketa murrizketa horri elkartutako itzal prezioa da. Soluzio egingarri baterako murrizketa berdintzarekin betetzen bada, murrizketa asea dela esango dugu, eta desberdintzarekin betetzen bada, asegabea dela esango dugu. Baliabide bat soluzio hoberenean urria bada, dagokion murrizketa asea da eta hau planteatuko dugu: baliabide urri horren erabilgarritasuna handituko dugu soluzio hoberena hobetzeko. Itzal prezioa baliabidearen unitate gehiago bakoitzetik ordainduko genukeen prezioa da (enpresak duen aukera-kostua baliabidearen erabilgarritasuna handitzen ez badu). Murrizketa asegabe baten itzal prezioa soluzio hoberenean zero da, baliabide hori oparoa delako.  2.17 adibidea: Kontsideratuko dugu 2.16 adibidea. Taula honetan soluzio hoberenean murrizketa bakoitzaren egoera (asea edo asegabea) zein den azaltzen da.                                      Murrizketa                  egoera           Orduen murrizketa                                      Asea     Altzairuaren murrizketa                                      Asea                 A motako kg                                    Asegabea                Lehen eta bigarren baliabideak (eguneko orduak eta altzairuaren erabilgarritasuna) soluzio hoberenean erabat kontsumitzen dira eta horregatik, pentsa dezakegu baliabide horien kantitate gehiago eskuratzen bada, agian, helburu funtzioaren balioa handitzen dela. Bestalde, hirugarren baliabidea (A motako kilogramoak) oparoa da, dugun guztia ez dugu erabiltzen, beraz, haren itzal prezioa da.  Hoberenenondoko analisia  Suposatuko dugu ekoizteko 1.000 ordu izan ordez, () dugula. Planteatzen dugun problema hau da: soluzioaren balioa handitzen den bitartean, noraino hazi daiteke  balioa? Grafikoki ikusten dugu zuzena (M1, lehen murrizketa) lekuz alda dezakegula soluzio egingarrien multzoan aldatzen uzten duen arte, hau da, (400,400) punturaino (M1). –ren balio handiena lortzeko ordezkatuko dugu (400,400) puntua murrizketan eta hau lortzen dugu: eta (400,400) puntuan helburu funtzioak hartzen duen balioa 42.000 dela. Hau da, ekoizteko egunero erabiltzen duten orduak 1000tik 1200era handitzen dugunean, mozkina izatetik izatera pasatzen da. Horrela, lehen murrizketaren gai independentearekiko balio hoberenaren hazkunde-tasa (beste baldintza guztiak mantentzen diren bitartean) lor dezakegu:                                        . lehen murrizketaren itzal prezioa da. Hau da, enpresak, gehienez, 200 ordu gehiago kontratatuko luke eta, gehienez, 15 euro ordainduko luke ordu bakoitzeko.  Bigarren murrizketaren kasuan, aurreko pausuak jarraituz, mozkina hazten dela 45.000 € izan arte eta lortzen da (0,1.000) puntuan, orduan, M2: . Soluzioa hoberena: (200,600)  (0,1.000). Baliabidearen hazkundea: . Balio hoberena: 39.000 €  45.000 €.                                         . Enpresak, gehienez, 200 kg altzairu gehiago eskuratuko luke eta, gehienez, 30 euro ordainduko luke kilogramo bakoitzeko.  3 Aldagai askoko kalkulu integrala   3.1 Integral bikoitzaren kontzeptua barruti bornatuetan  3.1.1 Riemannen integrala  Matematika I irakasgaian integrala definitu genuen aldagai bateko funtzioa eta tartea genuenean. Kontzeptu hori, espazioko R barruti itxi eta bornatuan (trinkoan) definitu eta bornatua den bi aldagaiko funtzioentzako orokortu dezakegu. Integral bikoitza honela egiten da: R barrutia x eta y ardatzekiko paraleloak diren zuzenen bitartez barruti txikiagoetan zatitzen dugu. Barruti txiki horietatik R multzoan daudenak eta errektangeluak direnak soilik hartuko ditugu, eta 1etik n-ra etiketatuko ditugu. Gero, i-garren errektangeluaren azalera ai deituko dugu eta errektangelu bakoitzean puntu arbitrarioa aukeratuko dugu. Bukatzeko, ondoko batura osatuko dugu (Riemann-en batura deitzen da): Prozedura hori R barrutiko beste zatiketekin egiten badugu non errektangelu bakoitzaren azalera zerorantz hurbiltzen diren, eta batura hori limitea badu (kasu honetan ), orduan, R barrutian f funtzioa integragarria dela esango dugu. Limite hori deituko dugu, hau da,                                        . Integral bikoitzak modu hauetan ere izendatuko ditugu:                                        . Ikasturte honen helburuetatik kanpo egon arren, aipatu behar dugu limite hori existitzen denean, ez dagoela i-garren errektangeluaren puntuaren hautaketaren menpe.  3.1 emaitza:-ko R barruti trinkoanfuntzioa jarraitua bada integragarria da R barrutian, hau da,existitzen da.  3.1.2 Integral bikoitzaren interpretazioa  Konturatu f jarraitua bada eta R-ko puntu guztietan bada, orduan, baturak adierazten du, gutxi gora-behera, sabaia eta oinarria R barrutia duen figuraren bolumena.  Bereziki, bada, integrala R barrutiaren azalera da.   3.2 Integral bikoitzaren propietateak  Integral bikoitzek propietate hauek dituzte: Positibotasuna: f funtzioa R barrutian integragarria bada eta bada, orduan, Linealtasuna: f eta g funtzioak R barrutian integragarriak badira eta eta bi zenbaki erreal badira, orduan,                                        . Batukortasuna barrutian: f funtzioa R barrutian integragarria bada, eta eta R- ko bi zati badira (), orduan ffuntzioa eta multzoetan ere integragarria da eta hau betetzen da: Guk erabiliko ez ditugun beste propietateak hauek dira: f funtzioa R barrutian integragarria bada, orduan:                                        . f funtzioa R barrutian integragarria bada eta R multzoan f funtzioak lortzen dituen maximoa eta minimoa, hurrenez hurren, M eta m badira, orduan:                                        . f funtzioa R multzoan jarraitua bada, orduan:                                        . R-ko punturen baterako.  Hemendik aurrera kontsideratuko ditugun funtzio guztiak jarraituak izango dira, baina emango ditugun emaitzak baliagarriak dira funtzioak bornatuak eta R-ko puntu gehienetan jarraituak direnean.   3.3 Integral bikoitzaren kalkulua barruti bornatuetan. Fubiniren teorema  Integral bikoitzen kalkulua Fubiniren teoremarekin egingo dugu. Teorema horrek integral bikoitzen kalkulua aldagai bateko bi integralen kalkuluaren bidez ahalbideratzen du.   3.3.1 Integral bikoitzen kalkulua errektangeluetan  funtzioa errektangeluan jarraitua bada:                                        . R errektangelu trinkoan funtzio jarraitu baten integrala kalkulatzeko ez du inporta zer ordenatan egiten den (dxdy edo dydx).  3.1 adibidea:Kalkulatu integrala, izanik. . .   3.3.2 Integral bikoitzen kalkulua barruti bornatuetan         Barrutia desberdintza hauen bitartez definitua badago:                                        , non eta funtzioak segmentuan jarraituak diren, orduan, integral bikoitza modu honetan kalkula daiteke:                                        .         Eta barrutia desberdintza hauen bitartez definitua badago:                                        , non eta funtzioak tartean jarraituak diren, honela kalkulatuko dugu integral bikoitza:                                        .  Orokorragoak diren barrutietan ere baliagarria da metodo hau: barrutia lehen aipatutako moduko eskualdetan zatitu ondoren, batukortasun-propietatea aplikatuko dugu barrutian.  3.2 adibidea:Erabili Fubiniren teorema integral honenborneak aldatzeko:                                        .  3.3 adibidea:Kalkulatu integral hau: R barrutia erpinak dituen triangelua izanik.   3.4 Integral bikoitzen kalkulua barruti ez bornatuetan  Integral bikoitzaren kontzeptua barruti ez bornatuetara zabal dezakegu. R barruti ez bornatuan integrala honela kalkulatuko dugu: i gero eta handiagoa denean R barrutira doan Ri eskualde bornatuan integralaren limitea da, limite hau existitzen denean eta Ri aukeraketaren menpe ez dagoenean; hau da,                                        . Limite hori existitzen bada, integrala konbergentea dela esango dugu; eta ez bada existitzen, dibergentea dela esango dugu. Adibidez,  3.4 adibidea:Kalkulatu integral hau:                                        , izanik. 
