                          2. GAIA.Koordinazio-konposatuen egitura Koordinazio-konposatuek kimika ez-organikoaren zati handia osatzen dute, egoera solidoko kimika eta kimika organometalikoarekin batera. Trantsizio-metalen konplexuak ( koordinazio-konposatuak) aztertu baino lehen, ikus dezagun zer den konplexu bat:                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Oharra. Formula hau tentuz erabili behar da; ez-errepikatutako estekatzaileen kopurua txikia denean eta konplexuaren simetria altua denean. Bi baldintza horiek betetzen direnean, estereoisomeroen kopurua gutxiesteko joera du.  
