                      11. GAIA. Konposatu organometalikoen egitura eta lotura Gai honetan, «benetako» konposatu organometalikoak aztertuko ditugu: M-C lotura dutenak, karbonoa izanik molekula/ioi organiko batena. Konposatu organometalikoen sailkapena, normalean, M-C loturaren izaeran oinarritzen da:     * Estekatzaile -emaileekin: metal alkiloak eta ariloak, karbenoak/       alkilidenoak eta karbinoak/alkilidinoak.     * Estekatzaile π-emaileekin: kate irekiko estekatzaileak eta estekatzaile       π-ziklikoak. Talde (eta azpitalde) baikotza banan-banan aztertzen joango gara, beren berezitasunak azpimarratuz. 11.1. ALKILOAK ETA ARILOAK Alkilo/arilo estekatzaile batek M-C lotura bat eratzen duenean, honako hau dugu metalari uzten dion elektroi kopurua:                
