        SARRERA HK 15-16 SARRERA          1. HISTOLOGIA KONPARATUA          2. ORGANOAK, APARATUAK ETA SISTEMAK          3. ANIMALI EHUNAK                1. KONTZEPTUA                2. SAILKAPENA          4. EPITELIO –EHUNAK                1. GARRAIO-(GAINEZTADURA-) EPITELIOAL                2. GURUIN-EPITELIOAK          5. EHUN KONEKTIBOAK                1. FIBROBLASTOAKE TA ERLAZIONATURIKO ZELULAK                2. OINARRIZKO SUBSTANTZIAK                3. KOLAGENOZKOAK ETA BESTELAKO ZUNTZAK          6. MUSKULU-EHUNAK                1. MUSKULU LEUNA                2. MUSKULU ILDAXKATUA          7. NERBIO-EHUNAK                1. NEURONAK                2. GLIA-ZELULAK                3. SINAPSIAK                4. NERBIO-ZUNTZAK                5. LOTURA NEUROMUSKULARRAK          8. ANIMALIEN FILOGENIA ETA EBOLUZIOA            1. HISTOLOGIA KONPARATUA =Organografia=Anatomia Mikroskopikoa µm-tik mm-tara Histología_konparatuaren_kontzeptua Helburuak:     * Organo, aparatu eta sistemen antolakuntza eta funtzionamendua ulertzea       (A)     * Organoetako ehunen arteko harremanak eta ehun bakoitzaren zereginak,       ekarpen morfofuntzionalak garapen eta berriztatzea ulertzea (B)     * Ehunetako zelula-mota desderdinen ultraestrukturen (forma eta funtzioa)       eta zelulen arteko elkarrekintzak (lankidetza, kontrol, modulazioa,…)       ulertzea (C) Integrazio mailak     * Anatomia mikroskopikoa= A     * Histologia berezia= B     * Ehunen biologia zelularra= C 1.2. ORGANOAK, APARATUAKE TA SISTEMAK ORGANOAK:           o Anatomikoki bereizgarriak eta disekzionagarriak           o Ehun mota bat baino gehiagoz osatuak (adib: epitelio + ehun             konektiboa) APARATUAK     * Anatomikoki bereizgarriak eta disekzionagarriak     * Organo bat baino gehiagoz osatuak     * Funtzio organismiko bat dute helburu (adibidez liseri-traktua, eskrezio-       aparatua) SISTEMAK     * Anatomikok i bereizezinak Organoez eta zelula barreiatuez osatuta (adibidez, nerbio-sistema, sistema endokrinoa) Ehuna • Zelulen talde organizatuak eta beraien produktuak, funtzio espezifiko bat aurrera eramateko elkarturik Organoa • Funtzio berdinarekin parte hartzen duten elementu histologikoen multzoaz osoturiko organismo multizelular baten parte desberdintzatsua Aparatua • Funtzio espezifiko baten lan egiten duten organoen multzoa Zirkulazio aparatua: bihotza, zainak, arteriak, kapilareak,... Liseri aparatua: Liseri traktua, guruin laguntzaileak... Sistema • Aparatu konkretu batean beste aparatuen egiturak parte hartzen dutenean funtzio espezifiko baten erlazionatuta Zirkulazio sistema: Zirkulazio aparatua gehi odola, nerbio zuntzak ... Liseri sistema: Liseri aparatua gehi zainak, arteriak, odola nerbio ehunak...   ORGANO, APARATU ETA SISTEMAK a)SISTEMA DIFUSOAK     * Odola eta lnfa: sistema immunitario eta zirkulatorioa. Hemozitoak, hodiak       eta organo linfatikoak     * Sistema endokrinoa:endokrino disfusoa eta órgano endokrinoak     * Nerbio-sistema: bilbeak, eskailerak, hodiak, neuronak, glia eta       sinapsiak. Nerbio sistema zentrala (NSZ) eta nerbio sistema periferikoa       (NSP)     * Egitura sentsorialak:Neurona hartzaileak, zelula sentsorialak eta       zentzumen-organoak b) ORGANOAK, APARATUAK ETA SISTEMA DISKRETUAK     * tegumentuak (larruazala): biluziak, kutikulatuak, keratinotsuak     * Liseri-traktua: azalak, zakuak, hodiak     * Arnas-organoak eta traktuak: azalak, trakeak, birikak eta zakatzak     * Eskrezio-eta osmoeraenketa-organoak: malpighi tubuluak, protonefridioak,       metanefridioak, gatz guruinak     * Ugal-aparatua:gonadak, hozi-zelulak, eta organo hertsiak            1. ANIMALIEN EHUNAK    1. KONTZEPTUA: Lerro berezi batzuren arabera desberdintzaturiko zelulen asoziazioak, beraietatik eratorritako substantzia interzelularrez elkarturik daudenak    1. SAILKAPENA: Ehun guztiak oinarrizko lau motatan sar ditzazkegu          1. Epitelio-ehunak          2. Ehun konektiboak          3. Muskulu-ehunak          4. Nerbio-ehunak Oinarrizko ehun hauen zelulen koordinazioz hurrengo maila funtzionala sortzen da: ORGANOA          1. EPITELIO EHUNAK Epitelioaren_def.     * Asoziazio zelular sendoak     * Zelularteko substantzia gutxi dute     * Zelulek antolakuntza polarizatua dute, lotura-konplexuen bidez elkarri       atxikituak daude., xafla basalaren gainean ezarrita daude eta odol-hodiak       haiengana ez dira heltzen     * Berriztatze-ahalmena dute, hozi-zelulei esker Epitelioak_sailkatzeko_irizpideak (oinarri morfologikoaren arabera)    1. Zelulen itxura          1. Zelula lauak, ezkatatsuak, edo zoladuratsuak          2. Zelula kubikoak edo kuboideoak          3. Zelula prismatikoak, zilindrikoak edo kolumnarrak    2. Geruza zelularraren kopurua.          1. Epitelio bakuna,geruza bakarra denean          2. Epitelio geruzatua          3. Epitelio pseudogeruzatua    3. Gainazaleko egitura izaera          1. Substantzia kimikoak (kutikulak, keratina)          2. Gainazaleko desberdintzapenak (zilioak, flageloak, estereozilioak,             mikrobiloxkak…) Epitelio_mota_bereziak: a)epitelio hondoratuak: Perikarionak azpiko ehun konektiboan murgilduak daude b)zelula epitelomuskularrez osatuak. Oin-aldean mikrofiru ugariak c)Epitelio sintzizialak: zelulen arteko mintzak desagertuak (egitura polienergidikoa)                        1. GARRAIO- (GAINEZTADURA-) EPITELIOAK: Substantzien garraio selektiboa dute zeregin nagusi gisa Motak:     * Gaineztadura –epitelioak     * Ioi-garraiorako epitelioak     * Gas-elkartrukerako epitelioak Zereginak:     * Babesa: mekanikoa, fisikoa eta kimikoa     * Zurgapena     * Higidura: zilio eta flageloen bidez     * Jariapena     * Elkartruke selektiboa: zitosiak                      1. GURUIN-EPITELIOAK Epitelio-zelula kariatzaileak edo guruin-zelulak Bi taldetan banatzen dira: Exokrinoak eta endokrinoak                1. Guruin exokrinoak,sailkapenerako irizpideak:                      1. Guruin zelular izaera: mukitsua, serosoa edo mistoa:                         Mukozito-serozito delako eskema, artropodoen babespen                         eta defentsarako zelula jariatzaileek ez dute                         mantentzen; kinonak, fenolak, aldehidoak, aziso                         karboxilikoak, esteroideak eta bestelako substantziak                         jariatzen dituztelarik.                      2. Ekoizkinen izaera                      3. Extrusio-mekanismoaren mota: merokrinoa(ekrinoa),                         apokrinoa, holokrinoa.                      4. Guruin –unitateen ezaugarri morfologikoak:                         zelulabakarrak vs zelulanitzak; endoepitelialak vs                         exoepitelialak; bukaera-zatia (tubularra, azinarra,                         folikularra); kondukzio-zatia (adarkatze-ereduaren                         arabera)                2. Guruin endokrinoak .-Sintetizatzen dituzten produktuak hormonak dira .-Hormona motak:                             # Polipeptidikoak                             # Proteinak                             # Glukoproteinak                             # Esteroideak                             # Katekolaminak (amina biogenoak) .-Kordoiak edo folikuluak dira eta kapilareekin estuki erlazionaturik daude .-Zelula motak:     * Esteroideen ekoizleak     * Peptidoen, proteinen edo amina biogenoen ekoizleak                             # Zelula neurojariatzaileak (sistema                               hipotalamikokoak); neurojariakinak: azetilkolina,                               adrenalina….          1. EHUN KONEKTIBOA      1. Fibroblastoak eta erlazionaturiko zelulak Def: Fibroblastoak mesenkima deritzon ehun konektibo enbrionariotik eratortzen                                      dira Fibroblastoez gain, ondoko zelula hauek izaten dira ehun konektioko partaide erregularrak:    1. Makrofagoak (histozitoak)    2. Zelula beitatuak (mastozitoak)    3. Adipozitoak (uni- eta plurilokularrak)    4. …    5. Aipatutako zelulez gain adol-zelulak sarri egoten dira ehun konektiboan    1. Oinarrizko substantziak: proteoglikanoak,glikoproteinak, odoletik       etorritako susbtantzia exogenoak, ura eta ioiak.    2. Kolagenozko eta bestelako zuntzak:          1. Kolageno-zuntzak          2. Zuntz erretikularrak          3. Zuntz elastikoak   Sintesia: -Az. Hialuroniko -Kolageno zuntzak -Erretikulina -Elastina            1. MUSKULO EHUNAK   .- Muskulu-ehuna lekuz aldaketen eta gorputzeko zati guztien higiduren erantzule dugu .- zelulak, elementu uzkurkor espezializatuak dira .-xingolen ausentzian edo presentzian oinarriturik zelula mota bi bereiz daitezke: Leunak (errai-muskulatura) eta ildaxkatuak (Higidura, jarrera) Muskulu ildaxkatuak (eskeletikoa zein kardiakoa) zuntzean zehar erregularki tartekaturiko zeharkako xingolak azaltzen ditu. Muskulu leuna, berriz, unitate zelular bakanez osaturik egoten da, nerbio-sistema autonomoak inerbatzen duelarik.            1. NERBIO EHUNAK   .- Nerbio-ehunaren oinarrizko zeregina= komunikazioa .- Nerbio-zelulen ezaugarriak: seinaleak emititzeko ahalmena, eta prozesu luzeak edukitzea. .- Nerbio-ehuna neuronek (nerbio-zelulek) eta neuroglia-zelulek osatzen dute      1. Neuronak                      1. Dendritak                      2. Nissl korpuskuluak                      3. Oligodendrozitoak                      4. Sinapsia                      5. Perikariona                      6. Mielina                      7. Axona                      8. Schwan zelula                      9. Plaka motora    2. Glia-zelulak    3. Sinapsiak    4. Nerbio-zuntzak    5. Lotura neuromuskularrak   1.8 ANIMALIEN FILOGENIA ETA EBOLUZIOA Kontzeptu orokorrak:                             # Filgoenia: bilaterala vs erradiala                             # Garapena: segmentazioa (morula-blastomeroak);                               ernalkuntza (zigoto); desberdintzapena                               (blastula); gastrulazioa (gastrula); ektodermo;                               endodermo; mesodermo. Organogenesia.                             # Ingurumena:         Filogenia                        Ingurumena       Kokapena filogenetikoa           Medio fisikoa       Liseri-traktua                   Uravs. Airea       Knidarioak (zakua)               Aldakortasuna: itsas-adarrak eremu       Anelidoak (hodia)                abisalak       Garapen_eredua_(ontogenia)       Elikapen-erregimena_eta_dieta-motal       Nerbio-sistema                   Presio_biologikoak       Protostomikoak (eskailerakara)   Bizkarroiak       Deuterostomioak (zuhaizkara)     Harrapariak                                        Lehiakideak       Tamainren_emendazioa:_barrunbeen Patogenoak …       sorrera       Eskrezio-aparatua:       Azelomatuak (protonedridioa)       Zelomatuak (nefridios)   
