    Pantaila eskuz tenkatzea     Pantaila bat egiteko egurrezko markoa oso egonkorra izan behar da, beraz listoi lodiak edo laukituak erabiltzea komenigarria izaten da. Poliesterrezko oihala ez malgua. Ertz batetik hasi eta ongi tiratuz alde bakoitza grapatuko gudu. Tartean, presioagatik oihala urratu ez dadin, beste oihal bat kokatu dezakegu, argazkian ikusten den bezala. Pantailetako oihala oso ongi tenkatua egotea oso inportantea da.    pantaila estanpatzeko finkatzea     Kontuz bisagrekin, insolagailuko kristala hondatu bahit dezakete    Insolagailua neoi ultramoreekin    Argi iturria eta kristalaren arteko distantzia gutxi gora bera 30 cm izan daiteke. Neoiak elkarrengandik hurbil kokatu behar dira. Neoiak aireztatu egin behar dira, horregatik kutxa edo maia ezin da guztiz itxi. Insolatzean pantaila eta fotolitoaren artean kontaktu osoa izateko, guztia estali ondoren, pantailaren barruan pisua kokatu dezakegu, adibidez liburu pare batzuk; kontuz kristalarekin. Estalkia argi iturria ere estali behar du, hau guztiz opakoa izan behar da, izpiak ez dira pasatu behar, ez ahaztu izpi ultramoreak kaltegarriak direla.   INSOLAGAILUAK FOKO HALOGENOEKIN    Kasu hauetan argi iturria eta kristalaren arteko distantzia, proiektatuko dugun euskarriaren edo pantailaren diagonalaren berdina izan behar da. 200 watt-eko argi zuriko foko batekin ere pantaila bat insolatu dezakegu, baina denbora gehiago beharko dugu. Argi iturriak zenbat eta indar handiagoa izan, esposaketa murriztuko da. Eguzkitan ere insolatu dezakegu. Emultsioa eta isuri berreskuratzailea (recuperador de pantallas)becagraficenpresan erosi dezakegu, Berango eta Larrabasterra artean dago. Azkar egin ezkero emultsionatzea ez da zertan gela ilun batean egin behar. Emultsinatutako pantailak, egun batetik bestera prestatu eta insolatu arte ilunpetan gorde behar dira; emultsionatutako pantaila ezin du ezerk ukitu.
