    Industria Eraikuntzak eta Hirigintza 87 ***** 1 INDUSTRIA ARKITEKTURA *****       “Industria Eraikuntza eta Hirigintza” irakasgai honen helburua, planta   industrialen diseinu eta eraikuntzari aurre egiteko beharrezko metodologia  aurkeztea da. Alde batetik, jarduera industrial (eta ekonomiko) honen oinarri    den planta lurraldean era egokian antolatzea eta bestalde, hura osatzeko            elementu guztien kokapen espazialaren arrazoia ulertzea.     Alde horretatik, beharrezko izango da lehendabizi eremu industrial edo     industrigune egokiaren sorrera eta diseinua, kokapen egokian eta izaera                                  zehatzarekin.   Hirigintza alorra eta planta industrialaren lurraldearen eskakizunak behin mugaturik, plantaren diseinu eta eraikitzearen metodologiari aurre egiten zaio.       Planta industrialaren ezarpen (layout) metodologia azalduz, eraikin              industrialaren berezko ezaugarriak aztertuz jarraian.    Programaren oinarria ikuspegi sistemikoaren barruan planta industrialaren  kontzeptuaren garapenean erroturik dago. Hori dela eta, planta industrialaren    diseinua, Arkitektura Industrialaren berezko kontzeptu bezala, produkzio-   prozesuaren eta elementu osagarrien inguruan burutzen da, eraikinak beraiek produktuaren fabrikazioari dagokionez, garrantzirik ez dutelarik edo existitzen                                  ez direlarik. Industrigunearen berezko instalakuntzez gain, planta industrialean ageri diren    beste kontu batzuk ere izango dira aztergai (giroa, segurtasuna, etab.),   garrantzi handikoak direnak eta zenbait arazoren sortzaile direnak: zarata,  suaren aurkako babesaren beharra, higienea eta segurtasunarekiko ardura, eta abar. Arkitektura Industrialaren elementuak finkaturik, eraikinaren oinarrizko   eraikitze teknologiak deskribatzen dira, lurra, zimendu, egitura, itxitura,               estalkien elementu eta eraikitze sistemak aztertuz. **** 1.1 KONTZEPTUA ****       Gizakiak betidanik izan du zenbait beharrizan asetzeko grina. Baldintza     klimatologikoek, arriskuen aurreko segurtasuna, atseden hartu beharrak                   betetzekokokapen naturalezbaliatu izan da.  Irudia 1: Beharrizanak    Kokapen hori hautazkoa izateak, nolabaiteko antolamendu eta urbanizazioa  eskatzen duartifizialki eratutako babes eta defentsaguneak osatzeko. Eraikina            dabeharrizanen programabiltzen duen eraikuntza elementua.  Irudia 2: Babes eta defentsa artifiziala HirigintzaetaArkitekturaberaz, estuki lotuak daude funtsean. Lehenengoa, hirien sorrera eta eraberritze azterketak burutzeko beharrezko jakintza multzoa da eta   bigarrena, eraikinak eta antzeko obrak proiektatu eta eraikitzeko jakintza      teknologiko eta artistikoen multzoa bezala defini daiteke. Hirigintza kokapenari dagokio eta Arkitektura, kokapen horretan burutzen den jarduketari,  edozelako beharrizanen programa bat bideratzeko. Horien artean aipagarrienak: •Bizitegiak ⇒Egoitza •Kirola ⇒Gorputz garapena •Merkataritza ⇒Elkartrukea •Industriala ⇒Ondasun ekoizpena •Irakaskuntza ⇒Formakuntza, etab.    Ondorioz, aterpea izatearen beharrak Egoitza-Arkitektura dakar, ikasteko beharrak Irakaskuntza-Arkitektura eta ekoizteko beharrak Industri-Arkitektura,  eta abar.Industria plantaberaz, arestian azaldutako "antzeko obrak" alorrean    koka liteke. Era berean, Arkitektura-Erlijioso edo Kirol-Arkitekturaz ari liteke. Arkitektura kontzeptua definitzean, zeharka hura gauzatzearen beharraz ari da; hau da, Eraikuntza. Zaila da diseinua egitea, proiektatzen ari den obra   nola eraiki pentsatzen ez baldin bada. Era berean, ezin da proiektatu aldi berean eraikitzeko erabiliko diren materialak kontutan izan gabe. Material eta   eraikitze sistemen jakintza sakona izanda har daiteke obra baten proiektu               (diseinu) eta eraikitzearen (zuzendaritza) ardura.                                  Aldi berean,                Taula 6: Lur motak    Lurraren ezaugarri eta propietate mekanikoak zehazten dituLurraren Mekanikak.    Horretarako hainbat entseguren bitartez, lurraren hezetasun, porositate,    konpresio erresistentzia, deformagarritasuna eta beste zenbait ezaugarri                              kuantifikatzen dira.     Geoteknia aldiz, egiturak oreka eta tentsio baldintzetan lurrean eragiten  dituzten aldaketak aztertzen dituen zientzia da, lur erauzketa eta betelanak barne. Ikuspegi sistemikoa oinarri harturik, ulergarria da egitura-zimendu-lur          elementuek osatzen dutela. Ikerketa honen ondorioak,Azterketa Geoteknikoaderitzon txostenean biltzen dira. Eraikuntzaren diseinu eta kalkulua          egiteko beharrezko diren alderdi ugari zehaztuko dira bertan: •Lurrazpiko geruzen kokapena. •Lurrazpiko geruzen ezaugarriak. •Zimendatzeko egokia den geruzaren sakonera eta erresistentzia. •Egitura elementuak eraso ditzaketen substantzia erasokorrik ote dagoen eta haien potentziala. •Maila freatikorik ote dagoen eta honen sakonera eta aldaketak.   Azterketa geoteknikoa era egokian garatu ahal izateko, materialeen gaineko    saiakerak egin aurretik, bulego lan garrantzitsua egin beharra dago. Datu   pilaketa horren baitan lurraren estatigrafia geometriko eta geomorfologikoa  alda ditzaketen fenomeno natural edo artifizialen inguruko informazioa lortu   eta aurreikusi behar dira. Ondoren zabala, nahikoa eta benetakoa izan behar  duen saiakera kanpaina zehaztu behar da, ikuskapen puntu,sakonera eta erabili   beharreko teknikak azalduz. Aldi berean, tokiko eta laborategiko saiakerak zeintzuk izango diren erabaki behar da. Azkenik kokapenean bertan burutuko dira     ikuskapenok eta saiakerak, laborategira eraman beharreko laginak egoki                                   prestatuz.      Erabil daitezkeen ikuskapen tekniken artean, honakoak dira ohikoenak: •KATA edo KALIKATA  Hondeamakina baten bitartez, lurraren ikuskapen zuzena egiteko aukera ematen     duen teknika da, laginak hartu eta saiakerak egiteko aukera ematen du. Teknikarik errez, sinple eta merkeena da, baina baditu bere desabantailak ere.    Horien artean, indusketa lanaren ondorioz alboko egiturak arriskuan jarri dautezkeela, gainazaletik hurbil geruza gogorrak edo boloak topatzean eragozpen handiak eragiten dituela eta maila freatikoa izatekotan ikuskapen zuzenik ezin                          daitekeela egin esan liteke.   Irudia 72: Kata eta geruzak •ZUNDAKETA Aurreko teknikaren eragozpenak saiheste aldera, diametro txikiko zulaketak egin   daitezke, Zundaketa izenez ezagunak direnak. Sakonera handiagoak aztertzeko    aukera ematen du, geruza gogor edo maila freatikoaren oztoporik gabe eta   kutsatu gabeko laginak hartuz laborategiak aztertzeko. Zulaketan bertan ere   zenbait saiakera egin daitezke lurraren propietateak aztertzeko. Gaur egun,  perkusio, presio eta, batez ere, errotazio bidezko zundaketa mekanikoak dira                           nagusi eskuzkoen gainetik.   Irudia 73: Zundaketa makina eta zutabea •SARTZE FROGAK Zundaketen kostua aurreztu asmoz, aukera dago horiek beste teknika kualitatibo batzuengatik ordezkatzea. Altzairuzko barra bat presio (estatikoa) edo perkusio    (dinamikoa) bidez lurrean sartzean datza teknika, sakontzen doan heinean  aplikatu beharreko presio edo kolpe kopurua, hurrenez hurren, erregistratuz.    Badira beste zenbait teknika, berriagoak eta gutxiago erabiltzen direnak.  Orokorrean lurraren azterketa kualitatiboa egiteko erabiltzen dira, lagin edo  saiakerarik erabili gabe. Zundaketa elektriko bertikalei dagokienez, seinale   elektriko bat igortzen da lurretik, potentzial diferentziak neurtuz, lurrak    dituen geruza ezberdinak ezberdintzen direlarik (haien erresistentziaren  erabera). Errefrakzio sismikoaren kasuan, lurraren geruza ezberdinen kokapena  aztertzen da, dentsitate eta trinkotasunaren arabera, uhinen hedatze abiadura                          ezberdina aurkezten dutelako.   Irudia 74: Zundaketa eta sartze frogen emaitzak  Egitura-zimendu-lurra sistema kontuan hartuz, azterketa geoteknikoaren datuak  eta gainean izango den egituraren ezaugarriak (asentuak onartzeko gaitasuna,  zimenduetara igortzen duen karga, etab.) bateratu behar dira zimendu egokiena                                   hautatzeko.  Asentuei dagokienez, egiturak bere oinarrietan izango dituen desplazamenduak  izango dira, ez beti uniformeak elementu bertikal (zutabe edo horma) batetik  bestera. Asentu diferentzial hauek esfortzu berriak (eta baliteke diseinu eta   kalkuluan kontuan hartu ez izanak) eragingo ditu egitura elementuen baitan. Egituren asentu ahalmena haien zurruntasunari lotua egongo da. Egitura zurrunen  kasuan, kolaborazio handiagoa dago elementu ezberdinen artean egitura osoaren     pisua murriztuz, baina asentu ahalmena ere murriztuz. Bestalde, egitura  isostatikoek mugimenduak onartzeko dituzte esfortzu gehigarririk eragin gabe egitura elementuei, hauek astunagoak izango direlarik. Egokiagoak dira orduan,    bigarren egitura mota hauek lurrean deformazio nabarmenak izango badira.  Zutabeen oinarriak giltzatzearekin uztartuz, makurdurarik ez da zimenduetara        igortzen, lurrean eragiten den presio ere gutxitu daitekeelarik.   Irudia 75: Zimendu aukeraketa    Txosten horren ondorio gisa, egiturak izan beharreko zimenduak eta haiek  egiteko teknikak zehaztuko dira. Lurrazpiko geruzen ezaugarri eta propietate   mekanikoen arabera, hurrengo irudiko kasuren batera egokituko da proiektua:   Irudia 76: Asentu diferentziala    Potentzia aldakorreko geruza konprimagarriak izatean, egitura propietate   ezberdinak dituzten geruzetan zimendatzean edo trinkotu gabeko betelanetan                      zimendatzean gertatzen dira asentuak.     Zimendu motak hortaz, erresistentzia nahiko eta deformazio mugatua duen   geruzaren sakoneraren araberakoa izango da. Lan plataformatik gertu kokatuz    gero, gainazaleko zimenduak edo zimendu zuzenak deritzena erabiliko dira.  Hauek•zapata izen generikoaz ezagutzen dira, elementu puntualak, jarraiak edo azalerakoak izan daitezkeelarik. Lehenengo kasuan zapata isolatuak izaten dira     ohikoenak zutabe bakarra eusten dutelarik. Normalean zutabe eta zapata zentratuak egongo dira, baina albo eta ertzetean kokatuz gero, eszentrikotaunaz  ere eraiki litezke. Oso hurbil dauden zutabe bi eutsiz gero, zapata bateratua deituko da. Elementu bertikal linealen kasuan, hormak adibidez, edo lerrokatuta  dauden hainbat zutabe elementu berdinaz zimendatzeko asmoa izanez gero zapata  jarraituak eta zimendu habeak erabiliko dira hurrenez hurren. Lerrokaturik ez   dauden hainbat elementu zimendatuz gero, azalera handiko zimendu lauza edo                       parrila arindu bat diseinatuko da.      Geruza egokia oso sakon baldin badago, zimendu sakonak erabiliko dira  egituraren karga igortzeko bertara. Hauek pilote izena hartzen duten zutabeak  dira, egituraren zutabeetara entzeptuen bidez elkartzen direnak. Bada tarteko aukera bat, zimendu sakonen kostua saihesteko sakonera horren handia ez denean.    Hontan zimendu putzu edo plintoak erabiltzen dira gehienbat zimendu erdi-    sakonen teknika modura. Lurraren hobekuntza teknika ezberdinen bitartez,     operazio hauen aurretik ezegokiak ziren lurretan gainazaleko zimenduak                           erabiltzea ahalbidetzen da.  Irudia 77: Zimenduen 3D interaktiboa    Egitura elementuen artean hormigoi armatua, altzairua, zura, adreilua eta harria aipa litezke, lehenegoa delarik zimenduetarako erabiliena. Hormigoiaren          izendapenari dagokionez, hurrengo eremuak zehaztu behar dira:                                   T-R/C/TM/A T hizkiak hormigoi mota adierazten duelarik •HM Masazko hormigoia •HA Hormigoi armatua •HP Hormigoi aurreatezatua R -k hormigoiaren konpresio erresistentzia adierazgarria (MPa) •(20) 25 30 35 40 45 50 60 70 80 90 100 C hizkia hormigoiaren trinkotasunaren araberakoa da  •S Lehorra 0-2 cm •P Plastikoa 3-5 cm •B Biguna 6-9 cm •F Jariakorra 10-15 cm TM hizkiek erabili beharreko legarraren gehienezko tamaina adierazten dute milimetrotan eta A -k hormigoi horrekin egin beharreko elementua zein girotan erabiliko den zehazten du. Trinkotasuna Abrams-en konoaren bitartez egiten den saiakeraren emaitzari lotua dago, hormigoiaren asentua txikia denean (0-2 cm) lehorra izanik, plastikoa (3-    5) eta biguna (6-9) izendatzean gehiago eta azkenik jariakorra izando da     asentua handia (10-15) denean. Hormigoi autotrinkotzailearen teknologia uztartuz, jariakortasun handia duten hormigoia fabrikatu daitezke, asentua kasu                   honetan ia konoaren altuera guztia izanik.   Irudia 78: Hormigoi probeten moldea eta apurketa   Legarraren gehienezko tamaina mugatu egiten da hormigoia indartzeko jartzen diren barren artean trabatu ez dadin. Aldi berean, legar tamainak eragin handia                               du trinkotasunean.    Giroak, hormigoi armatua eraso dezaketen eragileen menpean izango denentz  zehazten du. Babes neurri bezala, zementu kantitate handiagoak, nahasketarako    ur gutxiago eta estaldurak handitzen dira batez ere. Hormigoia indartzeko  erabiltzen diren altzaitu barra korrugatuak erraz herdoil daitezke eta beraz,  estalduraren bitartez hormigoiak eskeintzen dien giro basikoaz babesten dira.   Barrok hormigoiarekin hobeto traba daitezen korruga izeneko formak dituzte gainazal guztian. Bere izendapenari dagokionez, hurrengo eremuak adierazi behar                                      dira:                              B XXX y edo ME XXX y B hizkiak barra soilak direla adierazten du, barra soilak soldaketaz bitartez elkartuz ME edo sare elektrosoldatua fabrikatu daitekeelarik XXX eremua altzairuaren muga elastiko bermatuari dagokio (MPa) y hizkiak altzairuaren zenbait ezaugarri adierazten ditu •S Soldagarria •D Bereziki harikorra S eta D hizkiak batera ager daitezke, D bakarrik inoiz ez. •T Trefilatu bidez fabrikatu diren alanbreentzako bakarrik T hizkia erabiliz gero, ez dira S eta D hizkiak erabiltzen.                                 ZIMENDU ZUZENAK    Erresistentzia egokia eta deformazio murriztua eskeintzen duen geruza lan   plataformatik hurbil dagoenean (≤ 2 metro), gainazaleko zimendu edo zimendu  sakonak erabil daitezke. Orokorrean zimendu mota errez eta sinpleena izanik,                              merkeena izan ohi da.      Zutabe bakarra eusten duten zimenduekZapata Isolatuizena hartzen dute  elkarrekin zentratuak edo eszentrikoak izan daitezkeelarik. Ebakidura aldetik zapatak zuzenak, mailakatuak, inklinatuak edo arinduak izan daitezke. Lehenengo     mota izan ohi da ohikoena eraikitzeko erraztasuna dela eta, baina beste  motetan, lan egiten ez duten hormigoi zonaldeak aurreztu egiten dira eskulana                    eta kofratu gehiago erabiltzearen truke.  Irudia 79: Zapata isolatuaren 3D interaktiboa     Zapataren oinarriaren neurriak, zutabetik datorkion karga eta lurraren  erresistentziaren araberakoak izango dira. Oinarriak azalera nahiko izango du   karga hori lurrak onar dezakeen tentsiora murrizteko. Konpresio soil baten  kasuan, zapata laukia izango da, baina konpresio kargaz gain makurduraren bat baldin badago, zapata laukizuzena izango da makurduraren planoan neurri luzeena                                     izanik.   Zapatakmalgu zein zurrunakizan daitezke, haien neurrien arabera sailkatzen   direlarik. Hegalak altueraren bikoitza baino luzera handiagoa baldin badu,   zapata malgua izango da eta elastikotasun teoriaren arabera kalkulatuko da.    Zapata zurrunen kasuan esfortzuak biela eta tiranteen metodoaren arabera kalkulatzen dira. Edozein eratan ere, trakzio indar bat sortzen da elementuaren     behealdeko bi norabideetan. Esfortzu horiek eusteko, hormigoia altzairu     barrekin indartu behar da norabide bi horietan parrilla baten bitartez. •ZUINKETA  Lehendabizi egin beharreko lana, zapataren kokapena zuzen zehazteko zuinketa     lanak burutzea da. Topografiaren bitartez eta beharrezko erreferentziak   hartuta, zutabeen ardatzen kokapena lurrazalean zehaztean datza. Horietatik   hasita, zimenduen neurriak eta forma zehaztuko dira, indusketa burutu ahal                                    izateko. •INDUSKETA  Indusketa lanak, zapataren itxurarekin burutuko dira, lurra egonkorra baldin bada eta lar porotsua ez baldin bada, enkofratu lanak ere bete ditzan. Horrela  ez izatekotan, indusketa hormen paramentuak ezponda bidez edo eskora-oholtza                             bidez egonkortuko dira.   Irudia 80: Indusketa eta garbiketa hormigoia •GARBIKETA HORMIGOIA Indusketa lanak burutzean, azterketa geoteknikoan zehaztutako geruzen sakonera        eta erresistentzia egiaztatu behar da. Azkeneko 20 zm-ak ez dira   hondeatukoGarbiketa Hormigoiabotatzeko prest egon arte. Horrela zimendatze  geruza izango dena ez da agerian utziko, eragile meteorologikoek kasu, haren   ezaugarriak alda ez ditzaten. Garbiketa hormigoia, lur naturala eta zimendu  elementuaren arteko banaketa fisikoa ezartzeko botatzen da. Beti, 10 zm-tako                            masa-hormigoi geruza da. •ENKOFRATUA Hormigoi freskoak gogortu bitartean beharrezko duen behin behineko “moldea” da enkofratua. Egurrezko ohol edo taula, altzairuzko panel edo zuntzeko elementuz                                   osatzen da. •ZAPATAREN ARMATUA Zapataren armatua, barra korrugatuz eratutako sare batez burutzen da. Muturrak tolestu egin ohi dira zapataren alboetara heltzean, hormigoia eta barrak hobeto  traba daitezen. Altzairua herdoildu ez dadin babesteko, banatzaileen bitartez   estaldura egokia ziurtatu behar da hormigoiaren barruan. Banatzaile horiek  giroaren araberako estaldura egokia eskeiniko diote altzairuari. Banatzaileak           mortero edo polimerozko pieza homologatuak izan behar dute.   Irudia 81: Zapataren armatua eta itxarote armatua •ZUTABEAREN ITXAROTE ARMATUA Hormigoizko zutabea zapatarekin zurrunki lotzeko, zutabeak izango dituen barra   diametro eta kopuru bera kokatuko dira zapata barruan hormigoitu aurretik, goialdetik agerian geratuko direlarik behin zapata burutzen denean. Behealdean    barrak tolestuta daude zapataren armatuan eutsi ahal izateko eta muntaia estriboen bitartez lotuz egonkortuko dira hormigoia gogortu bitartean. Zutabea metalikoa denean, itxarote armatua aingura bernoz osatzen da, normalean muturra harilkatua duten altzairu barra lauak direlarik. Behealdean tolestu egiten dira    zapataren armatuan eusteko eta goialdean, azkoin eta zirrindolen bitartez         oratzen dituzte zutabeek soldatuta dakartzaten aingura xaflak.   Irudia 82: Itxarote armatua eta enkofratuak Behin elementu guztiak haien tokian daudela, zapata hormigoi liteke. Hormigoia gogortu ondoren, hormigoizko zutabearen armatua itxarote armatuari lotzen zaio,  hura enkofratu eta hormigoi daiteke. Zutabe metalikoaren kasuan, honek berno  kopuruarekin bat datorren aingura xafla zulatua dakar soldatua. Xafla kokatu  aurretik, zutabe nibelatzeko zirrindola eta azkoina jartzen dira honen azpian  gera daitezen. Jarraian, xafla eta beste zirrindola-azkoin taldea kokatzen da    gainetik lotura estutu eta finkatzeko. Nahi izanez gero beste azkoin bat, kontra-azkoina, jarri liteke gainetik loturaren segurtasuna handitzeko. Zutabea   finkatua dagoenean, zutabearen karga guztia tentsio onargarriz igaro dadin             zapataren hormigoira, xafla azpia morteroz betetzen da.   Irudia 83: Zapataren egikaritze eta hormigoitze prozesua   Irudia 84: Zimendu isolatu zentratu - zutabe lotura   Irudia 85: Zutabeen loturak  Zutabea, egitura edo partzelaren mugan kokatzen denean, baliteke zapatak ezin izatea okupaziotik kanpoko lurrik hartu eta beraz, barrualdera bakarrik eraiki     daiteke. Egoera honetan, zutabetik datorren konpresio indarra ez dator zapataren grabitate zentroarekin bat. Eszentrikotasun honek makurdura eragiten du zapatan eta ondorioz, lurrean tentsio triangeluar edo trapeziala sortzen da                      gehienezko balioa handitzen delarik.   Irudia 86: Habe-erdiratzailea  Kasu hauetan eta lurrean aplikatzen den tentsioak balio onargarriak gaindi ez     ditzan, beharrezkoa da barnealdeko beste zimendu elementu batekin habe  erdiratzaileen bitartez lotzea. Habe hauek makurdura hori hartzeaz arduratuko  dira lurrari tentsio uniformeagoa ezarriz. Zimendu elementua eta hormigoizkoa        izaki, arestian aipatu diren garbiketa hormigoi eta banatzaileak                       derrigorrezkoak dira habeetan ere.   Makurdurak eutsi behar dituenez gero, inertzia handiko habea behar du izan.  Berdin izango da, asentuak murrizteko edo itxiturak eusteko erabiltzen diren  habeekin. Aldiz, indar horizontalak eusteko, lurrikara edo orekatu gabeko lur  bultzaden kasuan, lotura habe hauek ebakidura laukia izaten dute, konpresio-                  trakzio indarrak eusten baitituzte nagusiki. Diseinu arrazoiak direla eta, edo dilatazio juntura baten ondorioz zutabe biri    dagozkien zapatak gainjarri egiten baldin badira, biak elkartu behar dira zapata bateratua osatuz. Zutabeek izan dezaketen konpresio karga ezberdina dela     eta, zapataren goiko aurpegian trakzio indarrak ere sor daitezke, barra  elkarzutez osatzen den armatua jarri behar delarik goialdean ere. Zutabe bat      baino gehiago dituztenez, itxarote armatua bikoiztu egin beharko da.   Irudia 87: Dilatazio juntura   Irudia 88: Zimendu habea zutabe metalikoen azpian   Irudia 89: Zapata jarraitua hormarem azpian Elementu linealei dagokienez, hormak adibidez, zimenduek ere luzeak izan behar dute,zapata jarraituizena hartzen dutelarik. Lerrokatuak dauden hiru zutabe edo     gehiago zimendatzeko, elementu jarraitua behar da, lan egiteko era eta beharrezko duen armatuak egituraren habeenarekin duen antzekotasunagatikzimendu       habeaderitzona. Zutabeak elkarrekin zimendatzeko arrazoi posibleak,        elementuaren azalera handituz lurrari tentsio txikiagoa ezartzea,  irregulartasunak saihestu eta gainjartzeko zorian egonda, eskulana aurreztea    izan daitezke. Aukera hau asentuak murrizteko egokia izan daiteke, zapata   luzeagoak zonalde batean gerta litekeen lurraren gehiegizko deformazioaren ondoriozko beherakada hein batean murriztu. Zapata jarraituaren kasuan, beheko       armatuak luzera handia du norabideetako batean, zapataren neurririk  luzeenarekin bat datorrelarik. Itxarote armatua muntaia estriboz besarkatuak  dauden barra kopuru mugatua izan beharrean, zapataren luzera osoan eta tarte zehatzean errepikatzen diren barrez osatzen da. Zimendu habean aldiz, makurdura  zeinu ezberdinak gertatzen direnez, makurdura positiboak zutabeen azpian eta     negatiboak zutabeen artean, armatua behealde eta goialdean kokatuko da,                           egituraren habeen antzeko.  Elementu bertikal guztiak aldi berean zimendu berdinarekin eutsi nahi izanez  gero,zimendu lauzaerabiltzen da azaleradun zimendu gisa. Era honetan, azalera handiagoaz tentsio are gutxiago ezartzen zaio lurrari, asentuak murrizten diren  bitartean bi norabideko portaera dela eta. Hemen ere, makurdura positibo zein negatiboak eusteko, norabide biko armatua ezarriko da lauzaren bi aurpegietan.     Punzonaketa fenomenoa ekiditeko, ohikoa izan daiteke errefortzu berezia     kokatzea zutabeen azpian. Armatu honen funtzioa, sortzen diren esfortzu   ebakitzaileak eustean datza, barra inklinatu zein estribo bertikalen bidez.     Sotoaren kasuan, hormekin zurrunki lotuz gero eta junturak era egokian     egikarituz, iragazgaiztasun ona lor daiteke barnealdean. Izan ditzakeen   desabantailak material erabilpen handia izanik, posiblea da zutabeen artean nerbioak eratzea, estrados zein intradosean, gehien behar den guneetan inertzia  irabaziz beste zonaldeak arintzeko. Nerbioen arteko hormigoia aurreztuz gero,                          zimendu parrilla era daiteke.                              ZIMENDU ERDI-SAKONAK    Zimenduak pausatzeko geruza egokia sakonago aurkitzen baldin bada, baina zimendu sakonak erabiltzeak dakarren kostu eta denbora handitzea aurreztu nahi                izanez gero,zimendu erdi-sakonakerabil daitezke.   Motarik erabilienak aipatuz, hormigoi ziklopeozkozimendu putzuaren gainean zapata arrunt bat eraiki daiteke edo zapata geruzaren mailan eraiki eta plinto     zurrun bat altxa daiteke bere gainean ondoren zutabe arrunta has dadin.  Lehenengo kasuan, zimendu putzua eta zapata elkarri lotzen dira, bien artean indar horizontalak hobeto eusteko lurraren laguntzaz. Horretarako barra batzuk    uzten dira putzutik agerian hau hormigoitzerakoan, gerora beste muturrak  zapataren barruan geratuko direlarik.Plintoaren kasuan, hau zutabe zurrun bat besterik ez da, ebakidura handiagoa eta lerdentasun txikiaz. Hormigoizko plinto    eta zutabeak erabiltzean, bakoitzak bere itxarote armatua ainguratzen du                               zapataren barruan.   Irudia 90: Plintoa                                 ZIMENDU SAKONAK Geruza erresistentearen sakonera 5 edo 6 metrotik gorakoa baldin bada, zimendu sakonak erabiltzea da ohikoena. Posible da, hala ere, lurrak hobetzeko teknikak erabiltzea, gainazaleko zimendu sistemetakoren bat erabili ahal izateko. Gerta  liteke gainazaleko geruzak erresistentzia nahiko izan arren, egiturak onartu    ezin dezakeen deformazioa izatea jasan behar dituen kargen ondorioz. Kasu                honetan ere, geruza sakoenagoetara jo beharko da.  Zimendu sakonek zenbait abantaila ere eskaintzen dituzte, maila freatikoaren  azpitik indusketa lanak burutu behar direnean edo.karga inklinatu, horizontal  edo trakzio indarrak eutsi behar direnean. Piloteen aldaera bat, mikropilote       deritzen diametro txikiko piloteak dira, zaharberritze lanetan oso                        erabilgarriak suertatzen direnak.  Zimendu sakonetan erabiltzen den elementuaripilotederitzo. Elementu lerdenak     dira, ebakidura txikia dutelako luzerarekin alderatuz gero. Orokorrean      konprimatuak egongo diren zimendu elementuen gain, euste egitura gisa               makurdurak jasango dituzten egiturak era daitezke. Piloteak, zutabeetatik datorkien karga igorri behar diote lurrari, azken honek    onar dezakeen tentsio balorean. Hori egiteko mekanismo ezberdinak erabil  litezke, lurraren ezaugarrien arabera. Geruza erresistenteaa sakonera handian      badago eta gainetik duena guztiz ezegokia baldin bada, beheko geruza    horretaraino heldu etapuntazigorriko da karga guztia. Pilotea punta bidez     eusteko geruzarik ez badago, baina guztiz ezegokia izan gabe, aparteko erresistentziarik ez duen geruza izanez gero sakonera handian,marruskadurabidez    igorriko da. Posible da ere sistema biak erabiltzea, eramistoan, geruzak                          tentsio horiek onartuz gero.     Irudia 91: Lan egiteko era  Materialaldetik, zurezko enborren bidez piloteak sartzea aspaldiko kontua da.      Gaur egun, hala ere, ohikoagoa da altzairu zein hormigoizko piloteak  erabiltzea. Hormigoia noski, indartu egin behar da altzairu barrez, hormigoi      armatua osatuz, edo altzairu alanbrez, hormigoi aurreatezatua eratuz.     Altzairuaren kasuan, H itxurako profilak sartzen dira lurrean kolpeka.  Hormigoiaren kasuan, neurri edo diametro eta ebakidura ezberdinak erabiltzen                                      dira. •Laukiak •200 mm < a < 400 mm •Borobilak •Mikropiloteak < 300 mm •Pilote arruntak 350 mm < φ < 850 mm •Diametro handiko piloteak 850 mm < φ < 1500 mm •Pantaila elementuak Pantaila panelak    Egikaritze sistemaren arabera, lau mota ezberdin daitezke. Batzuk kolpeka  sartuko dira, hauek noski aurrefabrikatuak izan behar dute. Lurra desplazatuz   ere pilotea bertan egiteko aukera dago, diametro txikietan erabil daitekeen aukera delarik. Karga gehiago eutsi nahi izanez gero, lurra induskatuz pilotea  egiteko zuloa eratu daiteke edo ginbalet bidez hormigoitzea eta lur ateratzea     aldi berean burutuz. Azken hiru mota hauetan, ezinbestekoa da piloteain   situhormigoitzea, asmo horretarako lurrean egiten den zilindroaren baitan.     Piloteen armatua, zutabe batenaren pareko, ardatzarekiko paralelo diren  luzetarako barra eta zeharkako armatuz osatzen da. Zimendu moduan lan eginez, esfortzu nagusia konpresio indarra izango denez, gutxieneko luzetarako armatua      6 barrek osatuko dute pilote biribiletan eta 4 barrek laukietan (ertz      bakoitzean bana). Elementuaren osotasuna bermatuko dute barra horiek, konpresioa hormigoiak ondo eusten baitu. Piloteak euste egitura funtzioa izanez  gero, makurdura esfortzua izango da nagusi, gutxieneko armatu hori kalkuluen arabera handitu beharko delarik. Zeharkako armatuak esfortzu ebakitzaileen zati   bat eusteko eta luzetarako armatuaren gilbordura saihesteko balio du, haiek  tarteka besarkatuz. Piloteen kasuan, distantzia zehatzera errepikatzen diren          estribo itxiz edo espiral formako barra jarraiaz osatzen da. Egikaritze sistemaren araberasailkatuz, banan-banan aztertuko dira pilote mota                                   ezberdinak: •Pilote Aurrefabrikatuak  Hormigoi armatuzko pilote mota hau, industria plantan fabrikatzen da posizio finkoko prozesu baten bitartez. Banatzaileek haien funtzioa betetzen dutela era   hobean egiazta daiteke, pilotea posizio horizontalean dagoen enkofratuaren baitan hormigoitzen baita, langileen begibistara. Hau dela eta, zenbait maneiu    operazio egin beharko dira enkofratutik atera, biltegiratu, garraiatu eta  lurrean sartzeko, neurriak eta armatua baldintzatuko dituztenak. Ebakiduraren  neurriak txikiak izango dira mugimendu guzti horiek egitea posible izan dadin eta armatua handitu egin beharko da, prozesu horietan zerbitzu fasean izango ez dituen esfortzuak, makurdurak batez ere, eragingo baitzaizkio. Haien luzera ere zirkulazio araudiak, garraio baldintzak tarteko, erabiltzen den makineriak eta   sor daitezkeen makurdurek mugatuko dute. Hormigoiak kalitate handiagoa du (erresistentzia eta iraunkortasun aldetik), plantan hobeto kontrola baitaiteke               eta sartzean tentsio handiak eragiten baitzaizkio.      Barra korrugatuak erabili beharrean alanbreak erabiliz gero, hormigoi     aurreatezatua fabrika liteke, trakzio edo esfortzu horizontalak eusteko                               egokiagoak direnak.   Irudia 92: Pilote Aurrefabrikatuen loturak    Pilotea mailu bidezkolpekasartzen da lurrean, bien arteansufrideraizeneko egurrezko pieza bat kokatzen delarik, talka hormigoiak zuzenean jaso ez dezan,    horrek dakarren apurketa arriskuarekin. Batzuetan punta bat kokatzen zaio     muturrean errazago sar dadin eta babesgarri gisara. Plano inklinatuetan    sartzeko aukera ematen dute pilote mota hauek. Sartze prozesuan piloteari  eragiten zaizkion tentsioak, zerbitzu fasean izango dituenak baino handiagoak   izaten dira, gerora piloteak eta lurrak izango duten portaera egiaztatzeko     balio duelarik. Bestalde zarata eta dardarak eragiten dituzte, inguruko                   egiturentzako kaltegarri izan daitezkeenak.   Hormigoia behin gogortua dagoela sartzen denez lurrean, maila freatiko edo    lurrazpiko ur korronteek ez dute eraginik izango hormigoiaren osagai edo   gogortze prozesuan. Aldaratzeak ezartzen du pilotea noraino sar daitekeen, sakonera hori azterketa geoteknikoaren datuekin egiaztatu behar delarik. Ez da   posible geruza gogorrak zeharkatzea beraz. Kasu hauetan, pilote bakoitzaren   aldaratzea kota ezberdinean gertatzen da, ohikoa delarik piloteen goialdeko  muturrak altuera ezberdinean geratzea. Entzepatuekin lotu ahal izateko, mutur   horiek txikitu behar dira barra bertikalak agerian utziz. Gainazaletik gora geratzen den luzera gero eta handiagoa izan, material gehiago alperrik galtzen                                   da hortaz.  Irudia : Pilote Aurrefabrikatuak •Desplazamendu bidezko piloteak   Pilote mota hauek egikaritzeko, haren izanak diren bezala lurra desplazatuz  egiten da, hura egiteko beharrezko espazioa lortzeko asmoz. Aurrefabrikatuen   kasuan bezala, lurra trinkotu egiten da prozesu honetan haren propietateak     hobetuz. Desplazamendu hori, muturra itxita duen altzairuzko tutu huts  zilindrikoa lurrean kolpeka sartuz lortzen da. Hemen ere ezinezkoa da geruza  gogorrak zeharkatzea. Tutuak muturra itxia du lurra alboetara bultzatu dezan,                     zilindroaren barrualdea bete beharrean.     Tutuaren muturrean, "azuche" izeneko altzairuzko punta edo legar tapoia    kokatzen da. Piloteak izan beharreko luzeraraino sartu ondoren, tutua eta tapoia, era batekoa zein bestekoa, azken hau kolpatuz banatu egiten dira, tutua    hurrengo operazioetan berrerabiliz. Legar tapoia zabaldu egiten da egoera   honetan, oinarri zabalagoa eskainiz piloteari. Sakonera handietara heltzeko       tutu zatiak lotuko dira elkarri, muturretan dituzten hariei esker. Elementuok banatuak daudela, altzairuzko armatua sartzen da tutuaren barrutik,    oraindik tutua bera atera gabe. Tutuak, lurra desplazatzeaz gain, lurren   bultzada eutsi behar du, hormigoia bota eta honek lan hori egin bitartean.    Armatuaren erdialdetik, hormigoitze edotremie tutuasartzen da hormigoitze prozesua behetik gora egiten delarik. Tremie tutua ere, elkar lotzen diren tutu            atalez osatzen da, sakonera handietara heltzea baimenduz.  Hormigoia beraz, tutuaren bitartez zuloaren behealdetik hasten da irteten eta    gorantzako bidea hartzen du. Lehenengo bota den hormigoi horrek aske egon daitezkeen lur zatiak eramango ditu, hura izanik hormigoi frontea osatzen duena  eta gainazalean lehenengo agertuko dena. Zikin edo "kutsatua" egon daitekeen  hormigoi hori txikitu egiten da arrazoi hori dela eta. Gainera beharrezkoa da pilotearen armatu bertikala agerian uztea entzepatuaren barruan ainguratu behar                         baita, haren hormigoian bilduz.  Pilotea hormigoitzen den bitartean, altzairuzko tutua atera daiteke, beti ere hormigoia tutu barruan dagoelarik. Hau da tutuaren igoerak, hormigoi frontearen  atzetik joan behar du. Horrela egin ezean, posiblea da tutua eta hormigoiaren             artean dagoen tartera, lurra erortzea, pilotea moztuz.   Guztien artean gutxien erabiltzen den pilote mota da, gehienezko diametroa                mugatuago duelarik hurrengo pilote moten aldean. •Indusketa bidezko piloteak Kasu hauetan, piloteak egikaritzeko behar den zulo zilindrikoa, indusketa bidez  gauzatzen da, bolumen hori betetzen zuen lurra ateraz. Hondeaketa lan horiek burutzeko, tresna ezberdinak (koilara, zalia edo helizea) erabiltzen dira, lur  bakoitzaren ezaugarriei egokituz. Pilote mota hauetan, aurrekoetan ez bezala  geruza gogorrak zeharka ditzaketen tresnak erabiltzen dira, harkaitza zulatu eta pilotea bertan landatzeko aukera dagoelarik. Honek, karga gehiago igortzeko    aukera ematen du. Behar izanez gero,trepanoaderitzon pieza erabil daiteke        harria puskatzeko, ondoren zati apurtuak aurreko tresnekin batuz.     Irudia 94: Indusketa bidezko piloteen prozedura  Zuloa egiteko prozesua ezberdina bada ere, ondorengo operazioak desplazamendu bidezko piloteetan azaltzen diren berdinaz dira: armatua sartu, tremie tutuaren bitartez hormigoitu behetik gora eta azkenik, gainazalera irteten den hormigoi                      zikina txikitu armatua agerian utziz.   Irudia 95: Indusketa bidezko piloteen tresnak  Prozesua horrelakoa litzateke, lurrak egonkorrak balira. Horrela ez bada eta    induskatu den zilindroaren hormak erortzeko arriskua badute, zuloa lurrez   betez, altzairu tutu irekia sartuko da lurrean indusketa lana burutzen den   bitartean. Tutu horrek lurren bultzada eutsiko du hormigoiak lan hori egin  arte. Tutu berrerabilgarriaren kasuan, hormigoitzearekin bat atera egingo da,                 areatian aipatu diren oharrak kontutan izanda.    Kasuren batean beharrezkoa izan liteke luzera txikiagoko tutua lurrazpian uztea, galdua deritzona berrerabilgarria beharrean. Hutsune, koba, galeria, ur  azpiko korronte eta abarrek hormigoitze prozesuan kaltea eragin dezaketenez,    hormigoia gogortu bitartean haien eraginetik babestuko duen elementu bat tartekatuko da. Behin hormigoia gogortu dela, ez litzateke beharrezkoa izango,                    baina ezinezkoa izango da hura ateratzea. •Ginbalet bidezko piloteak   Irudia 96: Ginbalet bidezko piloteak Pilote mota hau berezitasun batek nabarmentzen du aurrekoekiko. Indusketa lana    egiteko, helize jarraitu bat erabiltzen da, ginbalet izenekoa. Ginbaleta  lurrean sartzen da osorik, bere luzerak pilotearena mugatzen duelarik. Lurra   atera beharrean armatua sartzeko, ginbaletaren erdiko tututik hormigoitzea  basiko da, ginbaletaren igoera abiadura kontrolatuz hutsunerik ireki ez dadin  ginbaletak duen lur eta hormigoiaren artean. Mota honetan, ez da altzairuzko  tuturik behar lurraren bultzada eusteko, ginbaletaren helizean dagoen lurrak       egiten du lan hori, azpitik botatzen ari den hormigoiak egin arte.    Pilote osoa hormigoitzen denean, ginbaleta eta lurra kanpoan izango dira  osorik. Orduan armatua sartu egin behar da hormigoiz betetako zuloan pilotea   osatzeko. Pilotearen buruko hormigoia aurreko kasuetan bezala txikituko da.   Irudia 97: Pilote buruen txikitzea   In situ egiten diren piloteek, motaren arabera, geruza gogorrak zeharkatu, diametro handiagoak izan eta marruskadura hobea izan dezakete lurrarekin, karga                      gehiago eusteko balio dezaketelarik.    Aurrefabrikatuek baino hobeto optimizatzen dute materiala, altzairu zein   hormigoia, pilote gutxiago ere egin daitezkeelarik entzepatuetan aurreztuz.    Kontran, banatzaileen kokapena eta estaldura bermatzea ezin da ziurtatu,  posible delarik ere hormigoia moztu, segregatu edo garbitzea egoera freskoan                                dagoen bitartean. Entzepatuak dira zutabeen karga piloteetara erarik uniformeenean banatzen duten     elementuak. Pilote guztiek antzeko karga jasan dezaten, beharrezkoa da  entzepatua elementu zurruna izatea. Piloteek karga berdina har dezaten, denak    kokatzen dira zutabetik distantzia berdienan. Entzepatuak horrela hiruki,     lauki, pentagono, hexagono eta antzeko formak izaten ditu, Entzepatuak  pairatzen dituen tentsioak oso altuak izaten dira eta beharrezko armatua ere                                   ugaria da.   Irudia 98: Bi pilotedun entzepatua   Lotura habeak edo habe erdiratzaileak behar izanez gero, entzepatuei lotuko  zaizkie. Lehenengoak, lurrak edo lurrikaren eraginez sor daitezkeen bultzada horizontalak eusteko beharrezkoak dira. Bigarrenak, zutabe eta piloteen artean    izan daitezkeen eszentrikotaunen ondorioz agertzen diren makurdurek aurre  egiteko erabiltzen dira. Era honetan makurdura hori ez dute piloteek hartzen,      konpresio indarren azpian bakarrik egon daitezkeen. Pilote bakarreko  entzepatuak bi plano elkarzutetan lotu behar dira beste zimendu elementuetara habe erdiratzaileen bitartez. Pilote biko entzepatuen kasuan, nahiko izango da   piloteak lotzen dituen norabidearekiko elkarzutki eraikitzea habeok. Beste planoan, eszentrikotasunak sortzen duen makurdura, piloteen gaineko konpresio-    trakzio indar parean deskonposa daiteke. Hiru pilotetik gora izanez gero      entzepatuan, edozein planotan sortzen den makurdura konpresio-trakzio       indarretan deskonposa daiteke, piloteak makurduretatik libre utziz.   Entzepatuen armatua bi motatan banatzen da. Armatu nagusia, piloteen buruak  lotuz kokatzen da, norabide horietan agertzen diren trakzio indarrak eusteko.    Argi dago beraz, pilote bakarreko entzepatuan armatu hau ez dagoela jarri    beharrik. Bigarren mailako armatua aldiz, entzepaturen aurpegi guztietan  kokatzen den altzairu sarea da, luzetara eta zeharka doazen barren bitartez.     Sarea elkarri gainjartzen zaizkion sare zatiez osa daiteke. Pilote biko    entzepatuan, armatu nagusia eta bigarren mailako armatuaren beheko sareko   luzetarako barrak batu egiten dira eta beraz, ez da bi armatu moten artean                                 bereizketarik.                                 EUSTE EGITURAK     Zimenduez gain, obra zibil zein eraikuntza lanetan, lur gainazalen kota    ezberdinak lortu nahi izatea sarritan gertatzen da. Kasu hauetan, lurren bultzada segurtasunez eusteko, zenbait egitura diseina daitezke. Beste hainbat  kasuetan, lurra ez den beste elementuren bat biltegiratu nahi izaten da,euste                egiturakere behar direlarik asmo hori burutzeko.    Aldi berean, egitura guzti hauek haien zurruntasunaren arabera ere sailka                                    litezke: •Zurrunak  Orokorrean horma izena hartzen dute soilik. Dimentsio, material eta eraikitze   sistema dela eta, forma aldaketarik gabe (makurdura edo laburtze nabarmena)   burutzen dutenean haien betebeharra. Haren mugimenduak beraz, biraketa eta             desplazamendua izango dira, solido zurrunaren erakoak. •Malguak Pantaila izena hartu ohi duten egitura hauek, morfologia eta dimentsioak direla    eta, makurduraren eraginez deformazio nabarmenak izaten dituzte. Egitura  hauetan, indusketa maila baino gehiago sakontzen da, intradoseko erreakzioek    estradoseko bultzada orekatzeko asmoz. Hegada luzera handia bada, arrazoi         ekonomikoak medio, bermuntuak ezarriko dira maila ezberdinetan.   Obra zibilean, egitura hauek euste-horma izena hartzen dute, hurrengo horma                         motak nabarmen daitezkeelarik: •Grabitate hormak     Horma mota tradizionala da, lurraren bultzada hormaren pisu handiarekin     orekatzen da, irristaketa eta iraulketa ekidinez. Lehenengoaren aurreko   segurtasuna, pisu handi horren bidez lortzen den zapata eta lurraren arteko marruskaduraren bidez bermatzen da. Bigarrena saihesteko, bultzada eta pisuaren    indarren emaitza bektorea, iraulketa puntuarekiko zapataren aldetik igaro                                   arazten da. •Mentsula hormak      Hormigoi armatuaren erabileraren ondorioz, posible da aurreko kasuan    beharrezkoa den material zati handia aurreztea horma lerdenagoak eraikiz.  Altzairu barren bidezko indartzeak trakzio indarrak eusteko aukera eskaintzen dio hormigoiari, haren lodiera gutxitu asmoz. Iraulketa eta irristaketari aurre egiteko, bultzaka duen lur beraren pisuaz baliatzen da orokorrean. Bultzadaren     eraginez, presio handiagoa eragiten da lurrera zapataren aurrealdetik,                               atzealdetik baino.   Irudia 99: Hormaren iraulketa eta irristaketa.    Horma mota hauen zapata hiru atal izan ditzake: punta, orpoa eta takoia. Hirurak ager daitezke aldi berean, punta edo orpoak beti egon behar du, askotan    batera, takoia gutxiagotan erabiltzen delarik orokorrean Orpoa da atalik garrantzitsuenetakoa, bere gainean dagoen lurraren pisuak, zapata eta lurraren    arteko marruskadura handitzen du irristaketa galerazteko. Bestalde, orpoa zapaltzen dagoen lur horren pisuak, momentu egonkortzailea sortzen du iraulketa   puntuarekiko, egituraren segurtasuna handituz. Orpoa eraikitzeko hala ere, indusketa lan handiagoa behar da, hormaren atzeko lurra hondeatzeko baimena edo aukera ez delarik beti posible. Horrela eginez gero, material iragazkor egokian egin daiteke estradoseko betelana, drainatze sistema egokia eraikitzeko aukera                          ematen duelarik aldi berean. Punta izateak, aurrealdean lurrean eragiten diren tentsioak murriztea laguntzen du, hormak altuegoak izan daitezen edo erresistentzia gutxiagoko lurrean eraiki dadin. Horrela ere, bultzadaren ustekabeko handitzeak eragin txikiagoa du punta   izatekotan. Estradoseko lurrak induskatu ezin direnean eta, hortaz, orporik  eraiki ezin denean, beharrezkoa da, noski, punta izatea, zapata berak osatuko  baitu. Azken kasu hauetan, bultzaka dagoen lurren pisuak baliatu ezin denean     egonkortasuna bermatzeko, punta eta hormaren lodiera handitu behar dira  segurtasuna bermatzeko pisu gehiago lortzearren. Puntaren muturrean presioak      handitzen dira, bultzadaren handitzeek eragin nabarmenagoa dutelarik.    Takoiak gutxiago erabiltzen dira enkofratu eta armatu konplexuagoak behar   direlako ondorioz. Bere diseinuak, irristaketaren aurka eragin onuragarria  dakar. Orporik ez dagoen kasuetan interesgarria izan daiteke bere erabilera.    Armatuari dagokionez, horma eta zapataren aurpegi guztietan kokatzen dira  barrez osatzen diren sareak. Trakziopean dauden alde eta norabideetan armatu gehiago izango da. Konpresiopean dauden guneetan ere armatua beharrezkoa da bi      norabideetan, hormigoia gogortzean sor litezkeen fisurak saihesteko.     Armatu nagusiak estradoseko bertikalean, orpoaren goialdean zeharka eta     puntaren behealdean zeharka kokatzen dira. Lurraren bultzadak hormaren   estradosa trakzionatzen du, oinarrian landatua dagoen bitartean. Lur horren pisuak orpoaren goialdea trakzionatzen du, lurraren erreakzioa ez baita horren   handia atzealdean. Aldiz, lurraren erreakzioa handiagoa da aurrealdean eta     zapatak gainetik duen pisua eskasa indusketa dela eta, hortaz, puntaren                           behealdea trakzionatzen da.   Irudia 100: Hormaren armatu eta enkofratua. •Kontrahorma bidezko hormak   Horma garaiak direnean, hormaren oinarrian sortzen de makurdura eusteko eta deformazioak gutxitzeko beharrezko zurruntasuna lortzeko, hormak lodiera handia                       eta armatu asko izan beharko luke.  Material guzti hori aurrezteko asmoz, inertzia gehiago lor daiteke puntualki hormari elkarzut kontrahormak eraikiz. Zurrungarri moduko hauek, enkofratu eta  armatu konplexuagoak behar izaten dituzte, eskulana handituz. Hori dela eta,                    sarri izaten dira horma aurrefabrikatuak. •Erretilu hormak  Lurren bultzadak eragiten duen makurdura ezegonkortzailea, erretiluen gaineko  lurraren pisuak sortzen duen makurdura egonkortzailearekin orekatzen da. Era  honetan, aukera dago horma garaiagoak egiteko material askoz gehiago erabili   gabe, baina eskulana handituz. Horma faseka egin behar da, tarteka erretilu          moduko lauzak eraiki eta haien gainean betelana trinkotzeko. •Kaiola hormak Hormigoi aurrefabrikatuz edo beste materialeko elementuz osatzen den sarea da,             hormak eraiki ahala lubetako materialez betetzen dena. •Lur armatua Lodiera gutxiko hormigoizko ezkata aurrefabrikatuak elkar trabatuz osatzen den    azal itxurako euste horma da. Hormaren estradosean, hormaren luzerarekiko elkarzutak, horizontalki kokatzen diren altzairuzko banda edo zumitza zimurrek eta haien gainean trinkotzen den betelan lurraren arteko marruskadurak ekiditen            du elementuok banatzea, egituraren segurtasuna bermatuz. •Pantailak     Egitura hauek besteak baino malguagoak dira elementu aurrefabrikatuz,     (mikro)pilote errenkada edo hormigoi armatuzko panelak lurrean landatuz  gauzatzen direnak. Euste egitura mota honek ez du hortaz zimendurik, elementu  berdinak burutzen duelarik horma eta zimendu funtzioa. Lerdenak dira, lodiera eta luzera alderatuz gero, eta haien oinak indusketa baino sakonago egon behar     du, estradoseko lurren bultzada, luzera horretan inguratzen duen lurren                     bultzada pasiboaz orekatu behar baita. Hurrengo atal batean, hormigoi armatuzko panel bidezko soto hormen egikaritzean                                  sakonduko da. Euste horma hauekegitura isolatuakizan ohi dira, ez dutelarik estradosean duten   bultzadaz gain beste kargarik eutsi behar, baina egonkortasuna euren Kabul                          bakarrik bermatu behar dute.   Eraikuntza lanetan, egitura hauek sotoak eratzeko erabili ohi dira, lurren    bultzada eusteaz gain zutabe, habe edo forjatuetatik datozkien kargak ere     hartzen dituztelarik. Beraz, perimetroko zutabe eta sotoetako forjatuen  euskarri funtzioa ere betetzen dute. Ondorioz karga horizontales gain, karga      bertikal nabarmenak ere jasotzen dituzte. Aldiz, haien egonkortasuna  bermatzeko, sotoko forjatuez ere baliatzen dira, hormaren zimendua murrizteko  aukera ematen duelarik horrek.Soto hormahauek, bi talde nagusitan banatu ohi                                      dira: •Soto horma arruntak  Egituren baitan beharrezkoa baldin bada, sotoak eraikitzean adibidez, lurren  bultzada eustea, funtzio hori betetzen duten euste egiturek soto horma izena  hartzen dute indusketan ezponda eratzea posible bada. Egituraren atal direnez gero, bultzadaren indar horizontala jasateaz gain, bertan eusten diren forjatu   eta habe eta perimetroan kokatzen diren zutabeen larga bertikalak ere eutsi                                 behar dituzte.   Irudia 101: Soto horma.     Hori dela eta, armatua simetrikoagoa da bai intrados, zein estradosean,      makurdura esfortzuak izateaz gain, konpresio indar nabarmena baitute.   Mentsula hormen kasuan bezala, lurrean tentsio onargarriak ezarri eta soto   hormaren irristaketa eta iraulketa gerta ez dadin zimendu egokia diseinatu behar da. Hirigintza parametroen arabera, sotoaren azalera gehiena erabiltzeko asmoz hormak perimetroan ezarriz, ezinezkoa izan ohi da zapatak orporik izatea.  Aukerarik ezegokiena izanda ere, soto hormak egituraren laguntzaz egonkortzen   dira, beraz beharrezkoa da forjatuak hormari lotzea, estradosa lurrez bete                                    aurretik. Hormaren goialdean zutabe, habe eta forjatuek dakartzaten karga puntual altuak,  hormaren luzera handiagoan banatzeko, gailur habea eraikitzen da. Habe honek    forjatuaren altuera berdina izan ohi du eta oinarrizko armatua bakarrik. •Pantaila hormak   Indusketak profil bertikala izan behar baldin badu, posible da lurra nahiko   egonkorra ez izatea soto horma arrunt bat segurtasunez eraikitzeko. Adibide    garbiak dira inguruan beste egitura edo errepideak izatea. Kasu hauetan,     partzelaren lurra hondeatu aurretik panelez osatzen den pantaila horma                        eraikitzen da makineria bereziaz.   Irudia 102: Altzairuzko zutoin-oholak.                Pantaila egiteko hurrengo faseak jarraituko dira:   •Gida hormak  Pantailan desbiderapenik egon ez dadin, beharrezkoa da altuera txikiko hormak    eraikitzea luzera guztian eraiki beharreko pantailaren alde bietara. Bien   arteko banaketa, pantailaren lodiera baino apur bat gehiago da. Gida horma   hauek indusketa gailua bideratuko dute eta makineriaren mugimenduak oztopo                        dituen lur erorketak eragotziko. •Indusketa Indusketa zanga, hondeamakina kuskubikoaz burutzen da gehienbat. Goilara moduko  tresna honek, lurra zulatzeko bereziki egokituak dauden trepano hortzak ditu.      Pantaila zatitan eraikitzen da, zabalera mugatuko (3-5 metro) panelak     induskatuz. Panelaren lodiera indusketa egiteko makineriaren lodieraren  araberakoa izango da. Luzera aldiz, handia izan daiteke, sakonera handietara                                   ailegatuz.   Pantailak, soto hormak baino lodiagoak dira, indusketa lanak hasi aurretik  eraikitzen baitira eta lurren bultzadari eutsi behar baitiote hondeaketa hasi   orduko. Soto hormak estuenak 25 cm dituen bitartean„ez dago goilara horren                                esturik (>45 cm).   Irudia 103: Gida hormak.   Irudia 104: Hondeamakina kuskubikoa. •Lokatz tixotropikoa  Panelak hondeatzerakoan, lurra egonkorra ez baldin bada, hormigoitu bitartean lokatz tixotropikoz (ura + bentonita) beteko da zanga lurra atera ahala. Izaera tixotropikoak zurruntasun nabarmena eskaintzen dio, lurra egonkortzeko ahalmena                                   aurkeztuz.   Irudia 105: Bentonitaren arazketa eta tanga sistema. •Junturak  Panelak altzairu barrez josita ez daudenez, beharrezkoa da nolabaiteko forma  ematea bi panelen arteko junturari, elkar trabatu eta batera lan egin dezaten lurren bultzada eusteko. Beraz, hormigoitze prozesua hasi aurretik, itxura hori sortuko duten elementuak kokatuko dira. Horrela bada, alboko enkofratu lana ere     egingo dute, aurpegi luzeenak lurraren aurka hormigoitzen direlarik eta  junturaren aurkako aldea, junturaren forma negatiboa duen aurretik hormigoitu                              den panelaren aurka.   Juntura elementu eta forma ezberdinak daude, hormigoiak nahikoa zurruntasun              lortu duenean, atera egin behar direlarik elementuok. •Juntura zirkularra •Ar-eme juntura •Juntura aurrefabrikatua •Armatua kokatzea  Panelen armatua kanpoaldean osatzen da zurruntasuna emateko beharrezko barrak eta loturak burutuz. Panelaren barruan kokatzen da goitik behera sartuz lokatz     tixotropikoak atera gabe, hauek erabili baldin badira, ez baitu eragin       kaltegarririk altzairu edo altzairu barren eta hormigoiaren arteko                               itsasgarritasunean. Horma arruntek bezala parrilla bana ditu estrados eta intradoseko aurpegietan,   elkar lotuak doazenak armatu horizontalaren jarraitasunari esker. Tartean X forma osatuz parrilen arteko banatzaile lana egiten duten barrak kokatzen dira,  barren estaldura bermatzeko ohiko banatzaileez gain. Kasu batzuetan, forjatu              eta habeekin elkartzeko armatua izan dezakete prest. •Hormigoitzea Zimendu sakonen kasuan bezala, hormigoitzeatremie tutuaren bitartez egiten da,          sakonera guztian sartuz eta panela behetik gora hormigoituz.   Lehenedabizi bota den hormigoia, hormigoi frontearen gainealdean izango da   beti, aske dauden lur zatiak eta bentonita kanporatuko dituelarik. Lokatzek  dentsitate gutxiago izanik, hormigoiaren gainean geratuko dira gainezka egin ahala batu egingo direlarik, ekonomia eta ingurumen arrazoiak direla medio. Hau   behatu egingo da lurrez garbitzeko eta tankeetan bilduko da, gerora berriz                                  erabiltzeko.  Irudia : Pantaila osatzen duten panelen buruen txikitzea. •Lotura habea Panel guztien hormigoitzea gauzatu, gogortze fasea igaro ondoren eta indusketa    hasi aurretik, panel guztien buruak elkar lotu behar dira, funtzionamendu                              orekatua lortu asmoz.   Horretarako, lokatzez eta lurrez kutsatua egon daitekeen hormigoia, panelen    goialdean geratu dena, txikitu egin behar da pantailaren armatu bertikala              agerian utziz, lotura habearen baitan aingura dadin. Habe honek, soto horma arrunten gailur habearen lan berdina burutzen du zutabe,  habe eta forjatuen karga puntual handiak, panel ezberdinen artean uniformeki          banatuz. Baina panelak lotu eta zurruntzea ere da bere xedea.     Prozesu guztia burutu ondoren, pantaila eraikia dago eta mugatzen duen   esparruaren indusketa egiteko aukera dago orduan. Intradosean dagoen lurra  hondeatzean, estradoseko lurraren bultzada orekatzeko egiten du lan pantailak makurdura, ebakitzaile eta deformazioak azalduko direlarik. Sakonera handiegia izatekotan, pantaila eusteko sistema ezberdinak erabili beharko dira. Euskarri hauek, pantaila malguaren deformazioak gutxitzea eta ager daitezkeen makurdurak   murriztea dute helburu. Aldagai hauen balioak handiak izanez gero, ekonomia    aldetik egokia ez den elementu zurrun eta armatu handikoa eraiki beharko                                   litzateke.    Badira zenbait kasu txarrantxatze sistemarik behar ez dutenak. Horietan,    pantailaren forma, neurri edo egikaritze sistemaren arabera, nahikoa izan                  daiteke bere kabuz egonkortasuna bermatzeko.   •Hegada pantaila       Pantaila honek hegada elementu gisa egiten du lan, bi planoen kota  ezberdintasunak eragiten duen bultzada, pantaila landatuz orekatzen da lurren                            bultzada pasiboari esker.     Sistema honek zenbait muga ditu deformazio eta alderdi erresistenteari    dagokionez. Gero eta kota ezberdintasuna handiagoa, pantaila lodiago eta  armatuagoa behar da buruaren desplazamendua murriztu eta esfortzuak eusteko,                        irtenbide ekonomikotik urrunduz. •Kontrahormadun pantaila     Sakonera handiagoak txarrantxatze sisteman beharrik gabe induskatzeko,  kontrahormak dituzten panelak eraiki daitezke, estradosean ezkutatuak geratuz     edo intradosean agerian.Titxurako panel konplexuagoek inertzia gehiago              aurkeztuz dute, egikaritzea eta eskulana garestituz. •Oinplano biribila  Saneamendu lanetan sarri erabiltzen den sistema da. Panelak perimetro biribil  baten arabera eraikiz, lurren bultzada horizontala konpresio indarren arabera  banatuko da paneletan. Era honetan, makurdura esfortzurik eragiten ez denez,                  deformaziorik ere ez da nabarmenki agertzen. •Gora/behera aldi berean eraikitzea  Partzelaren indusketa egin aurretik eta pantailaren egikaritzearekin batera,    zimendu eta zutabe funtzioa beteko duten piloteak eraikitzen dira. Ohiko  prozedura (indusketa lana solairu sakoneneraino, zimenduak egitea eta egitura              gorantz eraikitzea) egiteko beharrik ez dago hortaz.     Kasu honetan, hondeaketa lana egin ahala forjatuak eraiki eta panel eta piloteei lotzeari ekingo zaio, bide batez pantailaren txarrantxatzea gauzatuz.  Aldi berean, gainera, lurgaineko egiturarik egonez gero, hura eraikitzen has     daiteke edo bestela dagokion urbanizazio lana. Sistemaren zailtasun eta      konplexutasuna, egitura eraikitzeko arintasuna eta inguruko egituren                          segurtasunaz arrazoitzen da.     Beste kasu batzuetan, beharrezkoa izango da pantailen luzera librea eta ondorioz deformazio eta esfortzuak txikitzeko, elementu gehigarriak erabiltzea.   •Bermak   Pantaila eraiki ondoren, indusketa lanak hasten dira panelak hegadan lanean  jarriz. Sakonera handiegia izan ez dadin eta panelak bere kabuz eutsi dezan,  bere aurrealdeko lurra hondeatu gabe uzten da partzelaren barnealdetik geruza erresistentearen kotara helduz. Horrela, lur berma horrek panela laguntzen du,     barnealdeko zimenduak, zutabeak, habeak eta forjatuak eraikitzen diren  bitartean. Behin kota egokira helduta, forjatu eta habeak pantailaraino luza daitezke elkarrekin elkartuz. Pantailak beraz, euskarri bat du puntu horretan,   pantailek jasateaz duten bultzada forjatuen konpresioaz orekatzen delarik.    Deformazioa galerazia dagoenez, indusketa lanaz jarraitu daiteke hurrengo  faseraino, berma txikituz eta behar izanez gero, tarteko beste forjaturen bat                                    elkartuz. •Eskorak Aurrez-aurre dauden horma bi, egitura metalikoen bitartez eskora daitezke alde    bakoitzeko bultzada elkarrekin orekatuz. Eskora profil edo barrasarez osa           daiteke eta konpresio esfortzuak eusteko gai izan behar du.   Barneko lurrak induskatzeari ekingo zaio, geruza erresistentera heldu arte zimenduak bertan eraikitzeko eta egitura altxatzeko. Gora egin ahala, forjatuak    eraikitzen dira eta pantailari lotuz, honen deformazioa galerazten dute.     Momentu horretatik aurrera, forjatuen kota antzekoan dauden eskorak ken litezke, haien behin behineko funtzioa forjatuek betetzen baitute behin betiko.    Interesgarria suertatzen da laukizuzen itxurako oinplanoetan, pantaila bi   elkarrengandik, erlatiboki, nahiko hurbil daudelako eta beste bi aldeek ez  dutelako luzera handiegirik, bultzadak eta deformazioak nabarmenak ez izanik  horietan. Desabantaila gisa, eskorak induskatu beharreko bolumenean enbarazu                            egitea egotzi litzaioke.   Irudia 107:Hormak txarrantxatzeko eskorak. •Aingurak     Indusketa lanetan eskorek sortarazten dituzten oztopoak saihesteko eta   kanpoaldeko lurrak baimenduz gero, aingurak erabil litezke indusketa burutu                         ahala pantaila lurrari josteko.    Indusketa sakonetan, maila ezberdinetan egin daitezke aingurak, beti ere,  pantailaren luzera librea balio onargarrien barruan mantenduz. Aingurak kable edo barra bidez gauzatzen dira, pantaila eta lurrean diametro txikiko zuloetan   sartuz eta haien urruneko muturra morteroz lurrera finkatuz. Tirante hauek   tenkatu egiten dira normalean, bultzada indarrei aurre egin eta orekatzeko. Batzuetan aingurek partzelaren mugak gainditzen dituzte, legales oztopoak izan daitekeelarik jabe ezberdinen (pribatu zein publiko) lurretan sartzea. Aingura     sistema erabiltzeko baimenak eskatu beharra dago, haien erabilera behin   behinekoa edo behin betikoa izatea baldintza dezaketelarik. Posible izanez   gero, aurreko kasuetan bezala denbora laburrerako erabiliko dira, forjatuek     haien lana betetzen dutenean moztuko direlarik. Bultzadak orekatu ezin  direnean, alde bakarrik eragiten dutelako adibidez, beharrezkoa izan daiteke  aingurak betirako izatea, etengabeko ikuskaritza lana behar izango dutelarik,               tentsio maila egokia mantentzen dutela ziurtatzeko.   Irudia 108:Behin behineko aingurak.  Elementu jarrai gisa eraikitzea diren euste egiturek, beharrezko dute juntura  batzuk eratzea prozesu horretan. Junturok arrazoi ezberdinak izan ditzateke,                baina beti ere etete bat sortzen dute hormigoian. •Uzkurtze junturak     Hormigoi freskoa erreakzio kimiko exotermikoaren ondorioz gogortzen da,      askatzen duen beroak barneko ura lurruntzen duelarik. Hori dela eta,  hormigoiaren bolumena txikitu egiten da, uzkurtuz. Fenomeno horrek, trakzioak    eragin ditzake hormigoian, nabarmenagoak gero eta elementu luzeagoa izan, materialean pitzadurak sortuz nahiko barra bidezko indartzerik ez baldin badu. Ekonomiaren ikuspuntutik, egokiagoa suertatzen da elementu luzeak (hormak kasu) zatika hormigoitzea, hormigoiari gogortu eta uzkurtzeko aukera emanez hurrengo    atalaren hormigoitzearekin jarraitu aurretik. Luzera mugatuak eraikitzen     badira, sor daitezkeen uzkurtzeek ez dute trakzio handiegirik eragingo,  hormigoiaren erresistentziari begira onargarriak izanik. Hormigoiaren ontzat fasean ere, komenigarria da hidratatua mantentzea, ur galera eta honen ondorioz                         datorren uzkurtzea murrizteko. Nahiz eta fase ezberdinetan hormigoitu, elementu bakarra gauzatzeko asmoa dago.  Hori dela eta, egituraren armatuak juntura zeharkatuko du bi alderdiak josiz.  Horrela izan dadin, lehenengo fasetik armatua agerian eta esperoan utziko da,      bigarren faseko hormigoiak bildu arte, haren armatuarekin gainjarriz. •Hormigoitze junturak   Lan baldintzak direla eta beharrezkoa izaten da tarteka hormigoitze faseak    izatea eraikuntzan. Denbora tarte ezberdinetan gauzatzen diren elementuen artean izango dira, plangintza, ordutegi edo hormigoi horniketak baldintzatuko   dutelarik. Kasu hauetan ere, elementu bakarra egin asmoz, armatuak juntura                        igarotzen du alderdi biak lotuz. •Zabaltze junturak Juntura hauei dagokienez, zerbitzu fasean egiturak pairatzen dituen tenperatura aldaketen ondorioz sor daitezkeen mugimenduak (eta hauen eraginez, esfortzuak)     murrizteko asmoz gauzatzen dira. Uzkurtze junturetan ez bezala, egoera      gogortuan izan daitezkeen uzkurtze eta zabaltze mugimenduak mugatzeko                               beharrezkoak dira.       Hauetan, egitura osoa banatu egiten da armatuak ez duelarik juntura   zeharkatzen. Egitura bereiziak eraikitzen dira, baina zimenduak amankomuna   izaten jarraitzen du. Juntura honek, bizpahiru zentimetroko tartea uzten du   egituren mugimendu librea baimentzeko. Hormen kasuan iragazgaizte alderdiak medio, juntura itxi egin behar da. Gainontzeko egituran ere, alderdi estetiko, isolamendu edo iragazgaite arrazoiengatik, elementu malgu batez estali edo bete                                  egiten dira.  Haien egikaritze prozesua dela eta, pantailek ez dute uzkurtzea edo zabaltze junturarik izaten. Bai hormigoitze junturak, baina panelak ez dira armatuarekin    elkar lotzen, panel bereiziak direlarik. Badira panelen junturak eratzeko  elementu aurrefabrikatuak, iragazgaizte banda bat dakartzatenak, baina haien                         erabilera ez dago oso hedatua.     Bestalde, beharrezkoa izaten da ur sarrera galeraziko duen sistema bat   diseinatzea egituraren proiektuan. Hormen kasuan, zenbait iragazgaizte eta     drainatze elementu kokatzen dira estradosean helburu hori lortu asmoz.  Alde batetik, hormaren alderdi ahulak tratatu behar dira. Horretarako, PVCzko       banda edo bentonita kordoiak kokatzen dira junturetan, urak inolako                    zirrikiturik topa ez dezan haietan zehar.  Bestalde, hormigoiaren kapilaritate sarea erabiliz urak elementua zeharka ez dezan, iragazgaizte produktuak (jatorri bituminosoko margo edo xaflak) jartzen   dira estradosaren aurpegi guztian. Horrela uraren ondorioz altzairu barrak                         erasotuak izatea galerazten da.   Iragazgaizte sistema osatua dagoela, interesgarria da posible izanez gero,      estradoseko lurrean egon daitekeen ura drainatzea. Asmo horretarako,     estradoseko iragazgaizte elementuaren gainean, ura pilatu eta beherantz bideratzen lagunduko duen elementu ondulatua jartzen da. Ohikoa da elementu hau  geotextil bati lotua egotea, ura araztu dezan partikula meheak kenduz. Honen funtzioa, hormaren oinarrian jarri behar den tutua babestea da. Drainatze tutu   honek, ura hartzen du perimetroan dituen zuloetatik eta estolderia sare edo   bombaketa putzura bideratzen du grabitatez. Geotextilak tutu osoa inguratu   behar du, arestian esan bezala ura arazi eta partikula mehe horiek tutuaren                            zuloak tapa ez ditzaten.  Pantailen kasuan, berriro ere ezberdintasunak daude. Estradosean lan egiterik    ez dagoenez eta juntura edo aingurentzako egiten diren zuloetatik ura sar        daitekeenez, hau egituraren barruan batu eta kanporatu behar da.   Irudia 109:Soto hormaren iragazgaiztea eta drainatzea.   **** 4.2 EGITURAK ****                                      HORMIGOIA Hormigoizko egiturek, hormak edo zutabeak dituzte euskarri gisa eta habeak dira                grabitate-kargak haietara bideratzen dituztenak.    Hormigoia material erresistentea baina hauskorra da. Haren erresistentzia     konpresio indarrei dagokienez altua da, trakzio indarren aurrean balio       nabarmenki txikiagoa izanik. Hauskortasun horri eta trakzio aurreko erresistentzia gabeziari, hormigoia altzairu barrez indartuz egiten zaio aurre.   Hormigoi mota ohikoena,hormigoi armatuaderitzona, altzairu barra korrugatuz   indartzen da. Egitura mota hauetan, lotura guztiak zurrunak izan ohi dira,     faseka hormigoitzeak elementuen arteko loturetan armatua ainguratu eta                          gainjartzea baimentzen baitu.    Aurrefabrikatuak erabiltzekotan, elementuak bakarka gogortu izan direnez ekoizpen plantan, garraioa eta muntaia ahalbidetu asmoz, zaila izaten da lotura     zurrunak gauzatzea, gehienbat lotura giltzatuak diseinatzen direlarik.   Makurdura esfortzuen aurrean, momentu positiboak bakarrik agertuko direnez  (deformazioak handiagoak izanik makurdura, momentu positibo eta negatiboetan    banatzen denean baino), sarri egitura elementuakaurreatezatuegiten dira. Horrela deformazioak murriztea lortzen da, hormigoia aldez aurretik konprimatuz fabrikazio prozesuan. Honetarako, erresistentzia handiagoko alanbre edo kableak    (alanbre talde kiribilduak) erabiltzen dira. Elementua gogortu aurretik,  altzairua tenkatu eta luzatu egiten da, ondoren hura hormigoituz. Hormigoiak     erresistentzia nahikoa lortu duenean, altzairua askatu eta honek, bere   hasierako luzera berreskuratu nahi duenean, hormigoiari itsatsia dagoenez,                 berarekin eramango du laburtu eta konprimatuz.   Material egokia bihurtzen da kargak eusteko, material konposatu hau osatzen      duten altzairu eta hormigoiak antzeko zabaltze koefiziente antzekoak       baitituzte. Bestalde, barra eta alanbreen geometriak, bi materialen  itsasgarritasuna bermatzen dute. Hormigoiak gainera, altzairua herdoiltzetik                 babesten du estaldura egokiaz diseinatuz gero.   Hormigoi armatuarenabantailen artean, lehengai ia amaiezin, hurbilekoa eta,  erlatiboki, merkea dela nabarmendu liteke. Hormigoiak egoera freskoan edozein forma hartzeko gai da, erabiltzen den enkofratuaren araberakoa. In situ egiten den hormigoiak, obran jartzeko erraztasuna aurkezten du eta egitura monolitikoa sortzea baimentzen du, hormigoitze sistema dela eta, lotura zurrunak bilakatuz  orokorrean. Mantentze lan handirik ez du behar, herdoiltze edo suaren aurrean                    altzairuak baino portaera hobea azalduz. Desabantailagisa, bere konpresio erresistentzia adierazgarria lortzeko 28 egun       inguru behar dituela aipa liteke, honek egikaritze epeak baldintza ditzakeelarik. Bestalde, lotura zurrunak dituzten in situ egiten diren egiturek    ez dituzte ondo onartzen mugimendu behartuak, asentu diferentzialak kasu.    Hauek, esfortzu gehigarriak eragiten dituzte egituran. Hormigoia gogortua               dagoelarik, zailagoa da aldaketak egitea egituran.  Irudia : Esfortzu gehigarriak asentuen ondorioz   Orokorrean nahiko elementu astunak osatzen dira material honekin. Hormigoi   armatuaren kasuan, makurtuak dauden elementuenluzerak mugatuakizango dira,       beharrezko inertzia lortzeko altuera larregizko elementuak beharko liratekeelako. Aurreatezatzearen teknika erabiliz, gero luzera handiagoak izan          ditzakete egitura elementuok, obra zibilean sarri erabiliak.   Nahiz eta altzairu barra korrugatuak soldagarriak izan, elementuen armatuak hormigoitze prozesuak dirauen bitartean dagokien lekuan egon daitezen, altzairu   tenplatuzko alanbrez lotzen dira. Elementuen arteko loturakgainjartzebidez    egiten direnean ere, alanbrez lotzen dira barrak. Badago aukera hala ere,       barren jarraitasuna sistema berezi eta patentauen bidez bermatzeko. Altzairua babesteko beharrezkoa denestaldura, homologatuak dauden banatzaileez     bermatzen da, polimero edo morteroz eginak, forma bereziak dituztelarik      hormigoiarekin ondo trabatzeko eta gainazalean agerian ez geratzeko.   Irudia 111: Altzairu herdoildua eta hormigoi hautsia   Egiturakportikosistema oinarritzen dira gehienbat, zutabe eta habe elementu                                linealez osatua. •Elementu konprimatuak  Atal honetan euskarri lana egiten dutenzutabeak (edo hormak) sailkatzen dira batez ere. Salbuespenak aparte, egituraren karga guzti jasaten duten elementuak                     dira, konprimatuak aurkitzen direlarik.  Haizeak eta beste indar horizontal batzuen eraginez, makurdura momentuak ere   sor daitezke euskarriotan, baina orokorrean konpresio indarrak dira nagusi,    flexokonpresio esfortzuak agertuz. Armatua beraz, konstantea izan ohi da   zutabearen garaiera guztian zehar, hau da, luzetarako barra bertikal kopuru              berdina eta zeharkako armatuaren banaketa mantenduz.  Luzetarako armatuak trakzioak eustea du helburu, trakzio zuzen edo makurduren   ondorioz agertzen diren trakzio esfortzuak izanda ere. Zerko edo estriboen    funtzioak, hormigoiaren zeharkako zabaltzea murriztea, luzetarako armatu   bertikalaren gilbordura saihestea eta ebakidura esfortzuak eusten laguntzea                                      dira.   Irudia 112: Zutabeen armatua Argitu beharra dago, egikaritze eta araudi kontuak direla eta, ebakidura laukia    duten zutabeek 4 barra izango dituztela gutxienez (ertz bakoitzean bana), zutabe borobilek 6 barra dituztelarik gutxienez perimetrotik banatuak. Elementu  are eta makurtuago edo trakzionatuago egon, orduan eta barra bidezko indartze             gehiago beharko da, gutxieneko kopuru horiek handituz.   Irudia 113: Zutabearen ebakidura   Irudia 114: Zutabe hormigoitua Luzetarako barra horiek, aurreko hormigoitze fasean azpiko elementutik (zapata,   horma zein beste zutabe bat) agerian utzi diren barrekin gainjartzen dira,             jarraitasuna eman eta lotura zurruna bermatzeko asmoz.  Zutabea, forjatu edo habearen beheko aurpegiraino hormigoituko da. Enkofratu horizontala kokatuko da kota horretan eta gainean, habe eta forjatuei dagokien    armatua. Zutabearen zeharkako armatuak habe eta forjatuen arteko loturan   jarraitzen du, baina ez gorago. Zutabearen goialdean beste solairu bat, eta     ondorioz beste zutabe bat baldin badago, luzetarako armatua hormigoitze       junturatik gorago luzatuko da, hurrengo zutabe horren armatuarekin  gainjartzeko. Itxarote armatu hauek, apur bat tolestuko dira, haien kokapena goiko zutabearen armatuak hartzen duelarik. Zutaberik ez baldin badago, armatua                           gako bidez ainguratuko da.   Irudia 115: Zutabeen armatuen arteko gainjartzea    Zutabearen baitan dauden barrek ezin dute distantzia handirik izan haien     artean. Beste era batera esanda, ezin da hormigoi azalera handirik utzi armatuak josi barik, pitzadurak sor baitaitezke. Hori dela eta, zerkoen artean gehienezko distantzia mugatua izango da. Bestalde, zutabearen neurriak handiak   baldin badira, luzetarako armatua ere banatuegia gera daiteke. Irtenbidea,  luzetarako armatu gehiago tartekatzea da, estribo bikoitzen bidez besarkatua                         izatea behar izan dezakeelarik. •Elementu makurtuak  Habeek jasaten dituzten kargak, bere ardatzarekiko elkarzutak izanik trakzio  edo konpresio esfortzuak baino, makurdura eta ebakitzaileak sortzen dituzte.                  Esfortzu horiek, habea deformatu egiten dute.   Irudia 116: Elementu makurtuen esfortzuak Esfortzu legeen grafikoak aztertuz, zutabetik gero eta hurbilago ebakitzaileak  handituz doazela nabarmentzen da, erdialdean zero delarik. Makurduren balioa,     muturretako lotura baldintzen araberakoa da. Lotura giltzatuak badira,    makurdura positiboak izango dira bakarrik, trakzioa beti beheko zuntzetan     delarik. Lotura zurrunak izatekotan, makurdura balio osoa, positibo eta    negatiboen artean banatuko da (kurbaturaren arabera). Honek deformazioak       murriztuko ditu, makurdura positiboak gutxitu eta muturren biraketa  galeraztean. Ondorioz euskarrietatik hurbil, elementu makurtuen goiko zuntzak                               trakzionatzen dira.   Irudia 117: Habeen ebakidurak    Balio altuak direnean, ohikoa da habearen luzera guztian (zutabe batetik     bestera) oinarrizko armatua kokatzea gutxieneko barra kopuruarekin eta   makurdura balio handienak dauden zonaldeetan, indartzeko luzetarako barrak    gehigarriak kokatzea (oinarrizko armatuarekin batera habearen goialde edo  behealdean, makurdura nebatibo edo positiboak diren arabera hurrenez hurren).     Habeek altuera (inertzia) handia dutenean, goiko eta beheko armatuaren   (negatibo eta positibo) arteko distantzia bertikala handiegia izan daiteke. Pitzadura arazorik izan ez dadin hormigoia gogortzean,azaleko armatuaderitzona   kokatuko da habearen erdialdeko alde bietan. Altuera handiagoa den heinean,   maila ezberdinetan kokatuko da armatu hau. Barra hauek ez daude trakzio edo   konpresio handiak dauden altueran, beraz eragin gutxi izango dute haberaen  erresistentzia mailan. Era honetako habea forjaturen bati elkartua dagoenean,     ziurrenik azken hau baino altuagoa izango da, habearen behealdeko zatia                   forjatutik eskegia bezala ikusiko delarik.   Irudia 118: Azaleko armatua  Zeharkako armatuari dagokionez, ebakitzaileak eusten laguntzen duenez, zerko    edo estriboen banaketa txikiagoa izango da habearen muturretan erdialdean  baino. Beste aukera bat, ebakitzaile esfortzuak handiagoak diren zonaldeetan,   zeharkako armatuaren diametroa handitzea izan daiteke edo estribo bikoitzak                                    jartzea.     Beste kasu batzuetan, habeak eta forjatuek altuera berdina izaten dute. Inertzia aldetik itxura ezegokia duenez, ohi baino zabalagoak izaten dira mota   honetako habeak, inertzia gehiago lortzearren eta beharrezkoa duten armatu    guztia sar dadin. Inertzia gero eta txikiagoa izanik, trakzio esfortzuak    areagotuko dira, armatu gehiagoren beharra izanik haiek eusteko. Habearen  goialde eta behealdean kokatzen den gutxieneko armatua, habe eskegietan baino   barra gehiagoz osatuko da ziurrenik. Habea zabala izanik, ertzetako barren    arteko distantzia horizontala, onargarria baino handiago izatea da honen  arrazoia. Barra hauek trakzio eta konpresio gehien dauden altueran aurkitzen dira eta egokia da beraz, zerko bikoitzak jartzea hobeto oratuak egon daitezen.   Irudia 119: Zerko motak   Irudia 120: Barra inklinatuak    Elementuen arteko loturei dagokionez, barren gainjartzea eta trakziopeko    aurpegietako barren ainguraketa da loturen zurruntasuna bermatzeko bidea.  Irudia : Zutabe eta zimendu lotura   Irudia 122: Zutabe habe lotura   Irudia 123: Zutabe habe lotura   Irudia 124: Zutabe habe lotura   Askotan beharrezkoa izaten da mentsulak eratzea zutabeetan (zubi-garabiaren   errailaren habea eusteko, habe aurrefabrikatuen euskarria izateko, etab.). Mentsulak en luzera, bere garaiera baino txikiagoa denean, ez-jarraitasun gune    hau agertzen da. Zutabeak izan dezakeen armatuaz gain, armatu nagusi eta bigarren mailako armatuz osatzen da mentsula. Lehenengoak mentsularen goialdean sortzen diren trakzioak eutsi behar ditu, mentsularen aurrealde eta atzealdetik luzatuz egoki ainguratu behar direlarik. Bestalde, bigarren mailako armatu gisa            horizontalean kokatzen diren zerkoek besarkatuko dituzte.   Irudia 125: Mentsularen armatua                               EGITURA METALIKOAK      Altzairuada material metalikoen artean egitura elementuentzako gehien   erabiltzen dena. Erresistentzia altua du trakzio zein konpresio esfortzuen pean. Hori dela eta pisu txikiagoko profilez diseina daitezke egiturak, Egitura sinple eta desmuntagarriak izanda ere, tamaina eta karga handiko egiturak egin                                    daitezke. Elementuen artekoloturakgiltzatu edo zurrunak egin daitezke, egitura isostatiko                  zein hiperestatikoak gauzatu daitezkeelarik.   Produktuindustrializatuaizanik, eraikitze epe laburrak izan daitezke obrako  lana profilen arteko muntaian oinarrituz gero. Materiala pilatzeko aukera edo   leku gutxi dagoenean, profilak hornitu ahala bere kokapenean jartzeak arazo   hori erraz dezake. Era honetako egiturek, handitzeko erraztasuna aurkezten                                      dute.     Desabantailamodura, tenperatura baxuetan altzairuak duen erresistentzia    murrizketa nabarmendu behar da. Giro erasokorren aurrean, herdoiltze edo  korrosio prozesuak gerta daitezke altzairuan, material galera eta ondoriozko     erresistentzia gutxitzea dakartelarik. Akzio dinamikoak izan daitezkeen     guneetan, materialaren nekea eta honen ondorioz ager dezakeen apurketa    hauskorra kontuan izatekoak dira, jasan ditzakeenak baino esfortzu maila                          baxuagoetan gertatzen baita.  Erabil daitezkeenprofil motak, irekiak edo itxiak izan daitezke. Lehenengoak    laminazio trenen bidez fabrikatzen dira altzairua gori-gori igaroaraziz. Sortzen diren profilek H, I edo L itxura izaten dute. Bigarrenak, hotzean zein      berotan konformatuz eratzea dira. Hauek ebakidura borobil, lauki edo    laukizuzeneko tutu hutsak dira. Fabrikazio prozesu estandarrekin lor ezin daitezkeen tamainako profilak, txapa soilak elkar soldatuz egin daitezke neurri                           handiagoko profil armatuak.    Profil sinpleak erabil daitezke edo profil sinpleak elkartu, azalera eta    inertzia gehiagoko profil konposatuak osatzeko. Profilak elkarren alboan    kokatzen direnean, soldaketa puntu edo kordoi jarraituaz elkartzen dira.    Inertzia are gehiago lortzearren, profilak elkarrengandik banatuago egon      daitezke, profil konposatu gisa ihardun dezan beste profil txikiagoak  triangelatuz edo txapa bidez elkar lotuz, multzoaren zurruntasuna bermatzeko.   Irudia 126: IPN profil sinplea   Irudia 127: Profil konposatua bi porfil sinple soldatuz Industria arloko egitura metalikoak, nabearen luzeran zehar errepikatzen diren  zeharkako portikoz osatzen dira. Zutabe eta habeen plano indartsua (inertzia handiena) portikoarenarekin bat datoz, plano horretan dauden karga bertikal eta   horizontalak ondo eusteko gai delarik. Plano elkarzuteko karga horizontalei       aurre egiteko, San Andres gurutze edo hormigoizko pantaila bidezko      txarrantxatze sistemen beharra izaten da, portikoak ez baitu inertzia                                   nahikorik.   Irudia 128: Portikoak, petralak, txarrantxatzea eta zubi garabiaren habea •Elementu konprimatuak    Esfortzu nagusiak konpresio indarrak direnean, elementuaren ardatzarekiko  elkarzutak diren plano nagusi bietan antzeko inertzia momentua duten profilak   dira egokienak. Euste ahalmena inertzia momentu txikienaren araberakoa da, gilbordura fenomenoak materialak gara dezakeen erresistentzia maila baino balio                txikiagoetara mugatzen baitu erantzun mekanikoa. Profil irekien kasuan,Hitxurakoa da egokiena hegal zabalak baititu eta hortaz, plano bien arteko inertzia momentuen arteko ezberdintasuna murriztu egiten da. U edo I profilek osatzen dituzten profil konposatuak ere sarri erabili izan ohi    dira. Profil itxiak aldiz, ebakidura biribil (CHS) eta laukia (SHS) duten           profilek inertzia momentu berdina dute plano nagusi bietan. •Elementu makurtuak      Makurdura esfortzuak nagusiki jasaten dituzten elementuetan, material  kantitate, eta hortaz pisu, berdinaz inertzia momentu handiena duten profilak    dira egokienak.IPE eta IPNmotako profilek inertzia handia dute makurdura planoan kargak bertikalak baldin badira, materiala hegaletan pilatzen baitute.   Irudia 129: Barrasarea  Inertzia handiagoko elementuak osatzeko, ohikoa izan daiteke profilak elkartu     edo hegalak handitzea txapak soldatuz. Makurdura handiak diren kasuan,    materiala aurrezteko aukera egokiena barrasareak erabiltzea da. Hauetan,  inertzia handiko elementua osatzen da profil txikiak erabiliz. Luzera guztian zehar profil bana jartzen da goian eta behean, kordoi izena hartzen dutelarik.  Bi kordoiak diagonal eta muntaga gisa kokatzen diren beste profilez elkartzen    dira, triangeluak eratuz. Lotura kopuru handia denez, eskulanak garrantzi                       handia hartzen du elementu hauetan.   Irudia 130: Zerra-hortz estalkia     Boydhabe edo albeolodun habeak erabil daitezke beste aukera bat bezala. Lehenengoetan habea moztu egiten da arimatik lerro oker bat jarraituz. Ondoren,    pausu erdia desplazatzen da elkarren aurrean geratzen diren arima zatiak  soldatuz. Horrela inertzia handitzen zaio elementuari pisu berdina mantenduz. Albeolodun habeen kasuan, arimatik materiala kentzen da zulo borobilak eginez,   beti ere ebakitzaileak eusteko material nahikoa mantenduz. Inertzia handitu            beharrean, pisua kentzen zaio portaera mekanikoa hobetuz.   Habe arindu hauen kasuan, eraikinak beharrezko dituen instalakuntzak ariman  utzi diren zuloetatik igaro daitezke, multzo guztiak beharrezko duen altuera                                   murriztuz.    Portikoaren habeez gain, egituran beste elementu batzuk daude makurdurak  jasaten dituztenak nagusiki. Portikoen artean kokatzen diren profilek, petral izena hartzen dute eta itxitura eta estalkiak eusteko beharrezkoak dira. Hauek sarri profil laminatuak beharrean, hotzean konformatu diren xaflak dira Z edo C                            itxurako profila emanez. •Txarrantxatzeak         Egituraren kostua merketze aldera, portikoen zeharkako planoan  zurruntasunatxarrantxatzesistemaren bitartez lortzen da. L edo U erako profil txiki edo barra bidezko triangelaketaz gauzatzen da. Hauek, muturreko portikoen  zutabe eta habeak elkartzen dituzte era gurutzatuan (portiko baten zutabearen     oinarria hurrengoaren goialdearekin edo habe baten hegaleko muturretik  hurrengoaren gailurreko muturrera) itxitura eta estalkiaren azpitik portikoen      garapen osoan zehar. Egitura handietan noski, alboetako eta goialdeko   txarrantxatzeak gurutze bat baino gehiagoz elkartzen dira. Gurutze hauekSan                            Andresizena hartzen dute.   Irudia 131: San andres gurutzeak portikoen zutabe zein habe artean    Profilen arteko loturak giltzatuak edo zurrunak izan daitezke,torloju edo   soldaketabitartez lor daitekeelarik bata edo bestea. Batzuetan, garraio eta     maneiu arrazoiak tarteko, piezak zatika hornitu eta obra elkartuko dira elementu luzeagoak egiteko. Kasu hauetan, elementu oso baten gisa jokatzea nahi    izaten da, lotura zurrunak bideratuz soldaketa zuzenaz, hegal eta ariman  gainjartzen diren xaflak soldatu edo torlojutuz edo zutabe eta habeen kasuan azalduko diren lotura zurrunak bezala gauzatuz. Bestetan, hormigoizko elementu eta beste norabide bat duten elementuekin elkartzeko beharrezkoak dira zenbait                                 lotura egitea.   Irudia 132: Profilen arteko jarraipen lotura zurruna  Loturen zurruntasunaren oinarria, elkartzen diren ataletan datza. Trakzio eta  konpresio hutsezko esfortzuak eusteko, profil osoaren azalerak egiten du lan.  Makurdurapean sortzen diren trakzio eta konpresio esfortzuak aldiz, profilen     hegaletan kontzentratzen dira, hauek izanik tentsioak eusteko arduradun     nagusiak. Esfortzu ebakitzaileek aldiz, ariman eragiten dituzte tentsio                               mailarik altuenak.   Irudia 133: Zutabe zimendu loturak  Aurretik esan denarekin bat etorriz lotura, torlojutu zein soldatua, arimaren  altueran soilik eginez, esfortzu ebakitzaileak igorri daitezke loturan zehar biraketa baimenduaz. Hau da, loturak ezin du makurdurarik igorri hegalak lotuak  ez dituelako. Lotura zurrunak egin nahi izanez gero, hegalak ondo lotu behar dira batez ere, makurduraren arabera, trakzionatua egongo dena. Kasu batzuetan    beharrezkoa izan daiteke, lotura zurrunak eraginkorrak egiteko, profilei         inertzia gehiago ematea zurrungarri edo profil zatiak gehituz.   Irudia 134: Zutabe-habe lotura zurrun soldatuak   Irudia 135: Mentsula metalikoa  Hormigoizko elementuekin elkartzerakoan, beharrezkoa da material bien arteko lotura burutzeko berno hariztatuak prestatzea hormigoiaren barruan ainguratzea, prest egon behar dutelarik azken hau gogortu aurretik. Profil metalikoek xafla  bat izango dute soldatua muturrean, bernoak bezainbesteko zuloekin, bertatik     igaro daitezen. Elementu konprimituetan guztiz garrantzitsua da xafla, zutabearen tentsio maila hormigoiarentzako balio onargarrietara murriztu asmoz.      Bernoen kokapena eta zurrungarrien erabilerak loturaren zurruntasuna                               baldintzatuko dute.   Irudia 136: Zutabe-habe lotura zurrun torlojatuak Ohiko portiko baten kasuan zimenduekiko loturaz gain, zutabe eta habeen artean  lotura bana izango dira, gailurreko puntuan habeen artean izango denaz gain.   Lotura guzti hauetan, soldaketa zuzenez lotu litezke profilok, baina obran egiten den soldaketaren egokitasuna eta erraztasuna zalantzan jarriz, erosoagoa   izaten da habeen muturretan xafla soldatuak ekartzea tailerretik eta hauek       izatea beste elementuetara torlojuz elkartzen direnak. Trakzio eta       ebakitzaileak beraz torlojuek eutsi beharko dituzte puntualki haien   ebakiduraren arabera, soldaketaren kasuan kordoiko materialak eutsiko ditu                           esfortzuok era linealagoan.   Irudia 137: Lotura zurruna   Lotura zurrunak egitekotan, zutabe eta habeen kasuan makurdura negatiboak (beheranzko karga bertikalen arabera) eutsi beharko ditu loturak, karga berdin horren ondorioz sortzen den esfortzu ebakitzaileaz gain. Kokatzen diren torloju guztiek laguntzen dute ebakitzailea eusten, baina trakzionatua dagoen zonaldean  daudenek bakarrik makurdura. Hori dela eta, ohikoa da goiko hegala ondo lotua  izatea, bere gainetik eta azpitik torlojuak kontzentratuz. Profilaren beheko hegalak konpresio indarra pairatzen duenez, indar horrek elkartzen du zutabera,   zutabe eta txaparen altzairuaren kontaktu zuzenaren bidez igortzen delarik                                   esfortzua.   Irudia 138: Zutabe-habe lotura giltzatuak   Irudia 139: Lotura giltzatua    Habeak dakarren txapa horren erdialdean kokatzen badira torlojuak, lotura    giltzatua izango da dudarik gabe. Are gehiago txapa bera, arimatik soilik badakar soldatua tailerretik habeak. Sarri ere, ordeztu egiten da txapa hori L  itxurako profil txiki edo zutabeari soldatzen zaion xaflaren bitartez, azken   kasu honetan, habeari torlojuz lotzen zaiolarik. Ebakitzailearen balioaren     arabera, torloju gehiago edo gutxiago beharko dira. Norabide elkarzutak  dituzten habeen loturen kasuan, egokiagoa izaten da lotura giltzatuak egitea,   profil nagusian bihurridura esfortzurik eragin ez dadin, I itxurako profil                  lerdenak ez baitira egokienak haiek eusteko.   Irudia 140: Brotxala edo habe elkarzuten arteko lotura    Portikoaren gailurraren lotura, malda ezberdina duten profil biren artean egiten da, egituraren hiperestatikotasun mailaren arabera zurruna edo giltzatua gauzatu daitekeelarik, aurretik azaldu direnak kontutan izanda. Posible da kasu       hauetan, loturan makurdura positiboa izatea, beheko hegalak izanik                             trakzionatuak daudenak.   Irudia 141: Gailurreko loturak   Irudia 142: Gailurra   **** 4.3 FORJATUAK ****  Forjatuak dira egitura osatzen dutenak habeen arteko hutsunea betez. Egiturak   bere gain dituen grabitate-karga guztiak habeetara, edo batzuetan zuzenean  zutabeetara, bideratzen dituzte. Orokorrean elementu horizontalak dira, baina                     batzuetan inklinatuak ere izaten dira.    Forjatuek solairuen arteko muga adierazten dute, haien arteko isolamendu funtzioa betetzen dutelarik. Aldi berean, instalazio eta akaberen euskarri ere                                     badira. Esan bezala orduan, egituraren elementu gisafuntzio erresistenteabetetzen dute  eta solairuen arteko kokapena dela medio, elemento banatzailea diraisolamendu                                    funtzioz. •Funtzio erresistentea   •Bere berezko pisua eta berak zuzenean jasaten dituen kargen grabitate akzioak eutsi eta forjatuarekin lotuta dauden egitura elementuetara bideratzen ditu. •Forjatuaren planoan eraikinean eragiten duten indar horizontalak bildu eta zutabeetara banatzen ditu, haizea adibidez. •Egitura erretikulatuetan portiko lauak txarrantxatzen ditu. •Hegalek edo forjatuak berak habeei eragin diezaizkieketen bihurdurak eusten laguntzen dute. •Barruko akzioek eragiten dituzten indarrak orekatzen dituzte. Akzio hauek, zutabeak okertzeagatik, zimenduen asentu diferentzialengatik edo zutabeen ardatzen eszentrikotasunagatik eta abarrengatik sortzen dira •Isolamendu funtzioa   •Solairuen arteko soinu eta zaratak isolatzen ditu. •Sua ez hedatzeko ahalmena izan behar du, araudiak adierazten duen denboran zehar elementu banatzaile bezala jokatuz •Tenperatura ezberdina duten espazioen artean isolatze termiko bezala jokatzeko ahalmena du •Kasu batzuetan, iragazgaiztasunak huts egiten duenean, interesgarria izan daiteke forjatua bera, iragazgaitza izatea.    Forjatuak bere erresistentzi funtzioak betetzeko monolitismo, elkartasun,         jarraitasun eta zurruntasun baldintzak betetzea beharrezkoa da. •Monolitismoa Egiturari akzio horizontalak transmititu ahal izateko, forjatuak, bere planoan,              izan behar duen zurruntasuna, eta lotura funtzioa da. •Elkartasuna               Euskarri egitura elementuekin lotzeko ahalmena da. •Jarraitasuna   Tarte ezberdinetako forjatuak elkartzeko gaitasuna, sortzen diren makurdura    negatiboak eutsiz. Jarraitasuna, habearen alde bateko eta besteko forjatu   tarteak elkarrekin lan egiteko konektatzean datza, lotura zurrunen bitartez    makurdura positiboak gutxitu (negatibo bihurtuz) eta tarte bat bestearen   kontrapisu funtzioa eginez. Horrela makurdura esfortzuak banatuagoak daude pieza txikiak egin ahal izateko, gutxiago armatuz eta deformazioak murrizteko. •Zurruntasuna  Oszilazio eta deformazioak mugatzeko beharrezko da. Elementuaren geometriaren      araberako inertzia eta materialaren izatearen araberako elastikotasun                             moduluaren ondorio da.   Forjatuak norabide bakarrean edo norabide bitan bidera ditzake kargak habe,  zutabe edo hormetara, nerbio erresistenteen kokapen edo diseinuaren arabera.    Nerbio horien norabidean igorriko dira kargak, nerbioa osatzeko elementu aurrefabrikatuak edo in situ hormigoituak erabil daitezkeelarik. Forjatua hala    ere, nerbio aurrefabrikatu eta obran bertan hormigoitzen diren guneez osa    daiteke. Beraz aurrefabrikazio maila ezberdinak izan ditzake elementuak.    Elementu aurrefabrikatuetan, posible izan daiteke hormigoi aurreatezatua     erabiltzea, horretarako aproposak diren alanbreez baliatuz. Aukera hau  interesgarria da deformazioak murrizteko, nabarmenagoak suertatzen direlarik     elementu isostatikoetan. Hiperestatikotasun maila ezberdineko forjatuak                         diseinatzea posible da hortaz.   Forjatuak banan-banan aztertzeko, obran kokatu orduko haien erresistentzia                         mailarekin erlazionatuko dira: •Erresistenteak  Guztiz aurrefabrikatuak diren forjatuei dagokie, obran hormigoitze prozesurik       ez dagoenean. Kasu honetan, forjatua osatzen duten elementu guztiak  aurrefabrikatuak dira eta gogortze eta ontze faseak plantan igaro dira. Obran   jarri orduko beraz, proiektuan zehazten den erresistentzia maila lortu dute       piezek, gainean izango duten karga guztia haien kabuz soilik jasan                                 dezaketelarik.   •Albeolodun plakak   Industria eraikinean egokiak izaten diraalbeolodun plakakaurrefabrikatuak. Enkofratze eta eskoratze beharrik ez dute eta aurreatezatuari esker, makurdura  handiak jasan ditzakete, deformazio mugatuekin. Albeoloek pieza arintzen dute    eta isolamendua eskaintzen dute banatzen diren solairuetan. Plaken arteko  lotura, forma bereziko alboko juntura hormigoituz lortzen da. Plakek akabera   zimurra izaten dute goiko aurpegian, akabera elementuak egoki har ditzaten.  Kasu batzuetan konpresio geruza bat kokatuko da gainean, pitzadurak ekiditeko                           banaketa armatuz indartua.  Forjatu aurrefabrikatu honek norabide bakarrean bideratuko ditu kargak, baina        aurreatezatuari esker kargen balio eta plaken luzera handiak izan daitezkeelarik. Balio handietarako, altuera gehiago izango du plakak eta baita    armatu gehiago ere. Egikaritze epe laburrak behar dituzte enkofratze eta      eskoratze eskulan eta materiala aurreztuz, baina elementuaren kostua                               handitzearen truke.   Irudia 143: Albeolodun plaken ebakidura eta muntaia •Erdi-erresistenteak      Forjatu erdi-erresistenteen kasuan, elementu aurrefabrikatu eta obran hormigoitzen den atalak beharrezkoak dira forjatuak gainean izango dituen karga   guztiak eusteko. Aurrefabrikatuak (edo industrializatuak) diren elementuek     makurdura positiboak eusten dituzte haien barra, alanbre edo bestelako     armatuaren bidez. Obran hormigoitzen diren zonaldeetan, habeen gainetik    forjatuen arteko jarraitasuna bermatzeko beharrezkoa den goiko armatu edo negatiboak kokatuko dira, konpresio geruza hori pitzatu ez dadin erabili behar    den banaketa armatutik zintzilik dagoelarik, goiko aurpegitik hurbil eta dagokion estaldura kontuan izanik. Forjatu mota hauetan, geometria edo tarteko  elementuak medio, pisua arintzea edo isolamendua hobetzeko bidea bilatzen da.   •Txapa nerbatua Txapa nerbatua bezalako produktu industrializatuaz egiten diren forjatuak, era  egokian konbinatzen dira egitura metalikoekin. Txapa honek egikaritze fasean,     hormigoiaren pisua eusten du fresko dagoen bitartean, enkofratu beharra   ekidinez. Forjatuko habe nagusien artean brotxalak kokatzen badira txaparen    luzera murrizteko, eskoratze beharra ere ekidin daiteke, txaparen lodiera   meheak ezin baitu hormigoia eta langileen pisua eutsi luzera handia baldin  bada. Brotxal edo eskorak beharrezkoak dira, deformazioak lar handiak izan ez daitezen, forjatuko hormigoiak geometria hori hartuko baitu. Gainera hormigoiak   fresko dirauen bitartean, deformazio horren ondorioz pilatu egingo da txapa  gehien jeisten den puntuetan, erresistentzia arazoak ere sor daitezkeelarik.   Irudia 144: Forjatu nerbatuaren beheko ikuspegia eta ebakidura   Enkofratu izateaz gain, txapak makurdura positiboak eusteko armatuaren lana    egin dezake, nerbioen beheko aldean barra korrugatuak kokatu behar izatea aurreztuz. Txapa hauek galbanizazio prozesua jasotzen dute herdoiltze arriskua ekiditeko, baina beste eragile batzuek babes edo barra korrugatuak erabiltzera    behartu dezakete. Sute kasuan adibidez, agerian utzi ohi den txapa horrek  propietate mekanikoak berehala galduko ditu, lodiera txikia baitu. Hori dela  eta, morteroa jaurti daiteke babesgarri bezala (estetika arrazoiek baimentzen    badute) edo barra korrugatuak erabili haien ekarpena ere kontuan izateko. Forjauten arteko jarraitasunak eragiten dituen makurdura negatiboak, nerbioaren  bertikalean kokatzem den armaturaren bidez eutsiko da, hau banaketa armatuari                         azpitik lotua egongo zaiolarik. Forjatu mota hauek pisu gutxi izaten dute, hormigoi bolumen txikia behar baita     nerbioak bete eta konpresio geruza osatzeko. Industria eraikinean sarri  erabilia izaten da, eraikitze azkartasuna eta diseinuaren arintasuna arrazoi   direla, nahiz eta isolamendu aldetik eskasagoak izan, premisa hau ez baita                    etxebizitza eraikinetan bezain zorrotza.      Zenbait elementu osagarri erabiltzen dira habe metalikoetara lotu eta            forjatuaren perimetroko mugaren enkofratu lana burutzeko. •Erdi-habexkak   Etxebizitza egituretan ohikoa izan daiteke erdi-habexkak erabiltzea, obran hormigoitzen den konpresio geruzaren baitan dagoen hormigoi eta altzairuarekin    batera, beharrezko erresistentzia maila lortzeko. Hormigoia gogortzearen  beharrak erdi-habexkak merkeago, txikiago eta arinagoak izatea baimentzen du.  Erdi-habexka horien arteko banaketa fabrikantearen araberako izaten da (68-82 cm artean), makurdura positiboak eutsiko dituzten nerbioak osatuz barruan duten  armatuaren bidez. Erdi habexka hauek elementu aurrefbarikatuak dira hormigoi   armatu edo aurreatezatu bidez eginak, barra korrugatuak edo aurreatezatzeko              alanbreak erabiliz hurrenez hurren armatua eratzeko.   Irudia 145: Erdi habexka bidezko forjatuaren ebakidura Erdi-habexken artean, arindu eta isolatzeko funtzioa duten gangatilak kokatuko       dira, obraren kokapen geografikoaren arabera hormigoi, zeramika edo    poliestirenozkoak izango direlarik. Gangatila hauen perimetroko materiala    eusteko nerbio batzuk dituzte barnealdean, gainontzekoa hutsik dagoelarik                       ezarri zaien funtzioa bete dezaten.   Irudia 146: Erdi habexkak eta forjatuaren behealdeko ikuspegia   Irudia 147: Tarteko eta amaierako gangatilak  Negatiboak eta banaketa armatua aurreko kasuetan bezala beharrezkoak dira eta    kokapen irizpide berdinak erabiliko dira. Obran kokatzen den hormigoiak,   nerbioetan erdi habexketaraino dagoen tartea eta gangatila guztien gaineko    bolumena beteko du, forjatuari monolitismo eta jarraitasun egokia emanez.    Forjatuaren perimetroan erdi-habexkekiko paraleloa den ertzean, habe bat    kokatzen da ertz aske hori mugatzeko. Perimetro horretan ohikoa da karga    astunak izatea (itxitura adibidez), erdi-habexka batentzako larregizkoak liratekeenak eta horren ondorioz, habe zurrunagoa ezinbestekoa da. Habeak ohiko    elementu ditu (banatzaile, zeharkako armatu edo zerko, beheko armatu edo   positibo, goiko armatu edo negatibo), baina forjatuari dagokionez zeharkako  negatibo bat gehitzen da, habe eta erdi-habexken zurruntasun ezberdintasunak sor dezakeen zeharkako makurdura negatiboaren trakzioa eusteko. Barra hau tarte                   baten luzatu egiten da ondo ainguratu arte.   Habeak direnez forjatuen euskarri, haiekiko loturetan makurdura negatiboak  sortuko dira jarraitasuna ematekotan. Beraz, forjatuen goiko armatua habeekin elkartzean izango da beharrezkoa, forjatuaren erdialdean ez duelarik lan egingo  trakzioa erdi-habexkak eutsiko duelako. Forjatuaren behealdea ere habearekin  lotu behar da, baina konpresio gunea denez ez da aparteko ainguraketarik egin behar. Erdi-habexkak hiru eratan lotura dira habera, azken hau laua edo eskegia               izateak baldintzatuko ditualerik aukera posibleak.   •Sartzea     Erdi-habexkaren luzera habeen barruko aurpegien arteko distantzia baino   handiagoa denean, erdi-habexka bera izango da habearen baita sartzen dena,   habearen armatuak mugatzen duen perimetroaren barruan hain zuzen ere. Habe    lauek, forjatuaren altuera berdina dutenez erdi-habexka sartzea ezinezkoa   bihurtzen da oztopo izango dituelako habearen beheko alboetako barrak. Habe  eskegia denean, ez dago traba egingo duen elementurik sartze hori gauzatzeko. •Gainjartzea  Erdi-habexkaren luzera, habeen arteko distantziara egokitzen da kasu honetan  eta bere armatua ez dago agerian, ez da erdi-habexkaren hormigoitik irteten.     Erdi-habexkaren geometriaren arabera, aurpegi horizontal batean harekin gainjarriko den barra (edo barrak) pausatzen dira. Hauek dira, laua edo eskegia                     izan, habearen baitan sartuko direnak. •Luzapena   Erdi-habexkaren armatua hormigoitik irteten da agerian geratuz. Gainjartze bidezko loturan bezala jokatuko da, baina kasu honetan armatua erdi-habexkarena da berez. Habea laua izatekotan, beharrezkoa izango da forjatuaren beheko barra horiek gorantza tolestea diagonalean sar daitezen habearen armatuaren barruan. Erdi-habexkaren armatuaren kokapenaren ondorioz, tolestu ezean ezingo litzateke  habearen armatuak mugatzen duen perimetroan sartu, barra korrugatuekin jo edo                  haien estaldura lodieran sartuko bailirateke.   Irudia 148: Erdi habexken lotura (luzapena eta gainjartzea)   Irudia 149: Erdi habexka bidezko forjatuen muntaia  Forjatu hauek luzera eta karga mugatua eutsi dezakete, baina etxebizitza edo        bulego jarduerekin bateragarriak dira isolamendu hobea eskeiniz. •Ez-erresistenteak In situ egiten diren elementuek, ez dute hormigoia gogortu eta 28 eguneko epea igaro arte proiektuan adierazi den erresistentzia maila lortzen. Hori dela eta,  beharrezkoa dute enkofratua eta hau eskoratzea, erresistentzia maila nahikoa   lortu arte. Sailkapenak dioenaren aurka, forjatu mota hau oso erresistentea   izan daiteke, geometria (altuera batez ere) eta armatua ez baita fabrikante   baten produktu seriera mugatzen. Forjatuaren altuera eta eskuz jartzen den      barra korrugatu bidezko armatua, behar bezain bestekoa izan daiteke.   •Lauza trinkoa  Zimendu lauzen kasuan bezala, parrilla biz osatzen den norabide biko forjatua  da, armatua norabide elkarzutetan kokatzen baita. Beheko parrillak makurdura positiboek sortzen dituzten trakzioak eusteko helburua du (norabide bietan) eta goiko armatuak, makurdura negatiboen ondorioz agertzen diren trakzioak. Azalera handiko elementu espazial honek bi planotan izan dezake makurdura, bi horietan    armatzen baita. Elementu guztia obran bertan hormigoitzen denez, egitura           txarrantxatzeko egokia da monolitismo maila altua eskeiniz.    Azalera handiko elemntuak bezala, hormak adibidez, ez da ohikoa zeharkako  armatu edo zerkorik kokatzea, hormigoi bolumen handia izanik nahiko baita hau    esfortzu ebakitzaileak eusteko. Hala ere, forjatu mota honek ez du ahbeen beharrik karga zuzenean zutabeetara bidera dezakeelako. Honen ondorioz, kauzan  ebakitzaile balio handia kontzentatzen da zutabeen inguruan. Puntualki beraz, zerko bidezko edo barra inklinatu bidezko zeharkako armatua behar izan daiteke, hormigoiak tentsio hori onargarri ez badu. Fenomeno honi puntzonaketa deritzo.  Nahiz eta erresistentzia aldetik egokia izan daitekeen kargahandiak eusteko, haren pisu handiak karga gehiago eragiten ditu, erresistentzia alderdi dexente hori eustera bideratuz. Isolamendu akustiko aldetik ez da forjatu mota egokiena     haren trinkotasuna dela eta, talken eraginez sortzen diren soinu uhinak  eragozpenik gabe igortzen baitira hura zeharkatuz. Sute baten aurrean ordea,                           babes egokia aurkezten du.   Irudia 150: Lauza trinkoaren armatua •Lauza arindua   Pisuari dagokionez lauza trinkoek duten desabantaila saihestearren, forjatu     horren hurrengo aldaera egin daiteke. Distantzia finkoan dauden nerbio   erresistenteetan pila daiteke armatua (positiboak zein negatiboak), tartean   geratzen den gunea arinduz. Konpresio geruza azalera guztian zabaltzen da,                           banaketa armatuaz indartua.    Forjatua arintzeko hormigoizko gangatilak erabil daitezke forjatu barruan     geratuko direlarik behin betiko. Honek sabai laua osatuko du isolamendu    akustiko zein termikoa eskeiniko duten elementuak mantenduz. Baldintzapen  estetiko eta isolamendu betekizun zorrotzak ez dituzten egituretan, gangatila   berreskuragarriak erabil daitezke, hormigoia gogortu ahala kendu eta beste                     forjatu gune batean erabiliko direnak.  Era honetan, norabide biko portaera mantentzen da forjatuaren pisua arinduz.    Desabantaila gisa gune arinduen hutsunea behealdetik ikusgai izatea aipa   daiteke. Aldi berean, gune horietan solairuak bere izaten dituen konpresio       geruzak lodiera txikia izanik, isolamendu handirik ezin da espero.   Irudia 151: Lauza arindua eta abakoa   Irudia 152: Lauza arindua gangatila galduekin   **** 4.4 ITXITURA ETA ESTALKIAK ****                                      ITXITURAK Itxiturek egituraren muga osatzen dute, barnealdeko giro nolabait kontrolatua       (tenperatura, hezetasuna, etab.) eta kanpoalde naturalaren artean.   Irudia 153: Itxitura mota ezberdinak Erabiltzen diren materialen arabera, itxitura tradizional edo aurrefabrikatuak  izan daitezke. Guztiek egonkortasun eta erresistentzia baldintzez gain, giro                 eta iraunkortasunari lotuak bete behar dituzte.   Perimetroko zimendu guztiak lotzen dituzten habeak nahitaezkoa izango dira orokorrean sotorik ez duten egituretan, beheko solairu horretan itxituren pisua    eusteko. Habe hauek makurdurapean egingo dute lan pisu hori zimenduetara  bideratuz. Sotoak dituzten egituren kasuan, perimetroan soto-hormak aurkituko           dira, haien gainean pausa daitezkeelarik itxitura astunak. •Tradizionalak   •Adreilua  Adreilua izan da lantegien itxiturak egiteko erabili zen lehenengo materiala.   Gaur eguneko industria eraikinean ordea, material eta sistema berriek hartu                                dute bere lekua.        Adreilu mota ezberdinak daude, trinkoak, zulatuak edo hutsak izan daitezkeelarik bete behar duten funtzioaren arabera. Adreiluok era ezberdinetan    traba daitezke estetika eta kulturak eragin handia dutelarik aukeraketan   (luzekako aparailu,zeharkako aparailu, aparailu ingeles, usategi aparailu,                           zeharkako aparailu, etab.).   Adreiluzko hormak egituraren elementu erresistenteak izan badira ere sarri,  itxitura moduan ez dute funtzio hori izaten. Eraikinaren forjatu ezberdinetan   pausatzen dira eta zutabeetara lotzen dira giltz metaliko batzuen bitartez  haizearen ondorio diren indarrak bideratzeko. Haien egonkortasuna bermatzeko, adreiluzko hormaren oinarriaren gehiengoa egongo da forjatu gainean. Guztia ez  da pausatzen, forjatuaren aurpegia agerian ez uzteko, itxituraren lerroarekin              bat datorren plaka zeramikoa itsatsi egiten baitzaio.   Irudia 154: Adreiluzko itxitura   Mota honetako itxiturak dituzten eraikinek, baldintza termiko eta akustiko   egokiak bermatu behar dituztenez, orri biko itxitura osatzen da orokorrean.    Adreiluzko orri bien artean kondentzazioak galerazten dituen aire kamera kokatzen da. Kamera horretan, isolamendu materiala kokatzen da portaera hobetze                                     aldera. •Hormigoi blokea Blokeak sinpleagoak dira eta merkeagoak ere. Errenkada bakoitzean blokeak haien  luzeraren erdia desplazatzen dira azpikoarekiko, hobeto traba daitezen elkar. Hutsune handiak dituzte aire kamara gisa, askotan orri bakarra erabiltzen baita  industria egituretarako. Kanpoaldeko aurpegiak, itxura ezberdina izan dezake             estetikarekin erlazionatzen diren arrazoiak direla eta. Normala da industria eraikinek hormigoi blokezko horma izatea haien itxituraren behealdean, eguneroko lanaren ondorioz izan daitezkeen kolpeak direla eta. Hala    ere, ez da arraroa eraikinaren itxitura goitik behera blokea egitea. Kasu  hauetan, beharrezkoa izango da horma indartzea. Portikoen arteko banaketa eta altuera handiak (tarteko forjaturik gabe orokorrean, itxitura eusten lagunduko   luketenak) direla eta, haizearen xurgapenak edo hormaren eszentrikotasunak   eragiten dituzten makurdurek balio altuak har ditzakete. Trakzio hauek ezin dira bloke edo hauek elkartzen dituen morteroaz eutsi. Berdin jokatuko da leiho    eta ateen baoetan, dintelaren gaineko blokeen pisuak makurdurak eragingo                                    baititu. Indartze hori bertikalean eta horizontalean egin daiteke. Errenkada guztietako   blokeen zuloak bat datozenez, nahiko izango da bertatik armatua sartzea eta bloke enkofratu gisa erabiliz hormigoitzea. Izkutuan dauden zutabeak elkartzeko eta portiko moduko bat eratzeko blokezko hormaren barruan, errenkadetako bat U  formako blokeekin ordeztuko da. Kanpotik itxura berdina izanda ere, errenkada    osoan zehar armatu jarraitua kokatzea baimentzen dute, blokea bera izanik                                   enkofratua.   Irudia 155: Blokezko itxitura   Irudia 156: Blokedun itxitura aireztatua Blokeok zutabeekin elkartzeko, giltz metaliko edo profil metalikoetan soldatuak    dauden barrak koka daitezke blokeen arteko mortero geruza horizontaletan                                   ezkutatuak. •Aurrefabrikatuak      Itxitura aurrefabrikatuak adreilu eta blokeak baino berriagoak dira,    eraikuntzaren industrializazioaren ondorio direlarik. Tradizionalak baino    neurri handiagoak izaten dituzte, eraikuntza lana gutxitu eta arintzeko.   •Astunak  Hormigoi armatuzko panel astunek bertikalean edo horizontalean koka daitezke  eraikinaren perimetroan. Aurrefabrikatu hauek leiho eta ateetarako hutsuneak    prest izan ditzake fabrikazioan. Hormigoiaren moldagarritasunaz baliatuz,   posible da enkofratuan zenbait motibo prest uztea hormigoia irudi hori izan                                     dezan.  Enkofratuan zementuaren erreakzioa atzeratzen duen produktua zabalduz, panela  fabrikatu daiteke bere osotasunean gogortuz alde bateko gainazala izan ezik. Horrela erresistentzia nahikoa lortu duenean enkofratutik ateratzeko, gainazal     hori ur-presioz garbi daiteke agregakinak agerian utziz. Mota honetako  paneletan, kolore berezi eta forma borobilduko legarra erabiltzen da estetika                              arrazoiak direla eta.   Irudia 157: Hormigoizko panel astun bidezko itxiturak    Barra bidezko parrillekin indartzen dira panelak, uzkurtze eta haizearen      bultzada edo xurgapenaren ondorioz sortzen diren esfortzuak eusteko.    Erresistentzia alderdiaz gain, beharrezkoa izan daiteke zenbait baldintza  termiko eta akustiko betetzea. Fabrikazio prozesuan material isolagarria sar  daiteke erdialdean hormigoiz inguratua albo bakoitzetik eta elkarrekin egoki                                     lotua.   Panelen arteko loturak egiteko, ertzek elkar trabatzeko forma izango dute.        Egiturarekin elkartzeko era ezberdinak daude. Hormigoizko zutabe     aurrefabrikatuak erabiliz gero, panelen lodierako arraildura forma izan   dezakete alboko aurpegietan, panela goitik behera sartuko delarik horietan.     Bestela ere, metalezko gida bana izan dezakete zutabe eta panelek, biak  elkarrekin finkatuz xafla eta torloju bidez. Zutabea profil metalikoa denean,                 gida beharrean txapa txiki bat soldatuko zaio. Argi izan behar da itxitura ez dela egiturarik zintzilikatzen, zimenduak lotzen  dituzten habeetara pausatzen baitira. Beraz panelek ez dute karga bertikalik eragiten zutabeetan. Indar horizontalak dira, haizearen bultzada eta xurgapena    batez ere, panelen bitartez zutabeetara heltzen dena. Industria eraikinak  tarteko solairurik izanda ere, panelak goitik behera estaltzen du eraikinaren                       altuera forjatuen aurretik igaroz.   Irudia 158: Panelen fabrikazioa •Arinak   Irudia 159: Gortina hormak Itxitura arinek eraikitze erraztasuna aurkezten dute, pisu txikiari esker erraz     estaltzen baitira azalera handiak. Bete beharreko baldintza termiko eta akustikoen arabera, xafla mehea edo sandwich panela erabil daitezke. Azken hau, aurrefabrikatu gisa hornitu liteke edo xafla bereizi eta isolamendu materialaz                               obran bertan osatu. Xaflek forma ondulatu, nerbatu edo grekatua dute inertzia gehiago izan dezaten makurduren aurrean. Xaflak gainjarri egiten dira jarraitasuna emateko norabide    horizontal eta bertikalean. Sandwich panelak, isolamendu materiala xafla  birekin estaliz osatzen dira. Xafla ondulatuek poliestireno, beira zuntz edo    zuntz minerala babesten dute. Panela aurrefabrikatua denean, poliuretanoa   erabiltzen da gehienbat eta hiru elementuak itsatsiak egon ohi dira, xaflek   ondulazio gutxiago behar izaten dutelarik, multzoak inertzia gehiago baitu.   Irudia 160: Txapazko itxitura  Itxitura arin hauek egitura metalikora lotzen dira puntualki petral deritzon    elementuen bitartez. Petral hauek portikoen artean kokatzen diren profil   txikiak dira, portikoen arteko gehienezko banaketa hauen erresistentzia eta    zurruntasunaren ondorio delarik (5 eta 10 metro bitartean). Ohiko profil   ijeztuak edo hotzean konformatzen den txapaz osatzen diren Z edo C itxurako      profilak erabil litezke. Hauen luzera portikoen arteko distantzia den bitartean, haien arteko distantzia itxitura xaflek onar dezaketena izango da (1    edo 2 metro bitartekoa). Eraikinaren aurrealde eta atzealdean portikoaren  zabalera handia izan ohi da, petralak ezin izan daitezkeelarik horren luzeak.     Luzera hori murrizteko zutabe batzuk tartekatuko dira. Xaflen nerbioen  norabidea, petralekiko elkarzuta izango da. Petralak zuzenean elkar daitezke    zutabeetara torloju zein soldaketa prozesuz, baina errazago eta erosoagoa    izaten da zutabeak xafla txiki ekartzea soldatua tailerretik eta petrala                              harekin torlojatzea.   Irudia 161: Sandwich itxitura Itxitura hauek ez dira eraikinaren behealderaino heltzen normalean, hormigoizko  blokez horma txiki bat egiten baita erresistentzia handiagoa baitu makineria ezberdinaren ondorioz izan daitezkeen kolpeak eusteko. Elkarketa puntu horretan eta eraikinaren ertzean, txapa tolestuz hainbat erremate beharrezkoak dira euri  edo haize sarrera galerazteko. Ez jarraitasun horiek txapekin estaliko dira,                         xafla edo petraletan finkatuz.                                    ESTALKIAK     Eraikina goitik mugatzen duen Itxitxura da estalkia, barnealdea kanpoko giroarekiko isolatuz. Zenbait betebehar dituzte rresistentzia eta egonkortasun  aldetik zein isolamendu termiko eta akustikoari dagokionez. Horietan gain, ur    eta haizearekiko iragazgaiztasun, iraunkortasun, estetika eta egitura edo             instalakuntzekiko bateragarritasuna bermatu behar dira.  Industria eraikinetako estalkietan, garrantzi handia hartzen dute sistemaren    pisu arintasuna, muntaia erraztasuna, ekonomia eta argiztapen baldintzek.   Estalkiak inklinatuak edo lauak izan daitezke. Erabili beharreko materiala   erabaki honen ondorioz baldintzatuak izango dira. Hauek teila, arbel orri,  fibrozementu edo txapa metaliko (altzairu, aluminio, zink, kobre, etab.) edo     polimerozkoak (metakrilato, poliester, etab.) izango direlarik estalki inklinatuetan eta lamina asfaltikoak lauetan. Estalki mota horien arteko muga, ematen zaien maldan datza. Estalki lautzat %5a baino txikiagoa dutenak hartuko           dira, balio horretatik gora inklinatu izendatuko direlarik.  Iragazgaiztasuna grabitatean oinarritzen da, estalki inklinatua osatzen duten   elementuek plano inklinatuak osatuz gainjarrita ezartzen dira eta isurketa    bitartez ura erretenetara bideratzen da kanporatu arte. Estalki lauetan, mugimendu hau ez da arina eta euri ura astiroago bideratzen denez, beharrezkoa              da urak zeharka ezin duen gainazal jarraitua izatea.  Estalkia osatuko duten elementuak, iragazgaizpen eta isolamenduaz arduratuko  direnez gain, honek izango duen erabileraren araberakoa izan daiteke. Hau da, estalki gainetik ibili daitekeen edo ez. Estalki inklinatuetan ez da erabilera irekirik izango, mantentze lanak bakarrik izango direlarik baimenduak. Estalki                          lauetan, hautazkoa izango da. •Inklinatuak   •Teila  Iragazgaiztasuna bermatzen duten elementuak dira teilak, buztinezko material zeramikoz eginda orokorrean. Piezen gainjartzeari esker egitura barrera urik ez    sartzea lortzen da. Horien azpian isolamendu elementuren bat izan daiteke                      baldintza termikoak hobetzeko asmoz. Gailur eta bizkar-limetan pieza bereziak erabiltzen dira erremate modura, hegal     eta limatxokoetan erretenak beharrezkoak direlarik euri ura era egokian          bideratzeko isurialde bakoitzetik irristatzen den bitartean. •Xafla    Industria eraikinetan altzairu xafla nerbatuak dira teilen lana betetzen      dutenak. Arinagoak dira eta azalera handiagoak estaltzen dira denbora  laburragoan. Xaflak egiturara lotzeko, itxituretan bezala petralak erabiltzen dira bigarren mailako egitura gisa. Petralak eta portikoaren habeak elkartzeko, azken hauek tailerretik soldatuak ekar ditzaketen txapa batzuk erabil daitezke,   nahiz eta zuzenean soldatu edo torlojatu litezkeen ere. Xafla eta petralak  elkar torlojatzea dira, baina beti ere xaflaren nerbioen goialdea zulatuz, ur sarrerak ahal den neurrian galerazteko. Erosotasun baldintza zorrotzagoak bete  behar izanez gero, xafla hori sandwich panel aurrefabrikatu edo bertan eginaz                                 ordezka liteke.      Kasu hauetan ere txapa tolestu bidezko erremateak ezarri beharko dira     gailurrean, isurialde bakoitzaren goialdean izan behar diren petraletan   finkatuz xaflekin batera. Beheko puntuetan, hegaletan, txapa erreten forma  emanez tolestuko da eta petraletatik zintzilikatuko, ura batu eta zorrotenen                      bidez estolderia sarera bideratzeko.  Irudia : Txapazko estalkiak  Irudia : Sandwich estalkiak •Lauak        Estalki lauetan lamina asfaltikoa da elementurik garrantzitsuena, iragazgaiztasuna bermatzeko arduraduna baita. Malgu eta pitzadura gabe mantendu   dadin, beharrezkoa izango da hura babestea, babes hau arina edo astuna izan daitekeelarik. Isolamenduaren kokapenari dagokionez, estalkiak tradizional edo alderantzizko gisa sailka daitezke, egitura tradizionaletan bezala isolamendua  iragazgaizte elementuaren azpitik kokatuz, edo alderantzizkoa haien kokapena                              aldatzen baldin bada.   Irudia 164: Lamina asfaltikoak   •Gainetik ibiltzekoa   Hormigoi armatuzko egituretan erabilera nabarmena izango duten estalkietan,    akabera elementu egokia hautatu beharko da. Orokorrean, eta kasu askoren oinarri izan daiteke, hormigoizko forjatuaren gainean, gutxieneko malda emateko      morteroa kokatuko da. Honen gainean lamina asfaltikoak ezarriko dira,  elkarrekiko gainjarriz eta beroaz soldatuz, urak inongo zirrikiturik topa ez                                     dezan. Estalkiaren iragazgaiztasuna behin bermatua dagoela, isolamendu elementua zabal    daiteke azalera guztian zehar, honen gainean akabera elementua doalarik.    Gainetik oinezkoak ibiltzeko irekia egongo baldin bada estalkia, morteroz hartuko dira akaberako lauzak. Kargak astunagoak baldin badira, baliteke arinki   armatzen den hormigoizko lauza mehe bat kokatzea. Trafikoari irekiak dauden             estalkiei dagokie, aparkalekuak diseinatzeko adibidez.       Guzti hauetan, mortero bitartez eman den malda nabarmena izango da   erabiltzaileentzat. Sentsazio hori hobetze aldera, itxuraz horizontala den   estalkia eraiki liteke. Horretarako beharrezkoak izango dira modularrak edo    teleskopikoak diren pieza edo oin batzuk. Hauen altuera aldakorra izanik, morteroaren malda orekatuko dute, gainean jartzen zaizkien lauzak horizontalean  izanik. Lauzen arteko junturak ez dira itxiko, euri urak sartzeko aukera izan    dezan eta forjatuaren benetako maldaren arabera era egokian bidera dadin. •Gainetik ez ibiltzekoa   Aldaera hauetan, estalki inklinatuetan bezala, mantentze lanak izango dira                          erabilera baimendu bakarrak.  Hormigoi armatuzko egituren estalkietan Lorategi bat eraiki nahi izanez gero,      lamina asfaltikoen gainean lur geruza kokatuko da belarra landatzeko.    Isolamendu elementuak jartzea aurrez liteke, lur geruzak propietate hori  eskaintzen baitu. Lamina asfaltiko eta lurraren artean banaketa elementu bat   koka liteke,drainatzea erraztu eta landareen sustraiek lamina kaltetuko ez                               dutela ziurtatzeko.   Akabera sinpleagoa eman nahi izanez gero, forjatu-mortero-lamina-isolamendu     taldearen gainetik, legar geruza zabal daiteke. Material iragazkorra da  drainatzea errazteko eta egokia lamina babesteko. Izan dezakeen arazo nagusia                              bere pisua litzateke.   Estilo horretako estalki arinagoa lortzeko, elementuen kokapen tradizional batera joko litzateke. Honela bada, material sentiberena gainean legoke, baina laminaren azken geruza autobabestua etorriko da kasu honetan. Laminak itsatsia dakarren hare edo legarrak eguzki, kolpe edo abrasioaren aurrean babestuko du. Hau koloreztatua izan daiteke estetika zehatz baten araberako akabera lortzeko. Egitura metalikoari dagokionez, industria eraikuntzetan estalkiaren arintasuna     garrantzitsua da, beraz orokorrean ez dute erabilerarik izango. Egitura metaliko gaineko estalki lauak Deck estalki izendapena hartzen du. Portiko eta     petralez osatzen den egiturak ez du gainazala jarraitua estalki osoan,   beharrezkoa litzatekeena lamina asfaltikoa pausatzeko. Hori dela eta, txapa   nerbatu bat kokatuko da, estalki inklinatuetan bezala elkartzen dena, baina posizio horizontalean oraingoan. Lamina asfaltikoak nerbio guztien forma har ez dezan, isolamendu plantxak kokatzen dira hurrengo. Jarraian, bada azalera laua   estalki osoan iragazgaizpen elementua zabaltzeko eta honen babesa, laminak  berak itsatsia izango duen hareak eskeiniko dio, estalkiaren pisua ahalik eta                               txikiena mantenduz.   Irudia 165: DECK estalkia Eraikuntza Ingeniaritza
