        Zuzenbide Erromatarra - zuzendu gabeko materiala  1  ZUZENBIDE ERROMATARRA      OBLIGAZIOAK      J. A. Tamayo Errazquin    Zuzenbide Erromatarra - zuzendu gabeko materiala  2  OBLIGAZIOAK    16.  OBLIGATIO.  16.1.  Obligatio kontzeptua.  16.1.1.  Obligatio kontzeptua. (Obligatio-ari buruzko zenbait burutapen doktrinalak).    16.1.2. Obligazioaren jatorria.    16.1. 3.Obligazioa  iuris vinculum bat.    16.1. 4.Obligazioaren definizioa.  16.2. Obligazio motak.    16.2.1. Obligazio motak (orokorra).    16.2.2. Obligazio motak lokarriaren arabera.      16.2.2.1. Obligazio zibilak.      16.2.2.2. Obligazio honorarioak.      16.2.2.3 Obligazio naturalak.    16.2.3. Obligazio motak objektuaren arabera.      16.2.3.1. Obligazio zatigarriak eta zatiezinak.      16.2.3.2. Hautazko obligazioak.      16.2.3.3. Obligazio fakultatiboak.      16.2.3.4. Obligazio espezifikoak eta generikoak.    16.2.4. Obligazio motak subjektuen arabera.      16.2.4.1.  Propter rem obligazioak.      16.2.4.2. Obligazio komunak eta solidarioak.  16.3. Fede oneko eta zuzenbide hertsizko obligazioak.  16.4. Obligazioen iturriak.    17.  OBLIGAZIOEN EDUKINA, SUBJEKTUAK ETA HAIEN ERANTZUKIZUNA.  17.1.- Obligazioaren edukina.   17.2.- Obligazioaren subjektuak.     17.2.1. Bi alderdien arteko estipulazioa.    17.2.2. Hirugarren aldeko estipulazioa.    17.2.3. Estipulazioa hirugarrenaren karguz.  17.3.- Zordun-alderdiaren erantzukizuna.     17.3.1. Ez betetzea eta berandutza ( mora).   17.3.2. Dolua ( dolus).  17.3.3. Kulpa ( culpa).   17.3.4. Zaintza ( custodia).  17.3.5. Uztegabeko kasua ( casus fortuitus) eta ezinbesteko indarra (vis maior).  17.3.6. Arriskua ( periculum).    18. GAIA:  VERBIS ETA LITTERIS CONTRACTAE OBLIGAZIOAK  18.1. Ahozko kontratuak.    18.1.1.  Stipulatio: forma eta abstrakzioa.      18.1.1.1.  Stipulatio-aren definizio eta ezaugarriak.      18.1.1.2.  Stipulatio-aren ezaugarrien analisia eta aplikazioa.      18.1.1.3.  Stipulatio prozesuan.    18.1.2.  Dotis dictio.    18.1.3.  Iusiurandum liberti.    18.1.4.  Nexum.    18.1.5.  Vadiatura.    18.1.6.  Praediatura.  18.2. Idatzitako kontratuak.  18.2.1.  Expensilatio (nomina transcriptitia).      18.2.1.1.  Nomina arcaria (kontabilitate liburuak).      18.2.1.2.  Transcriptio a re in personam.      18.2.1.3.  Transcriptio a persona in personam.     Zuzenbide Erromatarra - zuzendu gabeko materiala  3  18.2.2.  Chirographum.  18.2.3.  Syngraphum.    19. GAIA:  RE CONTRACTAE OBLIGAZIOAK  19.1. Gauza-kontratuak. Eskema orokorra.  19.2. Mutuoa ( mutuum edo mutui datio).    19.2.1.  Mutuum.    19.2.2. Mutuoaren kauzioa.    19.2.3. Itsas-mailegua.  19.3. Komodatua ( commodatum).  19.4. Gordailapena  ( depositum).  19.5. Bahitura ( pignus).  19.6. Kontratu izengabeak.    19.6.1. Kontratu izengabeak. Ikuspegi orokorra.    19.6.2.  Aestimatio.    19.6.3.  Datio ad experiendum.    19.6.4.  Permutatio.    19.6.5.  Precarium.    20. GAIA:  CONSENSU CONTRACTAE OBLIGAZIOAK  20.1.- Salerosketa ( emptio-venditio).  20.1.1. Salerosketaren definizioa.  20.1.2. Salerosketaren elementuak.  20.1.3. Salerosketaren funtzionapena.  20.1.1. Salerosketari itsatsitako paktuak.  20.2.- Errentamendua ( locatio-conductio).  20.2.1. Errentamenduaren oinarrizko eskema.  20.2.2. Errentamendu motak.  20.2.3.  Locatio conductio rei.  20.2.4.  Locatio conductio operarum.  20.2.5.  Locatio operis.  20.2.6. Errodiotarren Jaurti-Legea ( Lex Rhodia de iactu).  20.3.- Sozietatea ( societas).  20.3.1. Sozietatea: kontzeptua.  20.3.2. Sozietate motak.    20.3.2.1. Sozietate motak objektuaren arabera.    20.3.2.2. Sozietate motak helburuaren arabera.  20.4.- Mandatua ( mandatum).  20.4.1. Mandatua: kontzeptua.  20.4.2. Mandatu motak.    21. GAIA:  QUASI EX CONTRACTU ETA EX PACTO OBLIGAZIOAK  21.1.- Kuasikontratuak deitutako obligazioak.    21.1.1.-  Negotiorum gestio.    21.1.2.-  Communio incidens.    21.1.3.- Arrazoigabeko aberastea.  21.2.- Paktuak ( pacta).    21.2.1. Paktuak: ikuspegi orokorra.    21.2.2.  Pacta adiecta.     21.2.3.  Pacta praetoria.      21.2.3.1.  Constitutum.      21.2.3.2.  Recepta.        21.2.3.2.1.  Receptum argentariorum.        21.2.3.2.2.  Receptum nautarum, cauponum, stabulariorum.        21.2.3.2.3.  Receptum arbitri .     Zuzenbide Erromatarra - zuzendu gabeko materiala  4    21.2.4.  Pacta legitima.      21.2.4.1.  Pactum dotis.      21.2.4.2.  Pactum donationis.   22. GAIA:  EX DELICTO OBLIGAZIOAK    22.1.  Crimina eta delicta.      22.1.1.  Crimina eta delicta. Ikuspegi orokorra.      22.1.1. Delituen zigorraren garapena.      22.1.3. Delituen ezaugarriak.    22.2. Akzio penala.    22.3.  Ius civile-aren delituak.      22.3.1.  Furtum.        22.3.1.1.  Furtum. Definizioa.        22.3.1.2.  Furtum. Garapena.        22.3.1.3.  Furtum. Kontzeptua.        22.3.1.4.  Furtum. Motak.      22.3.2.  Rapina.      22.3.3.  Iniuria.      22.3.4.  Damnum iniuria datum.  22.4. Beste delituak.    22.4.1.Hilobiaren biolazioa.    22.4.2. Esklabuaren korrupzioa.    22.4.3.  Fraus creditorum.  22.5. Ez-zilegi pretorioak.         Zuzenbide Erromatarra - zuzendu gabeko materiala  5  23. GAIA: OBLIGAZIOEN BERMEA, LAGAPENA ETA IRAUNGIPENA     23.1. BERMEA ETA OBLIGAZIOEN ERREFORTZUA.    23.1.1. Obligazioen bermea. Ikuspegi orokorra.    23.1.2. Fidantza eta berme pertsonalak.      23.1.2.1.Hirugarrengandik etorritako bermeak.        23.1.2.1.1. Fidantza ( Adpromissio).          23.1.2.1.1. 1. Sponsio.          23.1.2.1.1.2.  Fidepromissio.          23.1.2.1.1.3.  Fideiussio.        23.1.2.1.2.  Mandatum pecuniae credendae.      23.1.2.2. Zordunarengandik etorritako bermeak.        23.1.2.2.1. Klausula penala.        23.1.2.2.2. Zinegitea ( iusiurandum promissorium).        23.1.2.2.3.  Constitutum.          23.1.2.2.3.1.  Constitutum debiti propri .          23.1.2.2.3.2.  Constitutum debiti alieni.        23.1.2.2.4. Arrhak ( Arrhae).        23.1.2.2.5. Emakumezkoen  intercessio-a.     23.2.- KREDITU ETA ZORREN LAGAPENA.    23.2.1.  Delegatio nominis.    23.2.2.  Procuratio in rem suam.     23.3.- OBLIGAZIOEN IRAUNGIPENA.    23.3.1. Obligazioen iraungipena. Ikuspegi orokorra.      23.3.1.1. Obligazioa iraungitzeko erak.      23.3.1.2. Iraungipenaren eskema.    23.3.2. Prestazioa betetzea ( solutio).    23.3.3.  Acceptilatio.    23.3.4. Aldaberritzea ( novatio).    23.3.5. Konpentsazioa ( compensatio).    23.3.6. Kausen konkurrentzia ( concursus causarum).    23.3.7. Nahasmena ( confusio).    23.3.8. Kontrako borondatea ( contrarius consensus).                                          Zuzenbide Erromatarra - zuzendu gabeko materiala  6      16.1.  Obligatio kontzeptua.     Obligazio  kontzeptuaren  inguruan  burutapen  eta  eztabaida  zientifiko  franko  izan  dira. Eta ez erromanisten artean bakarrik. Penalistak, zibilistak, historialariak, eta abar. .  hortxe  aritu  izan  dira  obligazioaren  jatorriari  eta  kontzeptuari  esplikazio  borobil  eta  behin- betiko bat eman nahian. Baino, askotan, ez da helburu hori lortu. Oinarri zientifiko  eta  behin- betiko  bat  finkatzeko  garaiak  nahiko  urrunak  izan  dira,  iturri  eskasak  eta  eztabaidagarriak, eta elementuak oso gutxi eta ahulak.     Guk  honelako  eztabaida  zientifikorako  hurbilpen  bat  besterik  ez  genuke  egin  nahi.  Tirabira  horretan  izan  da  beti  zeinek  ote  zuen  lehentasunik:   kontratua  ala  delitua.  Zenbaitetan, kulunkadak delituaren alde jo du. Bestetan, kontratuaren alde.     Azkeneko hau da, hain zuzen, goiko eskema honen bidez azaldu nahi duguna. Denbora  luze  batean  teoria  germanista  izan  da  gailurrean.  Teoria  honek  bi  elementu  ikusten  ditu  obligazioan.  Bata,  debitum-a,  alemanez  Schuld,  hau  da,  obligazioa  betetzearen  beharra.  Bestea,  erantzukizuna,  Haftung  alemanez,  prestazioarengatik  sortutako  erantzunbehar  pertsonala,  hau  da,  zordunaren  baitan  hartzekodunarekiko  azaltzen  den  lotura.  Azkeneko  honek  nexum erromatar instituto juridiko zaharrarekin zerikusi haundia omen du. Nexum- ean, zordunaren lotura hau juridikoa izateaz gainera, lotura fisikoa zen.  Per aes et libram  ospakizun  formalaren  bidez   eta  zegozkion  hotsandiko  hitzak  (verba  solemnia)  erabiliz  ( nuncupatio)  xedatzen  zen  nexum- a.  Negozio  juridiko  honen  ondorioz  sorturiko  zordunak  bere  zorra  ordaindu  behar  zuen.  Horrelakorik  gertatu  ezean,  obligatua,  manus  iniectio  prozedura  exekutiboa  martxan  jarririk,  esklabu  erortzen  zen  hartzekodunaren  atzaparretan, egoera honetan jarraitzen zuen ordaindu arte edota bere alde fidatzailearen  bat azaldu arte.                      OBLIGAZIO KONTZEPTUA DEBITUM ZORRA (Schuld) (Prestazioa betetzeko obligazioa) ERANTZUKIZUNA (Haftung) (Obligazioa bete ezin edo nahi ez izatekotan jasan beharrekoari atxikitzen zaion lotura. Zorraren edo betebeharraren berme bat) OBLIGATIO    Zuzenbide Erromatarra - zuzendu gabeko materiala  7  16.2. Obligazioaren jatorria.          Esan dugun bezela, erromanista gehienek delitua jo dute obligazioaren iturburutzat.  Aurre  garaian  gens  bateko  kide  batek  beste  gens  bateko  kideari  egindako  kaltea  kaltetuaren  gens-ak  garbitu  edo  mendekatu  beharko  zuen.  Hau  da,  mendeku  pribatua.  Kontrol  gabeko  egoera  basati  horrek  bukaezinezko  mendeku- kate  bat  erakartzen  zuen.  Egoera  horri  irteera  bat  eman  nahian,  gens  edo  taldeen  arteko  akordio  orokor  bat  sortu  omen  zen.  Hori  dela  eta,  kaltetuak,  gizartearen  oniritziarekin,  kaltegilearen  gorpuaz  jabetuko  zen.  Baino,  mota  horretako  justizian  ez  dago  orekarik.  Axolarik  gabeko  kaltearengatik  kaltetuak  kaltegilearen  gorpuarekin  nahi  duena  egitea  ez  da  bat  etortzen  kaltearen eta zigorraren artean egon behar lukeen proportzionaltasunarekin. Hori dela eta,  beste  urrats  eman  zen:  proportzionaltasunarena,  talioarena   (Talioren  legea).  Munduko  kodifikazio  zahar  askotan  azaltzen  den  irtenbidea  da   (Hamurabiren  Kodean,  Talmuden,  Biblian,  eta  erromatarren  XII  Tauletan  ere).  Horren  arabera  kaltegilearen  familiak,  kaltegilearen baitan edo beste senitarte baten gorpuan, jasoko du berak sortutako antzeko  kaltea   (begia  begitruk,  hortza  hortztruk,  pasarte  famatuak  dioen  bezala).  Irtenbide  horren  bidez  proportzioa  lortzen  da.  Baina  horrenbeste  herritarren  hondamendia  ez  da  batere  ekonomikoa  herri  batentzat.  Ikusi  zen  Estatuarentzako  irtenbide  ekonomikoena,  erosoena eta praktikoena zela kaltegilearen erantzukizuna haren ondareari lotzea. Beraz,  erantzukizun fisikotik erantzukizun patrimonialera pasatu zen. Handik aurrera, konposizioa,  hau da, ordaintzea, izango dugu delituen eta obligazioen erantzun bakarra.    16.3. Obligazioa  iuris vinculum bat.  DELITUA OBLIGAZIO KONTZEPTUA, JATORRIA ETA GARAPENA Delitua Bermea Zorra MENDEKU PRIBATUA NEXUM (hiltzeko eskubidea) TALIOA Antzeko kaltea KONPOSIZIOA Erantzukizun patrimoniala O B L I G A T I O IURIS VINCULUM (lotura juridikoa) C R E D I T O R (Hartzekoduna) D E B I T O R (Zorduna) B E R M E A (Fidatzaile bat edo zorduna bera)    Zuzenbide Erromatarra - zuzendu gabeko materiala  8    Ikus ahal izan dugunez, hasiera batean, erantzukizuna delitutatik sortua izango omen  zen.  Geroago,  alderdien  akordioak,  hau  da,  kontratuak,  ekarriko  zuen  loturaren  bat.  Obligatio hitza ligare (lotu) hitzatik dator. Hau da, zerbaitgatik (ob) lotua  (ligatus) egon.  Delitugileak delitu publiko bat ( crimen) egin bazuen civitas-aren aurrean erantzun beharko  zuen.  Delitu  pribatu  bat  bazen( delictum),  berriz,  biktimaren  edota  haren  familiaren  aurrean garbitu beharko zuen. Beraz, garai horretan, zordunak debitoa ( debitum), hau da  bere  portaeraren  ondorioa,  hala  nola,  onartzen  zuen,  baino  ez  hari  loturik  zegoen  erantzukizuna  ( obligatio),  bere  bete  ezaren  efektuak  (hau  da,  geroago  erantzukizun  patrimoniala  izenez  ezagutuko  dena).  Hori  dela  eta,  piskanaka- piskanaka,  zordunaren  egoerari  berme  era  bat  erantsiko  zaio  lotura  juridiko  baten  bitartez.  Horren  bidez  zordunak bere betebeharretatik ezin izango zuen ihes egin. Adierazitako berme hori lehen  aipatutako  nexum eta sponsio instituto juridikoak izango dira.     Lehengo kasuan ( nexum) zorduna bera entregatuko da bahi edo berme. Bigarrenean  ( sponsio),  fidatzaile  bat   (sponsor)  azalduko  da  zordunaren  alde  berme  gisa.  Beraz,  azkeneko  kasu  honetan  egoera  bitxi  bat  gertatuko  da.  Hasieratik,  zorduna  ez  zen  fidatzailea  ( sponsor)  benetako  zordun   (obligatus)  bihurtuko  da,  eta,  berriz,  hasierako  zorduna,  ez  da  erantzule  izango,  haren  fidatzailearen  aurrean  ez  bada.  Denboraren  poderioz,  delitua  baino,  bi  alderditako  akordioa  ( contractus)  ezarriko  da  obligazio- iturritzat.  Ius  civile-ak  onarturiko  eraren  bidez   (iuris  vinculum)  egingo  da.  Zorduna  fidatzailearen  lekua  hartuz  joango  da  gero  eta  gehiago,  eta,  ondorioz  debitoaren  eta  erantzukizunaren artean zegoen aldea desagertaraziko da.      16.4. Obligazioaren definizioa    Bi  pertsonen  arteko  harreman  edo  lotura  juridikoa  non  horietako  batek  (hartzekoduna)  besteari  (zorduna)    portaera   (prestazioa)  positibo  edo  negatibo  bat  eskatzeko ahalmena duen, azken finean, prestazio hori betetzea ondare bati dagokiolarik.  Justinoanoren  Instituzioetan  honela  dio:  Obligatio  est  iuris  vinculum  quo  necessitate  adstringimur alicuius solvendae rei secundum nostrae civitatis iura   (I. 3,13pr.)        Goian  ikus  ahal  izan  dugunez  badugu  obligazioari  buruzko  nolabaiteko  definizio  bat,  Justinianoren  Instituzioetatik   (I.  3,13pr.)  ateratakoa.  Nola  ez,  definizio  nahiko  berandutarra  (VI.  mendekoa).  Obligazioa  lotura  juridiko  bat  da  ( obligatio  est  iuris  vinculum)  zeren  bidez  besteari  prestazio  bat  betetzera  behartzen  gaituena   (quo  necessitate  adstringimur  alicuius  solvendae  rei)  gure  hiriaren  ordenamendu  juridikoaren  arabera  ( secundum  nostrae  civitatis  iura).  Horra  iristeko  pausu  handiak  eman  behar  izan  HARTZEKODUNA lotura juridikoa prestazioa ZORDUNA Ondarea    Zuzenbide Erromatarra - zuzendu gabeko materiala  9  ziren.  Zeren  eta,  dakigunez,  bere  jatorrian,  obligazioak  zorduna  pertsonaren  erretentzio  fisiko materiala zekarren. Hau da, zordunak hitzartutako prestazioa betetzen ez bazuen,  bere pertsonaz  (gorputzaz) erantzun beharko zuen, hartzekodunaren menpean eroriz eta  esklabua bihurtuz.    Horra hor Erromako historian zehar izandako iskanbila eta tirabira latzak patrizioen  eta  plebeioen  artean.  Plebeioak,  jende  pobrea  eta  askotan  diru  premiekin,  garai  estu  eta  larrietan,  patrizio  aberatseei  maileguak  eskatzera  behartuak  egongo  ziren  behin  eta  gehiagotan.  Obligazioarekin  ez  betetzeak  ondorio  krudela  zekarren:   esklabutza.  Honela  zioten XII Taulek:    NI  IVDICATVM  FACIT  AVT  QVIS  ENDO  EO  IN  IVRE  VINDICIT,  SECVM  DEDVCITO,  VINCITO  AVT  NERVO  AVT  COMPEDIBVS  XV  PONDO,  NE  MINORE, AVT SI VOLET MAIORE VINCITO (XII T. III,3).   (epaia betetzen ez badu (epaitutako zordunak) edo inor ez bada beraren alde  fidatzaile  gisa  azaltzen,  (aktoreak)  hedez   (lokarriz)  edo  hamabost  liberako  katez, ez gutxiago, edo, nahi izanez gero, gehiago, eman beza berarekin lotua).      Nahiz eta  Lex Poetelia Papiria-k (326 a. C.) obligazioan hartzekodunak zordunarekiko  erakusten  duen  erretentzio  fisiko  eta  material  hori  guztiz  abolitu  ez,  gutxienez,  zordunaren  egoera  bigundu  zuen.  Hortik  aurrera  delituetatik  sortutako  zordun  kaudimengabearen  zorra  ordainduko  zuenaren  zin-egite  solemneak  ( iusiurandum)  nahikoa  zen hartzekodunaren atzaparretatik libratzeko.    Hots,  dudarik  gabe,  Justinianoren  definizioaren   vinculum  iuris  horrek  aurrerapauso  galanta ekarri zuela, alde batetik. Eta, bestetik, ondare bati - eta ez zordunaren gorpuari-  atxikitzeak abantaila eta humanizazioa ekarri zion obligazio-zuzenbideari.      16.2.1. Obligazio motak (orokorra).    Lokarriari begira:    Zibilak:  Formalismo batek sorturiko eta babes juridikoa duten ( ius civile-ak  ematen diona) obligazioak ( actio civilis).  Honorarioak (pretorioak): Pretoreak emandako babes juridikoa duten  obligazioak ( actiones utiles, in rem, in factum. .).  Naturalak: Kontzientzia sozialak sorturiko obligazioak. Babes juridikorik ez  dute ( actio-rik ez, baino zenbait efektu bai).    Objektuari begira:  (edukia:  dare, facere, praestare, eta betebeharrak: posiblea, zilegia, zehatza,  patrimoniala)    Zatigarriak  eta  zatiezinak:   Obligazioaren  objektua  zatitu  daitekeen  ala  ez  kontuan hartuta.  Obligazio  alternatiboak  (Hautazko  obligazioak):  Eraketa-tituluan  hainbat  prestazio ezberdinak xedatzen dira eta, bai zordunak, bai hartzekodunak, zein  bete hauta dezake.     Zuzenbide Erromatarra - zuzendu gabeko materiala  10  Obligazio  fakultatiboak:   Nahiz  eta  eraketa  tituluan  objektua  bakarra  izan  zordunak beste prestazio batekin ordaindu dezake.  Obligazio zehaztuak eta generikoak: Materialki eta indibidualki zehaztua den  obligazioaren  objektua  (zehaztua)  edota,  alderantziz,  zehaztugabe  den  objektua  (generikoa)   (kasu  honetan  ordaina  zordunaren  borondateari  uzten  zaio).    Subjektuei begira:    Subjektu  zehaztugabeko  obligazioak  ( Propter  rem  =  gauzarengatiko  obligazioak,  hau  da,  obligazioa  gauzari  lotuta  doa):   Obligazioa  eratzerakoan  hartzekodun eta zorduna ez dira ezagunak edo aldakorrak dira.  Obligazio  solidarioak:  Obligazioan zordun eta hartzekodun bat bakarrik izan  ordez, hartzekodun edota zordun aniztasun bat denean.      16.2.2. Obligazio motak lokarriaren arabera.    Sailkapen  honetan  lokarria  dugu  nagusi.  Azken  finean,  lokarri  hau  sistema  juridiko  batek  eskaintzen  duen  babes  juridiko  bat  da.  Esan  daiteke  Erroman   (Errepublikaren  eta  Printzegoaren hasieran) bi sistema juridiko pareko zeudela:  hiriko ordenamendu juridikoa  ( ius  civile)  eta  magistratuak   (pretorea  gehienbat)  ematen  duen  babes  juridikoarena  (ius  honorarium).    16.2.2.1. Obligazio zibilak.    Alderdiak,  ius  civile-a  onartutako  instituto  edo  era  juridiko  bat  hautaturik,  ordenamendu juridiko zibilak eskainitako babes juridikoaz babestuta zeuden. Hau da,  actio  civilis  batez  baliatzeko  gai  izan  behar  duela,  bai  hartzekodunak,  bai  zordunak.    Era  edo  instituto  horiek  zehaztuta  zeuden  nolabait.  XII  Taulak  ditugu  instituto  horien  lehenengo  bilduma edo kodifikazioa.    16.2.2.2. Obligazio honorarioak.    Obligazio baten alderdiek  ius civile-a kontuan ez duen forma bat hautatuko balute,  eta  alderdiak  gaitasun  juridiko  nahikoz  jantzirik  egongo  balira,  obligazioaren  helburua  zilegi izanik, pretoreak, haren  imperium eta iurisdictio ahalmenen arabera, babes juridiko  bereziren  bat  asmatuko  zuen  kasu  zehatz  horretarako.  Hortik  jaiotako  akzioari  akzio  honorario (ohorezkoa) deitu zaio (honorario magistratuak duen ohoretik,  honor, dator).    Akzio  honorario  hauek  bizpahiru  motatakoak  izan  zitezkeen  egoera  bakoitzaren  arabera:  Actio  util,  pretoreak,  egoera  berriarekin  antzekotasuna  duen  instituto  bat  hartzen du  ius civile- tik eta egoera berriari, utilitatis causa, aplikatzen dio. Nolabait akzio  zibil  horren  luzamendu  bat  da.  Actio  ficticia.  Kasu  horretan,  fikzio  edo  itxura  eginez,  pretoreak, bere  imperium-a dela eta, egoera berriari pasatzen dio ius civile-ko akzio baten  eragina.  Horretarako,  pretore  berak,  prozesuaren  formula  prestatzerakoan,  agindu  bat  ematen dio epaileari. Horren ondorioz, epaileak demandariaren erreklamazioa onartu behar  du.  Epai  zuzena  emateko  elementuren  bat  faltako  balitz,  dagoenaren  fikzioa  egingo  da,  nahiz  eta  benetan  ez  egon.  Badugu  ere  actio  in  rem  delakoa.  Gauza-eskubidetako  kasuei  aplikatzen  zaie.  Edota  actio  in  factum  bat.  Honetan  epaileari  gertaera  bat  -egintza  bat     Zuzenbide Erromatarra - zuzendu gabeko materiala  11  ( factum)-   azaltzen  zaio,  eta,  pretorearen  agindua  betez,  epaileak,  egintza  azaltzen  den  bezela dela frogatuz gero, absolbitu edo kondenatu egingo du zorduna. Baino ez akzio zibil  bat dagoelako, baizik eta egintza horrelakoa delako.    Obligazio  honorarioak  edo,  beste  moduan  esanda,  magistratuak  emaniko  babesa  dituzten  akzioak,  ez  dira  bakarrik  pretoreak  emanikoak,  edileek  emanikoak  ere  baizik,  kontuan izanda magistratu horrek ( aedilis curulis) bazuela bere iurisdictio propioa zenbait  esparrutan. Besteak beste, azoka, merkataritza, esklabu-merkatu, hiri- horniketa ( annona)  eta jokuari ( ludi) buruzko gaietan.    Ez  da,  ikusten  denez,  jurisdikzio  makala.  Gertatzen  dena  da  edilearen  ediktutik  arrastoren  bat  besterik  ez  zaigula  iritsi.  Pretorearen  ediktuarekin,  berriz,  ez  da  horrelakorik gertatu. Gaur egun, pretorearen ediktua berreraikita dago.    16.2.2.3 Obligazio naturalak.    Babes  zibil  edo  honorariorik  ez  duen  obligazioa,  hau  da,  akziorik  gabekoa,  baina,  gizarteak onartzen duen obligazioa bada, obligazio naturala ( obligatio naturalis) da. Alegia,  alderdiek  ez  dute  inongo  tresna  juridikorik  beren  eskubidea  erreklamatu  ahal  izateko.  Baina,  nahiz  eta  hala  izan,  obligazio  naturaletatik  zenbait  efektu  sortzen  dira.  Esate  baterako,  behin  zordun  natural  bat  zorra  ordaindua,  hartzekodunak  erretenitzeko  eskubidea izango du ( soluti retentio). Zenbait kasutan, obligazio natural bat beste obligazio  zibil batekin konpentsa daiteke. Edo noba ( novatio) daiteke (obligazio zibil bihurturik). Edo  berma daiteke  (fidatzailearen edo bahiaren bidez edo hipotekatuz). Oinordetza edo pekulio  bat kalkulatzeko, zenbaitetan, obligazio naturalak hartzen ziren kontuan.      16.2.3. Obligazio motak objektuaren arabera.    Obligazioaren  objektua  posiblea  - impossibilium  nulla  obligatio  est-(posibilitate  fisikoa:  lur  zati  bat  eman  daiteke  baino  ez,  ordea,  ilargia   (oraingoz)  edo  posibilitate  juridikoa:  komertzioan  dagoen  gauza  entregatu),  zilegia   (legearekin  bat  datorrena;  ezinezkoa  da  lapurreta  bat  egitera  behartzea),  zehaztua   (zehaztapen  minimo  bat  behar  da  prestazioaren  izaera  eta  gorputza  zer  nolakoa  den  jakin  ahal  izateko),  patrimoniala  (azken finean, horren erantzuna hartzekodunari probetxu bat eskaini behar dio).Hori dela  eta,  objeturaren  araberako  zenbait  obligazio  mota  ezberdin  izango  ditugu:   obligazio  zatigarriak  edo  zatiezinak,  hautazko  obligazioak,  obligazio  fakultatiboak  eta  obligazio  espezifiko eta generikoak.    16.2.3.1. Obligazio zatigarriak eta zatiezinak.          OBLIGAZIO ZATIGARRIAK ETA ZATIEZINAK Dirua (300) Zatigarria Zatiezina Zorduna Hartzekoduna Eskultura 100 100 100    Zuzenbide Erromatarra - zuzendu gabeko materiala  12  Obligazioaren objektua zatitu daiteke edo ez.  Dare obligazioak, oro har, zatigarriak  dira.  Facere obligazioak, berriz, zatiezinak dira. Kasu batean izan ezik:  geure burua facere  hori  banandu  eta  fase  ezberdinetan  egitera  behartzen  dugunean.  Adibidez,  galtzara  bat  egitean,  lana  metroka  egitea  - aurretik  adostatutako  metro  kopuru  bat  egunero-  hitzar  daiteke.    Goiko adibidean, zordunak 300eko zorra zatikatu dezake, eta, behin 100, beste une  batean,  beste  100,  eta  azkenean  geratzen  diren  beste  100  entrega  ditzazke.  Eskultura  batekin,  berriz,  ez  dago  zorra  zatitzerik.  Eskultura  batek  betetzen  duen  funtzioa  ez  du  eskultura horren zati batek betetzen.      16.2.3.2. Hautazko obligazioak.      Eraketa- tituluan  hainbat  prestazio  ezberdinak  xedatzen  dira,  bai  zordunak,  bai  hartzekodunak,  horien  artean  zein  prestatu  aukera  dezan.  Goiko  adibidean,  hiru  objektu  dira  in  obligatione  (hau  da,  prestazioan),  baina,  in  solutione   (prestazioa  betezean),  bat  bakarrik. Ondorioak: horietako bat desagertzean ( Stichum) obligazioa ez da ezabatzen, bi  objektu mantentzen direlako oraindik ( Pamphilum eta centum).      16.2.3.3. Obligazio fakultatiboak.      Eraketa- tituluan  objektu  bakar  bat  izaten  denean  zordunaren  aukeran  dago  beste  prestazio  batekin  ordaintzea.  Kasu  honetan,  bai  in  obligatione,  bai  in  solutione,  objektu  bakarra  dago.  Ondorioa:  in  obligatione  dagoen  gauza  desagertzen  bada  (goiko  kasuan,  Stichum esklabua hil) zorduna obligazio betetzetik liberatuta suertatzen da.      16.2.3.4. Obligazio espezifikoak eta generikoak.      Stichum aut Pamphilum aut centum dare HAUTAZKO OBLIGAZIOAK Zorduna Hartzekoduna Zorduna  Hartzekoduna  Stichum edo beste gauza bat Zehaztua Zorduna Hartzekoduna Stichus esklabua Esklabu bat Generikoa    Zuzenbide Erromatarra - zuzendu gabeko materiala  13  Obligazio  espezifikoak  dira  materialki  eta  indibidualki  espezifikatu  edo  zehaztu  daitezkeenak. Eta obligazio generikoak dira genero bati  (horietako zein den zehaztugabe)  egotzi  legozkiokeenak.  Horretan  kontuan  izan  beharra  dago  genus  nunquam  perit  araua  (generoa  inoiz  ez  da  desagertzen).  Ondorioa:   obligazio  espezifiko  bada,  gauza  desagertzeak  zorduna  askatzea  dakar.  Generikoetan,  berriz,  nahiz  eta  gauza  desagertu,  zordunak genero bereko prestazio batekin erantzun beharko du. Goiko adibidean,  Stichus  esklabua desagertuz gero, zordunari obligazioa ezinezko bihurtu zaio, generikotan, berriz,  adostatuako kalitate bereko beste esklabu batekin erantzun dezake.      16.2.4. Obligazio motak subjektuen arabera.    16.2.4.1.  Propter rem obligazioak.          Propter  rem    obligazioetan   (gauzarengatiko  obligazioak),  edo  obligazio  ibiltari  edo  anbulatorioak izenez ezagutzen diren horietan, hartzekodun edo zorduna, edo biok batera,  ez dira ezagunak obligazioa eratzerakoan.     1) Animaliak, esklabuak edo  filiusfamilias batek sortutako kaltea, noxa caput sequitur  (atzemateak  delitugileari  segitzen  dio)  arauaren  arabera,  une  bakoitzean  horien  gainean  jabetza edo  potestas duenak ordaindu beharko du, nahiz eta animalia, esklabua edo semea  beste  baten  jabetzarenpean  edo  potestas-pean  izan  kaltea  sortzean.  2)  Zenbait  zortasunetan ( servitus oneris ferendi-an esate baterako) etxeko horma-morroia ondatzen  denean  fundo-zerbitzariaren  titulua  duenak  fundo- nagusiaren  titularrari  konpontzeko  obligazioa du, nahiz eta zortasuna eratzean fundo- zerbitzariaren titularra bestea izan. 3)  Azaleradunak,  enfiteutak  eta  jabeak,  solarium,  edo  canon  eta  zergak  (azkeneko  hau,  hirurak)  ordaintzeko  obligazioa  dute  une  horretan  fundoaren  titulartasuna  dutenei,  nahiz  eta hauek zortasuna eratu izanatik aldatu izan. Zuzenbide modernoan sekulako arrakasta  badute  ere,  Zuz.  Erromatarrean  ez  zuten  halako  arrakastarik  izan   (izengabeko  tituluak:  eramaleari igorpendutako taloi edo txekea, eta abar. .).      16.2.4.2. Obligazio komunak eta solidarioak.      Horma konpontzeko obligazioa ( servitus oneris ferendi) Zorduna (fundo-zerbitza- riaren titularra) Hartzekoduna (fundo-nagusiaren titularra) Zorduna 1 Zorduna 2 Zorduna 3 Hartzekoduna 1/3 1/3 1/3 Komuna Solidarioa Prestazio osoa    Zuzenbide Erromatarra - zuzendu gabeko materiala  14  Zordunen edota hartzekodunen baitan aniztasun bat dagoen kasuetan ematen da hau.    Obligazio  komunak:  Normalean,  zordun  edo  hartzekodun  aniztasuna  dagoen  obligazioaren  aurrean,  hartzekodun  bakoitzak  bere  zatia  erreklamatzeko  eskubidea  du,  edota  zordun  bakoitzak  bere  zorra  prestatzeko  behartuta  dago  ( partes  viriles  deberi).  Obligazio horiek partziarioak, amankomunak edo  a prorrata deitu izan dira.     Obligazio  solidarioak  ( in  solidum):  Baino  gerta  liteke  da,  zordun  batek  prestazio  guztia betez, edota hartzekodun batek zorra osoa jasoz, obligazioa iraungitzea izan. Beraz,  obligazio solidarioetan zordun edo hartzekodun bakar batek ordaindu edo eskuratu dezake  prestazio osoa.    Obligazioa  komuna  edo  solidarioa  noiz  ematen  den  eraketa  tituluak  adieraziko  du.  Baina,  askotan,  kontratuak,  borondate  azkeneko  egintzak  eta  ekintza  ez- zilegiak  ziren  obligazio solidarioen iturriak.        Zordunetako batek prestazio osoa ordaintzen du eta beste zordun guztiak liberatzen  ditu.     Eraketa:  Zuz.  Klasikoan  testamentua,  legea  edo  estipulazioa  ( stipulatio)  ziren  solidaritatearen iturriak eta azkeneko hau izango zen seguru aski garrantzitsuena  (horrela  egingo  zen  gutxi  gora  behera:   hartzekodun  eta  zordun  guztiak  presente  izanik  eta  bakoitzari galdera bana galdetuz bakoitzak, zin egiten zuela, erantzuten zuen.  Centum mihi  dare spondes?  Spondeo! = Ehun neri emango didazula zin egiten al duzu? Zin egiten dut!);  Zuz.  Justiniandarrean  kontratukideek  esplizitoki  adierazitako  borondatea  da  balio  duena  eta  ez  egintza  formala  ( voluntas/verba).  Egintza  ez-zilegietan  obligazioak  metagarriak  ziren. Beraz, ezarritako pena edo sortutako kaltea errudun guztiek kunplitu behar izaten  zuten hasiera batean. Geroago, hori aldatuz joan zen.     Iraungipena:   Zordun  batek  hartzekodun  bati  ordainduz  gero  zordun  guztiek  zuten  obligazioa iraungitzen du.     Berandutza  ( mora):  zordunetako  bat  berandutuz  gero,  honek  ez  du  besteenganko  efekturik  sortzen.  Baina,  zordunetako  bat  kulpan  ( culpa  =  negligentzia  edo  zabarkeria)  erortzen bada erantzule zordun guztiak dira.    Atzerabideko  akzioa  (acción  de  regreso  gazteleraz):   Zordun  1ak  ordaindu  bost  axola  zaio  hartzekodunari  beste  zordunekin  zer  gertatzen  den.  Halere,  obligazioa  bete  duenak  beste  zordunkideen  kontra  jotzeko  eskubidea  izango  du:   Zuz.  Klasikoan  solidaritatetik  ez  zen  atzerabideko  akziorik  jaiotzen.  Akzioa  jaio  egiten  zen  negozio  Zorduna 1 Zorduna 2 Zorduna 3 Hartzekoduna in solidum Atzerabideko akzioa Prestazio osoa    Zuzenbide Erromatarra - zuzendu gabeko materiala  15  juridiko zehatzetatik: Sozietatetik  actio pro socio, oinordetzatik actio familia erciscundae,  beste  komuneko  elkarteetatik  actio  comuni  dividundo. .  Zuz.  Justiniandarrean  efektu  orokor bat izango duen atzerabideko akzio propio bat sortuko da.    Beraz,  obligazio  osoa  ordaindu  duen  zordun  batek  beste  zordun  solidarioen  aurka  jotzeko duen eskubidea da atzerabideko akzioa  (solidaritate pasiboa), eta, halaber, beste  hartzekodunek  ordainketa  osoa  eskuratu  duen  hartzekodun  bakarraren  aurka  jotzeko  duten eskubidea (solidaritate aktiboa).      16.3. Fede oneko eta zuzenbide hertsizko obligazioak.        Akzioa  fede  onekoa    edo  zuzenbide  hertsizkoa  bada,  obligazioa  fede  oneko   ( bonae  fidei) edo zuzenbide hertsizkoa (stricti iuris) izango da.    Obligazio  bakoitza  akzio  konkretu  bati  erantsirik  dago.  Eta  akzioak  zuzenbide  hertsizkoak edo fede onekoak izan daitezke. Zuzenbide prozesalaren arlorako utziko dugu  horri  buruz  xehetasunak  azaltzeko  lana.  Zuzenbide  hertsizko  eta  fede  oneko  akzioak  bereiztea interesatzen zaigu.     Klasikoentzat  iudicia stricti iuris eta iudicia bonae fidei zirenak actiones stricti iuris  eta  actiones  bonae  fidei  dira  justiniandarrentzat.  Hala  nola,  prozesuaren  formulan  agertzen  da  hori.  Lehenengoetan,  epaileak  ez  du  obligazioaren  inguruan  dagoena  balioesteko  gaitasunik.  Zor  den  kopuru  hertsia  izango  da  bere  epaian  agertuko  dena,  horrela  frogatu  izan  balitz.  Formula  prozesalean  horrela  azaltzen  da:  si  paret  Numerium  Negidium  Aulo  Agerio  sextertium  X  milia  dare  oportere. .   (Frogatzen  bada  Numerio  Negidiok Aulo Ageriori hamar mila sestertzio zor dizkiola. .).  AKZIOAK Zibilak Honorarioak Behin-behinekoak in factum utiles pertsonen transposizioarekin Errealak ( in rem) Pertsonalak ( in personam) pribatuak popularrak Epaileak zorraren kopurua izan behar du kontuan eta ez besterik Epaileak, zorraren kopurua baino, beste alderdi batzuk kontuan har ditzazke EPAIA Zuzenbide hertsizkoa ( stricti iuris) Fede onekoa ( bonae fidei) Behin betikoak ficticiae rei persecutoriae penalak mixtoak    Zuzenbide Erromatarra - zuzendu gabeko materiala  16    Fede  oneko  obligazioetan,  berriz,  magistratuak  formularen  intentio-an  beste  xehetasunak  balioesteko  gaitasuna  ematen  dio  epaileari:  quidquid  N.  Negidium  A.  Agerio  dare facere oportet ex fide bona. .  (Numerio Negidiok Aulo Ageriori eman eta egin behar  diona fede onaren arabera. .).    Jakina, bata eta bestearen artean alde ederra dago. Lehengoan, zuzenbide hertsizko  obligazioan oinarriturik dagoen formulan, demandariak hamar mila sestertzio eskatzen ditu  eta  epaileak,  zorra  zegoela  frogatuko  balu,  hamar  mila  sestertzio  ordaintzen  kondenatu  beharko du demandatuari. Baina, bigarrenean, fede oneko obligazio batean oinarritzen den  formulan, epaileari askatasun gehiago ematen zaio kondenaren ordainketa neurtzeko, zeren  eta esaten zaiona da  quidquid (hau, izango den guztia, zuri, epaile, iduritzen zaizuna. .), eta  horrekin epailea libre da kondena gehiagotan edo gutxiagotan balioesteko.     Zenbait  obligazio,  jatorriz,  zuzenbide  hertsizkoak  ziren  ( stipulatio  da  ezagunena).  Beste  asko,  berriz,  fede  onekoak   (salerosketa,  errentamendua,  mandatua,  sozietatea,  tutoretza, fiduzia, besteren negozio- kudeaketa, gordailapena, komodatua, eta abar. .). Esan  dezagun  fede  oneko  tratamenduaz  gozatu  zuten  obligazioen  kopuruak,  pixkanaka- pixkanaka, gora egin zuela, jarduera juridikoarekin batera.      16.4. Obligazioen iturriak.    Obligazioen  iturriak  obligazioak  sortzen  zituzten  egitate  juridikoak  dira.  Egitate  juridiko  horretan  bi  pertsona  arituko  dira:   zorduna  edo  prestazioaren  erantzulea  eta  hartzekoduna edo prestazioaren eskuratzailea.          Erromatarrentzat  obligazioen  iturriak  ius  civile-tik  jaiotakoak  dira.  Ius  civile-ak  ematen zuen soilik akzioaz ( actio) baliatzeko gaitasuna. Baino iturri-esparru hori zabalduz  joango da. Pretoreak babestutako harremanak ere horren barnean sartuko dira. Eta, nola  ez, une historiko zehatz batetik aurrera, enperadoreen legegintza ere.    ZORDUNA PRESTAZIOA HARTZEKODUNA GAYO * Ex delicto * Ex contractu GAYOren ondoren * Ex delicto * Ex contractu * Ex quasi delicto * Ex quasi contractu JUSTINIANO * Ex delicto * Ex contractu * Ex quasi delicto * Ex quasi contractu Ex lege    Zuzenbide Erromatarra - zuzendu gabeko materiala  17      Omnis enim obligatio vel ex contractu nascitur vel ex delicto  (Gayo, I. 3,88). Horrela  zioen  Gayok  bere  Instituzioetan.  Obligazioa  kontratutik  edo  delitutik  jaioa  da.  Obligazioaren  jatorriari  eman  zitzaion  erdibitasun  hau  indarrean  izan  da  denbora  luzean  zehar.  Gayoren  ustez  obligazioa  akordiotik  edo  delitutik  dator.  Baina,  zenbait  kasutan,  badira lotura betegarri sortzen duten akordiorik gabeko egintza zilegiak. Esate baterako,  solutio indebiti-a  (zor ez denaren ordainketa). Errore batengatik zerbait eskuratzen duen  batek  berea  ez  den  jasotako  hori  itzultzera  behartuta  dago.  Obligazio  hori  ez  da  ez  akordiotik ezta delitutik sortu.     Hori dela eta, Gayoren ondorengoek beren sailkapena osatu zuten kuasidelituak ( ex  quasi  delicto  obligazioa)  eta  kuasikontratuak   (ex  quasi  contractu  obligazioa)  gaineratuz.  Ematen du Gayo berak aurreratu zituela iturri horiek ( Res cottidianae obran). Aurrekoen  artean,  bestearen  negozio-kudeaketa  ( negotiorum  gestio),  arrazoigabeko  komunitatea  (comumnio incidens). . eta, bigarrenen artean, etxetik botatako edo isuritutakoarengatiko  delitua  ( effussum  et  deiectum),  etxe  kanpoan  utzitako  eta  zintzilikatutakoarengatiko  delitua ( positum et suspensum) besteak beste.    Azkenik, justiniandarrek legea ( ex lege obligazioa) erantsi zioten kuadro guzti horri.    17.1. Obligazioen edukina.      Magistratuak bideratutako formulan obligazioaren edukinari aipamen argi bat egiten  dio. Formularen  intentio deituriko pasartean esaten ohi zen: quidquid Numerium Negidium  Aulo Agerio dare facere praestare oportere  (Numerio Negidiok Aulo Ageriori eman, egin  eta prestatu behar diona).    OBLIGAZIOAREN EDUKINA * Gauza bat eman * Jabea egin * Gauza-eskubide bat eratu * Zerbitzu batzu eman * Portaera bat izan   edo  ez izan. * Gauza bat bere jabeari   itzuli ( reddere ) * Gauza batengatik erantzun    edo fiadoreen bidez    obligazioa bermatu DARE FACERE PRAESTARE EMAN EGIN edo EZ EGIN BERMATU ( praedes ) * Posible izan * Zilegia (lizitoa) * Zehaztua * Dirutan bihurgarria PRESTAZIOA OBLIGAZIOAREN OBJEKTUA OBLIGAZIOAREN  BETEBEHARRAK    Zuzenbide Erromatarra - zuzendu gabeko materiala  18  Dare latinez eman, entregatu, esan nahi du. Baino zuzenbiderako ez da hori bakarrik.  Adierazi  nahi  du  ere  gauza  baten  jabetza  hartzekodunari  transmititu  eta  beraren  alde  gauza-eskubide bat xedatu. Eta baita zenbait zerbitzu entregatu ere.      Facere,  egin  esan  nahi  du.  Hortik,  behin  eta  "f"  "h"  bilakatuz  gero,  gaztelerazko  hacer dator. Facere hitzarekin lehengoko dare horretan jasotzen ez dena adierazten ari  gara. Baita ere zordunaren edozein portaera positibo edo negatibo bat jasotzen du. Beraz,  aurreko  dare-n kontsideratzen ez diren zerbitzuak hemen jasotzen dira.    Praestare hitzak eta kontzeptuak bermea ideia erakartzen digu gogora. Eta hala da.  Praestare hitzak (prae stare) zutik egotea esan nahi du eta praedes  (fiadore) hitzarekin  elkarturik dago. Beraz,  praestare hitzak prestazio hitzarekin zerikusi haundia izan arren,  kasu honetan bermea adierazten du.    Azkenik,  oportere hitzak egokia dena edo egin behar dena adierazten ari da. Dagoen  zorrarekin kunplitu egin bahar dela esan nahi du zentzu orokorrean. Egin beharraren ideia  finkatu  nahi  du.  Nolabait  adierazitako  aurreko  kontzeptuak  jasotzen  ditu  eta  zor  denarekin, kunplitu, bete, edo prestatu behar dela adierazten du.    Azken  finean,  dare  facere  praestare  oportere  formuletan  erabiltzen  zen  lelo  prozesal  eta  tekniko  bat  besterik  ez  da.   Lau  hizkiaz  osatutako  multzo  honekin  obligazio  baten  edukin  osoa  adierazi  nahi  da.  Edo  beste  moduan  esanda,  obligazioaren  edukina  "prestazioa" izango litzateke, kontzeptu hau bere zentzu borobilean eta osoan hartuta.     Obligazioak posible izan behar du.  Impossibilium nulla obligatio est (ezintasuna ez da  inongo obligaziorik)  esaten zuten jurista erromatarrek. Imposibilidade edo ezintasun hori  fisikoa (esistitzen ez den gauza bat saldu) eta juridikoa ( res extra commercium bat saldu)  izan daiteke.     Obligazioa  zilegia  izan  behar  da  gainera.  Honek  esan  nahi  du  ez  dela  legearen  edo  moralaren kontrakoa izan behar. Bestela obligazioa nuloa izango litzateke.     Obligazioa zehaztgarria izan behar da. Zehaztezina bada ezingo litzateke obligazioa  finkatu.    Eta azkenik, obligazioa patrimoniala izan behar du. Hau da, ondare bati itsatsirik izan  behar du. Zeren eta, obligazioa prestatzen ez den edo prestazioa ezinezkoa bihurtzen den  kasuetan, beti mantenduko da zordunaren aldetik hartzekodunarekiko erantzun pekuniarioa  posible egiten duen ondare partikular bat.       17.2.- Obligazioaren subjektuak.      17.2.1. Bi alderdien arteko estipulazioa.    Debitor (reus promittendi) Prestazioa OBLIGAZIOAREN SUBJEKTUAK Creditor (reus stipulandi)    Zuzenbide Erromatarra - zuzendu gabeko materiala  19      Prozesu erromatarreko alderdiak  actor (demandantea) eta reus (demandatua) izenez  ezagutuak  izan  dira.  Obligazio  batean  ere  bi  alderdi  daude.  Erromatarren  artean  obligazioak sortzeko era erabilkorrena  stipulatio-a izan zen. Horren arabera, alderdi batek  ( stipulator  edo  estipulatzaile)  besteari  galdera  sinple  bat  eginik  bestearen  aldeko  erantzunaren zai zegoen. Beste alderdiak ( promissor edo promesegile) erantzuten zionean  sortzen  zen  bi  alderdiak  lotzen  zituen  obligazioa.  Bati  reus  stipulandi  (estipulazio  edo  egindako  galderaren  zorduna)  deitu  egingo  zaio.  Hau  da,  berak  egindako  proposamenari  lotua  egon  beharko  da.  Eta  besteari  reus  promittendi  (promesa  edo  erantzutakoaren  zorduna). Zera da, hartzekodunak egindako galderari emandako erantzunari lotua geratzen  dela suposatzen du.    Baino kasu honetan biak  reus dira, bai hartzekoduna, bai zorduna. Hartzekoduna da  prestazioa  eskuratu  behar  duen  horrek.  Latinez  creditor  (zordunaren  aurrean  kreditua  duena, hartzekoa duena). Eta zorduna obligazioa bete egin behar duenak. Latinez  debitor  (prestazioa bete edo horren ordez erantzukizun pekuniario bat eman beharrean dagoena).    Ematen  du,  zuzenbideak  bi  errealitate  hauek,  bi  alderdiak,  pare  parean  jarri  nahi  izan duela, eta hemendik aurrera ikus ahal izango dugunez, zenbait obligazioetan, bereziki  sinalagmatiko edo aldebiko kontratuetan, bi alderdiek akzio izango dute, batak prestazioa  bete  arazteko,  besteak  duen  egoeran  segitu  ahal  izateko   (errentamendua,  salerosketa,  gordailapena, komodatua, etab. .).     Baina izenez parekotasun bat izan arren ez zen horrela gertatu izan obligazioa jaio  zen  unean.  Kontratuak  sortzeko  izan  dugun  lehenetariko  eran,  stipulatio-an  halegia,  zordunak  ( promissor)  lotu  egiten  du  bere  burua  berak  ahozkatutako  hitzei  eta  lokarri  horren  muturratik  hartzekoduna  ari  da  tiraka  ( stipulator).  Prestazioa  edo  zorra  jurista  erromatarren hizkera teknikoan  debitum da.    Argiago egingo zaigu hau  stipulatio eta beste aldebiko kontratuak dituzten akzioari  so egiten badiogu. Gehien batean hartzekoduna da akzioa erreklamatzeko eskubidea duen  bakarrak. Baina, bi alderdi, prestazioa eta besterik ez?    Bai,  izan  litzateke  hirugarrenaren  bat  ere.  Baina  horri  buruz  zerbait  esan  beharra  dago segidan.      17.2.2. Hirugarren aldeko estipulazioa.            Ohar  gaitezen  hirugarren  horri  ez  diogula  alderdi  titulurik  eman.  Hau  dela  eta,  kontuan  izan  beharko  genuke  honi  buruz  alderdien  binkulazio  esklusiboaren  printzipioa  Cayo 100 estipulazio HIRUGARREN ALDEKO ESTIPULAZIOA Kaio Tizio Sempronio    Zuzenbide Erromatarra - zuzendu gabeko materiala  20  aplikatzen  dela.  Zera  esan  nahi  da  honekin,  hirugarrena,  alderdia  ez  izanik,  ez  dela  obligazioan sartzen. Honen ondorioa argi dago. Nuloa edo baliogabea izango da hirugarren  alde edo hirugarren karguz xedatzen den obligazioa.    Lehenengoan,  hirugarrenaren  aldeko  estipulazioan,  alderditako  batek  - promesegile-  bestearekiko -estipulatzaile-  hirugarren baten probetxuan prestazio bat egiten obligatzen  da. Hau da, goiko eskeman adierazten den bezela, Kaiok, promesegile edo  promissor, hitz  ematen dio Tiziori, estipulatzaile edo  stipulator, Semproniori, hirugarrena, 100 bat emango  diola.      17.2.3. Estipulazioa hirugarrenaren karguz.    Arrazoi gehiagorekin hirugarrenaren gainean jasandako estipulazioa nuloa da ere.       Kasu  honetan  Kaiok,  promesegile,  Tiziori,  estipulatzaile,  Semproniok,  hirugarrena,  100 emango diola hitz ematen dio.     Esan  bezela,  hirugarren  aldeko  estipulazioa  onarezina  zen  Zuzenbide  Klasikorako.  Baina  eman  ziren  Zuzenbide  Justiniandarrean  zenbait  salbuespen.  Ez,  ordea,  hirugarrenaren karguan egindako estipulazioan.     Materia honi buruz gure Kode Zibilak, modu neketsu batean eta Zuzenbide Klasikoak  zuen  erretserba  hura  nolabait  mantenduz,  honela  dio,  C.C.  1257:  Los  contratos  sólo  producen  efecto  entre  las  partes  que  los  otorgan   (. .).  Si  el  contrato  contuviere  alguna  estipulación a favor de un tercero, éste podrá exigir su cumplimiento, siempre que hubiese  hecho saber su aceptación al obligado antes de que haya sido aquella revocada.      17.3.- Zordun-alderdiaren erantzukizuna.        17.3.1. Ez betetzea eta berandutza ( mora).    Zorduna  prestazioaren  betetzean  berandutu  edo  hartzekoduna  obligazioaren  bere  epetan  betetzea  ebitatzen  saiatzen  denean  mora  edo  berandutzaz  hitz  egiten  ari  gara.  Mora  hitzak,  literalki,  berandutza  esan  nahi  du,  obligazio  baten  prestazio  bat  betetzean  berandutu. Euskeraz Zuzenbide Erromatarreko  Mora hori Berandutza esaten zaio.    Goian aipatzen den bezela bi  mora edo berandutza mota dauzkagu. Bata, zordunarena  ( mora  debitoris),  tipikoena  eta  logikoena.  Bestea,  hartzekodunarena   (mora  creditoris),  arraroago baina posiblea ere.  Mora edo berandutzan erortzeko, nahiz zordunarena, nahiz  hartzekodunarena izan, baldintza batzuk eman behar dira.     ESTIPULAZIO HIRUGARRENAREN KARGUZ 100 estipulazio Tizio Kaio Sempronio    Zuzenbide Erromatarra - zuzendu gabeko materiala  21  Zordunaren  kasuan,  alde  batetik,  obligazio  zibila  izan   (akziorik  gabe  berandutzarik  ez), eta, bestetik, berandutzea zordunari egotzi  (eta ez hartzekodunari) eta erreklamazio  formal  bat  burutu  ( interpellatio).  Halere,  epe  edo  baldintza  duten  obligazioetan  ez  dago  interpelazio  beharrik,  obligazioa  erreklamagarria  da  epea  iritsi  edo  baldintza  kunplitzen  den  unean.  Izan  ere,  diskutigarria  izan  da,  interpellatio  hura  Zuzenbide  Klasikoan  betebeharreko  formalidadea  ote  zen  edo  ez.  Ematen  du,  interpellatio-aren  erabilpena  Zuzenbide Justiniandarraren gauza zela, eta kasu konkretu batzuentzako, gainera.    Hartzekodunaren  berandutza  kasuan,  berriz,  zordunak  obligazioa  prestatzearen  aldeko borondate osoa jarri behar du, eta hartzekodunak, berriz, ordainketa eskuratzeari  ezetz egin behar dio.    Efektuei  dagokienez,  lehenengoan,  zordunaren  berandutzan,  obligazioa  mantendu  egiten da. Situazio honi jurista erromatarrek  perpetuatio obligationis deitu zioten. Honek  zera suposatzen du, zorduna berandutzan dagoen bitartean obligazioa ezinezkoa bihurtzen  duen fenomeno bat gertatuko balitz, zordunak fenomeno horren kausatzaile edo ardura ez  izan  arren,  erantzun  beharrean  izango  zen.  Beraz,  gauza  galdu  edo  kaltetu  izatearen  arriskuaz ( periculum) zorduna berak erantzun beharko zuen nahiz eta galera edo kalteetan  inolako errurik izan. Adibidez, gauza suntsitu izan hirugarrenei egotzi dagokieken egintza  baten bitartez.    Fede  oneko  obligazioetan  berandutza  suertatu  zenetik  aurrera  interesak  ordaindu  beharrean  izaten  zen.  Interesen  estimazioa  epaileak  egiten  zuen  formula  bidezko  prozeduran ( usurae quae officio iudicis praestantur).    Berandutzaren  efektu  negatibo  hauek  zuzendu  daitezke  zordunak  hartzekodunari  prestazio  osoa  bete  eginez.  Hartzekodunak  ezin  zuen,  iusta  causa  izanik  salbu,  eskeintza  honi uko egin. Horrela egingo balitz eta fede honeko obligazio kasutan erreklamatzeko auzi  konkretuan epaileak absolbitu egingo zuen pretazio oso betetzea prest egon zen zorduna.  Zuzenbide  hertsizko  obligazioetan,  berriz,  epailearen  babespena  berak  demandatuari  eskeindutako  exceptio doli-arekin bideratuko zen.     Zordun  eta  hartzekoduna  ados  jarririk  berandutza  bideratu  daiteke  ere  obligazioa  nobatuz  ( novatio)  edo  beste  epe  edo  baldintza  paktatuz.  Kasu  hontan  berandutzaren  garbiketa  suertatu  zela  esaten  ohi  zen  ( purgatio morae). Purgaketa hau hartzekodunaren  berandutzan ematen zen ere.     Bigarrenean,  hartzekodunarenean,  zorduna  ez  du  kaltetaz  erantzun  beharrik  nahiz  eta  kalteak  culpa  levis-gatik  gertatu  izan,  gauza  galtzearen  arriskua  (periculum)  hartzekodunari  pasatzen  zaio,  eta,  bitarte  horretan  zordunak  gauza  mantentzeko  izan  dituen gastuak hartzekodunari erreklamatzeko eskubidea izango du.     Gauzak horrela, zordunak obligaziotatik liberatua izan daiteke prestazioa solemneki  betetzera  prestatu  ta  gero.  Nolabait,  konsignazio  egintza  bat  izango  litzateke.  Justiniandarren  hizkeraren  arabera  konsignazio  hau  oblatio  izan  daiteke,  prestazioa  betzearen  eskeintza  jenerikoa,  obsignatio,  dirua  sobre  lakratu  eta  sinatuaren  barnean  sartzearen  egintza,  eta  depositio,  sobre  hori  leku  publiko  batean  (tenplu,  ofizina  publiko  bat. .) depositatzea izango litzateke.         Zuzenbide Erromatarra - zuzendu gabeko materiala  22      Kode  Zibilak,    C.C.  1100,  horrela  dio  berandutzari  buruz:  Incurren  en  mora  los  obligados  a  entregar  o  a  hacer  alguna  cosa  desde  que  el  acreedor  les  exija  judicial  o  extrajudicialmente  el  cumplimiento  de  su  obligación.  C.C.  1182:   Quedará  extinguida  la  obligación  que  consista  en  entregar  una  cosa  determinada  cuando  ésta  se  perdiere  o  destruyere sin culpa del deudor y antes de haberse éste constituido en mora.    Eta hartzekodunaren berandutzari buruz beste honako hau, C.C. 1176:  Si el acreedor  a  quien  se  hiciere  el  ofrecimiento  de  pago  se  negare  sin  razón  a  admitirlo,  el  deudor  quedará libre de responsabilidad nediante la consignación de la cosa debida.      17.3.2. Dolua ( dolus).          Dolua da obligazioaren prestazioa ebitatzeko helburuarekin borondatez, konszienteki  eta nahita egindako ekintza antijuridiko bat.     Demagun  obligazio  bat  dela  eta  obligazio  hori  alderdi  batek   (zorduna)  besteari  (hartzekoduna)  Sticus  esklabua  (prestazioa)  entregatzean  datzala.  Obligazio  hori  bete  ezinean  geratzen  da  zordunak  nahita  esklabua  hiltzean  ( dolus)  edota  gaisotua  eroririk  zegozkion  zaintza  eta  botikak  ez  ematean  ( culpa)  edota  teila  batek  inoren  kulparik  gabe  buru tontorrean ematean ( casus).     Aurreko  bi  kasutan,  haren  borondatea  tartean  denez,  zorduna  erantzulea  da.  Azkenekoan  ez.  Beraz,  zordunak  doluan  erortzen  da  borondatez,  konszienteki  eta  nahita  obligazioaren  betetze  zehatza  aldatu  edota  atzeratu  edota  obligazioaren  prestazioa  ezinezkoa egiten duenean.    Dolu kasu batean erantzulea zorduna da  beti. Eta nahiz eta alderdiek ekintza horren  erantzukizunik  ez  eskatzea  paktatu  ( pactum  de  non  petendo  dolo)  doluarengatik  beti  erantzun  behar  da,  eta  zordunaren  jokaera  maltzurrak  obligazioaren  kunplimentazioa  ezinezkoa egin arren obligazioak mantentzen da diru indemnizazioa egongo litzatekelako.     Jakina,  gorago  erabakitako  adibidean  esklabuaren  hiltzeaz  aritu  gara,  baina  izan  zitekeen  ere  zauritzea,  lapurtzea  uztea  edo  edozein  moduko  entrega  atzeratze  bat.  DOLUS Zorduna Hartzekoduna Sticus Pactum de non petendo dolo ez da onartzen Erantzukizuna larriagotu ( infamia) Nahiz eta objektua desagertu erantzukizun patrimonial bat hil Ondorioak    Zuzenbide Erromatarra - zuzendu gabeko materiala  23  Obligazioaren partaideen erantzukizunaz aritzean esan beharra dago  dolu-z beti erantzun  behar  dela,  baino  culpa-z  ez  beti,  ordea.  Horretarako  bereiztu  egin  beharko  genuke  Zuzenbide Klasikoa eta Zuenbide Justiniandarra, alde batetik, eta erantzukizun objetiboa  (zorduna  erantzulea  da  edozein  portaera  izanda)  eta  erantzukizun  subjetiboa   (zorduna  erantzulea  da  segun  eta  zer  nolako  portaera  izaten  duen),  beste  aldetik.  Horrez  gainera  kontraktuala eta kontratuz kanpoko (edo  Aquiliana ere deitua) erantzukizunak.    Kontratutatik  sorturiko  obligazioetan  Zuzenbide  Klasikoaren  arabera  zorduna  erantzule  izango  da  edozein  portaera  izanda   (erantzukizun  objektiboa).  Zuzenbide  Justiniandarraren arabera, berriz, zordunaren portaera aztertuko da haren erantzukizuna  finkatzeko bere jarreraren arabera (erantzukizun subjektiboa).    Kode Zibilak (1265 C.C. ) honela dio:  Será nulo el consentimiento prestado por error,  violencia, intimidación o dolo.      17.3.3. Kulpa ( culpa).          Zorduna  kulpan  erortzen  da,  ez  borondate  faltarengatik  edo  maltzurkeriarengatik,  prestazioa  ematerakoan  behar  bezelako  diligentzia  edo  ardura  ez  jartzeagatik  baizik.  Beste  moduan  esanda,  kulpa  da  obligazioaren  prestazioa  ezinezkoa  bihurtzen  duen  borondatezko  edozein  akzio  edo  omisioa.  Beraz,  fede  txarrik  gabeko  negligentzia,  arduragabekeri edo kontu falta, adierazi nahi du.    Hasiera  batean,  zuzenbide  hertsizko  obligazioetan,  obligazioa  esklabu  baten  entregatzean  badatza,  obligazioaren  objektua  desagertua  izango  balitz,  hau  da,  lan  gehiegiz  kargatzeagatik  esklabua  hilik  suertatuko  balitz  ( culpa  in  faciendo),  zorduna  erantzule izango da. Ez, ordea, esklabua gaixorik izan eta botikak ez emateagatik  ( culpa in  non faciendo edo in omittendo) hilik suertatuko balitz.  Geroago, fede oneko obligazioetan  bi situazioak parekatuko dira eta zorduna erantzulea izango da, bai akzioz, bai omisioz.    Esana  da,  jadanik,  kulpa  kontraktuala  kontratutik  sorturikoa  dela.  Hau  da,  kulpa  kontraktuala  zordun  eta  hartzekodunaren  artean  hitzartutako  binkulo  juridiko  konkretu  Zorduna Hartzekoduna Prestazioa Culpa ezinezkoa Culpa in faciendo edo  in omittendo Culpa kontraktuala edo kontratuz kanpokoa Culpa lata, levis, levissima Culpa propioa edo bestearena ( in eligendo, invigilando in abstracto, in concreto CULPA    Zuzenbide Erromatarra - zuzendu gabeko materiala  24  batetik  jaiotakoa  da.  Eta  kontratuz  kanpokoa  edo  kulpa  extrakontraktuala,  berriz,  partaideen artean binkulo juridikoriz ez izan arren, edozein egoeratik sortutako kulpa da.      Aipatutako  sailkapen  hau  gainera  kulpari  inguruan  culpa  lata  eta  culpa  levis  artean  egiten  den  bereizketa  dugu.  Culpa  lata-n  eroriko  da  obligazioaren  prestazioan  diligentzia  maximoa  erabiltzen  ez  duena.  Honelako  kasutan  dolus  eta  culpa  lata  nahasten  dira  (culpa  lata dolo aequiparatur). Culpa levis erortzen da erdi maila bateko diligentzia erabiltzen ez  duena.  Erdibideko  puntu  hau  zehazki  non  kokatzen  den  jakitea  gauza  erreza  ez  zenez  jurista  erromatarrek  eredu  bat  hartzea  erabaki  zuten.  Pertsona  bat   culpa  levis  in  abstracto bat erori dela  etxekojaun on baten  (bonus paterfamilias) eredua hartzen zenean  esango  da.  Culpa  levis  in  concreto  erori  dela  zordunaren  bere  betiko  portaera  konkretuarekin neurtzen zenean izango da.     Justiniandarrrek  culpa levissima gehitu zien aipatutako bi hauei, hau da, diligentzia  eta harrera berezi bat esijitzen duen obligazio batean, obligatutakoa horren gainean izanik,  edozein negligentzia bete, nahiz eta hau negligentzia minimoa izan.     Azkenik,  zenbait  obligazioetan  honen  prestazio  materiala  beste  baten  eskuetan  uzten  zen.  Honelako  kasuetan,  eta  obligazioa  hirugarren  honengatik  aurrera  aterako  ez  balitz,  aztertu beharko zen zordunaren portaera:  bai hirugarren hau aukeratzean portaera  dela  ( culpa  in  eligendo),  bai  betetzearen  unean  hirugarren  hau  zaintzean  zorduna  duen  portaera dela ( culpa in vigilando).    Gaur  egungo  Kode  Zibilera  joko  bagenu  kulpari  buruzko  honelako  erantzuna  izango  dugu, C.C. 1104:  La culpa o negligencia del deudor consiste en la omisión de aquella diligencia  que exija la naturaleza de la obligación  (. .). Cuando la obligación no exprese la diligencia que  debe  prestarse  en  su  cumplimiento,  se  exigirá  la  que  correspondería  a  un  buen  padre  de  familia.      17.3.4. Zaintza ( Custodia).      Zordunaren  prestazioa  gauza  bat  gordetzen  datzanean  Zaintza  edo  Custodia  dela  esaten  ohi  da.  Zentzu  honetan  praestare  culpam,  praestare  diligentiam,  praestare  custodiam antzeko espresioak dira.     Zenbait  kontratutan,  halaber,  komodatuan,  gordailapenean,  zenbait  errentamendutan,  gauza,  bi  kontratukidetako  baten  eskutan,  uzten  zenean,  gauza  zuen  kontratukide horri erantzukizun berezi bat esijitzen zitzaion.     Z A I N T Z A  /  C U S T O D I A JOSTUNA JABEA Toga Actio furti LAPURRA    Zuzenbide Erromatarra - zuzendu gabeko materiala  25  Iturrietan  aipatzen  dira  bereziki  bi  ofizio  eta  kontratu  mota  bat.  Sarcinator  (jostuna),  fullo  (tindalaria)  eta  komodatu- hartzailearen  kasuak  dira.  Hauek,  josteko,  garbitzeko edo dohainik erabiltzeko entregatutako gauzetaz  custodia-z erantzuleak ziren.  Honelako erantzukizun bereziak ardura gogor bat esijitzen zuen  - essactissima diligentia-  eta gauza berari leporatu ez litzaiokeen arrazoi batengatik desagertu izan arren - furtum  kasuan, esate baterako- berari egotziko zitzaion erantzukizuna.     Iturriak hain nahastuak eta kutsatuak direnez ez da erreza honi buruz zein izan den  Zuzenbide  Klasikoak  jasotzen  zituen  kasuak  finkatzea.  Sarcinator,  fullo  eta  komodatu- hartzailearen kasuaz gainera badakigu  caupo (ostalaria), stabularius (ikuilu-zaindaria), eta  nauta  (itsas- kapitaina  edo  patroia)  ofizioei  itsatsi  zitzaiela  zaintzaz  erantzuteko  erantzukizuna.    17.3.5. Uztegabeko kasua ( casus fortuitus) eta ezinbesteko indarra (vis maior).        Casus   edo casus fortuitus (ustegabeko kasua) eta vis edo vis maior  (jasan ezineko  edo  ezinbesteko  indarra)  ematen  da  obligazioaren  prestazioa  ezinezkoa  egiten  duten  aurreikusi edo ebitatu ezin zitezkeen arriskuak sortzen direnean eta obligazio ez betetze  hori zordunari ez dagokionean.    Esan  ohi  da  ezinbesteko  indarraren  kasuan  ( vis  maior)  -goiko  eskeman  adierazitako  adibidearen  arabera,  beste  baten  enkarguz  Alemaniara  joan,  bertan  kotxea  erosi,  eta  itzultzean,  jasandako  lapurreta  dela  eta,  kotxea  galdu-   zordunak,  zenbait  kasutan  beinepen,  aurreikusterik  dituela  gerta  litezkeen  arriskuak   (aipatutako  adibidean  bide  seguruak  aukeratu,  zenbait  lekutan  edo  deskantsugunetan  ez  gelditu  edo  laguntza  harmatuarekin biajatu).     Uztegabeko  kasutan,  berriz,  uholdearen  kasuan  esate  baterako,  erakustazoka  prestatzera  konprometitu  zirenek  ezin  izango  zuten,  inolaz  ere,  uholde  zatar  batek  bere  prestazioa betetzea ezinezkoa bihurtuko zuenik. Hau dela eta, arau orokorraren arabera,  Zorduna Hartzekoduna Egun baterako erakustazoka prestatu Alemanian kotxe bat erosi eta Lezon entregatu Uholdea Lapur harmatuen asaltoa Prestazioa Prestazioa Casus / Vis maior    Zuzenbide Erromatarra - zuzendu gabeko materiala  26  uztegabeko kasuak eta ezinbesteko indarrak zorduna bere obligazioa betetzeaz liberatzen  dute,  ez  ordea:   1)  horrengatik  erantzutea  paktatu  bada;  2)  zorduna  berandutzan  ( mora  debitoris)  erori  bada;  3)  legeak  erantzutea   (kasu  konkretu  batzutan)  esijitzen  badu  (erantzukisun  objektiboa).  (Erroman  horrelakorik  gertatu  zen  ostalari  ( caupo),  ikuilu- zaindari ( stabularius) eta itsaskapitain  (nautae) kasutan eta horrela pasa da, erantzukizun  objetibo moduan, kode moderno gehienetara.    Kode  Zibilak  uztegabeko  kasua  eta  ezinbesteko  indarra  jasotzen  ditu  nolabait,  C.C.  1105:  (. .)  nadie  responderá  de  aquellos  sucesos  que  no  hubieran  podido  preverse,  o  que  previstos, fueran invitables.      17.3.6. Arriskua ( periculum).    Arriskua  ( periculum)  harreman  juridiko  batean  gauza  ezabatzeak  harremanaren  subjektu  batentzako  suposatzen  zaion  ondorio  patrimoniala  da.  Suposatuko  luke,  zordunak  gauza  ezabatzean  inolako  partizipaziorik  ez  izan  arren,  gauza  hortaz  erantzutearen  erantzukizun patrimoniala. Arriskua, harreman juridiko bakoitzaren arabera, aurrefinkaturik  izaten  omen  zen.  Esate  baterako,  salerosketan  ( emptio-venditio)  indarrean  zegoen  araua  periculum  est  emptoris  zen.  Hau  da,  arriskua  eroslearena  da.  Zera  esan  nahi  du  honek,  oraindik entregatu gabea den gauza,  casus fortuitus dela galduko balitz, erosleentzat galdua  izango dela eta ez saltzaileentzat. Beraz, erosleak prezioa oraindik ordaindu gabea bazuen  ordaindu beharko du, nahiz eta gauza eskuratuko ez duela jakin.      18.1. AHOZKO KONTRATUAK.    18.1.1.  Stipulatio: forma eta abstrakzioa.    18.1.1.1.  Stipulatio-aren definizio eta ezaugarriak.        STIPULATIO STIPULATOR (Estipulatzaile) CENTUM MIHI DARI SPONDES? (Ehun neri emango didazula zin egiten al duzu?) SPONDEO (Zin egiten dut) Hartzekoduna PROMISSOR (Promesegile) Zorduna Betebeharrak: > Ahoz eginiko kontratu formala. > Bi alderdien agerpen materiala. >  Unitas actus > Galdera-erantzuna estruktura   duena (kongruentzia). > Obligazio zibila, latinez egina. > Negozio juridiko aldebakarreko   (obligazioak alde batean) eta   abstraktua (kausarik ez) Objektua: 1: Dirua 2: Dirua +  res certa 3: Dirua +  res certa  + res incerta Geroko garapena: > Beste hizkuntzak > Interpretea > Bi alderdien agerpena eta     unitas actus  desagertuko   dira. > Negozio juridiko kausatua. > Balio duena: adostasuna    ( consensus ) eta kausa.    Zuzenbide Erromatarra - zuzendu gabeko materiala  27  Stipulatio  da  bi  alderdien  artean  lotura  obligazionala  sortzeko  hitzez  eta  galdera- erantzuna  eskemarekin  eginiko  borondate  akordio  bat  non  horietako  batek,  estipulatzaile  ( stipulator), galdetu, eta besteak, promesegile  (promissor), erantzun egiten duten.    Kontratu  formalen  artean  erromatarrek  gehien  erabilitakoa  da  hau.  Ohartzea  besterik  ez  dago  estipulazio  lokuzioak  mendez- mende  izan  duen  arrakasta  eta  aplikazioa.  Bere  jatorria  aurreko  sponsio-an  datza.  Jainkoei  eginiko  promesa,  jeneral  batek  emaniko  hitza  edo  cautio- a  finkatzeko  ospatzen  zen  prozesua  ote  zen  ez  da  gaur  egun  oraindik  guztiz finkatua.     Azken  finean,  sponsor  hitzak  bermatzaile  esan  nahi  du,  kauzioa  ematen  duena  eta  zordun  ordez  agertzen  dena.  Gure  garaietako  eguneroko  hizkeran,  kiroletan  esate  baterako, arrastorik utzi baitu, nahiz eta aipatutako hori Aneriketako tradiziotik etorri.    Zuzenbide  Klasikoan  honako  hauek  izango  dira  stipulatio  baliagarri  bat  burutzeko  gutxienezko betebeharrak:     >  Ahoz  eginiko  negozio  juridiko  bat:   ahozkatutako  hitzetatik  sortzen  da  lokarri  juridikoa  nahiz  eta  frogatzeko  lekukoz  edo  idazkiz  baliatu  izan.  Baina  esijentzia  honek  aldaketa  prozesu  bat  jasoko  du  eta  Zuzenbide  Postklasikoko  garaiean  sarturik  dokumentuak,  idazkiak,  izango  da  kontratu  estipulatzaile  sortzen  zuena,  eta  ez  ahozkatutako hitzek. Nahiz eta horretara iristeko zenbait bitarteko pausuak eman lehenik.  Horien  artean  sinatutako  dokumentuetan  stipulatio-aren  beharrezko  hitzak  esanak  zirela  idatzi ( eta galdetu izanik spopondit, hau da, zin egin zuen).    >  Bi  alderdien  behar  beharrezko  agerpena:   ez  da  inolaz  ere  ordezkaririk  onartuko.  Egon daiteke, halere, estipulatzaile edo promesegile bat baino gehiago. Estipulatzeko edo  promesa  emateko  gaitasun  nahikoa  eduki  behar  dute  guztiek.  Ezin  dute,  ordea:   mutuak  (galdetu  edo  erantzun  ezin  dutelako);  gorrak   (entzun  ezin  dutelako);  eroak  (ulertu  ezin  dutelako);  adin  txikikoak  ( infans  minor,  ulermen  nahikorik  ez  dutelako);  esklabu  eta  filiusfamiliae direnek, ez promesegilearen papera betetzen, baina bai estipulatzaile moduan  aritzen  badira,  bere  dominus  edo  paterfamilias-aren  alde  estipulatzen  badute);  baita  emakumezkoak eta adin handiko pupiloak ( infans maior), bakoitzeko tutorearen laguntzaz.     >  Unitas  actus  (egintzaren  batasuna):   estipulatzailearen  galderari  promesegilearen  etenaldirik  gabeko  erantzuna  segitzen  zaiola  esan  nahi  du  honek   (erantzuna  beste  egunerako ez uztea).     > Kongruentzia nahikoa:  beharrezkoa da galdera eta erantzunaren arteko sekuentzia  logiko bat (¿A dónde vas?  - Manzanas traigo, ez).    > Obligazio zibila:  ius civile-aren barne dagoenez hiritarrek erabili dezakete bakarrik  eta  latina  besterik  ez  zen  onartzen.  Horrez  gainera,  dagokion  akzioa  akzio  zibil  bat  da  ( actio  ex  stipulatu).  Baina,  dakigunez,  portaera  hau  stipulatio- a  sponsio  izan  zen  garaiean  gertatu zen bakarrik. Hau da  sponsio-a izaera erligiosoa eta guztiz solemnea zuen garaiean.  Ius  gentium-aren  birtutez  stipulatio- a  zeharo  gertatu  zen  aldatua,  bai  hiritarren,  baita  atzerritarren tresna juridiko formal bat bilakatuz. Eta  sponsio-ak zuen galdera-erantzuna  - spondes?-spondeo  (zin  egiten  duzu?-zin  egiten  dut)-   orain  estipulatzeko  beste  formak  erabiliko  dira:  dabis?-dabo  (emango  al  duzu-emango  dut),  promittis?-promitto?  (hitz  ematen al duzu?-hitz ematen dut),  fidepromittis?-fidepromitto (zure fedeko hitza ematen     Zuzenbide Erromatarra - zuzendu gabeko materiala  28  al duzu?-nere fedeko hitza ematen dut),  facies?-faciam (egingo al duzu?-egingo dut). Eta  beste  hizkuntzak  onartuak  izango  dira  ere,  grekera  horien  artean.  Azkenerako,  Leon  enperadorearen  konstituzio  baten  arabera   (432  p.  C.;  C.  8,37,10),  onartua  izango  da  quibuscumque verbis (edozein hitzekin) egindako stipulatio-a.      >  Negozio  juridiko  aldebakarreko  eta  abstraktua:   karga  alde  batean  bakarrik  jasatzen  delako   (promesegilearen  aldean)  eta  estipulatzaileak  obligazioa  betetzea  erreklamatzerakoan  promesaren  arrazoia  azaldu  behar  ez  delako   (bost  ajola  zergatik  adibidearen  ehun  horiek  zor,  balio  duena  egindako  promesa  hori  da  eta  ez  zorra  edota  erosketa bat ordaintzeko egindakoa den).      18.1.1.2.  Stipulatio-aren ezaugarrien analisia eta aplikazioa.      Baliteke  stipulatio-a  forma  bidezko  lehenetariko  kontratua  izan.  Formala  eta  abstraktua izateak zera esan nahi du, obligazioa ahozkatutako hitzetatik, eta ez bestetik,  jaiotzen dela eta ez duela kausa beharrik. Ez du hartzekodunak bere kredituaren zergatia  inon  azaldu  behar.  Edozein  Bankuko  eramale- bonoak  bezelakoak  dira  edota  pertsona  partikular  batek  eramaleari  emandako  txeke  bat  bezelakoa.  Eskutan  dituenak  munduko  edozein  muturreko  edozein  bankuan  diru  trukez  aldatu  ditzazke.  Inork  ez  dio  eramaleari  galdetuko zer dela eta bono edo txeke horiek bere eskuetan diren.    Ahozkatutako hitzetatik jaioa bada argi dago bi alderdiak present izan behar direla  une  berean  batek  egindako  galderari  besteak  erantzun  diezaion.  Beste  moduan  esanda,  egintzaren  batasuna  baharrezkoa  dela  ( unitas  actus).  Eta,  honekin  batera,  galdera  eta  erantzunaren arteko kongruentzia minimo eta logiko bat. Lehen aipatutako  ¿A dónde vas? .-  Manzanas  traigo!    adibidea  ez  litzateke  onargarri  izango.  Horrez  gainera,  erantzuna  zehatza izan behar da eta ez zalantzagarria edo dudatan jartzeko horietakoa. Beharrezko  presentzia honek ezintazun bat dakar:  hirugarren aldeko estipulazioaren onarezintasuna.     Bere  sinpletasunak,  bere  eskematismoak,  zuen  erreztasun  eta  arintasunak,  erromatarren  artean  gehien  erabilitako  kontratua  izatea  suposatu  zuen.  Aipatutako  kualitate  horiek  helburu  ezberdin  asko  lortzeko  balio  zuten.  Esate  baterako,  pretoreak  askotan baliatzen zen  stipulatio-z ius civile-ak kontuan ez zuen egoera bat babesteko. Bi  alderdiak elkarturik estipulatzea behartzen zitzaien. Hortatik bai sortzen zela  actio civilis  batez babesturik izango zen benetako  obligatio bat.    Horrez  gainera,  edozein  unean  aurreko  obligazio  baten  alderdiek  aurreko  kontratu  horri,  stipulatio  baten  bitartez,  itsatsi  ahal  litzaizkioke  hainbat  aportazio  berri  ekar  liratezkeen  kondizioak. Edota kontratu bera aldatu dezakete zeharo, aldebakarrekoa dena  aldebikoa bihurtuz, edo kausala dena abstraktua bilakatuz.  STIPULATOR (Estipulatzaile) CENTUM MIHI DARI SPONDES? (Ehun neri emango didazula zin egiten al duzu?) SPONDEO (Zin egiten dut) STIPULATIO PROMISSOR (Promesegile)    Zuzenbide Erromatarra - zuzendu gabeko materiala  29    Hala nola,  stipulatio-a eboluzionatuz joan zen eta, goiko kuadroan adierazten denez,  onartu ziren zenbait aldaketak. Latina baino beste hizkuntzak onartu ziren. Ordezkari edo  interprete batez baliatzeak ez zuen estipulazioa indargabetzen. Bi alderdien agerpena eta  unitas  actus  printzioen  zorroztasun  hura  bigunduz  joan  zen  piskanaka- piskanaka.  Onartu  ziren gutunaren bitarteko galdera- erantzunak eta beste gerorako utzitako onarpenak. Eta,  ikusi  dugunez,  onartu  zen  dokumentu  bera  ere  stipulatio  bat  sortzeko  indar  eratzaile  osoarekin.    Eboluzio  honetan  eragina  dexente  izan  zuen  berme  edo  cautio  bat  egitearen  praktikak.  Cautio  hau  stipulatio- a  ospatu  zela  adierazteko  idatzitako  dokumentu  bat  besterik ez zen. Froga bat, azken finean. Bertatik ez zen inolako obligaziorik sortzen. Ez  zen, beraz, egintza eratzaile bat, egintza frogatzaile bat baizik.    Esan  nahi  da  honekin,  stipulatio-a  ospatu  zela  zioen  dokumentua  izan  arren,  pisu  gehiagoko  aurrekontrako  froga  bat  aurkeztea  posible  balitz   (estipulazioaren  ahozko  egintza hori ez dela benetan gertatu posible izan horietako alderdi bat egintza bete zen  egun eta une konkretu horretan bertatik urrutik zegoela frogatuz) dokumentu hura ez zen  ezertarako  balioko.  Obligazioa  sortzeko  eta  eratzeko  balio  zuen  bakarra  alderdien  benetako ahozko galdera eta erantzuna zelako.     Baina,  nahiz  eta  hala  izan,  cautio-aren  ohitura  horrek  bide  berri  bat  zabalduko  du  eguneroko  praktika  juridikoan.  Bai  jurisprudentzian,  bai  konzientzia  sozialean,  cautio  horretan  idatzitako  hitzek  stipulatio-an  ahozkatutako  baino  balio  gehiago  zituela  gorpuztuko da. Eta, horrekin batera, alderdien presentzia efektiboa eta galderari segidako  erantzuna eman beharra desagertuz joan zen ere.     Eta  garrantzi  haundiago  izango  duena,  negozio  juridiko  abstraktua  izatetik  negozio  juridiko  kausatua  izatera  pasako  da.  Garai  Klasikoan,  jadanik,  obligazioa  kausa  batean  finkatua ez den promesegileak estipulatzailearen demandaren aurka  exceptio doli bat oposa  zezakeen. Are gehiago, onartu zen ere promesegileak, demandari itxoin gabe,  querella non  numeratae pecuniae baten bitartez estipulatzaileari erasotu ahal izatea.    18.1.1.3.  Stipulatio prozesuan.  Arriskua Exceptio doli (Zuz. Klasikoan) Exceptio non numeratae pecuniae (Zuz. Klasikoaren azkenaldian) Querel a non numeratae pecuniae (Sistema kognitorioan) STIPULATIO CERTA STIPULATIO  INCERTA Demandariaren erasoa Actio certi (Condictio certi, Condictio certae pecuniae) Actio incerti ex stipulatu Pluris petitio Estiko Esklabua          edo       100 ss. Esklabu bat        edo facere  bat Ez Bai Demandatuaren defentsa STIPULATIO PROZESUAN    Zuzenbide Erromatarra - zuzendu gabeko materiala  30    Ahozkatutako  hitzek  egiten  dute,  eratzen  dute,  stipulatio-a.  Horrez  gainera  bere  ezaugarri tipikoena haren abstrakzioa da. Zuzenbide hertsizko akzioa ( actio stricti iuris)   esaten dugunean esan nahi du fede onik eta kausarik kontuan ez direla izaten, esandakoa  baizik. Zorduna lotua izaten da esandakoari nahiz eta esandakoa ez materializatu.    Goiko adibideari jarraituz demagun mailegu bat izan dela eta zordunak eskuratutako  mailegu  hori  estipulazio  bitartez  itzultzen  komprometitzen  dela.  Gertatzen  dena  da  mailegua  ez  dela  aipatu  ere  egiten  eta  zordunak  obligatzen  da  bere  hitzez  100  horietan,  nahiz eta aipatutako kantitatea benetan eskuratu ez izan. Gero zordunari estipulatutakoa  erreklamatzen  bazaio  demandariak  ez  du  kausarik  frogatu  behar.  Hau  da,  estipulazioa  gauzatu  aurretik  mutuo  bat  ( mutuum  =  mailegua)  izan  dela.  Are  gehiago,  bost  ajola  estipulazio  horren  aurretik  zer  izan  den,  zorduna  hitz  emandakoaz  bakarrik,  eta  ez  ezer  gehiagotaz, erantzutzen baitzuen.    Objetuari  dagokionez  stipulatio  institutoaren  hasierako  urratsetan  gauza  konkretu  bat  izan  beharko  zen  ( certum).  Zehatzago  oraindik,  instituto  honen  sorreran  stipulatio-a  diru kopuru zehatzeei soilik aplikatzen zitzaien ( certa pecunia). Geroagoan gauzak aldatuz  joan  ziren  eta  une  batetik  aurrera,  Zuzenbide  Klasikoan  jadanik,  objektua  facere batean  konkretatu zen ere. Honekin zorduna zer entregatu beharko zuenaren problematika sortu  zen. Nola baloratu zordunaren jarrera zelai baten laiatzearen obligazioan esate baterako?    Stipulatio  certa  hontan  demandariak  erasotzeko  erabiliko  duen  tresna  juridiko  nagusia  condictio-a izango da. Nolabait bizpahiru izenez ezagutua izan da akzio hau:  actio  certi, condictio certi, condictio certae pecuniae, actio certae creditae pecuniae. . Jurista  klasikoek  ez  zuten  izen  propio  bat  akzio  mota  honetarako.  Horregatik  geroko  juristek  emaniko izenetaz baliatzen gara.     Ikus  dezagun,  eguneroko  praktika  juridikoetatik  hartutako  dokumentu  batez  baliatuz,  nolakoa  zen  akzio  tipo  honen  formularen  egitura.  Dokumentua  Pompeia  hiriaren  ondoan  Murezina  izena  zeraman  aspaldiko  portu  pompeiarrean  agiten  ari  ziren  eskabazioetan  aurkitutakoa  da.  Dokumentua  hau  mirari  batez  kontserbatu  da  mendeen  zehar zulakaitz baten bitartez ( graphium) idatzita zegoen materiala egurrezkoa eta ezkoaz  egina  baitzen  (BOVE,  L.  Documenti  processuali  dalle  Tabulae  Pompeianae  di  Murecine,  Napoli, 1979, 106):    EA RES AGETUR DE SPONSIONE.  C(AIUS) BLOSSIUS CELADUS IUDEX ESTO.  SI PARRET C(ALIUM) MARCIUM SATU   eta  haien  ardurapean zegoen merkatuaren gaineko jurisdikzioa).    Edilearen  ediktuan,  beraz,  ezarri  izan  zen  salerosketa  aurretik  gauzak  zituen  bizio  izkutuak  deklaratzeko  obligazioa   (fisikoak  baina  baita  juridikoak  ere;  esate  baterako,  saldutako  fundoak  kargaren  bat  bazuen,  zortasunak,  haren  gaineko  hipotekaren  bat  bazegoen,  usufruktu  edo  antzekoren  bat)  eta  erosleari  stipulatio  bitartez  nolabait  bermatzeko obligazioa ere. Estipulazio izan edo ez izan, bizio izkutuetaz kaltetutako erosle  horrek bi akzio ezberdin izango zituen:    Actio  redhibitoria  in  factum  bidez   (kontratua  deuzezteko  akzio  in  factum),  salerosketa suertatu izan zenetik sei hilabete arte, saltzaileak saldutako gauzaren prezioa,  gehi  denbora  horretan  sortutako  interesak,  itzul  zitzan,  gauza  berreskuratzea  eta  kontratu-deuzeztapena suertatu zelarik.    Actio quanti minoris  (prezioa gutxitzeko akzioa) edo actio aestimatoria bidez, urte  bete  bazuen  erosleak,  gauzari  azaleratutako  kalteak  direla- eta,  saltzaileari  gauzaren  prezioaren gutxitze proprotzional bat erreklamatu ahal izateko.    Arriskuari  ( periculum)  dagokionez,  jakina,  kontratu  sortu  geroztik  gauza  entregatu  arte  denbora  bat  irauntzen  zenez,  tarte  horretan  gauzari  mota  askotako  gertaldiak  okurritu  litzaizkioke.  Ardoa  pikatu,  garia  uzteldu,  animaliak  gaixotu,  etxeak  sua  hartu,  etabar. . Esana da salerosketa burutu eta gero, eta entregatu gabe dagoen bitartean, gauza  galduko  balitz  gauza  hori  galtzen  dela  eroslearentzako  ( periculum  est  emptoris)  eta  ez  saltzailearentzako. Honek esan nahi du erosleak ordaindu beharko duela prezioa nahiz eta  gauza eskuratzeko itxaropenik ez izan edo gauza ondatua eskuratu izan. Hau da printzipio  klasikoa eta honela jaso izan zen Justinianoren Instituzioetan (I. 3,23,3):  (. .) periculum rei  venditae   (. .)  ad  emptorem  pertinet,  tametsi  adhuc  ea  res  emptori  tradita  non  sit  (saldutako  gauzaren  arriskua  erosleari  dagokio,  nahiz  eta  gauza  traditatua,  eskuzaldatua,  ez izan oraindik).    Periculum  est  emptoris  araua  injustutzat  ikus  daiteke,  ekitate  printzipioaren  kontrakoa.  Zer  dela  eta  sortu  eta  mantendu  ote  zen?  Ematen  du  printzipio  honek  salerosketaren  jatorriarekin  zerikusia  duela.  Salerosketa  gurutzatutako  bi  estipulazioen  ondorioa omen zenez eta bi  stipulatio hauek promes abstraktu eta independienteak omen  zirenez  estipulazioetan  aritzen  ziren  bi  alderdi,  bi  promesegile,  lotzen  zituen.  Batek  - erosleak- kunplitu beharko zuen saltzaileari prezioa ordainduz, besteak - saltzaileak- gauza  entregatu ez arren.     Hala  ere,  periculum  est  emptoris  arau  horrek  kontraprestazio  bat  zekarren  saltzailearengandik:  custodia-z  erantzun  beharreko  kontraprestazioa.  Noski,  kontratu  burutu eta gauza entregatu gabe dagoen tarte horretan, saltzaileak erantzun beharko du,  nola  ez,  bere  doloz,  baita  bere  kulpaz,  baina,  baita  ere,  vis  maior  den  kasuetan,  bitarte  horretan  gauza  lapurtua  gertatu  izan  bazen.  Hau  da,  custodia-z  erantzun  behar  hori.  Saltzaileak, berriz, ez du erantzungo  casus fortuitus baten aurrean. Hau da, lurikara, sute,  uholde,  kasuetan,  eta  baita  gauza  berez  galduko  balitz   (ardoa  pikatzen  dela,  edo  ardi  artalde bat izurrite batek zulora ematen badu edo hirugarren baten eraginez zaldia hilik  suertatuko  balitz).  Hala  nola  erosleak,  azkeneko  adibide  hontan,  saltzaileak  zuen  akzioa  izango  du  bere  eskubidea  babestu  ahal  izateko  eta  jasandako  kalteengatik  erreklamatu     Zuzenbide Erromatarra - zuzendu gabeko materiala  58  ahal izateko ( actio legis Aquiliae). Horrez gainera ez da erantzule izango gauzak generikoak  badira  genus nunquam perit (generoa ez da inoiz desagertzen) printzipioaren arabera.    Gaur  egungo  zuzenbide  modernoetara  joaz  esan  dezagun  salerosketa  definitzean  gure  Kode  Zibilak,  inongo  lotsarik  gabe,  erromatar  kontzeptua  hartzen  duela  1445  artikuluan:  Por el contrato de compra y venta uno de los contratantes se obliga a entregar  una cosa determinada y el otro a pagar por ello un precio cierto, en dinero o signo que lo  represente.  Datorrenaren  arabera,  Erromako  usadioaren  antzera  salerosketa  domeinu  eskuzaldatzeko bide bat ez dela finkatzen da, -C.C. 1450:  La venta se perfeccionará (. .) si  hubieren convenido en la cosa objeto del contrato, y en el precio, aunque ni la una ni la otra  se  hayan  entregado.-   alderdiak  gauza  eta  prezioa  geroko  une  batean  entregatzeko  obligazio-bide bat baizik.     Baina munduko kode guztiek ez datozte bat honekin. Frantziako kode zibilak, esate  baterako, salerosketa domeinu eskuzaldatzeko bide bat dela defendatzen du.     Gauzari  dagokionez  Espainiako  kode  zibilak,  erromatarrek  zioten  bezela,  gauza  zehaztua  eta  zehatzgarria  izan  behar  dela,  dio.  Eta,  beste  aldetik,  prezioa  ere  zehatzgarria  ( certum),  kontabilizatu  daiteken  kopuru  bat,  eta  dirutan  (in  pecunia  numerata),  ez  espezie  edo  gauzetan,  izan  bahr  dela  dio.  C.C.  1446  artikuluan  esaten  da  prezioa parte bat dirutan eta beste bat espezietan adostu izan balitz kontratua kalifikatu  egin beharko dela alderdien borondatearen arabera. Hau da, salerosketa edo permuta.    20.1.1. Salerosketari itsatsitako paktuak.     Pactum,  convenio,  pactio,  iturrietan  honela  esaten  zaio  bi  edo  gehigoaren  arteko  hitzarmenari.  Formalidaderik  gabeko  eta  fede  oneko  kontratu  izanez  gero  salerosketak,  esan  ohi  dudan  bezela,  atsegin  ditu  paktuak.  Kasu  honetan  kontratu  bati  atsekitutako  paktuak ( pacta adiecta).    Paktuak  kontratuari  atsekitzen  zaizkio  eta  kontratuak  dituen  akzioen  bitartez  erreklamatzen  dira.  Paktu  hauek  kontratu  bera  ospatzean  ( in  continenti)  edo  kontratu  EMPTIO-VENDITIO (paktuak) In diem addictio (erosle hobeagoren paktua) Saltzaileak epe bat du prezio hobeago eskeintzen dion erosle berri bati gauza saltzeko. Pactum de retrovendendo (atzera-saltze paktua) Saltzaileak epe bat du gauza berreskuratzeko prezioa itzuliz. Pactum de lege commissoria (Paktu komisorioa) Saltzaileak gauza errekuperatzeko eskubidea du erosleak hitzartutako epean ordaintzen ez badu. VENDITOR (Saltzailea) EMPTOR (Eroslea) PRETIUM (Prezioa) Merx (Merkantzia) Consensus (adostasuna) Pactum protomiseos (Lehentasuneko paktua) Erosleak gauza salduko balu saltzaileari eskeiniko beharko dio lehenik. Pactum de retroemendo (atzera-eroste paktua) Erosleak epe bat du erositako gauza itzultzeko eta prezioa birreskuratzeko. Pactum displicentiae (atzera-egite edo probarako paktua) Erosleak gauza epe batean probatu eta gustatuko ez balitzaio salerosketa deuseztatzeko ahalmena erretserbatzen du.    Zuzenbide Erromatarra - zuzendu gabeko materiala  59  ospatu  eta  gero  izan  lirateke  ( ex  intervallo).  Zenbaitetan  saltzailearen  alde.  Bestetan  eroslearen  alde.  Askotan  bai  bata,  bai  bestearen  alde.  Mota  askotako  paktuak  izan  daitezke. Hemen garrantzitsuen lekukotasuna besterik ez da ematen.     Saltzailearen aldekoak:     1) Erosle hobeagoren paktuaren bidez ( in diem addictio) saltzaileak epe bat jartzen  du  eta  epe  horretan  erosle  hobeago  bat  azalduko  balitzaio  aurreko  salmentatik  kanporatzeko eskubidea izango du.     2)  Atzera-saltze  paktuan  ( pactum  de  retrovendendo)  saltzaileak  epe  bat  ezartzen  du, bitarte horretan prezio itzuliz gero gauza errekuperatzeko posibilitatea izango duela.    3)  Paktu  komisorioaren  ( pactum  de  lege  commissoria)  arabera  saltzaileak,  erosleak  hitzartutako epean ordainduko ez balu, salerosketa baliogabetu eta gauza errekuperatzeko  eskubidea erretserbatu egiten du.     4)  Lehentasuneko  paktua  ere  ( pactum  protomiseos)  saltzailearen  alde  da.  Erosleak  erositako  gauza  saltzea  okurrituko  balitzaio  lehendik  gauza  erosi  zion  saltzailea  salerosketa horretaz ohartu eta berari eskeini beharko dio. Eta honek, nahi izanez gero,  birerosteko  aukera  izango  du.  Noski  epe  bat  jarririk  eta  lehengoko  prezio  eta  baldintza  berberak mantenduz.     Eroslearen aldekoak:     1)  Atzera-eroste  paktuaren  bidez  ( pactum  de  retroemendo)  eroslea  da  epe  bat  jartzen duena gauza birsaltzeko saltzaileari gauza itzuliz eta prezioa errekuperatuz.     2)  Bestearen  antzeraz  atzera-egite  edo  proba-paktuaren  bitartez  ( pactum  displicentiae) erosleak epe bat du gauza probatu eta bere gustokoa izan ez balu itzultzeko  prezioa errekuperatuz.     Hemen aipatutako hauekin ez da burutu ditzazketen paktuekin bukatzen. Esan bezala  hauek baino gehiago izan daitezke. Esate baterako, ez enajenatzearen paktua ( pactum de  non  alienando)  saldutako  gauza  gehiago  ez  saltzea  esijitzen.  Ebikzioz  ez  erantzutearen  paktua  ( pactum  de  non  praestanda  evictione)  fede  oneko  saltzaileari  ebikzio  erantzukizunaz libratuz. Eta beste asko eta asko.     20.2.- Errentamendua ( locatio-conductio).      20.2.1. Errentamenduaren oinarrizko eskema.    LOCATIO-CONDUCTIO LOCATOR (Errentatzaile) CONDUCTOR (Errenteru) Locare Conducere  Jarri, konfiatu, zerbait eman, norbaiten erabilerara utzi. Norberarekin eraman, erabili, eraman bestearekin batera Gauza Itzulpena Errentari, maizter, kolono Consensus    Zuzenbide Erromatarra - zuzendu gabeko materiala  60    Adoztasunezko kontratu sinalagmatiko perfektua zeinaren bitartez alderdi batek  ( locator edo errentatzaile) beste alderdi bati  (conductor, errenteru  edo maizter) prezio  baten truke ( pensio, merces, honorarium, soldata, prezio edo errenta ) gauza kontsumiezin  baten erabilera utzi edota lan edo zerbitzua ezkeintzera behartzen duen.    Saila da ere kontratu honen jatorria zihurtatu:  ius gentium-tik datorren kontratu ote  den  edo  precarium  izengabeko  kontratua  haren  atzetik  izan.  Gurutzatutako  bi  estipulazioetatik  datorrela  ematen  du.  Bata,  errentatzailearena,  gauzaren  edukitza  eskeiniz, bestea errenteruarena, errenta eta gauzaren mantenua zihurtatuz. Dakiguna da  fede oneko kontratua izanik hiritar eta peregrinoen artean oso erabilia zela eta berea ez  denaren gauzaz gozatzeko benetako tresna bilakatu zela garaiean.     Hemen  dagoena  da  gauza  baten  erabilpenaren  entrega  besteak,  diru  baten  trukez  (errenta), gauzari probetxua atera diezaion. Hiru errentamendu mota ezberdinak ezagutu  ziren Erroman: gauzaren errentamendua ( locatio conductio rei), zerbitzuen errentamendua  ( locatio  conductio  operarum)  eta  obraren  errentamendua   (locatio  conductio  operis).  Aurreko lehenak moldatuko zituen, gehien batean, gainerako guztiak.     Zeren eta erromatarrentzat, bai lehenean, bai bestetan, zegoena gauzaren entrega  bat  zen.  Esklabuarena  zerbitzu-errentamenduan   (nahiz  eta  denborarekin  esklabu  hori  langile libre bat bilakatu) eta materialena obra-kontratutan.     Jakina, kontratua akordioarekin jaiotzen zela ( consensus). Edozein moduan sortutako  akordioa.  Geroztikan  sortuko  ziren  bi  alderdirako  obligazioak.  Errentatzailea   ( locator)  gauza higigarri edo higiezin baten edukitza paketsu eta baliagarria entregatzera behartzen  zen  (hau  locatio  conductio  rei  horretan,  baina  locatio  conductio  operarum  langileak  bere  lana  entregatu  beharko  du  eta  locatio  conductio  operis  kontratuan  lokatorrak  materiala  kontratistari).    Errenterua bidegabeko edukitza soila izango du. Hots, interdiktuen babesik gabekoa.  Hortaz, ez da beharrezkoa errentatzailea gauzaren jabea izan. Errenta ( merces) dirutan  izango litzateke normalean. Baino onartzen zen ere haren ordaina espezietan egitea  (landa  erretamenduetan maizterrak lurratik ateratako fruituekin ordainduko zituen askotan).    Errentamenduaren  luzapena  akordioaren  araberakoa  izango  da.  Eta  eperik  jarri  izango ez balitz lekuaren ohituraren arabera egingo da.    Epea  agortu  eta  errenterua,  errentari  aldetik  inolako  oposiziorik  gabe  errentamenduan jarraituko balitz errentamendu luzatze tazito bat ( relocatio tacita) izango  zen.    20.2.2. Errentamendu motak.      LOCATIO-CONDUCTIO (motak) Errentamendu motak Locatio conductio rei (Gauza-errentamendua) Locatio conductio operarum (Zerbitzu-errentamendua) Locatio conductio operis (Obra-errentamendua)    Zuzenbide Erromatarra - zuzendu gabeko materiala  61  Jakina, gauza-errentamendua ( locatio conductio rei) izan da gainerako errentamendu  guztien  eredu  nagusia.  Berak  eman  dizkie  besteei  azaltzen  duten  estruktura  eta  izaera  juridikoa.  Ez  klasikoek,  ez  justiniandarrek,  ez  zuten  gorago  azaltzen  dudan  sailkapen  hirukoitz hori egiten. Hala edo nola, hiru egoera horiek azaltzen zaizkigu iturrietan.     Lehengoan,  gauza-errentamendua  ( locatio  conductio  rei),  pertsona  batek,  errentatzaile, edo  locatorlatinez, beste bati, errenteru, edo conductor latinez, gauza bat  uzten dio honek erabili dezan prezio, errenta edo  merces, baten trukez, erabili eta gero  edo  erabakitako  epean  itzul  diezaion,  bitarte  horretan  gauzaren  fruituetaz  nagusitzeko  ahalmena izango duelarik. Obligazioak aurreko akordiotik jaiotzen ziren.     Gauza edozein izan zitekeen, higigarri edo higiezina, baino kontsumiezina, zeren eta  gauza  bera  itzuli  baharko  du  errenteruak.  Prezioa  dirutan  izaten  zen  normalean.  Baina  posible  da  ere  espezietan  hitzartzea  (landa- errentamenduetan  eta  errentamendu  publikoetan  ohizkoa  zen  ateratako  fruituekin  ordaintzea).  Kontratua  adostasunarekin  perfektutzen da nahiz eta gero gauza edo prezioa entregatu beharra izan ( datio rei).    Errenteruak  duena  gauzaren  gaineko  detentazio  soila  da.  Hau  da,  ez  du  izango,  ez  gauzaren jabetza, ezta edukitza interdiktala. Honek zera esan nahi du, errentatzailea ez  dela  derrigorrez  jabea  izan  behar.  Kontratuaren  iraupena  alderdien  borondatearen  araberakoa  da.  Epe  zehatzik  akordatuko  ez  balitz  orduan  bertako  ohiturak  esan  beharko  du zein nolako iraupena izango duen. Erroman eperik gabeko errentamenduak ezagutu ziren  ( locationes perpetuae).     Epea  iristeaz  aparte  errentamendua  iraungitzeko  nahikoa  zen  errenteruak  errenta  ez  ordaintzea  edo  gauza  akordatutakoaren  edo  bere  izaeraren  arabera  ez  zaintzea.  Errentatzaile  edo  errenteruaren  heriotzak  ez  du  beti  kontratua  iraungitzen   (gauza- errentamenduan  esate  baterako  alderdien  obligazioak  oinordekoei  transmititzen  zaizkie;  zerbitzu- errentamenduan,  berriz,  errentatzailearen  heriotza  nahikoa  da  kontratua  iraungitzeko  eta  obra-errentamenduan  gauza  bera  gertatzen  da  conductor-aren  heriotza  gertatzen denean).    Bigarrenean,  zerbitzu-errentamenduan  ( locatio  donductio  operarum),  errentamenduaren  objektua  lanak  edo  zerbitzuak  ( operae)  ziren.  Gaur  egungo  lan- kontratuaren  aintzindari  bat.  Bere  jatorria  agian  esklabuaren  errentamenduan  zegoen.  Errentatzaileak  esklabua,  gauzatzat  kontsideratua,  entregatzen  zuen  objektu  gisa.  Geroago, lan libre, “liberala”, sortu zenean, pertsona berak entregatzen zen  merces baten  trukez, gaur egun soldata edo salarioa esaten dioguna.     Hirugarrenean,  obra-errentamenduan  ( locatio  conductio  operis),  errentatzaileak  materialak entregatzen zizkion errenteruari  (kontratista gaur egun deitzen zaio) honek lan  bukatu bat egin eta entrega ziezaion (etxea, barkua, bodega, etab. .).    Aipatutako  klasifikazio  hau  Kode  Zibilak  jasotzen  du  hala  edo  nola,  C.C.  1542:   El  arrendamiento puede ser de cosas, o de obras o servicios;  C.C. 1543:  En el arrendamiento  de cosas, una de las partes se obliga a dar a la otra el goce o uso de una cosa por tiempo  determinado y precio cierto. C.C. 1544:  En el arrendamiento de obras o servicios, una de las  partes se obliga a ejecutar una obra o a prestar a la otra un servicio por precio cierto.    20.2.3.  Locatio conductio rei.     Zuzenbide Erromatarra - zuzendu gabeko materiala  62      Errentatatzaileak ( locator) kontsumigarri ez den gauza bat beste baten (conductor,  errenterua) erabilerara uzten du prezio ( merces, pensio, errenta) baten ordez eta aurretik  erabakitako epe konkretu baterako.    Locare esan nahi du lekutu. Latinezko locus hitzatik dator. Locus hitza euskerak jaso  du:   leku.  Beraz,  hortik  lekutu,  kokatu,  kolokatu,  konfidatu,  norbaiten  erabilerara  utzi,  datozte.  Conducere, latinezko secum ducere-tik dator (berarekin eraman, gozatu). Orduan  locatio- conductio batek jarri, utzi edo eman eta besteak eraman edo gozatu esan nahi duen  harremana  da.  Hortik  ere  locator,  gauza  entregatzen  duena,  eta  conductor,  gauza  eramaten, gozatzen eta horren trukez prezio bat ( merces) ordaintzen duena.     Locator-ak izango dituen obligazioak honako hauek izango dira:  gauza conductor edo  errenteruari  entregatu   (edukitza  naturala)  akordatutako  epe  baterako  eta  epe  hori  indarrean  dagoen  bitartean  conductor  edo  errenteru  hori  duen  edukitza  horretan  ez  molestatu;  gauza  kontserbatzeko  gastuak  ordaindu  bere  helburua  bete  dadin;  gauza  paktatu  denerako  baliagarria  izan   (teilatua  ondatuta  duen  etxeak  ez  du  bere  helburua  betetzen);  bizio  izkutuengatik  erantzun   (jakinda  gaixorik  zegoela  mando  bat  errentan  entregatzea);  zergak  ordaindu  eta,  salerosketan  gertatzen  ez  den  bezela,  arriskuari  ( periculum)  aurre  egin.  Serviok  dio:   si  labes  facta  sit  omnemque  fructum  tulerit  damnum  coloni  non  esse   (ekaitza  izanik  fruitu  guztiak  ondaturik  suertatuko  balira  kaltea  ez  da  kolonoarena).     Conductor-ak  dauzkan  obligazioak  honako  hauek  dira:  errenta  ordaindu   (bestela  desauzio  edo  utzerazpena;  hala  ere  eman  ziren  errenteruaren  alde  zenbait  luzapen  gertatutako ez ordainketa horiek haurrez ikusi ezina ziren larrialdiei egotzirik bazeuden:   uholdeak,  lehorteak,  suteak,  eta  abar. .;  Zuzenbide  Postklasikoan  remissio  mercedis  instituzioa  finkatuko  da  eta  honen  arabera  uzta  kaxkarra  zen  urteetan  gutxitutako  errentak  uzta  ugari  urteetan  egindako  igoera  proportzionalarekin  zuzentzen  zen);  gauza  akordatutakoaren arabera erabili bestela  culpa-z erantzun beharko du; epea iristean itzuli  (bitartean ezingo du errenteruak gauza abandonatu) eta, itzultzen ez badu, entregatutako  epea  iristeatik  aurrera  arriskua  ( periculum)  berari  pasako  zaio;  relocatio  tacita  edo  LOCATIO CONDUCTIO REI >> Errenta ez ordaintzeagatik (2 urte). >> Gauza paktatu denerako ez erabiltzeagatik. >> Epea iristeagatik. >> Errentariak gauza berandu emateagatik. >> Gauzen akatsengatik. Relocatio tacita (errentamendu-luzatze tazitoa) Errentatzailearen obligazioak Errenteruaren obligazioak >> Gauzaren edukitza (naturala) eman. >> Kontserbazio-gastuak ordaindu. >> Gauza paktatu denerako baliozkoa izan.    (bestela indemnizazioa). >> Izkututako bizioengatik izandako kaltetaz erantzun. >> Arriskua jasan ( periculum est locatoris). >> Zergak ordaindu. >> Errenta ( merces, pensio) ordaindu. >> Gauza paktatutakoaren arabera erabili. >> Epea amaitzean gauza itzuli    (bestela: arriskua berari pasatzen zaio). >>  Relocatio tacita (errentamendu bukatzean     errenterua gozamenean segitzen badu     errentatzailearen oposiziorik gabe     errentamendua luzatzen da). Iraungipena: >> Errenteruaren errenuntziagatik. >> Gauza saltzeagatik (erenteruaren     indemnizazio eskubidea:  venta quita renta). >> Heriotzak ez du kontratua iraungitzen:     oinordekoei transmititzen zaie    LOCATOR (Errentatzailea) CONDUCTOR  (Errenterua) Gauza Merces Pensio Errenta adostasuna    Zuzenbide Erromatarra - zuzendu gabeko materiala  63  errentamendu- luzatze tazitoa deitutako instituzioaren iraupena ez da seguru zenbaterako  izaten zen (urte batekoa, seguru aski, landa-errentamenduetan).    Babesari  dagokionez,  kontratu  fede  oneko  eta  kontratu  sinalagmatiko  perfektu  denez,  alderdien  posizioak  fede  oneko  diren  eta  bi  alderdien  eskutan  dauden  akzioekin  babestuak  izango  dira.  Actio  locati  izango  da  errentariaren  babesa  eta  actio  conducti  errenteruarena. Jakina, fede onekoak izateak suposatzen du epaileak eskuduntza zabal bat  izango duela errentari eta errrenteruaren arteko alokatze akordioa ikustatzean. Eta guzti  horrek kontuan izango du kondenaren kopurua erabaki orduan.    Bia  akzio  hauek  gainera  errentariak  actio  furti  (lapurreta-akzioa)  eta  actio  legis  Aquiliae (kalte-akzioa) erabili ditzazke ere.    Iraungipenera  joz  alokairua  edo  errentamendua  honako  arrazoiengatik  gerta  zitekeen  iraungiturik.  Lehenik  esan  beharra  dago  errentamendua  deuzeztu  egin  daitekela  zenbait  arrazoiengatik  behin  alderdi  batek  edo  besteak,  edo  biek  aho  batera,  horrela  eskatuko  balute.  Beraz,  elkarren  arteko  akordioz  deuseztu  daiteke  kontratua.  Bestetik,  locator- ak,  bere  aldetik,  errentamendu  deuzeztea  eskatzerik  izango  zuen  errenteruak  errenta  ez  ordaintzeagatik   (ez  ordaintzearen  arrazoia  uzta  kaskarrari  leporatzerik  ahal  bazegoen orduan hurrengo urteko uztara luzatzea uzten izaten zen, uzta horrekin aurreko  errenta  ordaindu  ahal  izateko;  ematen  du,  beraz,  nekazal  ohitura  hortatik  zetorrela  bi  urteko  epearena),  edota  errenteruak  paktatu  denerako  gauza  ez  erabiltzeagatik,  edota  gauzaren  beharra  izateagatik;  Conductor-ak,  berriz,  errentamendu  deuzestu  eskatu  dezake  errentatutako  gauza  erabiltzean  errentariak  oztopoak  jartzeagatik,  edota  errentariak gauza entregatzean atzeratugatik, edota ebikzioa edota bizio izkutuengatik.    Horrez  gainera,  errentamendua  iraungiturik  suertatuko  da  gauza  ondatua  edo  txikitua  gertatzeagatik,  edota  res  extra  commercium  bilakatzeagatik,  edota  epea  iristeagatik.  Azkeneko  kasu  honetan  jurista  klasikoek  reconductio  eta  geroko  komentaristek  relocatio  tacita  deitu  omen  zitzaioten  errentamendu- luzatze  tazito  gerta  zitekeen. Honek suposatzen zuen kontratu jarraitzen zela nahiz eta bukatzeko epea iritsi  alderdiek,  biek,  ez  bazuten  kontra  ezer  esaten.  Adibidez,  etxeko  errentamendu  batean,  behin epea iritsi eta errenteruak hurrengo hileko errenta ordaindu eta errentariak errenta  eskuratu. Ematen du, errentamenduaren luzatze honek ez zuela epe konkreturik. Horrela  mantendu egiten zen alderdiek esan arte.  Landa- errentamenduetan urte bateko luzapenaz  hitz egiten omen zen.    Eztabaidatua  izan  da  gauzaren  salmentak  errentamenduaren  iraungipena  zekarren  edo ez. Argi dago, hala ere, errentariak gauza salduko balu jabe berriak deuzestu dezakela  errentamendua. Hortik dator  venta quita renta printzipio mediebal hori. Baina errentariak,  alderdien  artean  hitzartutako  isuneko  estipulazioak  aparte,  indemnizatu  egin  beharko  du  errenteruari  beti  horrelako  kasuetan.  Beraz,  adostasunak  sortutako  obligazioa  mantendu  egiten zen nahiz eta errentamendu jarraitu ezin.      20.2.4.  Locatio conductio operarum.       Zuzenbide Erromatarra - zuzendu gabeko materiala  64      Alderdi batek ( locator) beste alderdi bati (conductor) zenbait lan edo zerbitzuak  ( operae) egiten dizkio ordainketa edo soldata  (merces, pensio, salarium, honoraria) baten  truke.    Esku- lanak  mespretxua  merezi  zuen  Erroman,  eskuz  lan  egiten  zutenak  gehienean  esklabuak  zirelako.  Goi  maila  klaseko  hiritar  batek  ez  zuen  bere  zerbitzuengatik  inongo  kontraprestaziorik  jasotzen.  Horrek  irain  bat  suposatuko  zuen  bere  klasekoentzat.  Antzeko egoeretatik pasa egin gara Europako eta Munduko gizarte gehienetan. Urruti joan  gabe.  Gure  literatura  tradizionalean  hainbateko  adibideak  ditugu  ( Lazarillo  de  Tormes  horien arteko bat). Ohorea zen, berriz, Estatuaren alde lan egitea. Goi mailako klase honen  jarduera  tipiko  eta  ohizkoa  milizian,  politikan,  jurisprudentzian,  historian,  filosofian  eta  antzeko  materiatan  kokatzen  ziren.  Lan  hauek  ez  ziren  ordain  baten  trukez  burutatuak  izaten.  Ohorengatik  egiten  ziren  ( honor,  hortik  honorarius)  eta  operae  liberales  izaten  ziren  deituak   (gizon  libreek  egiten  zutelako).  Besteak,  ordain  baten  trukez  burutzen  zirenak,  operae serviles ziren (esklabuek, servi, egiten zutelako).     Lehenengo  zerbitzu-errentamendua  dominus  batek  bere  esklabuaren  bitartez  egindakoa  izango  zen  seguru  aski.  Jabeak  esklabua,  gauza  izango  balitz  bezela,  beste  hiritar bati errentatuko zion honi lan bat burutu ziezaion. Noski,  locatio-conductio rei zuen  jatortasun,  oinarri  eta  eredu.  Esklabu  independizatu  egingo  zen  eta  denboraren  poderioz  onartu egin zen gizon libreen zerbitzuen errentamendua. Eta honela jaio zen gaur egungo  zerbitsu-kontratu edo lan-kontratua.     Kontratu  mota  honek,  XIX  mendean  izandako  gorabehera  eta  aldaketa  sozialak  kontuan izanik, sekulako arrakasta izan du. Egun Zuzenbidean, Lan- Zuzenbide arloan, leku  berezi eta garrantzitsu bat du. Hortan ba, bi alderdi azaltzen dira: langilea ( locator) bere  zerbitzuak nagusi bati ( conductor) entregatuz soldata baten trukez (merces orohar, baino  baita  salarium edo honorarium ere). Zerbitzu hauek eskuz egin beharreko lanak ziren. Ez  zuten  kontzepzio  horretan  gizon  libreen  ofizioek  onongo  lekurik  izaten.  Hauek  operae  liberales  edo,  beste  hitz  adierazgarriz  esanda,  arteak  (artes)  ziren:   mediku,  abokatu,  gramatiko, poeta, filosofo, agrimensoreak, etab. . Hauek dohainik egiteko profesioak ziren,  eta xedatzeko  mandatum kontratuaz baliatzen ziren alderdiak (oso berandu extra ordinem  prozeduraren bidez lortuko dute bere erreklamazioak aurrera eraman).     LOCATIO CONDUCTIO OPERARUM Operae serviles    (ordainduak)       Operae  liberales (dohainik , honoraria  geroago) Iraungipena: 1) Epea iristean 2) Lana bukatzerakoan 3) Langilea hiltzean 4)  Relocatio tacita. Lana pertsonalki burutu behar du  LOCATOR OPERARUM   (langilea) CONDUCTOR adostasuna  ZERBITZUAK ( operae locari solitae)  Merces (soldata)    Zuzenbide Erromatarra - zuzendu gabeko materiala  65  Nagusiak  ( conductor),  langilearen  patroia,  zerbitzuak  ordaindu  beharko  ditu  nahiz  eta  langileak  lana  ez  prestatu  izan   (horretarako  langilearen  kulpa  ez  dagoenean).  Iraungipena  gorago  esaten  den  kausengatik  ematen  zen.  Langilearen  heriotzak  kontratua  iraungitzen du. Baino ez, ordea, nagusiaren heriotza, kasu honetan eskubide eta obligazioak  oinordekoei  transmititzen  direlako.  Noski,  heriotza  zerbitzuak  prestatzean  gertatzen  bazen  ez  zen  gaur  egun  dagoen  inongo  erantzukizunik  nagusi  edo  administrazioarengan,  ezta subsidio, aseguru, edo babes sozialik ere. Horiek XIX eta XX mendetako langileriaren  borrokaren eta zenbait nagusi aintzindarien eraginez etorriko dira.      20.2.5.  Locatio operis.       Alderdi  batek  ( conductor,  kontratista)  bestearengandik  jasotako  materialen  bidez  eta  bere  lanaren  bitartez  obra  bat  burutu  eta  beste  alderdiari  ( locator)  bukatutzat  emango dio prezio ( merces) baten truke.    Demagun  dominus  batek  esklabu  azkar  eta  preziatu  bat  erosi  duela  Esmirnako  esklabu-merkatuan.  Eta  dominus horrek esklabu hura hezitu nahi duela bere seme-alaben  prezeptorea  bihur  zedin.  Demagun  ere  haren  hirian  badagoela  gramatiko  irakasle  famatu  bat.  Ba,  dominus  horrek,  obra-errentamendu  kontratuaren  bitartez  esklabu  hura  irakasleari  entregatzen  dio  honek  irakatsi  eta  gramatika  eta  erretorikaren  elemendu  esaguratsuenak transmititu diezazkion.     Hemen,  locator-ak  (dominus)  conductor-ari  (irakaslea)  materiala  entregatzen  dio  (esklabua) obra bukatu bat egin eta brutu eta gero itzul diezaion (esklabu- gramatiko bat).  Horrela errez ikus daiteke  locatio conductio rei kontratuarekin duen lotura. Hots, gauza- kontratua ama-kontratu gisa aritu da.    Lokatoreak beharrezkotzat jotzen zituen materialak aurreratuko zizkion konduktore  edo  kontratistari  ( conductor)  eta  lan  bukatu  bat  (opera)  esijituko  zion.  Obra- errentamenduan  lokatoreak,  errentaria,  izango  da  merces  hori  (obra  bukatuarengatiko  ordainketa) ordainduko duena eta ez alderantziz, beste errentamendu kasuetan gertatzen  ohi zen bezela. Ordainketa obra bukatzerakoan izango da eta ez lehenago. Beste moduan  esanda, lokatoreak ez du ordaintzeko obligaziorik izango obra bukatua eskutan izan arte.    LOCATIO CONDUCTIO OPERIS Ez du lana pertsonalki burutu behar >>  Gauza: etxe bat, esklabu baten heziketa, eraztun bat, barku bat. >>  Lokatorrak materialak edota gauza bera entregatu behar du.         (ladreilu, teilak eta zutabeak, metalak, harri bitxiak, esklabu bera. .). >>  Prezioa obra bukatzerakoan. >>  Plazotan egin daiteke (orduan  merces epeka ematea paktatu daiteke). >>   Periculum est conductoris (casus  edo vis maior-arengatik ez bada). >>   Conductor operis-ak lana beste bati eman dezake, obra bererrentatu.        Hori dela eta  konduktorraren heriotzak ez du obligazioa iraungitzen. Babesa Actio locati Actio conducti Erantzukizuna >> Bi alderdiek doloz eta kulpaz. >> Gauza jasotzen duenak zaintzaz. >>  Periculum est conductoris. Ezaugarriak: LOCATOR CONDUCTOR   OPERIS  (Kontratista) Materialak Merces (ordainketa) Obra (bukatua) adostasuna    Zuzenbide Erromatarra - zuzendu gabeko materiala  66  Eta  horrez  gainera  konduktorearen  bizkarrean  dago  arriskua  gehien  batean   ( vis  maior  ezik).  Labeonek  zioen:   egin  behar  zen  zubia  ekaitza  dela  galduko  balitz  konduktorearena  izango  da  arriskua.  Horrek  suposatuko  du  kontratista  berreraiki  egin  beharko duela zubia kosteetan inongo gehikuntzarik jaso gabe.    Kontratistak  obra,  osoa  edo  zati  batzuk,  subkontratatu  ditzake,  beste  obra- kontratuak buruturik.     Bi  hitz  babesari  buruz  errentamendu  mota  guztirako  balio  izan  dadin.  Esana  da  errentamendua  fede  oneko  negozio  juridiko  dela  eta  horrez  gainera  sinalagmatiko  perfektua.  Honek  suposatuko  du,  fede  oneko  akzioak  direnez  gero,  ex fide bona klausula  formula bertan azalduko dela jadanik dakizkigun ondorio prozesalak indarrean jarriz, eta,  baita ere, aldebiko kontratua denez, bi alderdiengan elkarrekiko obligazio eta eskubideak  sortuko dituela. Bi alderdien posizio hori babestua izateko bi akzio ematen dira:   actio locati  (gure  kasuan  esklabuaren  dominus  horren  alde)  eta  actio  conducti  (kontratista,  edo,  aipatutako  esklabu  hezitzearen  kasuan,  irakaslearen  alde).  Ex  fide  bona  klausula  horren  arabera  epaileak  libre  izango  baita  kontratuan  azaltzen  diren  gorabeherak  neurtu  eta  bukatzeko  kondena  libre  bat  emateko.  Kondena  bertan  indemnizazioak  eta  beste  xehetasunak har daitezke kontutan.    Kontratu  mota  honek  beste  errentamendu  motekin  duen  aldea  obra  bukatua  entregatu behar dela da eta ez duela balio, beraz, obra erdi bukaturik entregatzea. Hori  horrela  izan  arren,  ez  zen  gaizkitzat  jotzen  bi  alderdien  arteko  hitzarmena  obraren  zenbait  parteen  entrega  aurreratzeko  eta  entregatutako  parteekin  batera  lokatorrak  parte horri dagokion  merces zatia aurreratu ahal izateko. Etxe bat eraikitze kasuan, esate  baterako,  posible  zen  hitzartzerik  kontratistak  epe  zehaztutako  batean  enkofratua  entregatu  eta  horrengatik  prezio  finalaren  zati  bat  kobratu  ahal  izan.  Beste  fetxa  konkretu batean etxeko teilatu eta hormak bukaturik entregatzea. Eta, azkenerako, etxea  bera,  guztiz  margotua  eta  bizi  ahal  izateko  apainduta,  entregatzea.  Nahiz  eta  entregatzearen  banaketa  horiek  alderdien  arteko  borondatearen  arabera  posible  izan  ez  da ahaztu behar obra- kontratuaren helburu nagusia obra bukatua entregatzean datzala eta  kontratistak ez duela kunplitzen aurreratutako entrega horiekin.     Hau  dela  eta  salerosketarekin  nahastu  daiteke.  Baina  obra- errentamenduan  materialak obra burutzen ez duenak ( locator). jartzen ditu. Zerbitzu-errentamenduarekin  konparatuko bagenu esan beharra dago kontratistak ez duela derrigorrez bera pertsonalki  obra  burutu  behar.  Subarrendatu  dezakela.  Zerbitzu- errentamenduan,  berriz,  ez  hori  gertatzen.                             Zuzenbide Erromatarra - zuzendu gabeko materiala  67  20.2.6. Errodiotarren Jaurti-Legea ( Lex Rhodia de iactu).          Antonino  Piok  Nikomediako  Eudemoni  (Dig.  16,2,9):  Ego  quidem  mundi  dominus  lex  (Rhodia) autem maris.  (Ni munduko jaun ta jabea naiz, baina itsasoko jaun ta jabea Legea  (Rhodia) da). Erromatarrek ez zuten itsasoarekin amodiozko harreman bat izan. Kalekume  galanak  ziren.  Edo,  kostakoek  diogun  bezala,  lurrekoak.  Oso  gutxi  ohituak  mariak  eta  haizeekin. Baina bere zibilizazioa zabaltzen joanez gero ez zuten harreman hori bereganatu  baino beste erremediorik izan. Garaiko merkatal munduak itsasoko bideak beharrezkotzat  jotzen  zuten.  Haren  praktiketatik  sor  zitezkeen  gatazka  eta  liskar  juridikoei  aurre  egin  behar  zizkien  nahi  ta  nahi  ez.  Horretarako,  erromatarrek  beste  askotan  egiten  zuten  bezela,  beste  herrietako  tradizioaz  elikatu  ziren,  hala  edo  nola,  erromatar  tradizio  juridikoari  egokituz.  Horrelaxe  gertatu  zen,  esate  baterako,  itsasoko  lege  honekin:   Lex  Rhodia  de  iactu.  Itzultzekotan  jaurtiketa  edo  botatze  lege  errodiotarraz  itzuli  egin  beharko genuke. Baina ez bildurtu. Gazteleraz eskeintzen den itzulpena ez da makala ere:   Ley Rodia de la echazón).     Hala edo nola, Rhodas uharte greziarraren izena darama lege honek. Piratak, ekaitzak  eta  haize  falta  aparte  utziz,  itsasoan  erromatarrek  topo  egi  zezaketen  etsai  ausartenak  eta  arriskutsuenak  ziren.  Digestoan   (Dig.  14,2)  horrela  adierazten  digute  lege  honen  aplikazioa:  Behin batean, itsasuntzi bateko patroi edo kapitain batek, ekaitza edo piratak  zela  medio,  itsasuntzia  arintzeko  beharrean  ikusi  zen.  Bete  beterik  zijoan  bizpahiru  merkantarien  merkantziekin.  Zeraman  martxa  ez  zen  batere  fina.  Itsasontzia  arintzeko  asmoarekin  merkantzia  horietako  batzuk  kubiertatik  uretara  botatzea  agindu  zuen  kapitainak.  Hala  egin  zen.  Baina  botatako  merkantzi  gehienak  merkatari  bakar  batenak  ziren.  Bera  bakarrik  sofritu  beharko  du  zoritxarreko  galera  hori?  Ba  ez.  Errodiotarren  jaurti- legearen  arabera  merkatariak  eta  kapitainaren  arteko  harreman  juridikoa  obra- errentamendu  batean  dagona  da  ( locatio-conducti  operis).  Merkatariek  lokatorren  papera  jokatzen  dute  eta  itsasuntziko  kapitaina,  berriz,  konduktorraren  papera.  Honen  obra  bukatua  merkantziak  portura  eramatera  izango  da.  Beraz  bai  bata,  bai  besteak,  errentamenduak dituen akzioak erabiltzeko gai dira. Horrela, merkantzirik gabe geratu den        LEX RHODIA DE IACTU      (Errodiotarren jaurti-legea)  LOCATOR (galdutako merkantzien jabea) actio locati   CONDUCTOR   (Itsasuntziaren             kapitaina) indemnizazioa BESTE LOKATORRAK actio conducti indemnizazioaren kuota proportzionala    Zuzenbide Erromatarra - zuzendu gabeko materiala  68  merkatari  gizajo  horrek,  kapitainaren  kontra  joko  du  actio  locati-az  baliatuz  et  honek,  actio conducti erabiliz, beste merkatarien aurka jotzekorik posibilitatea izango du. Honela  kaltetuak  izan  ez  diren  merkatarien  merkantzien  aportazio  proportzionalarekin  arazoa  orekatu  egingo  da  nolabait.  Kaltetu  bakar  bat  edo  batzuk  izan  ez  daitezen  kaltetuak  suertatu ez diren merkantzien jabeek kolaboratu egin beharko dute. Eta horren arabera,  merkantzia  guztiekin  kutxa  bakar  bat  egingo  da  eta  merkatari  bakoitzak  zituen  merkantzien porzentaiaren arabera izandako galera bereganatuko du.      20.3.- Sozietatea ( societas).    20.3.1. Sozietatea: kontzeptua.                 Societas  edo  sozietatea  aldebiko  perfektua  den  adostasunezko  kontratua  da  zeinetan  sozio  edo  bazkideek  ( socii)  zenbait  zerbitzu  edo  lan  ematera  behartzen  diren,  kontratukideen intereserako helburu zilegi bat lor izan dadin.    SOCIETAS SOCIETAS   Affectio    societatis (adoztasuna) aportazioa etekinak etekinak aportazioa etekinak aportazioa Bazkide Bazkide Bazkide Ezaugarriak >>  Affectio edo animus societatis (sozieta-    tea osatzeko etengabeko borondatea). >> Elkarrenganako ekarpen edo aportazioak    (dirua, lana, gauzak. .). >> Elkarrenganako etekinak ( societas leonina    ez da onartzen). >> Helburu zilegi izatea. Jatorria Aintzinako  consortium familiae delakoan. Bazkideen obligazioak >> Aportazioa egin (gauzak:  mancipatio,    in iure cessio, traditio bidez). >> Sozietatearen administrazioa edozein kidek     burutu dezake, irabazitakoa kaxara itzuliz. >> Bazkideak kulpaz erantzuten du, eta     kustodiaz gauzak jasotzen bazituen. >> Sozietatea  pertsona juridikoa ez da.    Tratatu zuen bazkide izango da erantzule. Iraungipena Babesa Actio pro socio fede onekoa infamantea beneficium competentiae ( in id quod facere potest ) Ex personis (bazkidetako baten  c. d.  edo heriotzarekin). Ex rebus (helburua bete edo ondarea desagertu denean). Ex voluntate (bazkide guztiek edo batzuk nahi dutenean). Ex actione (sozietatearen helburua aldatzen denean).    Zuzenbide Erromatarra - zuzendu gabeko materiala  69  Societas  eta  socius  hitzen  atzetik  segitu,  jarraitu,  lagundu,  bestearekin  joan,  esan  nahi  duen  sequor  aditza  dago.  Kontratuaren  jatorria  nahiko  zaharra  denez  eta  familia  barneko  antolamenduan  kokatu  egin  beharko  genuke.  Bereziki,  consortium  familiae  edo  inter  frates  izenez  gainera  ezagutzen  den  antzinako  consortium  ercto  non  cito  delakoan  datza.  Jabari  banatugabeko  kontzorzioa  adierazi  nahi  du.  Horrelako  egoeran  zeuden  familiako  sui ziren seme-alabak haien paterfamilias hiltzean (Gayo I. 3,154 a- b). Batzuek  esaten  dute  ere  politio  deituriko  aspaldiko  amankomuneko  nekazal  lanetan  dagoela  haren  jatorria.     Adostasunezko  kontratua  denez  edozein  moduan  adierazitako  consensus-arekin  jaiotzen da. Hala ere, beste adostasunezko kontratuen aurrean, adostasun edo borondate  adierazpen  hau  ez  da  hasierakoa  bakarrik,  etengabeko  edo  iraunkorra  baizik.  Kontratuak  duen  bitxitasun  honi  izen  bat  ematekotan  affectio  edo  animus  izena  eman  zaio  bertan  emaniko  consensus honi.    Ezkontzaren  affectio maritalis gertatzen ohi den antzera sozietatearen affectio-a  iraunkorra  da.  Edozein  unean,  edozein  bazkidek.  sozietateari  ezetza  emanez  desegin  zezakeena.    Bazkideek  elkarrenganako  aportazioak  entregatu  eta  elkarrenganako  etekinak  eskuratu egiten dute. Aportazio mailan onargarritzat jotzen zen edozein klaseko entrega  (diru,  materiala,  tresnak  edo  lana).  Onargarria  da  ere,  horrela  akordatu  bada,  bazkide  batzuek kapitala eta besteek lana edo beste gauzak entregatzea.     Kontratuaren  kostubidezko  izaerak  zenbait  ondorio  dakar.  Esate  baterako,  ez  da  bidezkoa  izango  aportaziorik  gabeko  ( societas  donationis  causa)  edota  etekinak  eskuratzerik ezin duen bazkiderik ( societas leonina). Agian, kostubidezko izateaz gain fede  oneko kontratua izatetik datorkio aipatutako berezitasun hau. Gauzen aportazioa garaiean  zegozkien baliabide juridikoen bitartez bideratuko da. Gauza  mancipi-ak ba dira dagozkien  mancipatio edo in iure cessio  (Zuzenbide Klasikoan) ospaturik bazkideen artean behar den  jabekidetza sortzeko.     Hala ere badago salbuespen bat.  Societas omnium bonorum elkartean non adostasun  adierazpen bidez bazkideen ondare guztiak elkarrenganakoak egiten diren.     Sozietatearen  gestioa  edo  kudeaketa  dela  eta,  edozein  bazkidek  burutu  zezakeen  sozietaren  aldeko  kudeaketa  jarduera  edo  ekintza  konkretu  bat.  Baina  hau  egin  da  gero  kudeaketaren  emaitzak  besteenak  egin  behar  ditu.  Hau  da,  fruituak  amankomunak.  communicare, egin beharko ditu. Eta irabazpenak ordez galerak izango balira orduan beste  bazkideek  haren  aportazio  porrotatxuaren  parte  proportzionala  esijitzeko  eskubidea  izango zuten.    Hau  eta  beste  honenbesteko  gauzak  erreklamatu  ahal  izateko  bazkideak  actio  pro  socio   (bazkidearen  aldeko  akzioa)  du.  Bazkide  bakoitzak  kudeaketan  aritzeko  duen  independentzia  eta  askatasun  honek  doluz,  noski,  eta  kulpaz  erantzunbeharra  dakar.  Eta,  zenbait  kasutan,  kustodiaz  ere.  Sozietatearen  akzio  hau  fede  oneko  eta  infamantea  da.  Baina  societas omnium bonorum bateko bazkide bat galtzaile aterako balitz erreklamatuko  zaion erantzukizuna  in id quod facere potest (hitzez hitz, ahal duenean) izango da. Beraz,  societates  omnium  bonorum  direlako  hoietan  beneficium  competentiae  delako  hura  aplikatzen  zaio  bertako  bazkide  honi  ere.  Gogora  dezagun  beneficium  honen  arabera,     Zuzenbide Erromatarra - zuzendu gabeko materiala  70  bazkidearen  ondarean  ejekuzio  egiterakoan,  porrota  gertatu  den  une  hortan  bazkidearen  ondarean  zegoena  mugatzat  hartzen  zela  ejekuzio  pertsonala  eta  infamia  ebitatu  ahal  izateko.    Hau  guztia  dela  eta  societas  kontratu  erromatarrari  kritikatu  egin  zaio  bere  moteltasuna,  bere  gogortasuna,  edota  bazkideei  arriskuak  mugatzeko  erakusten  zuen  gaitasun  falta  dela  edo.  Eta  gaur  egun  zirrikitu  bat  zabaldu  zaio  erromatarrek  haien  merkatal tratutarako beste merkatal baliabide juridikoen erabilpenaren teoria berri bati.  Horren  arabera,  erromatarrek  bere  negoziotan  esklabu  eta  libertotaz  baliatuko  ziren  gehien  batean  eta  dominus-arem  arriskua  mugatu  ahal  izateko  actiones  adiecticiae  qualitatis   (itsatsitako  akzioak)  direlako  akzioetaz  baliatuko  ziren.  Horien  artean  erabilieetako bat  actio de peculio izango zelarik.    Gure  Kode  Zibilak  Zuzenbide  Erromatarrak  sozietari  buruz  erabilitako  antzeko  kontzeptuaz  baliatzen  da,  C.C.1665:  La  sociedad  es  un  contrato  por  el  cual  dos  o  más  personas se obligan a poner en común dinero, bienes o industria, con ánimo de partir entre  sí  las  ganancias.  Eta  hurrengo  artikuluan,  C.C.  1666:   La  sociedad  debe  tener  un  objeto  lícito, y establecerse en interés común de los socios      20.3.2. Sozietate motak.    20.3.2.1. Sozietate motak objektuaren arabera.      Ekarpen  edo  aportazioak  nolakoak  sozietateak  halakoak.  Gauzak  ekartzen  badira  societas  rerum  bat  izango  dugu.  Zerbitzuak  badira  societas  operarum.  Bietakoak  badira  societas  mixtae.  Gauza  bakarra  bada  societas  unius  rei.  Bazkideen  patrimonio  osoa  bada  societas omnium bonorum. Hala nola galdera izan liteke ia sozietate mota bakoitza eredu  bakar  batetik  datorren  edo  independienteak  izan  ziren  bere  jaiotzetik.  Ematen  du  sozietate klase guztien atzetik eredu bakar bat izan zela:  societas omnium bonorum delako  sozietatea.  Jakina,  sozietate  mota  honek  paterfamilias  hiltzean  automatikoki  sortutako  consortium ercto non cito zelakoan zituen sustraiak.              SOZIETATE MOTAK Objektuaren arabera Societates rerum (aportatzen dena ondareak direnean) Societates operarum (ekarpenak zerbitzuak ( operae) direnean) Societates  mixtae (ekarpenak bai zerbitzu bai ondare direnean) Societates unius rei (aportazioa gauza bakar bat denean) Societates omnium bonorum (bazkideek beren patrimonio osoa ematen dutenean)    Zuzenbide Erromatarra - zuzendu gabeko materiala  71  20.3.2.2. Sozietate motak helburuaren arabera          Helburu  dela  eta,  geroko  komentaristek  sozietate  erromatarrak  zenbait  motetan  sailkatu  zituzten.  Haien  helburuen  artean  irabazpenak  izan  edo  ez  izateko  sozietateak  antolatuko  balira   (gaur  egun,  esate  baterako,  ezagunak  dira  lukrurik  gabeko  sozietateak)  societates quaestoriae edo non quaestoriae izango ditugu. Helburua gauza konkretu bateko  edo  helburu  orokor  edo  unibertsaleko  sozietatea  izango  balitz  societas  alicuius  negotiationis, lehengo kasuan, eta societas omnium bonorum, bigarrengo kasuan, izango dira.  Societates  quaestoriae  direlako  artean  bat  izan  zen  arrakasta  handikoa  Errepublikaren  jarduera  ekonomikoan.  Zelako  societas  publicanorum  izan  zen.  Sozietate  mota  honek  bai  zerga  biltzeari,  bai  ejerzitoa  hornitzeari,  bai  obra  publikoak  edo  mehatzak  kudeatzeari,  edo baita beste antzeko kudeaketeei aurre egiten zitzaizkien.    Iraungipenari dagokionez Ulpianok horrela zioen sozietateari buruz:  societas solvitur  ex personis, ex rebus, ex voluntate, ex actione  (sozietatea pertsonaz, gauzaz, borondatez,  akzioz desegin egiten da).  Ex personis bazkide bat hiltzean (Justiniano garaiean onargarria  zen sozietate bera jarraitzeko paktua) edo bazkidetako batek  capitis deminutio jasatzean  (heriotza zibila) edo konfiskazio ( publicatio bonorum) edo  porrot (venditio bonorum) edo  pobretasuna  dela  ( egestio).  Ex  rebus  helburua  heltzeagatik  edo  sozietatearen  ondarea  desagertzeagatik:  Ex voluntate akordatutako epea iristeagatik (si tempus finitum est) edo  bazkide  guztien  borondate  baterakoarengatik  ( si  omnes  disentiunt)  edo  bat  bakarraren  errenuntziagatik  ( renuntiatio).  Ex  actione  sozietateak  zuen  akzioa  (actio  pro  socio)  indarrean jarri eta akziodunak desegintza lortzeagatik. Akzio honek sozieatearen likidazioa  lortuko  du  baino  ez  bakoitzari  dagokion  kreditu  edo  gauzaren  adjudikazioa.  Horretarako  actio communi dividundo-ri  (amankomuna banatzeko akzioa) errekurritu beharko da.                              Helburuaren arabera Societates quaestoriae (irabazpen bat lortu nahi dutenean) Societates non quaestoriae (helburua irabazpen ekomikoan ez datzanean) Societates omnium bonorum (helburu orokorrak direnean) Societates alicuius negotiationis (helburua gauza konkretu bat denean)    Zuzenbide Erromatarra - zuzendu gabeko materiala  72  20.4.- Mandatua ( mandatum).      20.4.1. Mandatua: kontzeptua.      Aldebiko  inperfektua  den  adostasunezko  kontratua  zeinaren  bitartez  alde  batek  ( mandatarius,  mandatu-hartzaile,  mandatario)  beste  baten   (mandans,  mandatugile,  mandante)  enkargu  bat   (ekintza,  zerbitzu  kudeaketa  edota  gestioa)  dohainik  egitera  behartzen den.    Mandatum,  manus  dare-tik   (eskua  eman)  dator.  Jakina,  erromatarrentzako  eskua  ( manus)  zen  botere  eta  jabetzaren  errepresentazio  simboliko  nagusia.  Hortik  dator  Zuzenbide  Erromatarreko  negozio  juridiko  garrantzitsuena  ( mancipatio),  jabetasunaren  ( mancipium),  esklabuaren  (mancipium  eta  manumissio),  eta  emaztearen   (manus)  gaineko  nagusitasuna  adierazteko  espresio  tradizionalak.  Manus  iniectio  zen  demandatuaren  ondarearen  gainean  egiten  zen  ejekuzio  prozesala.  Beraz,  nahiko  argi  azaltzen  zaigu  kontratu  honen  jatorri  etimologikoa.  Eta  edukinari  dagokionez  mandatuaren  muina  eta  mamia  amicitia   (laguntasuna)  erromatarrean  datza.  Ciceronek  erbesteratu  eta  ondarea  konfiskatu  egin  ziotenenan  bere  Erroman  geratu  zen  emazteari  honela  zioen   ( Epist.  ad  familiares,  14,1,5):  -Amicitia- ren  binkuluak  indarrean  jartzen  badira,  eta  jarriko  dira,  ez  beldurrik  izan,  ez  zaizu  ezer  faltako.  -  Horregatik,  mandatua  amici-en  artean  egiten  den  fabore bat delako, dohainiko izaten da.    Amicitia  eta  officium  dira,  orduan,  kontratu  honen  oinarria.  Erne  izan  bi  printzipio   garrantzitsu  hauen  aurrean.  Antzik  ez  du  emango,  baina  ematen  duen  baino  pisu  haundia  izan  dute  Erromako  historia  juridikoan.  Lagun  bati  erreklamatzen  zaiona  bere  Ezaugarriak >>  Manus dare = eskua eman, ahalmena eman. >> Adostasuna ( consensu contractae). >> Enkargua dohainikoa izatea (ez da onartzen     mandatu-hartzailearentzat onura berezirik     ekarriko lukeen mandaturik). >> Egindako gestioa zilegi eta moralaren     araberakoa izatea. >> Hirugarrenak ez du loturarik mandatugilea-    rekin baizik eta mandatu-hartzailearekin. >> Ordezkarien bidez burutu daiteke. Babesa Iraungipena 1) Mandatugileak errebokatuz.  2) Mandatu-hartzaileak utziz ( iusta causa ). 3) Enkargua betetzearekin. 4) Edozein alderdiaren heriotzarekin. >>  Actio mandati directa    (Mandatugilearen alde). >>  Actio mandati contraria    (Mandatu-hartzailearen alde). Motak Mandatum unius rei: gauza baten gestioa. Mandatum omnium bonorum: mandantugilearen ondare osoaren administrazioa. Mandatu-hartzailearen obligazioak >> Enkargua bete eta kontuak azaldu    mandatugileari. >> Mandatu burutzean jasotako    irabazpenak edo fruituak itzuli. Mandatugilearen obligazioak >> Mandatu-hartzaileak izandako gastu    eta kalte guztiak ordaindu MANDATUM MANDANS (Mandatugilea) MANDATARIUS (Mandatu-hartzailea) Gastu eta kalteak gestioaren  kontuak  NEGOTIO (dohainik) HIRUGARREN BAT adostasuna    Zuzenbide Erromatarra - zuzendu gabeko materiala  73  betebeharrezko  obligazio  morala  kunplitzea  da:  harrera  ona  lagun  hori   ( amicus)  berea  ez  den  herrian  dagoenean  edo  zer  edo  zer  behar  duenenan  edota  bitartekaritza  juridikoa,  kreditu baten mailegua,  hospitalitas deitutako instituzio barnean jasotzen dena.     Parte  hartzen  duten  alderdiak  mandatugilea   (mandans)  da,  alde  batetik.  Honek  enkargua proposatzen duena da. Bestetik mandatu-hartzailea ( mandatarius) dago, enkargua  hartu eta kunplitzeko kargua hartzen duena. Mandatuaren objektua edozein gauza lizitoa  izan  daiteke,  bai  negozio  juridiko  bat   (egintza  material  edo  ordezkapen  prozesal  bat).  Madatuaren  onuraduna  mandatugilea  izatenoho  oro  har.  Zenbait  kasutan  hirugarren  bat  izan daiteke. Gutxitan ere, baina partzialki, mandatu- hartzailea izan daiteke kontratuaren  onuraduna.  Bainz  ez  da  batere  onargarria  honen  aldeko  abantailak  soilik  eman  lituzkeen  mandatua.     Eratzerako  orduan,  adostasunezko  kontratu  izan  arren,  ez  dago  formalidade  berezirik.  Bete  beharreko  enkargua  eska  daiteke  zuzen- zuzenean  edo  gutun  edo  ordezkariaren  bidez  ( per  nuntium  vel  per  epistulam).  Alderdien  obligazio  arloan  mandatugileak saiatu beharko da mandatu- hartzailea enkargua egiteagatik bereganatutako  kalte  edo  gastuak  ordaintzen,  sortutako  obligazioetatik  askatzen,  eta,  beharrezkoa  kontsideratzen  bada,  enkargua  burutzeko  bitarte  eta  baliabideak  aurreratzen.  Mandatu- hartzaileak, berriz, enkargu bete beharko du eman zaizkien instrukzioak segituz. Mandatua  bete  ondoren  kontuak  aurkeztu  eta  enkarguaren  bidez  eskuratutako  fruituak,  etekinak,  kredituak,  obligazioak,  akzioak,  eta  abar. .  mandatugileari  entregatu  beharko  dizkio,  ezer  utxi  gabe.  Eta,  azkenik,  hirugarrenen  aurrean  izandako  portaeraz  bera,  eta  ez  mandatugilea,  erantzun  beharko  du.  Hala  ere,  Zuzenbide  Klasikoan  ez  zuen  mandatu- hartzaileak  culpa-z erantzun beharrik. Zergatik? Kontratua dohainikoa zelako eta biotatik  alderdi bakarrerako probetxua zekarrelako ( utilitas contrahentium).     Hau  zuzendu  zen  Zuz.  Justiniandarrean  pertsona  diligente  baten  erantzukizuna  esijituz  ( culpa  levis  in  abstracto).  Izan  ere  oso  eztabaidatua  izan  zen  jurista  klasikoen  artean  mandatu- hartzailea  kunplimenduan  izandako  desbideraketak.  Argi  dago  mandatu- hartzaileak, mandatugileak enkargatu zion baino prezio handiagoan gauza erosten badu, ez  duela enkargua behar zen bezala kunplitu. Baina zer gertatuko ote da fundo baten erosketa  bada eta ez fundo osoa baizik eta zati bat erosten duenean, edo esandako prezioa baino  merkeagoan erosten duenean? (Dig. 17,1).    Babesa mailan, kontratua fede onean oinarrituk dagoenez, mandatuaren akzioak fede  oneko eta infamanteak dira. Mandatugileak  actio mandati directa-z baliatuko da mandatu- hartzaileari  negozioaren  kontuak  eman  diezazkion  eta  honek,  mandatu- hartzaileak,  actio  mandati  contraria- z  arituko  da  enkarguak  suposatu  zaizkion  gastuak  eta  kalteak  erreklamatu ahal izateko.     Iraungipenari dagokionez kontratuaren iraunginea mandatugileak emandako enkargua  errebokatuz  lortzen  da.  Kontuan  izan  behar  da,  hala  ere,  behin  eta  mandatu- hartzailea  enkarguarekin hasi izan, mandatugileak ezingo diola horretan oztopatu, zeren eta halakorik  egingo balu, indemnizatu egin beharko dio enkarguarengatik emandako denbora eta beste  kalteengatik.    Iraungipena  ere  gertatzen  ohi  zen  mandatu- hartzaileak  enkargua  halako  batean utziz. Baina kasu hontan fede ona eta  iusta causa dagoela demostratu beharko du.  Normala  dena  da  enkargua  betez  edo  epea  agortuz  iraungitua  izatea.  Edo,  baita  ere,  bietako edozein hiltzen denean. Mandatu- hartzailea ez bada bestearen heriotzaz ohartzen     Zuzenbide Erromatarra - zuzendu gabeko materiala  74  bere  gestio  baliozkoa  izango  da   (oinordekoen  bizkarren  gainean)  heriotzaren  berria  bereganatu arte.      20.4.2. Mandatu motak.     >>  Mandatum mea gratia: enkargua mandatugilearen probetxurako egiten da.    >>  Mandatum aliena gratia: enkargua hirugarren probetxurako egiten da.     >>  Mandatum  mea  et  aliena  gratia:   enkarguaren  zati  bat  mandatugilearentzat  eta  beste zati bat hirugarren probetxurako egiten da.     >>  Mandatum  omnium  bonorum  edo  procuratio  omnium  bonorum:  mandatugileak  enkargu  unibertsal  bat  ematen  dio  procurator  edo  mandatu-hartzaileari  bere  ondare  guztiaren  administrazioa  eman  diezaion.  Oso  arruntak  ziren  Erroman  procurationes  direlako hauek. Gehien batean  dominus batek bere begiko liberto bat enkarguaren gainean  jartzean zetzan.     >>  Mandatum  ad  litem:  Mandatu-hartzaileak  mandatugilea  bera  hauzi  batean  defendatzea zen enkargua. Kasu hoietan mandatu-hartzailea  procurator edo cognitor baten  (abokatu edo ordezkari prozesala) papera jokatzen zuen.     >>  Mandatum unius rei: hemen mandatuaren objektua gauza bakarra da.    >>  Mandatum pecuniae credendae: hirugarren bati dirua mailegatzeko enkargua zen.  Berme  gisa  funtzionatzen  duenez  bermeei  dedikatutako  kapituluan  zehatzago  ikusterik  izango dugu.    Interesgarria  da  mandatuak  Kode  Zibilean  utzitako  arrastoa  segitzea.  Esate  baterako, C.C. 1709 artikuluan honela dio:  Por el contrato de mandato se obliga una persona  a  prestar  algún  servicio  o  hacer  alguna  cosa,  por  cuenta  o  encargo  de  otra.  C.C.  1711:   A  falta  de  pacto  en  contrario,  el  mandato  se  supone  gratuito   (. .).  C.C,1712:  El  mandato  es  general o especial. El primero comprende todos los negocios del mandante  (. .). C.C. 1715: No  se  consideran  traspasados  los  límites  del  mandato  si  fuese  cumplido  de  una  manera  más  ventajosa para el mandante que la señalada por éste. C.C. 1719:  En la ejecución del mandato  ha de arreglarse el mandatario a las instrucciones del mandante. A falta de ellas, hará todo  MANDATU MOTAK MANDATUM MEA GRATIA MANDATUM ALIENA GRATIA MANDATUM MEA ET ALIENA GRATIA MANDATUM OMNIUM BONORUM MANDATUM PECUNIAE CREDENDAE MANDATUM UNIUS REI MANDATUM AD LITEM    Zuzenbide Erromatarra - zuzendu gabeko materiala  75  lo  que,  según  la  naturalez  del  negocio,  haría  un  buen  padre  de  familia.  C.C.  1726:   El  mandatario  es  responsable,  no  solamente  del  dolo,  sino  también  de  la  culpa,  que  deberá  estimarse con mas o menos rigor por los Tribunales según que el mandato haya sido o no  retribuido.  C.C.  1729:   Debe  también  el  mandante  indemnizar  al  mandatario  de  todos  los  daños  y  perjuicios  (. .).  C.C.  1732:  El  mandato  se  acaba:   1º.  Por  su  revocación;  2º  Por  la  renuncia del mandatario; 3º. Por muerte, quiebra o insolvencia del mandante o mandatario”.  Beraz,  antzekotasun  nabarmenak,  nahiz  eta  Kode  Zibilak  erromatar  kontratuaren  dohaintasun  tradizionala  nolabait  traizionatu  ordainketa- paktueei  zirrikitu  bat  zabalduz.  Noski,  ¡oh tempora, oh mores!      1.- Kuasikontratuak deitutako obligazioak.    OBLIGATIONES QUASI EX CONTRACTU Negotiorum gestio (Bestearen negozio kudeaketa) Arrazoigabeko aberastea Communio incidens (Ustegabeko komunitatea) Tutela et curatela (Tutoretza eta kuratela) Hereditatis aditio (Oinordetzaren eskurapena)       Dakigunez,  Gaio  baino  lehenago  obligazio  iturritzat  honako  bi  hauek  soilik  hartu  izaten  ziren:   kontratuak  eta  delituak.  Gaiotik  aurrera,  eta  batez  ere  Justinianoren  garaiean,  obligazioen  iturrien  bipartizio  hori  kuatripartizioa  bilakatu  zen:   kontratuak  ( contracta),  delituak  (delicta),  kuasikontratuak   (quasicontracta)  eta  kuasidelituak  ( quasidelicta).     Adostasunik gabe sortu izaten ziren obligazioak kuasikontratutzat hartuz joan ziren.  Horrela  gertatzen  ohi  zen  kontratu  antza  zutelako.  Hau  da,  adostasunik  ez  izan  arren  bazegoen  eskuratzailearengandik  oker  ordaindutakotik  sortutako  itzultzeko  obligazioa.  Beraz,  ez  zen  ontzat  hartzen,  ekitatea  ( equitas)  eta  Zuzenbideko  hastapenen  kontra  zijoalako,  zorrik  ez  zuen  batek  ordaindu  eta  besteak  ez  gaizki  ordaindutako  hori  ez  itzultzea.    Kuasikontratu deituriko hoietan ez zen, ez konbentzionalismorik, ez forma berezirik,  ezta akordiorik izaten. Baina zor ez zena erretenitzea bidegabekeritzat jo zen.     Askotan,  ereduren  bat  izatekotan  kontratu  tipikoetara  jo  beharrean  izaten  ziren.  Zor  ez  denaren  ordaintzeak  ( solutio  indebiti),  esate  baterako,  mutuo  kontratu  errealeko  tratamendu berbera jasoko zuen eta haren akzioa aplikatuko zitzaion ( condictio).     Bestetan,  fede  oneko  kontratuetan  aurkitu  izan  zen  aipatutako  eredu  hori.  Horrelakoa gertatu ohi zen tutoretzarekin ( tutela). Noski, tutorea pupiloarekiko zegokion  erantzukizun eta babes berezi hura fede onean oinarriturik zegoen eta fede oneko akzio  bat merezi zuen ( actio tutelae).     Zuzenbide Erromatarra - zuzendu gabeko materiala  76    Negotiorum gestio, beste kuasikontratu bat. bazuen ere bere ispilua. Mandatua zen,  dakigunez, adostasunezko kontratu bat.    Kuasikontratuak  Kode  Zibilean  lurperatu  edo  ezkutatu  bezala  azaltzen  zaizkigu  azaltzekotan.  Horrela  dio  1887  C.C.:  Son  cuasi  contratos  los  hechos  lícitos  y  puramente  voluntarios,  de  los  que  resulta  obligado  su  autor  para  con  un  tercero  y  a  veces  una  obligación recíproca entre los interesados.    1.1.-  Negotiorum gestio.   Ezaugarriak: >> Negozio-jabeak ez du negozio-kudeatzaileak    bere alde eginiko jarduera ezagutu behar.    Ezagutu eta utziko balu, mandatu tazitoa    izango litzateke. >> Negozio-kudeatzaileak ez du interes    partikularrarik izan behar, baizik eta    besteren negozioaren aldeko kudeatzeko    borondatea ( animus negotia alieni gerendi) >> Negozio-kudeaketa baliagarria ( utiliter)    izan behar da. Negozio-kudeatzailearen obligazioak: >> Behin eta negozioarekin hasi berarekin    jarraitzeko obligazioa. >> Kontuak jabeari eman eta negozioarekin    batera izandako etekinak eta  lortutako    akzioak jabeari entregatu. >> Erantzukizuna: doloz (ausarkerian    erortzen bada), kulpaz (orokorrean) eta    ustegabeko kasuaz (hasitako negozioa    jabea egiten zituen hoietakoa ez bada). Negozio-jabearen obligazioak: Gestoreak izandako gastu eta kalteak ordaindu, eta obligazioetatik liberatu. Babesa: >>  Actio negotiorum gestorum directa    >> Actio negotiorum gestorum contraria NEGOTIORUM GESTIO DOMINUS NEGOTII (Negozio-jabea)    NEGOTIORUM   GESTOR (Negozio-kudeatzailea) Ez adostasunik, ez mandaturik.  Izandako gastuen ordainketa Negozio edo ondarea Kudeaketa etekinak       Negotiorum  gestio  edo  Besteren  Negozioen  Kudeaketa    kuasikontratutzat  hartzen  den  negozio  juridiko  bat  da  zeinaren  bitartez  pertsona  batek  ( negotiorum  gestor  edo  negozio-kudeatzailea),  mandaturik  gabe,  beste  pertsona  baten  ( dominus  negotii  edo   negozio- jabea),  gauza,  negozio  edo  ondarea,  kalterik  jasan  ez  dezan  edota  etekinak  lor  ditzan,  dohainik administratzen duen.    Akordiorik  ( conventio)  ez  dagoelako  kuasikontratutzat  jotze  da.  Conventio-rik  izatekotan mandatu tazitoa izango litzateke. Baino hontan benetan interesatzen zaiguna da  zein  izan  diren  negozioa  hasteko  arrazoiak.  Arrazoi  hauek  ez  dira  kudeatzailearen  interesen  aldekoak  izan  behar,  baizik  eta  negozioaren  jabearen  alde  jo  beharko  lukete.  Honi  animus  negotia  aliena  gerendi   (bestearen  negozioaren  kudeatzearen  borondatea)  deitzen  zaio.  Kudeaketa  baliagarria  izan  behar  da    benetan  ( gestio  utiliter  coepta).  Ez  dohaintasun intentzioarekin eginikoa.     Jabeak ez du bere negozio edo ondasuna kudeatzen ar zitzaiolaren jakin gainean izan  behar zeren eta bestela, jabeak kudeatzaileak bere negozio edo gauza kudeatzen ari dela  jakiten badu, mandatu tazitoa izango litzateke.      Zuzenbide Erromatarra - zuzendu gabeko materiala  77    Bata  eta  bestearen  obligazioak  argi  geratu  izan  dira  goian  azaltzen  eskemaren  arabera, baina gauza bat esan beharko genuke erantzukizunari buruz. Kudeatzailea doluz,  kulpaz  eta,  batzutan,  casus  fortuitus  delakoarengatik  erantzuten  du  ere.  Beraz,  ikus  daitekenez, haren erantzukizun maila ez zen makala.    Kode Zibilak erantzukizuna jaso du 1891 C.C.:  El gestor de negocios responderá del  caso fortuito cuando acometa operaciones arriesgadas que el dueño no tuviese costumbre  de hacer (. .).    Hasiera batean pretoreak  actio in factum baten bidez babesten zuen alderdiak. Gero  sortu ziren fede oneko bi akzioak. Bata, gauza edo negozioaren jabeak emaitzak eskuratu  ahal izateko. Bestea., negozio kudeatzaileak gastuak erreklamatzeko.       1.2.-  Communio incidens.      COMMUNIO INCIDENS (USTEGABEKO KOMUNITATEA) aportazioa etekinak etekinak aportazioa etekinak aportazioa Komunero COMMUNIO INCIDENS Komunero Komunero Actio communi dividundo Actio familiae erciscundae     Zenbait  kasutan  pertsona  batzuek  ondare  bateratuak  eta  eskubide  amankomunak  izatera iristen dira nahiz eta egoera horretara iristeko borondatea ez izan. Batek etxea,  kredituak,  fundo  bat  edo  beste  gauza  legatu  du  testamentuan  hiru  pertsonentzat.   Testamentua zabaltzean hirurek eskuratzerik erabakitzen badute ustegabeko komunitate  ( communio incidens) bat sortzen da automatikoki. Horrelako egoerak sor daitezke arrazoi  ezberdinengatik:  oinordetza dela, donazioa dela, erabaki arbitral bat dela, etab. . Hemen ez  dago  inongo  adostasunik  ( conventio).  Alderdien  artean  sortutako  obligazioak  baino.  Obligazioak sortu dira eta lizitoak dira.    Garai  Klasikoan  eztabaidatu  izan  zen  kontratu  hau  kontratu  erreala  edo  beste  motako  obligazio  ote  zen.  Azkenik,  justiniandarrek  kuasikontratuen  artean  kokatzea  erabaki zuten horretarako sozietatearekin zuen antzekotasuna kontuan hartuz. Hori dela  eta  sozietate  kontratu  antzera  erregulatuko  da.  Faltatzen  zaion  bakarra  adostasuna  da  ( affectio societatis).        Zuzenbide Erromatarra - zuzendu gabeko materiala  78  Ez  dira  honetan  bazkide  edo  sozio  izango,  komunero  edo  erkideak  baizik.  Baina  bazkide  gisa  arituko  haien  artean  elkarrenganako  obligazioak  direla  medio.  Eta  sozietate  antzera  ere  akzio  bat  eskura  izango  dute  amankomuna  dena  desegiteko:  actio  communi  dividundo  (amankomuna dena banatzeko akzioa). Komunitatearen desegintza eskatzeko eta  erkideei obligazioak bete arazteko balioko du, beraz.     Komunitate  desegintza  hau  edozein  unean  eskatu  dezakete  komuneroek.  Communio  hau  oinortdetzatik  etorri  izan  balitzaie  ez  dute  akzio  honetaz  baliatuko  orduan.  Horren  ordez  actio  familiae  erciscundae   (literalki  familia  banatzeko  akzioa  esan  nahi  du  baino  kontuan  izanda  erromatarren  hizkera  juridikoan  familia  herentzia  edo  oinordetza  ere  adierazi nahi zuela) akzioaz baliatuko dira.    1.3.- Arrazoigabeko aberastea.      ARRAZOIGABEKO ABERASTEA ( Condictiones) Zorduna zen ustez ordainketa egin duena Balio juridikorik ez duenarengatik ordaindu duena Espero baino gertatu ez denarengatik ordaindu duenak Gauza ilizito bat ez egiteagatik ordaindu duenak Condictio indebiti Condictio ab iniustam causam Condictio causa data causa non secuta Condictio ob turpem causam Kausarik gabe ordaindu duena Condictio sine causa CONDICTIO       Arrazoigabeko aberaztea ez da kontratu bat, ezta obligazioak sor litezkeen situazio  soil bat ere. Batek egindakoaren ondorioz, normalean  dare egintza bat, beste batek injustu  kontsideratutako ekarpen edo irabazpen bat izango du bere ondarean. Emaileak, errore edo  beste  antzeko  kausa  dela,  zor  ez  duen  ordainketa  burutzen  du.  Zuzenbide  Erromatarrak  kausarik  gabeko  ordainketa  deitu  zion  horrelako  egintzari  eta  bestearen  ondarean  eragindako gehikuntza patrimoniala injustu eta itzuli beharrekoa kontsideratu zuen.    Zuzenbide Klasikoak banaka hartu zituen arrazoigabeko aberaste kasuak eta soluzio  bat eman zion banan-banan bakoitzari. Soluzio hauek gauza bat zuten amankomun:  oker eta  kausarik gabe ordaindu zuen posizioa babesteko zuzenbide hertsizko eta abstraktu akzio  bat ematen zela:  condictio-a.    Geroago,  jurista  justiniandarrek  egoera  guzti  hau  - kontuan  izanik  borondate  akordiorik  ez  dela  izan  edo,  izatez,  ordaingilearen  uzte  oker  batean  oinarritu  dela-   kuasikontratuen  artean  kokatu  zuten.  Eta  babesteko  zuzenbide  hertsizko  eta  abstraktu  den akzio hura,  condictio-a, eman zuten.    Condictio  indebiti:   Hemen  pertsona  batek  oker  ustez  zordun  zela  ordainketa  bat  egiten  du  ( solutio  indebiti  =  zor  ez  denaren  ordainketa).  Juristek  mutuo  kontratuaren  antzik hartu zioten eta kontratu honek zuen akzioa eman. Baino hontarako baldintza batzuk  bete  beharrean  zeuden:  1)  dare  batean  finkatutako  ordainketa  bat  izan  (geroago  facere  batera hedatu zen); 2) zorra hori ez esistitu; 3) eta izandako errorea ordaintzen duenari     Zuzenbide Erromatarra - zuzendu gabeko materiala  79  egotzi  ahal  izan   (zeren  eta  ordaintzen  ari  dela  arduratuko  balitz  donazio  balitza  kontsideratu zitekeen).    Condictio  causa  data  causa  non  secuta   (edo  condictio  ob  causam  datorum  ere):  Literalki esan nahi du kausa emana kausa ez segituarengatiko kondiktioa edo bigarren izena  kontutan  hartuta,  emaniko  kausarengatiko  kondiktioa.  Ordaindu  duenak  gertatu  espero  duen egintza batengatik ordaintzen du baino egintza hori ez da gero benetan suertatzen.  Adibidez, batek bere alabaren alde dotea aurreratzen du  (ohitura omen zen) eta ezkontza  ez da gero ospatzen. Batek baldintzapeko donazio bat burutzen du ( donatio sub modo) eta  donatarioak ez du gero baldintza edo  modus kunplitzen. .    Condictio  ob  iniustam  causam  (kausa  injustuarengatiko  kondiktioa):   Batek  balio  juridikorik  ez  duen  gauza  bat  ordaintzen  du   (ezkontide  batek  besteari  ordaindutako  donazioa,  esate  baterako,  jakinik  Zuzenbide  Erromatarrak  ezkontide  arteko  donazioak  debakatzen zituela).      Condictio  ob  turpem  causam  (moralarik  gabeko  kausagatiko  kondiktioa):   Batek  ordaintzen  dio  besteari  honek  egintza  ilizitorik  burutu  ez  dezan.  Adibidez,  epaile  bati  ordaindu zuzen epaitu dezan, edo edozein pertsonari ordaindu hiritar bat hil edo lapurtu ez  dezan, edo hilobi biolatu ez dezan, etab. .     Condictio  sine  causa  (kausarik  gabeko  kondiktioa):   Pertsona  batek  ordaintzen  du  esistitzen  ez  duen  kausa  batengatik.  Esate  baterako,  librea  dena  askatzeko,  hilik  dagoen  emakumezkoaren alde dote bat xedatzeko, etab. .                                                          Zuzenbide Erromatarra - zuzendu gabeko materiala  80  21.2.- Paktuak ( pacta).    21.2.1. Paktuak: ikuspegi orokorra.          Pactum  hitza  pacere  aditzatik  dator.  Aditz  honek  paketu  adierazi  nahi  du.  Pactum  (paktu)  eta  pax  (pake),  beraz,  hala  edo  nola,  harremanaturik  daude.  Paktuak  pake- hitzarmena,  akordio  edo  ituna  adierazi  nahi  du.  Ulpianok  horrela  zioen:   Pactum  autem  a  pactione  dicitur  inde  etiam  pacis  nomen  apellatum  est  (paktu   (pactum)  paketze  (pactio)  dator eta, hau dela eta, pake ( pax) esaten diogu ere). Hori dela eta pactio-k paketzea edo  pakea lortzea adierazten zuen eta bertatik hitzarmen adierazpena etorriko zaio. Paktuak  edo  itunak,  latinez  pactum,  convenium  edo  pactio,  gauza  baten  gainean  bi  edo  gehiago  pertsonen  arteko  borondate-akordio  bat  da.  Conventio  hitzak  ere  bat  etortzea  adierazi  nahi du. Zeren eta  cum venire-k, leku ezberdinetatik etorritako jende-elkarketa esan nahi  duen  era  berean,  esan  nahi  du  ere  iritzi  ezberdinetatik  etorritako  idei  edo  iritziak  bat  egitea (Ulpiano, Dig. 2,14,1 eta oo.).    Paktuak XII Tauletan jaso izan ziren eta zuzenbide prozesalarekin zerikusia haundia  dituzte.  XII  T.  I,  6  eta  7:  rem  ubi  pacunt,  orato.  ni  pacunt,  in  comitio  aut  in  foro  ante  meridiem  caussam  coiciunto.   (Paktua  izanik,  aldarrikatu.  Paktatzen  ez  badute,  eguerdi  aurretik  aurkeztu  bedi  auzia  Komizioan  edo  Foroan).  Edo  XII  T,  VIII,2:   si  membrum  rupsit, ni cum eo pacit, talio esto (Soin- adarrik hautsiko balio, eta berarekin paktatzen ez  Pacta adiecta Kontratu bati atsekitzen zaizkion akordioak dira. Izan daitezke in continenti eginikoak (kontratua ospatzen den egintza bertan eginikoak) edo  ex interval o (kontratua ospatu eta gero eginikoak). Hasiera batean eszeptioaren bidez erreklamatu zitezkeen, geroago ( in continenti paktuen kasutan) kontratuaren akzio berberarekin. Pacta praetoria Pretoreak,  dare eta denegare actionem duen boterearen ondorioz, zenbait paktuei akzio bat eskeini zien. Constitutum : Honen bitartez, alderdietako bat, aurretik zegoen zorra, ordaintzera behartzen da. Akzioa =  actio de pecunia constituta. Motak: >>  Constitutum debiti proprii,   >>  Constitutum debiti alieni. Receptum : >>  Receptum argentarii : honen bidez, bankeru batek, bere bezero bati zorra ordainduko diola zihurtatzen dio. Akzioa:  actio recepticia. >>  Receptum nautorum, cauponum, stabulariorum: Pretoreak enpresa hauen nagusien aurka (itsas-kapitainak, ostalariak, ikuilu-zaindariak) akzioa eskeintzen zituen bidaiarien gauzak itzul zitzaten. >>  Receptum arbitrii  : arbitruen aurka. Pacta legitima Disposizio inperialeen bitartez sortutako obligazioak zenbait akzioen eraginez babestuak daude: >>  Pactum dotis >>  Pactum donationis Akzio dutenez   obligazioen  iturriak dira Ez dute akziorik, ez dira erreklamagarriak. ( ex nudo pacto obligationem non parit) PAKTUAK PAKTU SOILAK   PAKTU JANTZIAK PAKTUAK / ITUNAK    Zuzenbide Erromatarra - zuzendu gabeko materiala  81  badu, talioa aplika biezaio). Edota XII T, III,5:  Erat autem ius interea paciscendi ac nisi  pacti  forent,  habebantur  in  vinculis  dies  sexaginta   (Bazegoen  oraindik  traturik  egiteko  denborik,  eta  pakturik  burutzen  ez  zen  bitartean,  kateaz  lotuak  izaten  ziren  hirurogei  egunez).    Paktuak  bi  pertsonen  arteko  hitzarmen  pazifiko  bat  adierazten  zuen.  Transactio- arekin zerikusi haundia du ere.  Transactio-a prozesuan lortutako paktu edo hitzarmen bat da.  Pretoreak bere ediktuan adostutako paktua ( pactum conventum) babestu egiten zuen. Jakina,  pactum  conventum  bera  ere  erredundantzia  besterik  ez  da.  Azkenerako,  Zuzenbide  Erromatarrean  pactum  hitza  bigarrengo  esanahi  bat  edukitzera  pasako  da.  Hasieran  pake- egintza bat adierazi nahi bazuen, orain aurreko akzio bat ezabatzea esan nahiko du.    XII Taulak eta pretorearen eskutik sartu zen, beraz, paktua ordenamendu juridikoan.  Auzi batean atzera egiteko haitzartutako alderdien arteko itunari efikazia bat onartu zion  pretoreak  exceptio  tresna  juridikoaren  bitartez.  Horrela,  auzian  es  segitzea  demandariarekin  adostatu  zuen  demandatuaren  alde,  behin  eta  demandari  horrek  akzioa  berriro  indarrean  jarri  nahi  izan  balu,  exceptio-a  eman  zuen.  Honen  adibide  bat  ez  eskatzearen paktutik datorren  exceptio pacti de non petendo-a dugu.     Zentzu  berean  ius  civile  arabera  burututako  edozein  negozio  juridikoa  alderdien  borondate  onarpenarekin  erreformatu,  aldatu  edo  berritu  egiten  bazen  pretoreak  nolabaiteko babespena ematen zion paktu hori hitzartu eta gero erasotua izan den alderdiari  ( exceptio pacti conventi).    Eta,  oro  har,  edozein  fede  oneko  epaiketan   (salerosketa,  errentamendua,  mandatua,  sozietatea,  komodatua,  gordailapena,  bahitura)  epaileak  ezagutu  eta  aztertu  egin  beharko  zituen alderdien arteko adostatutako paktuak eta ezterketa horren arabera epaia eman.    Baina  ez  zen  gauza  bera  izango  obligazio  konkretuan  egindako  paktua  ( pactum  in  continenti) eta obligazioa sortu eta gero hitzartutako paktua  (pactum ex interval o). Lehengo  kasuan  logikoa  izango  zen  obligazio  edo  kontratu  horren  beste  elementu  balitz  bezela  kontsideratu eta obligazioak zuen akzioaz babestua ahal zatea. Bigarrengo kasuan,  ius civile- ko   negozio  juridikoa  burutu  duten  kasuan,  alderdien  artean  adostatutako  paktua  ez  zuen  ergin berdintsua izango eta behin eta alderia demandatua izan den bakarrik ematen zaio honi  exceptio bat bere burua beste alderdiaren erasotik defenda dezan.    Jakin behar da, beraz, paktu edo itun arrunta batetik ez dela inongo akziorik sortzen  eta  horren  ondorioz  paktuaren  bidez  hitzartutako  obligazioak  ez  direla  erreklamagarriak.  Beraz, obligazio naturaltzat hartu egin beharko dira paktu hauek. Horrela zioen  regula honek:  ex nudo pacto obligationem non parit  (edo non nascit). Hau da, paktu soil batetik (literalki  paktu  biluzi  batetik)  ez  da  obligaziorik  sortzen   (jaiotzen).  Akziorik  gabe,  jakina,  ez  dago  erreklamatzerik.  Baina,  fede  ona  eta  ekitatea  dela  eta,  ordenamendu  juridikoak  kontuan  izaten  dituen  tipoetatik  bat  baliatu  gabe  bi  alderdi  arteko  hitzartutako  hitzarmenari  nolabaiteko babesa eman nahi izan zitzaion. Eta  exceptio-arena izan zen aurkitutako soluzioa.  Horrela  dela  eta,  lehen  aipatutako  regula  horrek  jarraipen  bat  jaso  zuen:  ex  nudo  pacto  obligationem non parit, sed parit exceptionem  (paktu soil batetik ez da obligaziorik sortzen  baina sortzen da eszepzioa).           Zuzenbide Erromatarra - zuzendu gabeko materiala  82    21.2.2.  Pacta adiecta.    Pacta  adiecta   (paktu  itsatsiak)  deitu  egin  zitzaien  kontratuarekin  zerikusia  zuten  paktuei eta bere balioa diferentea izango da paktua kontratu egitean berten ospatzen bada  edo  kontratu  sortu  eta  gero  ospatuko  balitz.  Lehengo  kasua,  esan  den  bezala,  pactum  in  continenti izango da eta bigarrengo kasua, pactum ex interval o. Lehengo paktua kontratuak  duen  akzio  berberarekin  erreklamatu  daiteke.  Bigarrengo  paktua,  berriz,  ez  dago  erreklamatzerik baizik eta babestea bakarrik eszeptioaren bidez.    21.2.3.  Pacta praetoria.        21.2.3.1.  Constitutum.    Zenbait  paktu  pretoreak  babestu  zituen  bereziki  actio  in  factum  emanez.  Esan  dezagun mota honetako paktuak defentsa sendoago izaten zutela eta paktutatik sortutakoa  hobeto babesteko egoeran zegoela, akzioa eskatu eta zuzen- zuzenean paktua kunplitzen ez  duen alderdiari erasotuz.     Pacta praetoria deiturikoen artean constitutum da horietako bat. Bi alderdi artean  burututako  paktu  honen  bidez  pertsona  batek,  zehaztutako  fetxa  konkretu  batean,  aurreko obligazio bat ( constitutum debiti proprii) edo besteren obligazio bat (constitutum  debiti  alieni)  ordaintzeko  kompromezua  hartzen  du.  Eztabaidatua  izan  da  paktu  honen  jatorria, izaera eta arrazoiz. Batez ere,  constitutum debiti proprii delako paktu horrena.  Zein  abantailak  dakarzkie  alderdie  lehendik  hitzartutako  aurreko  obligazio  beteko  zela  paktatzeak?  Eman  diren  arrazoiak  bizpahiru  izan  dira.  Alde  batetik,  fetxa  konkretu  bat  finkatzearena  aurreko  obligazioan  zehaztua  ez  bazegoen.  Bestetik,  obligazio  nolabait  berriztatu  ( novatio)  ahal  izatea.  Eta,  batez  ere,  abantaila  prozesala.  Ematen  du  demandariaren  eskura  zegoela  aurreko  obligazioaren  edo  constitutum-aren  akzioaz  (actio  de  pecunia  constituta)  baliatu,  eta  azkeneko  honek  abantaila  prozesala  dexente  izango  zituela.       21.2.3.2.  Recepta.    Paktu pretorio artean  recepta izeneko paktuak dira ere. Receptum recipere aditzatik  dator eta jaso, zerbaitetaz arduratu, enkargu bat jaso eta bete, esan nahi du. Doktrinak hiru  receptum ezberdinak bereiztu ditu. Oro har, guztiek actio recepticia izenez ezagutzen zen  actio in factum akzioarekin babestu egiten ziren. Hiru hauek receptum argentari , receptum  nautarum, cauponum, stabulariorum, eta receptum arbitri  ziren.    21.2.3.2.1.  Receptum argentari .    Bankarien  errezeptua.  Honela  itzuli  genezake  receptum argentari  izena. Argentarius  bankaria zen. Paktu honen bidez bankariak bere bezero batek zuen, edo izango zuen, zorra  ordaintzera  konpromezua  hartzen  zuen.  Azken  finean,  bankariak  gertatuko  zen  ordainketa  batetaz  arduratzen  zen.  Bankariak  bere  bezeroaren  alde  zabaldutako  kreditutzat  har  genezake. Gutxi gora behera gaur egun kotxea edo etxeko altzariak erosteko, baina oraindik  erosi gabe daukaguna, bankura kreditu eske joaten geranean bezela izan litzateke. Bankuetan  gaur egun kreditu-linea deitzen omen zaiote.       Zuzenbide Erromatarra - zuzendu gabeko materiala  83  Kontuan izan behar dugu bankari eta bezeroen artean hartzekodun- zordun harreman  bat  zegoela.  Bankariek  bezeroen  sarrerak  hartzen  zituzten  gordailapenean  eta  era  berean  kutxan zuten diruarekin maileguak egiten zituzten, bai bezero berari, bai besteei ere. Beraz  maila  batean  bezeroa  bankariaren  zorduna  izango  da,  eta  beste  maila  batean,  bankaria  bezeroaren zorduna. Hau da, elkarrenganako kredituak eta zorrak gurutzatuko ziren. Guzti  hau  bideratu  ahal  izateko  kompentsazioa  ( compensatio)  zegoen.  Elkarrenganako  zorra  eta  kredituak beraien artean kompensatu egiten ziren. Askotan ordainketa edo sarrerak ez ziren  dirutan izaten espezietan baizik. Orduan eztabaida sortzen da erromanisten artean. Noraino  zen posible espezietan izandako zorra- kredituak kompentsatzea. Zenbait autoreek diote hau  espezie berekoen artean zela posible bakarrik. Ardoa ardoarekin, garia gariarekin, eta abar.    Ez da, beraz, mutuo bat.  Mutuum delako honetan diruaren entrega efektiboa dagolako  eta,  kontratu  erreala  denez,  bertatik  sortzen  delako  obligazioa.  Horrez  gainera,  condictio  akzioa zuen mutuoak, zibila eta zuzenbide hertsizko akzioa, eta errezeptuaren akzioa, berriz,  pretorioa  eta  fede  onekoa  zen.  Ezta  constitutum  bat  ere.  Errezeptua  bankariei  bakarrik  dagokie.  Constitutum- a  jende  guztiei.  Errezeptua  nahiz  eta  zorra  bat  ez  izan  xedatu  zezakeen.  Constitutuma,  berriz,  zorra  bat  zegoenean.  Errezeptuaren  akzioa  (actio  recepticia) betirako zen  (ez zen denboraren poderioz ezabatzen) eta, gainera, oinordekoei  transmitigarria.  Constitutum-aren akzioa (actio de pecunia constituta) urte batean indarrean  jartzeko zen  (bestela ezabatua geratzen zen) eta ez zen oinordekoei transmititzen.     Bezeroa eta hirugarrenaren zorra ez izan eta, hala ere, bankerua horrelako egoeratan  zorduna  ateratzeak  mugitu  zuen  Justiniano  enperadoreari  horrelako  paktuak  debekatzera  eta  constitum-arekin bat egitera.     21.2.3.2.2.  Receptum nautarum, cauponum, stabulariorum.    Zuzenbide  Klasikoa  eta  geroko  juristek  ostalariak  ( caupones)  lapur  galantak  zirela  zioten. Noski ostalariek bidaiariek gordailatutako objektuak itzuli egin bahr zituztela. Baina  ez  zen  izango  hako  erantzukizunik  vis  maior  edo  casus  dela  gauzak  ezabaturik  geratuko  balira.  Ematen  du,  bai,  Erromako  galtzaretan  eta  bideetan,  batez  ere  zenbait  garai  beldurgarrietan,  ez  zegoela  segurantza  gehiegirik  eta  klase  hontako  profesionalek  ados  jartzen  zirela  inguruko  lapur  kuadrilekin  bidaiarien  ekipaiaz  ez  itzuli  eta,  lapurreta  zela  leloarekin ( vis maior), bereganatu ahal izateko. Hau dela eta pretoreek egoera honi babesa  eman  nahirik  actio  recepticia  bat  eman  zuen.  Akzio  honen  zergatia  ostalari  eta  bidaiaren  artean hitzartutako paktuan finkaturik zegoen. Eta gauza bera, nahiz eta honenbesteko lapur  fama ez izan, gertatzen zen ere ikuilu-zaindari ( stabularius) eta itsasuntziko kapitanarekin  ( nauta), beraiei utzitako animali eta merkantzia dela eta.    21.2.3.2.3.  Receptum arbitri .    Erroman,  agian  gaur  egun  baino  gehiago,  ohizkoa  zen  bi  pertsonen  artean  eztabaidan  zegoen  arazo  beste  hirugarren  bati  uztea  ( arbiter)  berak  erabaki  zezan.  Arbitro  honek  enkargua onartzen bazuen ( recipere arbitrium) obligatua geratzen zen arazoa estudiatu eta  erabakitzera.  Alderdiek,  bere  aldetik,  paktatuta  zuten  haien  artean  bi  estipulazio  bidez  arbitroak erabakitakoa betetzen,baina ez zuten inolako akziorik arbitruaren kontra hau bere  konpromezua, litigioa erabakitzea,  bete ez bazuen nahi. Hau dela eta, pretoreak isunak eta  beste tresna errepresatzaileaz baliatuz, behartu egiten zuen arbitrora erabakitzera.         Zuzenbide Erromatarra - zuzendu gabeko materiala  84  21.2.4.  Pacta legitima.      21.2.4.1.  Pactum dotis.    Teodosio II eta Valentiniano enperadoreen konstituzio baten arabera  (C. Th. 3,13,14 =  C.  5,11,6)  dotea  xedatzearen  paktu  soilari,  stipulatio  edo  dotis  dictio  ez  erabili  arren,  indarrezko balioa eman zitzaion. Horregatik, dote emateko hitza eman eta esandakoa ez badu  betetzen onuradun izan zitekeen horrek demandatzeko aukera izango du.      21.2.4.2.  Pactum donationis.    Justinianoren  konstituzio  batek  obligatu  egiten  du  dohaintza  bat  egitea  hitz  eman  duen  dohaingilea.  Honen  arabera  dohaintza  jasotzearen  promesa  hartu  duen  dohain- hartzaileak akzio bat izango luke hitzartutako dohaintza hori dohaingileari erreklamatu ahal  izateko.  Ematen  du  Antonino  Pioren  beste  konstituzio  baten  arabera  obligaziotzat  hartzen  zela aurreko eta atzeko ahaideen arteko dohaintza-paktua (F. V. 314).      22. GAIA:  EX DELICTO OBLIGAZIOAK.     22.1.  Crimina eta delicta.        22.1.1.  Crimina eta delicta. Ikuspegi orokorra.        CRIMINA          Perduel io Estatuaren kontrako traizioa. Duoviri perduel ionis epaitzen             zituzten          Parricidium Paterfamilias baten erahilketa.               Poena cul ei     Crimen repetundarum edo   peculatus Magistratuen diru edo zerga gehiegikerien aurka.  Crimen maiestatis Estatuko organu nagusien aurkako erasoak. .- Estatuak zigortzen ditu. .- Prozesu publikoa. .- Tribunal bereziak ( quaestiones perpetuae). .- Gorputzezko zigorrak edota patrimonialak. DELICTA    .- Obligazio pribatuak sortzen dituzten delituak.    .- Partikularrek dute pertsegitzeko eskubidea.       .- Prozesu zibila.    .- Zigor patrimonialak DELITUAK  Furtum (Lapurreta)          Iniuria (Pertsona batek besteari   eragindako gorputz edo        kalte moralak) Damnum iniuria datum (kaltegileak ez du irabazpenak lortu nahi. Kaltea egin nahi du edo negligentziarekin ari da. Lex Aquilia de damno) Rapina (kuadrilaz eta biolentziaz burututako lapurreta) Supplicia summa: crucifixio, crematio, decol atio. Supplicia mediacrium: ludus, metal a poena, deportatio. Supplicia minimae: exilium, opus publicum, vincula. Zigorrak   Delitu publikoak   Delitu pribatuak    Zuzenbide Erromatarra - zuzendu gabeko materiala  85  Erroman bi motatako ilizitoak bereiztu egiten ziren:  crimina, hau da, delitu publikoak,  estatu berak ezagutu eta zigortzen zituen beraren kontra burututako ilizitoak, eta  delicta,  delitu pribatuak zeren eta erreklamazioa partikularren eskuetan uzten ziren. Delitua  zen,  beraz,  kontratuz  gainera,  obligazioen  beste  iturri  bat.  Bertatik  akzio  konkretu  batzuk  jaiotzen ziren. Delituetatik sortutako akizoak helburu ezberdinak betetzen zituen:  ekintza  deliktiboa  isuna  edo  poena  batekin  zigortu  eta  biktimari  zegokion  erreparazioa  eman  (funtzio penala), edo gauza errekuperatu (funtzio reipersekutorioa deritzana).    Delituen  artean  azpimarratzekoak  dira,  batez  ere,  gaur  egun  duen  baino  zentzu  zabalagoa  zuen  furtum   (lapurreta),  alde  batetik,  eta  damnum,  egun  kulpa  akiliarra  izenez  ezagutzen dugu printzipioa ezarriko duena. Biak jatorrizko mendeku pribatuaren arrastoak  dira.      22.1.1. Delituen zigorraren garapena.          Ematen  du,  gizakiek  lehenengo  urratsak  munduko  azalera  gainetik  ematen  berriak  zirenean,  Estatua  oraindik  konformatu  gabe  zegoenean,  garaiko  gizarte  horrek  klan  edo  antzeko egitura soziala izango zuela. Batek besteari egindako edo sortutako edozein eraso,  kalte,  irain,  garbitzeko  klanak  zuela  mendekatzeko  eskubide  eta  obligazioa.  Beraz  garai  hartan justizia eskura ahal izateko mendekua zen bide azkerrena eta erabiliena.    DELITUEN ZIGORRAREN GARAPENA    MENDEKU PRIBATUA Familiak du mendekuaren ardura. TALIO LEGEA    BORONDATEZKO    KONPOSIZIOA  Kaltetuak bere mendekuari uzten dio konpentsazio ekonomikoa jaso ez gero.  ESTATUAREN KONPOSIZIO LEGALA Estatuak konposizioaren kopurua ezarri        eta ordaintzera derrigortzen du. ESTATUA ZIGORKETA PENALAREN BURU Estatuak hartzen du bere gain pertsekuzio penalaren ardura eta berari dagokio delituei dagokien penak ezarri. Horrek ez du suposatzen kaltetuak bere indemnizazioa eska ezin dezakenik    Zuzenbide Erromatarra - zuzendu gabeko materiala  86  Gaur  egun  deitzen  diogun  etnografia  konparatura  joko  bagenu  ikusterik  izango  genuke nola gaur egun oraindik horrelako mendekuak edo odol garbiketak burutzen direla.  Orain  dela  gutxi  telebista  batek  emandako  dokumental  batean  ikustekorik  zen  (papuetarren  herritan  ustez)  nola  klan  guztia  karretera  asfaltatu  batetik  abiatzen  zela,  lantzaz  eta  kantuz,  erasotzailearen  etxeruntz   (jende  mordo  bat,  egia  esan)  eta  atarian  jartzen zirela satisfakzioa (konposizioa) erreklamatuz.     Halako batean, etxe barrendik kaltegilearen familiako buru ematen zuena atera zen  zenbait ondasunak bertan bildutako beste familiako senitarteei eskeintzea asmoarekin. Ez  ziren  haiek  oso  konforme  ikusten.  Berriro  sartzen  da  gizona  etxe  barnean  eta  handik  gutxira  azaltzen  da  beste  gauza  ederrago  batekin.  Horrela  ibili  izan  zen  gizon  hura  - bitartean  beste  familiako  kidee  ohiuka  eta  zarataka-   fulamentuzko  ondasun  bat  atera  (txerria)  eta  atarian  ziren  jendetza  hura  konformatu  arte.  Etnografiari  kasu  egiten  badiogu  ez  zen  oso  ezberdina  izango  Erromako  hasierako  denboratan  gizakien  artean  sortzen ziren eztabaiden konponketa.    Beraz,  hasiera  batean  delitu  gehienak  jarduera  pribatuaren  bitartez  bideratuak  izango  ziren.  Gutxienez  Estatua  konformatu  arte.  Estatua  bihurtuko  da,  denboraren  poderioz,  zigorketa  penalaren  buru.  Gure  Kode  Penalak  honela  ohartzen  gaitu,  C.P.  1092:   Las obligaciones civiles que nazcan de los delitos o faltas se regirán por las disposiciones  del  Código  penal.  Baina  horretara  iristeko  lehendik  gorago  aipatzen  diren  fasetatik  pasa  izan behar genuen.      22.1.3. Delituen ezaugarriak.          Frogatu daitekenez garaiko delituek ikustekorik gutxi zuten gaur egungo delituekin.      DELITUEN EZAUGARRI OROKORRAK 1) Transmitiezintasuna     Delituetatik sortutako obligazioak ez dira      biktimaren oinordekoei pasatzen      ( in id quod ad eum pervenerit =      kaltegilearen oinordekoari aberastu      den neurrian erreklamatzeko akzioa). 2) Delinkuentekideen arteko kumulazioa      Delinkuente aniztasunaren kasuan delinkuente bakoitzak      ordaindu beharko du konposizio osoa. 3)  Capitis deminutio-ak ez du obligazioa iraungitzen. 4) Diru konposizioa. 5) Noxalitatea      Filius edo esklabu baten kasuan pater edo dominus denak ez du       konposiziorik ordaindu behar horren ordez semea edo esklabua     in noxa entregatzen badu. 6) Paktuek obligazioa iraungitzen dute. 7) Delinkuenteari prozesua zabaltzeko iniziatiba biktimari dagokio      Geroagoko momentu batean hasiko da Administrazioa ofizioz delituak pertsegitzen.   DELITUEN EZAUGARRIAK    Zuzenbide Erromatarra - zuzendu gabeko materiala  87  1) Trasmitiezintasuna.  Delituetatik sortutako obligazioen transmitiezintasuna tradizio zahar batetik dator.  Tradizio  zaharrak,  delitutatik  zetorren  obligazioa  guztiz  pertsonala  hartzen  zenez,  delinkuente eta biktimaren arteko lotura pertsonal bat zegoela uzten zuen. Hala izan ere,  zenbait  zirrikitu  zabaldu  ziren.  Transmitiezintasun  pasiboan:   delituak  delitugilearen  oinordekoen ondarean sortutako gehikuntza erreklamagarria bihurtu zen oinordeko horiek  delituen irabazpenekin aberastutako neurrian ( in id quod ad eum pervenit = haiei iritsi zaien  neurrian).  Trasmitiezintasun  aktiboan:   onartu  zen  biktimaren  oinordekoek  zenbait  akzioz  baliatzea ( actio sepulcri violati eta actio iniuriarum).    2) Kumulazioa.   Garai  batean  kaltetu  bakoitzak  delinkuente  bakoitzetatik  mendekatzeko  eskubidea  zuenez,  orain  ere  delinkuente  bakoitzak  biktimari  konposizio  legal  osoa  ordaintzeko  obligazioa zuen. Beraz, ezarritako  poena ez zen delikuentekide artea banatzen. Delinkuente  bakoitza ordaindu beharrean zegoen osoa.    3)  Capitis deminutio-a.   Delinkuentaren  capitis  deminutio-ak,  beste  obligazio  askotan  gertatzen  ohi  zen  bezala, ez zuen obligazioa iraungitzen.    4) Diru-konposizioa.   Pena  dirutan  ordaindu  behar  hori  Estatuak  eskusartze  izan  zuen  unetik  dator.  Kontratutatik  sortutako  obligazioa  dare,  facere  edo  praestare  batekin  bete  izan  arren,  delitu  kasutan  bereziki,  diru- ordainketarekin  soilik  betetzen  zen.  Ordainketa  dirutan  izaten zen beti eta ez zen onartzen gorpu- zigorrak edo beste antzeko kondenarik.    5) Noxalitatea.   Noxalitatea  deitutako  printzipio  zahar  hori  familia  agnatizio  erromatarraren  esparruan  uler  daiteke  bakarrik.  Printzipio  honek  dio  paterfamilias  baten  potestapekoen  delituen  erantzulea  paterfamilias  bera  dela  eta  ordaintzeko  orduan  paterfamilias  honek  bazuela, ordaindu ordez, delitu bete duen potestapeko hori  in noxa entregatzeko aukera.  In  noxa  esan  nahi  du  gorpuz  entregatzea.  Hau  da,  delitugile  pertsona  bera  biktimari  entregatu.    6) Paktuak.   Delitu  erromatarrak  duen  beste  partikulartasuna  obligazioa  iraungitzeko  paktuetan  agertzen da ere. Delitugile eta biktimaren arteko paktuaren bitartez obligazioa iraungitu  edo aldatu dezakete.    7) Prozesuaren zabalpena.   Prozesua  zabaltzea  kaltetuari  zegokion  eta  Administrazioak  ez  zuen  eskusartzerik  izaten.      22.2. Akzio penala.    Dakigunez  akzioak  reipersecutoriae edo penalak izan daitezke. Zuzenbide Klasikoan  klasifikazio  honek  zentzu  bat  zuen.  Jakin,  demandariaren  erasoak  zein  helburua  duen.  Lehengoaren arabera erreklamatzen dana  res, gauza, da (actiones quibus rem persequimur  =  gauza  lortzeko  akzioa).  Bigarrengoaren  arabera  erreklamatzen  dana  poena,  zigorra,  da     Zuzenbide Erromatarra - zuzendu gabeko materiala  88  ( actiones  quibus  poenam  persequimur  =  pena  lortzeko  zigorra).  Lehengo  kasuan  res  eskatzean,  res  hitzak  gauza  adierazi  arren,  ez  da,  propio,  gauza  bera  erreklamatzen,  gauzak duen balioa baizik  (jakina, formula bidezko prozeduran akzioaren helburua epaiketa  patrimoniala  izaten  da  beti).  Bigarrengo  kasuan,  poena-ak  sortutako  kaltearengatiko  erreparazio  bat  adierazi  nahi  du.  Beraz,  bai  bata,  eta  bai  bestean,  lor  daitekena  dirutan  xedatutako kondena bat da.    Hau guztia nahikoa ez bada kontuan izan dezagu honako hau:    Biktimak  bakarrik  jar  dezake  indarrean  akzio  penala  eta  delitugile  pertsonari  zuzendua. Kontuan izan dezagun transmitiezintasunari buruz esandakoa. Transmitiezintasun  arau hau hautsirik izaten da zenbait kasutan. Delitugilearen oinordekoak delitutik lortutako  irabaspenarekin  aberastuak  gertatuko  balira  pretoreak  actio  in  factum  onartzen  zuen  oinordeko  horien  kontra  delituen  irabazpenekin  aberastutako  neurrian  erantzun  izan  zezaten.    Akzio  penala  noxala  da  beti.  Familia  bateko  alieni  iuris  edo  esklabu  bat  izan  bada  delituaren  erruduna  akzioa  haren  paterfamilias  edo  dominus-aren  kontra  zuzenduko  zen.  Baina  honek  liberatu  dezake  bere  burua   (ezer  ordaindu  gabe)  delitugilea  entregatuz  ( in  noxa).    Akzio  penala  ez  da  solidarioa,  kumulatiboa  baizik.  Honek  esan  nahi  du,  delitugile  aniztasunaren  delitu  kasu  batean  horietako  delitugile  batek  ordaindu  arren  ez  dela  obligazioa  iraungiturik  suertatua  izaten,  zeren  eta  delitugile  banak  ordaindu  beharko  du  kondenan ezarritako  poena osoa.      22.3.  Ius civile-aren delituak.        22.3.1.1.  Furtum. Definizioa.      FURTUM Akzio penala Akzio errekupera- tzailea Zigorra ( poena) Gauza BIKTIMA (Hartzekoduna) DELITUGILEA (Zorduna) Contrectatio + animus furandi    Zuzenbide Erromatarra - zuzendu gabeko materiala  89    Furtum  da  lukro- asmoarekin  egindako  gauza  baten  substrakzioa  edota  baita  gauza  beraren erabileraren edo edukitzaren substrakzioa ere.  Furtum-ean eror dadin bi elementu  beharrezkoak dira:  contrectatio rei alienae fraudulosa deritzana (maulaz eginiko besteren  gauzaren substrakzioa) eta  animus furandi (lapurtzeko borondatea).    Esan  bezala  zenbait  elementu  nagusi  agertzen  zaigu  furtum-ean.  Lehenbizik,  contrectatio  rei  deritzan  hori.  Literalki  gauzaren  manipulazioa.  Izan  daiteke:   gauzaren  substrakzio  materiala,  edo,  baita  ere,  furtum  usus  edo  furtum  possessionis  diren  horiek.  Hau  da,  ez  bakarrik  gauza  baten  substrakzioa,  baizik  eta  baita  gauza  baten  erabileraren  edo  edukitzaren  substrakzioa  ere.  Hala  gertatzen  da,  esate  baterako,  komodatuaren  kasuan.  Komodatu- hartzaileak,  mailegatutako  gauza  akordatutako  baino  beste  helburu  baterako erabiltzen badu  furtum bete izan balu bezela erantzun beharko du.    Bigarrenik, lapurtzeko borondatea ( animus furandi). Eta baita ilizitoki ondare propioa  gizentzeko borondatea ere ( animus lucrifaciendi).     Delitua dela eta biktimari erreparatzeko obligazio bat sortzen da delinkuentarengan.  Biktimak  akzio  penal  bat  izango  du  delinkuenteari  erreparazio  hori  bat  erreklamatzeko.  Akzio  penala  denez  helburu  zigortzaile  edo  penitentzial  bat  du.  Pena  edo  zigorra  ez  du  bereziki gauzaren balio bera izan behar eta, normalean, gauza balio duen baino bi, hiru edo  lau aldizko kopurua lortzeko balioko du.     Eta  zer  gertatzen  da  lapurtutako  gauzarekin?  Jakina,  biktimak  nahiago  du,  agian,  gauza  errekuperatu  indemnizazioa  eskuratu  baino.  Horretarako,  zuzen  zuzenean,  akzio  errekuperatzaileak dauzka beraren alde ( actiones rei persecutoriae). Kontuan izanik akzio  mota honi buruz esandakoa.     Orduan, hartzekodun papera jokatzen duen biktimak, edo akzio penala du, edo akzio  errekuperatzailea,  edo  biak  batera,  akzio  mixtoa  horietakoa  bada.  Akzio  penalaren  bidez  zigorra  lortuko  du  eta  izan  lituzkeen  galerengatik  indemnizatua  izango  da.  Akzio  errekuperatzailearen bidez, berriz, gauzak balio duena errekuperatzea lortuko du.    Akzio  errekuperatzaileen  arteko  adierazgarriena:  condictio  ex  causa  furtiva  (pretoreak emandakoa). Honekin oinordekoen kontra jo zezakeen ere.    22.3.1.2.  Furtum. Garapena.  FURTUM (garapena) XII Taulak Just. baino lehenago Justiniano Actio furti   (Edozein lapur, konplize edo estaltzailearen aurka. Transmitigarritasun aktibua) Actiones rei persecutoriae (gauza errekuperatzeko)    Condictio furtiva (oinordekoa-ren     kontra ere) Furtum nec manifesti ( A. furti nec manifesti, burutu eta gero harrapatua) Furtum manifestum ( A. furti manifesti, in flagrante harrapatua)         (Biktimaren       borondatearen          arabera) (Bikoitza) Furtum concepti ( A. furti concepti, lapurtutako gauza aurkitu den etxearen jabearen aurka) Furtum oblati ( A. furti oblati, gauza aurkitu den pertsonaren alde endosatu dionari erasotzeko) (Hirukoitza) (Hirukoitza)  A. furti manifesti (Laukoitza) A. furti nec manifesti (Bikoitza) A. depositi A. comodati A. ad exhibendum Reivindicatio    Zuzenbide Erromatarra - zuzendu gabeko materiala  90  XII  Taulek  furtum  mota  batzuk  jasotzen  dituzte.  Lehena,  furtum  manifestum  izeneko delitua  (lapurreta flagrante). Esan nahi du lapurtzen ari den hori lapurretan gori- gorian  harrapatua  izan  dela.  Honen  antzera  prozesu  misteriotsu  baten  bidez   ( perquisitio  lance  licioque  =  ohial  eta  kandelaren  bidezko  mihaketa)  harrapatuak  direnak.  Delitu  honi  antzinako mendeku pribatuaren printzipioa aplikatuko zitzaion eta kaltetatuak delinkuentea  bertan  hiltzeko  eskubidea  zuen.  Geroagoan,  gauzak  balio  zuen  laukoitzeko  isunarekin   ( in  cuadruplum) garbituko zen delitua.     Bigarrena,  furtum nec manifestum izeneko delitua. Honetan ez da lapurra lapurreta  bertan  harrapatua  izaten,  egintza  ez  zilegia  burutu  ta  gero  baizik.  Delitu  honi  diru- konposizioaren zigorra dagokio ( poena hau delitugile eta biktimaren artean paktatu daiteke  edota, bestela, bikoitzekoa,  in duplum, izango da).     Hauetaz gainera XII Taulek, azkeneko honi loturik, bi delitu agrabatuak ezagutzen  ditu:  furtum  conceptum   (lapurreta  aurkitua)  gauza  beste  hirugarren  baten  etxean  (estaltzaile edo enkubridore gisa aritzen dena) aurkitzen denean. Hirukoitzeko  ( in triplum)  zigorra jasoko du estaltzaileak.     Eta  furtum oblatum  (in triplum ere) lapurrak lapurtutako gauza, bera lapurtzat ager  ez  zedin,  beste  hirugarren  bati  endosatzen  dionean   (endosatu  zaion  honek  izango  du  akzioa).     Lau  tipo  hauetatik  lau  akzio  penalak   (ez  gauza  errekuperatzeko  baizik  eta  kaltea  jasotzeagatik  indemnizatua  izateko)  sortuko  dira:  actio  furti  manifesti  (in  cuadruplum),  actio furti nec manifesti (in duplum), actio furti concepti  (in triplum), actio furti oblati (in  triplum) (Gayo, I. 3,183 oo.).     Esan  genezake  Garai  Preklasiko  eta  Klasikoan  horrela  mantendu  zela.  Gero  lau  hauetatik bi geratu ziren bakarrik:  actio furti manifesti eta actio furti nec manifesti eta  gauza errekuperatzeko  condictio ex causa furtiva. Justinianok guztiak bat bakarrean utzi  zuen, efektu penala mantenduz. Akzio errekuperatzaileak mantendu ziren ere.    22.3.1.3.  Furtum. Kontzeptua.        Betebeharrak FURTUM (betebeharrak)  1) Contrectatio rei fraudulosa.     2) Animus furandi Egileak ilizito bat ari dela burutzen jakitea.     3) Animus lucrifaciendi Irabazpen bat lortzeko borondatea. 4) Lapurtutako gauza  higigarria izatea. 5) Subztrakzioa gauzaren jabearen  borondatearen kontra burutzea.    Zuzenbide Erromatarra - zuzendu gabeko materiala  91  1)  Contrectatio rei fraudulosa. Honen barne hiru egintza ezberdinak daude;    a) Gauzaren substrakzio materiala. Ez edozein gauza. Gauza korporala, higigarri eta  pertsona baten ondarean dagoena.    b)  Furtum usus delakoa. Honelakoa gordailapena institutoan suertatzen da, gordailu- hartzaileak  gordailapenean  duen  eskuratutako  gauza  erabiltzen  duenean.  Eta  baita  ere  komodatuan,  komodatu- hartzaileak  komodatutako  gauza  ezarritako  moduan  baino  bestean,  edota erabakitutako baino beste helbururako, erabiltzen duenean.     d)  Furtum possessionis delakoa. Lapurrak  (fur), berea ez den gauza bat berea balitza  erabiltzen du.    2)  Animus  furandi.  Hau  da,  lapurtzearen  borondatea  jakinik  ilizito  bat  ari  dela  betetzen.  Delituaren  elementu  subjetiboa  da.  Lapurrak  badaki  jabearen  borondatearen  eta  kontzientzia sozialaren kontra ari dela. Hots, doloa  furtum-ean inplizitoki dagoela suposatzen  du.     3)  Animus lucrifaciendi. Zera da, lukru lortzeko borondatea. Lapurrak lukru bat lortu  nahi  du  bere  egintzaren  ondoren.  Gauza  bat  txikitzeko  lapurtzen  duenak  ez  du  furtum  burutzen.  Beraz,  ez  da  deliturik  izango,  eta,  horrren  ondorioz,  kaltetaz  soilik  erantzun  beharrean izango da.    4)  Lapurtutako  gauza  higigarria  izan  behar  du.  Ez  da,  orduan,  fundo  baten  lapurreta  furtum izango.    5)  Subztrakzioa  gauzaren  jabearen  borondatearen  kontra  burutzea .  Zera  da,  lapurrak jabearen borondatearen aurka aritu behar du. Hots, nahiz eta lapurra  animus furandi  izan  eta  jabearen  muturraren  aurrean  gauza  lapurtu  - eta  jabea  lapurretaz  ohartu,  noski-,  jabeak ez badu ezertxorik esaten eta lapurrari lasai uzten badio, substrakzioa ez da  furtum  izango.    22.3.1.4.  Furtum. Motak.      Oraingorako  badakigu  Zuzenbide  Arkaikoak  furtum  mailan  burututako  sailkapena  nolakoa  zen.  Bi  furtum  nagusi.  Bata,  lapurra  lapurreta  egintza  bertan  gori-gorian  harrapatzen  zaionarena  ( furtum  manifestus).  Bestea,  lapurreta  burutu  eta  denbora  bat  pasa  ondoren  aurkituarena  ( furtum  nec  manifestum).  Bi  lapurreta  mota  hauei  bi  akzio  ezberdinak  dagozkie:  actio  furti  manifesti  (gauzaren  balioaren  laukoitza  lortzeko),  bata,  FURTUM  MOTAK Sailkapen arkaikoa Furtum manifestus Furtum nec manifestus Furtum conceptum Furtum oblatum Justiniano garaiko sailkapena Furtum rei Furtum usus Furtum possessionis    Zuzenbide Erromatarra - zuzendu gabeko materiala  92  eta  actio furti nec manifesti  (bikoitza lortzeko), bestea. Hauek gainera furtum conceptum  (enkubridorearena) eta  furtum oblatum (lapurreta endosatuarena) ditugu.     Azkeneko  bi  lapurreta  mota  hauek  garaiko  kontzientzia  sozialak  grabetzat  jo  zuen  eta biktimek izango dituzten akzioak gauza balioaren hirukoitza lortzeko izango dira  ( actio  furti  concepti  jabeak  enkubridorearen  kontra  jotzeko  eta  actio  furti  oblati  endosapena  jasan  duen  pertsonaren  alde,  endosapen  hori  burutu  duenaren  kontra,  lapurra  bera  edo  beste hirugarren baten kontra aritzeko).    Justinianok  bere  aldetik  hiru  furtum  motak  izango  ditu  kontuan:  furtum  rei  (gauza  lapurreta),  furtum  usus  (usaeraren  lapurreta)  eta  furtum  possessionis  (edukitzaren,  possessio, lapurreta).     Horrela  dio  Justinianoren  konpilatzaileek  lagatutako  definizioak:  Furtum  est  contrectatio  rei  fraudulosa  lucri  faciendi  gratia  vel  ipsius  rei  vel  etiam  usus  eius  possessionisve   (Furtum  da  lukru  bat  lortzeko  gauzaren  substrakzio  materiala,  bai  gauzarena, bai usaerarena, bai edukitzarena (Dig. 47,2,1,3).       22.3.2.  Rapina.    Kuadrilan  eta  biolentziaz  baliatuz,  hasiera  batean,  eta  biolentziarekin  soilik,  geroagoan, eginiko besteren gauzaren bereganatze ez zilegia.    Aurrez aurretik esan beharra dago harrigarria egiten zaigula delitu hau. Ematen du  nahiko  berandu  kokatu  zela  ordenamendu  juridikoan.  Zehazkiago  K.  a.  76an  Terencius  Luculus pretoreak bere ediktuan sartu zuenean. Garai horietan gizarte erromatarra tentsio  haundiak bizitzen ari zen eta matxinadak, lapurretak, bide, ostatu eta etxetan egiten ziren  erasoak  grabeak  omen  ziren.  Guzti  horren  kontra  pretoreak  actio  vi  bonorum  raptorum  akzioa eman zuen honelako eraso bat sofritu zuenaren alde.     Kontuan  hartuta  laukoitzeko  isun  penala  duela   (lapurreta  gertatutako  urte  berean,  indarrean jarriko balitz, bestela  in simplum izango zen eta gauzak duen balioa soilik lortuko  zen),  akzio  errekuperatzaileak  ( actiones  reipersecutoriae)  erabil  daitezkela  eta,  honetaz  RAPINA Kuadrilan eta biolentziaz baliatuz, hasiera batean, eta biolentziarekin    soilik, geroagoan, eginiko besteren gauzaren jabetzea. Lapur 1 Lapur 2 Lapur 3 Biktima Actio vi bonorum raptorum Akzio erreku- peratzailea Gauza balioaren laukoitza Gauza    Zuzenbide Erromatarra - zuzendu gabeko materiala  93  gainera,  infamantea  dela,  esan  genezake  furtum  kualifikatu,  agrabatu,  baten  aurrean  gaudela.     Transmitigarritasun aktiboa du  (akzioa biktimaren oinordekoari pasatzen zaio) baina  ez  transmitigarritasun  pasiboa   (ezin  da  biktimaren  oinordekoen  kontra  joaterik).  Zuzenbide Klasikoan akzio hau funtzio penala zuen, ez besterik. Justinianorekin hartu zuen  bere  funtzio  errekuperatzailea.  Akzioa  taldearen  edozein  kidearen  kontra   (edo  guztien  kontra)  erabil  daiteke.  Zentzu  honetan,  esan  dezakegu  delituen  ezaugarri  orokorrak  azaltzean  esan  dena:   delitukideen  arteko  kumulazioa  dagoela.  Honekin  esan  nahi  da,  delitugile  aniztasunaren  kasuan,  eta  honako  hau  aniztasun  kasu  argi  bat  da,  delitugile  bakoitzak ordaindu beharko duela konposizio osoa.      22.3.3.  Iniuria.     Iniuria  da  pertsona  batek  beste  pertsona  bati  egindako  kalte  fisiko   (kolpeak,  zauriak) edo moralak (irainak, ohorearen aurkako erasoak. .).    Hitzez hitz  iniuria zuzenbidearen kontrako egintza ez zilegi bat da. Hasieran eraso  fisikoa  zen.  Baina  geroago  laido  edo  irainei  zabaldu  zen.  Hau  da,  ospe,  ohore,  izenari  egindako laidoak hartzen zituen  actio iniuriarum-ak. Akzio penala zenez iraindua berak jarri  behar zuen indarrean.     Normalean akziodunak  intentio-an zenbat erreklamatzen zuen adierazi beharko zuen  eta epaileak, orduan,  in bonum et aequum, demandanteari eskatutakoa ematen zuen, baino  ez  gehiago.  Zenbait  kasutan,  kaltea  grabea  zenean  ( iniuria atrox), magistratuak ezartzen  zuen  poena bat. Biktimaren heriotzak edo alderdien arteko paktuak obligazioa iraungitzen  zuen.      Kasu grabeetan XII TaulekTalio legea ezartzen zuen eta bestetan konposizioa  (300  edo  150  as  gorpuan  sortutako  kalteengatik,  segun  eta  kaltetua  libre  edo  esklabua  izan).  Errepublikatik ( lex Cornelia de iniuriis) delitu hau jatorrizko pribatutasuna galduz joango  da  crimen bat bilakatuz. Hau da, delitu publikoa bihurtzen da. Kasu grabeetan  (niuria atrox)  tribunal  publikoek  ( quaestione  perpetuae)  ezagutuko  dituzte.  Kasu  ez  hain  grabeetan  biktimak erabakiko du zein bidea aukeratu.      INIURIA IRAINDUA (Hartzekoduna) IRAINGILEA (Zorduna) IRAINA (kalte fisikoak edo moralak) Taxatio in bonum et aequum Actio iniuriarum XII Taulak Geroago Konposizio legala Talioa edo borondatezko konposizioa    actio iniuriarum (infamante eta penala) iniuria atrox iniuria levis quaestiones perpetuae delitu pribatu gisa    Zuzenbide Erromatarra - zuzendu gabeko materiala  94        Iniuria  verbis:  hitzez  egindakoa.  Iniuria  re:   fisikoki  egindakoa.  Iniuria  atrox:  grabea.  Grabetasun  hau  nolakoa  izan  zitekeen  egintza  bakoitza  aztertu  eta  gero  erabakitzen  zen:  ex  facto,  egintza  dela  eta   (vulneratio,  verberatio,  fustigatio),  ex  loco,  lekua  dela  eta    (in  foro,  in  theatro,  in  senatu)  eta  ex  persona,  injuriatutako  pertsonaren  kategoria dela eta  (magistratu, senatore. .). Iniuria levis: grabea ez dena. Iniuria zuzena.  biktimari zuzenenan egindakoa.  Iniuria ez zuzena: zuzenean ez egindakoa (filius batean).      22.3.4.  Damnum iniuria datum.        Damnum  iniuria  datum  delitu  bat  da  zeinaren  bitartez  pertsona  batek  injustuki,  borondatea edo negligentzia dela, beste pertsona bati mina edo kalteak eragiten dizkion.    Deituriko erantzukizun extrakontraktuala edo kulpa Akiliarra, gaur egun oso hedatua  zuzenbide positiboan, K. a. 286 urteko lege batetik dator:  Lex Aquilia de damno (Dig. 9,2,1;  Dig.  9,2,27,5;  C.  3,35).  Gaur  egun,  nahi  edo  nahigabe,  kaltea  sortzen  duen  edozeinek  kaltetuaren ondarean egindako kenketa ekonomikoa erreparatu egin beharko du.     Goiko  eskemari  joanez,  kaltegileak,  dolu  edo  kulparekin  arituz,  kalte  injustu  bat  eragiten  dio  kaltetuari.  Honek  Lege  Akiliaren  akzioaz  ( actio  legis  Aquiliae)  baliatzen  da  kaltegilearengandik  kaltetutako  gauza  azkeneko  urtean  edo  hilabetean   (segun  eta  gauza  nolakoa  den)  merkatuan  balio  izan  duena  ( quanti  ea  res  fuerit  in  XXX  diebus  proximis)  lortzeko.     Kaltearen  kalkulua  egiteko  galera  bera,  hau  da,  kalteengatik  ondarean  jasotako  gutxiketa hori, latinez  damnum emergens esaten zaiona, eta, horrez gainera, egoera normal  batean  izan  lituzkeen  irabazpenak,  eta  kaltea  jasotzearengatik  eskuratuko  izango  ez    Iniuria  motak iniuria verbis ( contumelia) iniuria re iniuria levis iniuria atrox  iniuria ez zuzena iniuria zuzena Iniuria motak DAMNUM INIURIA DATUM KALTETUA KALTEGILEA Poena quanti ea res fuerit Kaltea ( damnum) Actio legis Aquiliae dolus edo culpa Damnum emergens eta lucrum cessans    Zuzenbide Erromatarra - zuzendu gabeko materiala  95  dituenak,  latinez  lucrum  cessans  deitzen  zaiona,  hau  da,  lukru  galdua,  hartzen  dira  kontutan.     Furtum-arekin  duen  aldea:   kaltegilea  ez  doala  irabazpen  baten  bila.  Iniuria-rekin  duen aldea:  kaltea ez dela kaltetuaren pertsonarengan sufritzen baizik eta bere ondarean.    Lex Aquilia- k hiru kapitulu edo lege zituen, edo gutxienez, hiru artikulu besterik ez  zaizkigu  iritsi.  Lehena  eta  hirugarrena  interesgarrienak  dira.  Legeak  actio  legis  Aquiliae  ematen  zuen  edozein  kaltetuari,  nahiz  jabe  izan,  nahiz  gauzaren  gainean  eskubide  erreal  bat izan.     1.  kapituluak  esklabu  edo  animalien  hilketa  kasua  jasotzen  zuen.  Akzioaren  arabera  kaltegileak esklabu edo animaliak azkeneko urtean izandako balioa ordaindu beharko zuen.  3.  kapituluak  kalte  arinagoak  jasotzen  zituen:   gauza  baten  txikizioa,  oiloaren  akatzea,  soroei  sua  ematea,  esklabua  edo  animalia  zauritzea. .  Akzioaren  eraginez  gauza  horrek  azkeneko 30 egunetan izandako balioa ordaindu beharko zen ( quanti ea res fuerit in XXX  diebus  proximis).  Eta  ez  zuen  ondarean  sufritutako  gutxiketa  soilik  ordaindu  behar  ( damnum  emergens),  baita  ere  gauza  ez  izateak  kaltetuari  suposatu  zaio  kalte- indemnizazioa ( lucrum cessans). Adibidez, zirkoan laisterketa baterako prestatua zen biga- tik (zaldi bikotea) bat zauritu (Gayo, I. 3,212).     Betebeharrak:  1)  Iniuria  (egintza  ilizito  bat);  2)  Kulpa  edo  dolua  (elementu  subjektiboa); 3) Sortutako kaltea ( damnum). Izan behar da in faciendo (eginez, omisioak ez  du obligaziorik sotzen) eta hasierako denboratan gauza materialki ikutuz ( damnum corpore  corpori datum) eta geroago ez  (adibidez, ardi artaldea uxaturik amildegitik erortzea uzten  bada).      22.4. Beste delituak.    22.4.1.Hilobiaren biolazioa.        Hilobia estima haundian zen Erroman. Pontifize kolegioak zuen horren ardura  (kultoa,   inauguratio- a,  isun  partikularren  onuradunak  ziren,  etab. .).  Akzio  honen  titularra,  actio  sepulcri violati, jabea bera edo edozein zalatari izan zitekeen  (akzio herritarra). Azkeneko  kasu hontan isun bat ezarriko da.      22.4.2. Esklabuaren korrupzioa.    Hilobiaren    biolazioa Actio sepulcri violati (Dig. 47,12) Violatio sepulcri Hilobia biolatu, gainean eraiki edo bertan bizi, irudiak txikitu, baimenik gabe beste gorpua sartu. Hilobiaren jabearen   alde Akzio herritarra Epaileak   erabakitzen du  indemnizazioaren kopurua Isuna (100.000 ss.) doluz ari da    Zuzenbide Erromatarra - zuzendu gabeko materiala  96        Lehengoan  bezela  honetan  ere  korruptorea  doluz  ari  da.  Pretorearen  ediktuak  korrupzio mota asko hartzen ditu bere baitan. Esklabua estali edo gorde ( recipere vel in  suo agro vel in alieno loco aedificiove = izkutatu bere landan, edo besteren eraikuntz edo  lekuan) eta baita ere iraintzeko, lapurtzeko, ihes egiteko, bere pekulioa xahutzeko, alperra,  andrazale edo arlote bat izateko limurtu edo seduzitzea izango lirateke.      22.4.3.  Fraus creditorum.      Gaur egun, zoritxarrez, oso zabaldua den delitua da hau. Ematen du Pretoreak soluzio  bat  baino  gehiago  eman  zituela.  Interdictum  fraudatorium  bat,  agian  restitutio  in  integrum-a  ere  (gogoratu  restitutio- arekin  aurretik  burutatutako  egintza  juridikoak  baliogabetu egiten zirela eta egoera juridikoa hasierako abiapuntuara eramaten zela). Baina  helburu  hau  actio  Pauliana  izeneko  tresnarekin  lortuko  da  (akzio  hau  zuzenbide  modernotara pasa da).     Betebehar  hauek  eman  behar  ziren:   1)  ondare  propioa  gutxitu  egiten  duen  zordunaren  egintza  bat;  2)  insolbentea  bihurtzeko  borondate  dolosoa  ( consilium fraudis);  3)  egintza  hauek  burutu  ondoren  obligazioaren  prestazioa  betetzeko  ezintasuna.  Akzio  Pauliana  Kode  Zibilean  honela  jaso  da,  C.  C.  1111:  Los  acreedores   (. .)  pueden  también  impugnar los actos que el deudor haya realizado en fraude de su derecho.                        Esklabuaren korrupzioa Corruptio servi Batek besteren esklabua okertu, uzteldu, gaiztotu, bidetik atera egiten du. Actio servi corrupti (Dig. 11,3)   Esklabuaren   jabearen alde Kaltegileak esklabuaren balioa eta sortutako kaltearen bikoitza ordaindu beharko du doluz ari da Fraus creditorum Zordun batek hartzekodunek kobratu ez dezaten bere ondarea apropos gutxitzen du, enajenazio edo beste egintzen bidez. Fraus creditorum Hartzeko- dunen alde  Interdictum fraudatorium  Restitutio in integrum    Actio  Pauliana Zordunak enajenatutako      gauzen edukitza      errekuperatzeko Zordunak bere obligazioa  ez betetzeko burututako      egintzen ezabapena    Zuzenbide Erromatarra - zuzendu gabeko materiala  97    22.5. Ez-zilegi pretorioak.      Pretoreak bere ediktuan  ius civile-ak kontuan ez zituzten zenbait delitu-ekintzetatik  babestua  izateko  akzioa  eman  zuen.  Geroagoan  justiniandarrek  lau  kuasidelitu  onartuko  dituzte.  Goian  aipatzen  diren  gainera  ostalari  ( caupo),  ikuilu-zaindari  (stabularius)  eta  itsasuntziko kapitainek ( nauta) egin zezaketen delitua ere.     Lehengo kuasidelitua:  iudex qui litem suam fecit  (hauzia berea egiten duen epailea).  Nahiz eta ediktuaren hitzek literalki hala esan ( hauzia berea egiten duen epailearen kontra  akzioa  emango  dut)  ez  da  bakarrik  kohetxoa  edota  prebarikazioa,  baizik  eta  neglijentzia  ere.  Honelako  epailearen  aurka  pretoreak  actio  in  factum  ematen  zuen  eta  horren  bidez  epaitutakoek, hau da, epailearen biktimak, hauziaren balioa ( aestimatio litis) lortuko zuten.     Bigarrengo kuasidelitua:  Effusum et deiectum  (isuritutako eta botatakoa). Hau da,  isuritutako likido edo botatako gauzengatik kaletar bat edo beste kaltetua sortuko balitz  gauzak jaurti diren etxean bizi den pertsonen kontra ( habitator hori jabe, errenteru edo  prekarista  izan  daiteke)  pretoreak  actio  de  deiectis  vel  effusis  bat  sortutako  kaltearen  balioaren bikoitza lortzeko emango du.     Hirugarren  kuasidelitua:  Positum  et  suspensum  (lagatutako  eta  zintzilikatutakoa).  Hau  da,  etxe  batetik   (lehio,  teilatu,  horma)  gauzak  utzi  edo  zintzilikatzen  dituztenen  kontra  pretoreak  actio  de  positis  et  suspensis  bat  eman  zuen  kaltetu  iza  zitekeenak  10.000ko  isun  bat  lortu  dezan.    Aurrekoarekin  konparatuz  hemen  ez  da  egintza  bera  zigortzen baizik eta situazio harriskugarria          KUASIDELITUAK      Iudex qui litem suam fecit (Epaile prebarika- tzailea) Effusum et deiectum (balkoitik bera botatakoa)  Positum et suspensum (lehiotik zintzilikatutakoa) Epaile  prebarikatzailearen aurka     Actio in factum Hauziaren balioaz erantzun dezan    Etxe batetik isuritu edo bota    eta animali edo pertsona zauritu edo hiltzen zenean  etxe horren biztanleen aurka, nahiz eta negligentziarik ez izan, akzioa ematen zen.    Actio de deiectis vel effusis  (in duplum) Actio de positis et suspensis    (10.000 ss.tako isuna)              Gauza   zintzilik edo arriskuan   dagoen etxeko jabearen   edo errenteruaren aurka   nahiz eta gauza ez jausi    edota kalterik ez sortu    Zuzenbide Erromatarra - zuzendu gabeko materiala  98              23.1. BERMEA ETA OBLIGAZIOEN ERREFORTZUA.    23.1.1. Obligazioen bermea. Ikuspegi orokorra.      Zenbait  kasutan,  batzutan  bestetan  gehiago  baino,  obligazio  baten  kunplimendua  indartu,  irmotu  edo  zihurtatu  nahi  da.  Kasu  horietan  bai  zordunari,  bai  hirugarren  bati,  zihurtasun edo berme horiek ematea esijitzen zaio. Latinez ekintza honi  satis dare, satis  datio,  esaten  zitzaion.  Berme  hitzez  ezagutzen  ditugun  zihurtasun  hauek  zordun  berberarengandik  edo  hirugarrengandik  sortzen  ohi  ziren.  Lehengo  kasuan  berme  erreal  baten aurrean izango ginake (Gauza- eskubideak arloan estudiatzen genituen Hipoteka eta  Bahitura dira). Beste kasuan berme pertsonalak dira. Azkeneko honetan zordunaren ondare  osoa edo zati bat jartzen zen obligazioaren betetzearen alde:  Klausula penala, Zinegitea,  zorra propioaren  Constitutum-a, eta Arrhak ziren.    Esan bezala, bestetan, bai zorduna, bai hartzekoduna, obligazio nagusiaren betetze  hori zihurtatuko zuen hirugarren bat aurkitzen arduratzen ziren. Honako berme klaseetan  Erroman  arrakasta  gehien  izan  zuenetako  bat  Adpromissio-a  izan  zen.  Titulu  jeneral  honekin  erromatarrek,  haien  artean    zerikusi  haundia  zuten,  hiru  fidantza  modalitateak  ezagutzen  zituzten:  Sponsio  (zaharrena  eta  formalena),  Fidepromissio  eta  Fideiussio  (gazteena eta libreena). Hauetaz gainera, zorra propioa besteren bermearekin zihurtatuko  nahirik,  Constitum- a eta Mandatum creditae pecuniae direlako tresnekin balliatzen ziren.   OBLIGAZIOEN BERMEA (Ikuspegi orokar bat) Zordunarengandik etorritako bermeak Berme errealak Berme pertsonalak Hipoteka  Pignus (Bahitura) Klausula penala Zinegitea  Constitutum debiti proprii Arrhak  Hirugarrengandik etorritako bermea Fidantza Adpromissio Sponsio Fidepromissio Fideiussio Constitutum debiti alieni Mandatum creditae pecuniae    Zuzenbide Erromatarra - zuzendu gabeko materiala  99              23.1.2. Fidantza eta berme pertsonalak.      23.1.2.1.Hirugarrengandik etorritako bermeak.        23.1.2.1.1. Fidantza ( Adpromissio).        Fidantza  honen  bidez  aurrez- aurretik  sortutako  obligazio  baten  hartzekodunak  hirugarrengo  batekin   (fidatzailea)  estipulazio  bat  ospatzen  du  zeinaren  bitartez  hirugarrengo honek aurretik sortutako zorra ordainduko duela hitz ematen duen.    Hasiera  batean,  zordunak  bere  gorpu  propioarekin  bermatzen  zuen  izan  zitekeen  obligazioa  ( solutio  in  noxa).  Geroago  batean,  berme  pertsonal  hori  berme  patrimoniala  bilakatuko  da  ( Lex  Poetelia  Papiria,  326  a.  C.)  eta  zordunak  ez  zuen  fisikoki  ordaindu  beharko  baizik  eta  bere  ondarearekin.  Hala  ere,  haren  ondareak  ez  bazuen  nahikorik  ordainketa estaltzeko  infamia-n erortzeko arriskua izango zen.    Bermeak  bi  motatakoak  izan  zitezkeen:  errealak   (gauzazkoak)  eta  pertsonalak.  Pertsona  batek  beste  baten  zorraz  erantzuten  badu  Fidantza  edo  Adpromissio  deitzen  zaio.  Berme  pertsonala  dela  esaten  dugu  orduan.  Badira  obligazioak  bermatzeko  beste  bideak ere. Gauza-eskubideak atalean ezagutu izan direnak, halegia:  Fiducia, Pignus datum  (Bahitura) eta  Pignus conventum (Hipoteka). Guzti hauetan bermatzaileak berea zen gauza  batekin erantzuten zuen.     Aipatutako  Fiducia horrretan zordunak berea den gauza baten jabetza, horretarako  egokiak  diren  baliabideak  erabiliz  ( mancipatio  edo  in  iure  cessio),  hartzekodunari  transmititzen  zion  eta  honek  paktu  baten  bidez  ( pactum  fiduciae)  itzultzearen  konpromesua hartzen zuen (bereziki  reimancipatio edota beste in iure cessio-aren bidez).  ADPROMISSIO Fideiussio Sponsio Fidepromissio Era zaharrak Era berria Stipulatio batetik sortutako obligazioa bermatzeko Edozein obligazioa bermatzeko cives artean soilik atzerritarrekin ere    Zuzenbide Erromatarra - zuzendu gabeko materiala  100  Pignus  datum- ean  zordunak  berea  den  gauzaren  edukitza  transmititzen  du.  Hipotekan  ez  dago  gauzaren  transmisiorik  pignoratutako  gauzaren  gaineko  eskubide  preferente  bat  baizik.    Beste  muturrean,  berriz,  berme  pertsonalak  ditugu.  Pertsonak   (zorduna  bera  edo  hirugarren bat) bere ondarearekin erantzun beharko du. Erromatar gizartean inork ez zen  fidatzaile  izateko  gauza  gutxienezko  ondasun  minimo  batzuk  ez  bazituen.  Goialdeko  eskeman azaltzen diren hiru hauetatik  Sponsio-a izango litzateke zaharrena. Biek, hau da,  Sponsio eta Fidepromissio, stipulatio batetik jaiotako obligazio bat bermatzeko balio dute.  Lehena,  hiritarren  artean  aritzeko  balio  zuen  soilik.  Bigarrena,  berriz,  bai  hiritarren  artean, bai hiritar eta atzerritar artean aritzeko ziren.    Zuzenbide Klasikoan oraindik beste fidantza mota bat sortu zen:  Fideiussio-a. Berme  era  honek  bai  stipulatio- tik,  bai  edozein  obligazoetatik,  jaiotako  obligazioak  bermatzeko  balioko du.      23.1.2.1.1. 1. Sponsio.          Sponsio-a adpromissio- aren forma zaharrenetariko bat da. Aurretik stipulatio bidez  sorturiko obligazio bat dagoela suposatu egin beharko da. Obligazio nagusiaren  stipulatio-a   hartzekodun  eta  zordunaren  artean  ospatu  ondoren  fidatzaile  bezala  agertzen  zen  hirugarrenarekin ( sponsor) bigarrengo stipulatio bat ospatzen da non aurreko obligazioaren  prestazioa zihurtatzen zuen.     Hartzekodunak zordunari lehenengo estipulazioan honelakorik esan badio:  hamar neri  emango  dizkidazula  zin  egiten  al  duzu?  hartzekodun  berak  hantzeko  galdera  egiten  dio  fidatzailetzat  agertzen  den  hirugarren  hori:  hamar  berberak  (gauza  bera)  emango  dizkidazula  zin  egiten  al  duzu?  Honela  fidantza  pertsonala  jaio  da.  Izaera  juridikoari  dagokionez  bi  obligazio  independienteak  dira,  nahiz  eta  bigarrenak  aurrekoa  bermatzeko  Aurreko estipulazioa HARTZEKODUNA ( Stipulator) FIADOREA ( Sponsor)   Eadem decem mihi dari spondes? Spondeo ZORDUNA ( Promissor) HARTZEKODUNA ( Stipulator) Hamar neri emango dizkidazula zin egiten al duzu? Zin egiten dut Zin egiten dut. Hamar berberak emango dizkidazula zin egiten al duzu? Fidantzakideak Sponsio  SPONSIO SPONSIO   Decem mihi dari spondes? Spondeo Stipulatio Actio depensi    Zuzenbide Erromatarra - zuzendu gabeko materiala  101  jaioa izan. Hau dela eta, hartzekodunaren aukeran izango da noren kontra jo lehenik. Edo  lehenengo zordunaren kontra ( promissor) edo bigarrengo zordunaren kontra (sponsor).     Askotan,  erosotasuna  edo  kaudimena  (solbentzia)  dela  edo,  hartzekodunak  fiadorearen  kontra  jotzea  erabakiko  du.  Zenbaitetan,  obligazio  bera  bermatzeko  fiadore  bat baino gehiago ziren. Honela, hartzekodunak prestazio osoa erreklamatu ahal izango du  fidantzakide  horietako  edozeini.  Ikusten  denez  abantaila  haundiak  hartzekodunaren  alde  eta arrisku nabariak fidatzailearen aurka.    Egoera  hau  orekatu  nahiean  zenbait  soluzio  eman  ziren  Errepublika  garaiean:   Lex  Apuleia   (K.  a.  241)  fidantzakidearen  erantzukizuna  mugatu  eta  gehiegiz  ordaindu  duen  fidantzakideak  beste  fidantzakideei  erreklamatzeko  eskubidea  indarrean  jartzen  duela.  Lex  Furia  de  Sponsu  (K.  a.  230- 130  g.  g.  b.)  fidantza  bi  urte  igaro  ondoren  iraungiturik  suertatu gertatzen zela eta prestazioa fidantzakide guztien artean zati berdinetan banatu  behar zela esaten zuen legea (Italiarako bakarrik).  Lex Publilia de sponsu (K. a. 250-130 g.  g.  b.).  Lege  honek  atzerabideko  akzio  bat  eskaintzen  dio  obligazio  nagusia  ordaindu  duen  edozein  sponsor-ari  zordun  nagusiaren  kontra  joateko   (manus  iniectio  bat  onartuz).  Arauketa honek, bai  Sponsio, bai Fidepromissio-rako balioko zuen.      23.1.2.1.1.2.  Fidepromissio.      Fidantza  berme  pertsonal  bat  da  zeinaren  bitartez  pertsona  bat   (fiadorea)  beste  baten zorraz erantzuteko posizioan jartzen den.    Goiko eskeman ikus dezakegunez fidantza bat eratzeko ( sponsio edo fidepromissio)  egiten dena da bi estipulazio ospatu. Aurrekoan obligazio nagusia sortzen duen estipulazioa  izango  da.  Geroagokoan,  aurreko  estipulazio  berbera  bermatzen  duen  estipulazioa  izango  da.  Horregatik,  bigarrengoan  fiadoreari  ( sponsor  edo  fidepromissor)  ia  zorra  berbera,  hamar  horiek,  ordaintzeko  prest  dagoela  galdetzen  zaio.  Hau  dela  eta,  bi  estipulazio  FIDANTZA ( FIDEPROMISSIO) Aurreko estipulazioa ZORDUNA ( Promissor) Stipulatio HARTZEKODUNA ( Stipulator) Hamar neri emango dizkidazula zin egiten al duzu? Zin egiten dut Fidantza Sponsio edo  Fidepromissio HARTZEKODUNA ( Stipulator) FIDATZAILEA ( Sponsor, Fidepromissor)   Eadem decem mihi dari spondes? Spondeo Zin egiten dut Hamar berberak emango dizkidazula zin egiten al duzu? Fidantzakideak   Decem mihi dari spondes? Spondeo Actio depensi    Zuzenbide Erromatarra - zuzendu gabeko materiala  102  ezberdin  direla  esaten  ohi  da  eta  horren  ondorioz,  hartzekodunak  ( stipulator)  aukera  dezake noren kontra jo lehenbizik, edo obligazio nagusiaren zordunaren kontra ( promissor)  edo fidantzatik sortutako obligazioaren zordunaren kontra ( sponsor, fidepromissor).    Sponsio eta Fidepromissio-aren zenbait ezaugarri:   1)  Stipulatio batetik sortutako obligazioak berma ditzazkete bakarrik.     2)  Sponsor  eta  fidepromissor  bereganatzen  zuten  obligazioa  heuren  heriotzarekin  iraungitzen zen.     3)  Sponsor  eta  fidepromissor  Italiakoak  baziren  heuren  obligazioa  bi  urte  pasatuz  iraungitzen zen ( Lex Furia).     4) Fidantza amankomuna kasutan, hartzekodunak obligazioaren erreklamazioa banatu  egin behar zuen fidantzakideen artean ( Lex Furia  >> beneficium divisionis).     5)  Ordainketa  egin  zuen  fidatzaileak  actio  depensi  bat  zuen,  bai  zorduna,  bai  fidantzakideen aurka jotzeko, sei hilabete barru ordaindu ez bazioten.      23.1.2.1.1.3.  Fideiussio.        Fidantza mota honekin edozein obligazio bermatu daiteke, nahiz estipulazio batetik,  nahiz beste modutik jaioa izan. Fidatzailea hartzekodun nagusiak obligatzen den berdinean  obligatzen  da.  Baina  onartzen  zaio  ere,  ez  zorra  osoa,  baizik  eta  zorraren  zati  bat  bermatzea bakarrik.    Hauek dira, gutxi gora behera, instututoak dituen ezaugarri nagusiak:    1) Edozein obligazioa bermatzeko balio du, nahiz estipulazioa izan edo bestea    2) Fidatzailea zordun nagusiak duen obligazio berberan obligatzen da    FIDEIUSSIO * Kasu honetan ez zegoen akzio berezi bat, aurreko  sponsioarekin gertatzen zen bezela.    Actio mandati contraria   (Mandatu bidezko fidatzaile bazen)      Actio negotiorum gestorum contraria      (Borondate oneko fidatzaile bazen) Hartzekodun nagusiak dituen akzioak HARTZEKODUNA ( Stipulator) FIDATZAILEA ZORDUNA ( Fideiussor) Id fide tua esse iubeo? (Gauza berberako zure hitza ematen duzu?) Fideiubeo (Hitza ematen dut)  Fidatzailearen babes juridikoa    Zuzenbide Erromatarra - zuzendu gabeko materiala  103  3) Fidatzaileak zorraren zati bat bakarrik bermatu dezake ( in leviorem causam)    4)  Epistula Hadriani:  Hartzekodun nagusiak fidatzaile baten aurka jotzen badu zorra  osoa  erreklamatuz  honek  exceptio  bat  oposatu  diezaioke  erreklamazioa  beste  fidantzakideen artean banatu dezan (fidatzaile anitzaren kasuan).    5)  Hartzekodun  nagusiak,  haren  aukeran,  jo  zezakeen,  zuzen  zuzenean,  edo  zordun  nagusiaren aurka, edota fidatzailearen aurka.    Gaiok  alde  haundia  zegoela  Sponsio/Fidepromissio eta Fideiussio-aren artean zioen.  Aurrekoen kasuan fidatzaileak ahozko estipulazio formal batetik sortutako obligazioa zuen  bermatzerik  bakarrik  zioen.  Fideiussio-an,  berriz,  edozein  eratan  sortutako  obligazioa  bermatzeko balio zuen, berdin obligazio zibila edo naturala izan, estipulazio batetik jaioa  edo  beste bide batetik jaioa izan.      23.1.2.1.2.  Mandatum pecuniae credendae.      Berme- obligazio  mota  honetan  pertsona  batek,  fiadorea,  mandatugilearen  papera  jokatuz,  besteari  (mandatu- hartzailea)  enkargatzen  dio,  hirugarren  bati  diru  kopuru  bat  mutuoaren bidez mailegatu diezaion.    Esan dezagun aurrez- aurretik Mandatu Kualifikatua deitzen ohi den negozio juridiko  honek  hartzekodunaren  aldeko  berme  bat  izkutatzen  duela.  Hemen,  hartzekoduna,  azpikaldean  azaltzen  den  mandatu- hartzaile  hori,  da  benetan  mailegua  egiten  duena  eta,  horregatik,  fidatzaile  baten  premian  dagoena.  Hori  dela  eta,  Mandatua  aukeratzen  du  fidantza moduan. Irudian ikus daitekenez hiru pertsona dira negozio juridiko honetan parte  hartzen dutenek: hartzekoduna (mandatu-hartzailea), zorduna eta fidatzailea.     Batek  (hartzekodun,  prestamista,  mandatu- hartzaile,  mutuogile)  mandatugile  den  batekin   (fidatzailea)  mandatu  kontratu  bat  ospatzen  du  non,  prestamistak,  mandatu- hartzailearen papera jokatuz, mutuo-hartzaile bati  (benetako obligazioaren zorduna) diru  kopuru bat mailegatzen dion  (bermatu nahi den obligazioa, mutuoa). Beraz, bide alanbikatu  honen  bitartez,  mandatu- hartzaileak  eta,  era  berean,  mutuogile  den  pertsona  horrek,  aurretik egin duen mailegu bat hasieratik bermatua izatea lortuko du.   MANDATUM PECUNIAE CREDENDAE Beneficium excussionis (Justiniano) lehenbizik bigarrenik MANDATU-HARTZAILEA (Prestamista edo mutuogilea) (fidatzaile baten premian dagoena) ZORDUNA (Mutuo-hartzailea) MANDATUGILEA (Fidatzailea) Mandatum Mutuum Actio mandati contraria Condictio    Zuzenbide Erromatarra - zuzendu gabeko materiala  104    Mutuo-hartzaileak   (mutuoaren  zorduna)  eskuratutako  kopurua  bere  epean  itzultzen  ez  badu  mutuogilearen  condictio-aren  erasoa  jasotzeko  arriskua  izango  du.  Horren  bidez  mutuogileak  kobratuko  ez  balu  (mutuo- hartzailea  ordainezina  edo  kaudimengabea  bihurtu  delako  edo  beste  arrazoia  dela)  izango  du  oraindik  beste  akzio  bat.  Hain  zuzen,  aurretik  ospatutako  mandatutik  jaiotakoa.  Honela,  prestamistak,  mandatuetan  gertatzen  ohi  den  bezela,  mandatugileari   (fidatzailea)  enkarguak  suposatu  zaizkion  gastuak  (mailegatutako  dirutza) erreklamatuko dizkio  actio mandati contraria bidez.     Fidepromissio-arekin  duen  aldea  zera  da.  Fidepromissio- an  hartzekodunak  bai  fidatzaile, bai zordunaren kontra, jo zezakeela, eta  mandatum pecuniae credendae hontan,  berriz,  lehenbizik  zordunaren  kontra,  eta  bigarrenik,  zordunak  erantzuten  ez  badio  bakarrik,  fidatzailearen  kontra.  Hots,  mandatum  pecuniae  credendae-n  fidatzaileak  jokatzen duen papera ez da hain arriskutsua.     Justinianoaren  garaiean  berme  figura  honek  fideiussio-arekin  bat  egingo  du,  kontutan  hartuta  enperadoreak  fideiussio-ari  beneficium  excussionis  delakoa  eman  ziola.  Beneficium  honen  arabera,  bai  fideiussio- an,  bai  mandatuan,  hartzekodunak  derrigorrez  lehenbizik zordunaren kontra jo beharko du, eta berarengandik kobratuko ez balu, orduan  bai, fiadorearen kontra jotzeko bidea zabalduko zitzaion.      23.1.2.2. Zordunarengandik etorritako bermeak.      23.1.2.2.1. Klausula penala.    Klausula penala obligazio nagusiari erantsitako akordioa da zeinaren bitartez aurreko  obligazioaren  zordunak  prestazio  bat  betetzea  zin  egiten  duen   (normalean  dirutan  zehaztutako prestazioa) obligazio printzipalari erantzuten ez badio.      KLAUSULA PENALA Hartzekoduna Zorduna Klausula penala Aurreko obligazioa (Panfilo eman) Panfilo esklabua ematen es badizut 100 ss. (estipulazio edo paktua) Klausula penala eratzeko bideak Paktua Stipulatio   poenae Fede oneko  kontratua   Edozein kontratua    Zuzenbide Erromatarra - zuzendu gabeko materiala  105  Obligazioa  zorduna  berak  bermatzen  duenean  obligazioa  indartzen  ari  dela  esaten  dugu. Obligazioak indartzeko bizpahiru ahalbideak ditugu: Arrhak, Zinegitea,  Constitutum  debiti proprii delakoa eta honako hau, Klausula penala deritzana.       Klausula penalaren bitartez hartzekodunak lortzen duena obligazio nagusiari pena bat  atsekitzea da. Hori dela medio bi funtzio bete ditzazke:     1) Obligazio nagusia zihurtatu >>> Akzio penalak ez du obligazio nagusia iraungitzen.  Bai kontratutik, bai klausulatik, sortutako akzioak erabili ditzazke.    2)  Kalte-indemnizazioa  aurrez- aurretik  finkatu  >>>  Horrela  obligazioa  ez  betetzeagatik,  hartzekodunari  sor  litzaizkiokeen  eragozpenak  eta  galerak  baloratuz,  indemnizatu daiteke.     Xedatzeko bideak bi dira: gehien batean  stipulatio-a, eta, fede oneko kontratu bat  indartu nahi denean, kontratuari atsekitutako paktu bat ( pactum adiectum). Azken batean  tresna  juridiko  honen  bidez  lortzen  dena  obligazio  nagusia  bermatzea  da,  zeren  eta  zordunak, galtzear daukana ikusirik, obligazioa betetzen saiatuko da ahal den neurrian.      23.1.2.2.2. Zinegitea ( iusiurandum promissorium).        Jakina,  25  urte  arte  hiritar  erromatar  batek  ez  zuen  bere  adin- nagusira  iritsi  oraindik eta kuratore ( curator) baten premian zegoen. Hau dela eta, 25 urte baino gutxiago  zituztenek ezin zuten kuratorearen baimenik gabe negozio juridikorik burutu. Hala egingo  balute negozioa baliogabetzat joko zen eta obligazioaren aurka  restitutio in integrum bat  KLAUSULA PENALA Lehengo obligazioaren hartzekoduna Lehengo obligazioaren zorduna Panfilo ez badidazu ematen 100 emango didazula zin egiten al duzu? Zin egiten dut! IUSIURANDUM PROMISSORIUM Kuratore gaberik burututako salerosketa 25 urteko adin-txikikoa (saltzailea) Eroslea Praedium Merx Pretium Iusiurandum promissorium Restitutio in integrum    Zuzenbide Erromatarra - zuzendu gabeko materiala  106  oposa  zitekeen.  Beraz,  adin- txiki  baten  hartzekodunak  ezin  izango  zuen  bere  zorra  eskuratzerik izan.    Baina,  gaztearen  iusiurandum  promissorium  edo  zin  egitearen  bitartez  hartzekodunarekiko  restitutio-k  zituen  desiratuak  ez  ziren  ondorioak  ebitatu  zitzazkeen  (Alejandro Severoren konstituzio baten arabera, C. 2,27,1).    Goiko eskeman grafikoki ikus daitekenez adin-txikiak erosle batekin  praedium baten  salerosketa  burutu  du.  Erosleak  emana  du  onez  gero  bere  prezioa  ( pretium)  eta  adin- txikiak  entregatua  du  soroa  ( merx).  Bere  unean  adin-txikiak  zin  egin  zuen  (iusiurandum  promissorium), eta honela zihurtatu egiten zion erosleari kontratua burutzean, kuratorerik  gabe aritu arren, baliozkoa izango zela xedatutako egintza hori.    Adin- txikiak Alejandro Severoren konstituzioa aurretik, hau da K. o. II mendearen  bukaera  aurretik,  restitutio  in  integrum  aplikatuz  salerosketa  hori  abiapuntura  atzeratzeko posibilitatea zuen. Salerosketa burutu gabe bezala hartzen zen eta saltzaileak  prezioa  eta  erosleak  gauza  itzuli  egin  beharrean  izaten  ziren,  inongo  indemnizazio  eskubiderik  gabe.  Baina  adin- txikiak  zin  egin  izan  bazuen  ezin  izango  zuen  restitutio  in  integrum delako tresna juridiko hura indarrean jarri. Horregatik iusiurandum- a obligazioen  indartze bezela hartzen da.      23.1.2.2.3.  Constitutum.      Constitutum- ak paktu pretorio esparruan kokatzen diren paktu mota batzuk dira non  aurreko obligazio baten zordunak ezarritako epe batean bere prestazioa beteko duela hitz  ematen  duen  ( constitutum  debiti  proprii)  edota,  zorduna  ez  dena,  baizik  eta  hirugarren  batek  zordun  nagusia  hartzekodunarekin  zeukan  prestazioa  epe  batean  ordainduko  duela  hitz ematen duen ( constitutum debiti alieni).    Pretoreak bere ediktuan akzio berezi bat ematen zion horrelako pakturik burutzen  zuen  obligazio  baten  hartzekodunari: actio  de  pecunia  constituta.  Honelako  paktuei  buruz  alde  ilun  asko  sortzen  dira.  Ez  baitakigu  zihur  gaur  egun  sortutako  akzioak  aurreko  obligazioaren  akzioa  iraungitzen  zuen  edo  ez  ( exceptio-a  izango  litzateke  orduan  akzio  zaharra ukatzeko bidea).    Baliteke  ere,  eta  agian  esplikazio  zuzenago  da,  actio  de  pecunia  constituta  hau  abantaila  bat  izatea  hartzekodunarentzat  aurreko  obligazioa  condictio-arekin  babestua  bazen.  Condictio- ak, zuzenbide hertsizkoa akzioa zenez, ez zuen berandutzatik eta beste  faktoretatik  sor  zitezkeen  alde  negatiboak  kontuan  hartzen   (ordaintzearen  atzeratzeak  hartzekodunarengan  sortzen  situen  alde  nagatiboak,  noski).  Actio  de  pecunia  constituta- rekin, berriz, ez zen horrelako eragozpenik gertatzen. Fede oneko akzioa zenez epailearen  CONSTITUTUM Constitutum debiti proprii Constitutum debiti alieni             Actio               de      pecunia constituta + Kontratuaren akzioa    Zuzenbide Erromatarra - zuzendu gabeko materiala  107  eskuetan  izango  zen  ez  ordaintze  edo  atzeratze  horren  inguruan  ziren  faktoreak  baloratzea  eta,  horren  ondorioz,  zordunari  obligazioa  den  baino  kopuru  haundiago  batean  zigortzea.    Beraz, hartzekodunaren aukeran izango zen akzio bat edo bestea erabiltzea beraren  interesen arabera.      23.1.2.2.3.1.  Constitutum debiti propri .        Constitutum  debiti  proprii  indarrean  dagoen  obligazio  baten  hartzekodun  eta  zordunaren arteko pretoreak onarturiko paktu bat da zeinaren bitartez zordun den horrek  hartzekoduna den alderdiari zeukan zorra ezarritako epe batetan bertan beteko duela hitz  ematen dion.    Lehen  esan  dugunez  hartzekodunak  bi  akzio  ditu  eskuragarri:   aurreko  obligaziotik  datorrena  ( condictio  edo  beste  bat)  eta  constitutum-atik  jaio  dena   (actio  de  pecunia  constituta).  Suposatuko  bagenu  aurreko  obligazioa  condictio- arekin  babesturik  dagoela,  edo,  stipulatio delako, zuzenbide hertsizko akzio batekin babestua dela  (actio ex stipulatu),  hartzekodunak akzio hauetaz baliatzen bada, zor zaion prestazio hertsia lortuko du eta ez  gehiagorik.     Actio  de  pecunia  constituta  honekin,  berriz,  akzio  penala  denez,  hartzekodunak  interesak lortu ahal izango du eta kalte indemnizazioa kubritzea ere.     Beraz,  zordunak,  constitutum-atik  sortutako  akzioaren  efektu  maltzurrean  eror  ez  zedin, aurreko obligazioa betetzeko ahalegin guztiak egingo zituen.                     CONSTITUTUM DEBITI PROPRII Hartzekoduna Aurreko obligazioa Aurreko obligazioa epe batean ordainduko duen paktua ( Constitutum) A. de pecunia constituta Obligazioaren akzioa Babesa Zorduna    Zuzenbide Erromatarra - zuzendu gabeko materiala  108          23.1.2.2.3.2.  Constitutum debiti alieni.        Constitutum  debiti  alieni  pretoreak  onartutako  paktu  bat  da  zeinaren  bitartez  ez  zorduna denak, baizik eta hirungarrengo batek, hartzekodunari aurretik zegoen zorra epe  batetan beteko duela zin egiten dion.    Hemen,  constitutum  debiti  proprii- arekin  gertatzen  ez  den  bezela,  bere  obligazioa  bermatzen  duenak  ez  da  zorduna  bera,  baizik  eta  hirugarren  batek.  Hirugarren  hori,  fidatzailearen  papera  jokatuz,  paktu  bat  ospatzen  du  aurreko  obligazioaren  hartzekodunarekin  non  aurreko  prestazioa  ezarritako  epe  batean  ordainduko  duela  hitz  ematen dion. Hartzekodunak, beraz, lehengoan ikusi den bezela, bi akzio izango ditu eskura:   aurreko  obligaziotik  sortutakoa  eta  constitutum-tik  jaiotakoa.  Hau  da,  actio  de  pecunia  constituta.    Baina lehengoan gertatzen ez den bezela hartzekodunak bi zordun diferente izango  ditu:   aurreko  obligazioaren  zorduna  eta  fidatzailea.  Bere  baitan  dago  horietatik  zein  aukeratu.  Baina  constitutum-tik  jaiotako  obligazioa  ez  da  aurreko  obligazioa  ezabatzearekin  batera  iraungitua  gertatzen  baizik  eta  bizirik  irauntzen  du.  Hau  dela  eta  Zuzenbide Klasikoan  actio de pecunia constituta delakoari epe-denbora bat eman zitzaion,  eta urte betekoa izan zen. Justinianoren garaiean berme instituto honek  fideiussio-arekin  bat egin zuen.                       CONSTITUTUM   DEBITI   ALIENI (Besteren zorrarengatiko Konstituzioa) Hartzekoduna Aurreko obligazioa Aurreko obligazioa epe batean ordainduko duen paktua ( Constitutum) A. de pecunia constituta Obligazioaren akzioa Babesa Fiadorea Zorduna    Zuzenbide Erromatarra - zuzendu gabeko materiala  109  23.1.2.2.4. Arrhak ( Arrhae).      Arrhak  obligazioa  batean  zordunak  hartzekodunari  entregatzen  dizkion  diru  edo  gauza  kopuru  bat  da  zeinaren  bitartez  obligazioaren  hasieraren  unea  finkatu  edota  obligazio  berberaren  betetzea  bermatzen  den.  Obligazioa  beteko  ez  balitz  ez  da  arrhen  itzulpenik  gertatuko  eta,  berriz,  obligazioa  beteko  balitz  preziotik  deskontatu  egingo  litzateke, aurrerapen gisa.     Hitzaren  jatorriari  joz  ematen  du  hebraiera  dela  hitz  honen  sorrera  ( arrabesak).  Geroago  grekerara  pasa,  eta  grekeratik  latinera,  azkenean.  Suposatu  leike  institutoaren  edukina  hitzarekin  batera  bidaiatu  zela.  Izan  ere,  ematen  du,  Erroman  baino  askoz  lehenago, beste herri askotako eguneroko bizitza juridikoaren praktika zela.        Definizioan esaten den arabera arrhak bi funtzio betetzeko jaio ziren:  bata, funtzio  berrestatzailea,  kontratu  sortua  zela  adierazteko.  Funtzio  hau  adostasunezko  kontratuetan  ematen  zen,  batez  ere   (kontratu  mota  hauetan  ez  zegoen  gauza  edo  forma  konkretu  bat  agerian  eta  kontratua  sortua  zela  edierazten  zuen  seinale  baten  premian  zeuden); bestea, funtzio penitentziala, hartzekodunari abantaila nabari bat eman nahiean,  bere  obligazioa  betetzen  ez  zuen  zordunak  galdutzat  eman  behar  zuen  aurreratutako  arrhak, zorra ordaintzeko obligazioa oraindik indarrean jarraitzen zelarik.        ARRHAE Hartzekoduna Zorduna Arrhak Itzulpena, hala badagokio Funtzio berrestatzailea Funtzio penitentziala Hartzekoduna Zorduna Obligazioa ez du finkatutako epean betetzen Funtzio penitentziala Arrhak Arrhak bereganatzen ditu eta oraindik obligazioa erreklamatzeko eskubidea du    Zuzenbide Erromatarra - zuzendu gabeko materiala  110  23.1.2.2.5. Emakumezkoen  intercessio-a.      Hortik  zehar  darabilen  iritzia  da  Zuzenbide  Erromatarrean  negozio  juridikoaren  anulagarritasun  printzipio  eta  baliabiderik  ez  dagoela.  Zuzenbide  modernoetan  ez  da  horrelakorik gertatzen  (LPA 47oo.; LRCA 122oo.; CC. 1300oo.). Hori dela eta interesatuek,  nahiz eta debekazioak ezartzen zituzten lege, senatukontsultu edo enperadore- konstituzio  pilo  bat  izan,  ezin  zuten  anulazio- deklarapen  hori  lortu.  Beraz,  legedi  baten  aurka  dijoan  negozio  juridiko  bat,  edo  esistitzen  ez  denez  (borondate- azalpena  ez  du  inongo  ondorio  juridikorik  izan),  edo  esistititzen  direnez  kontsideratzen  dira.  Azkeneko  suposamenduan  jarriko bagina demandariak bere eskubidea planteatu dezake prozesuan ( intentio-an). Baina  demandatuari, demandariaren erreklamazioa indargabetu egiten duen, baliabide bat emango  zaio:  exceptio-aren tresna juridikoa.     Honela demandatuak demandariaren  intentio-ari oposatutako exceptio-aren bitartez  absoluzioa  lortuko  du  eta  inplizitoki  eta  zeharka  lortzen  da  ere  negozio  juridiko  horren  anulazioa.  Esparru  ezberdinetan  azaltzen  zaizkigu  honelako  adibideak:  exceptio  legis  Cinciae  (donazio  mailan),  exceptio  senatusconsulti  Macedoniani   (filiifamiliae-k  hartutako  mailegu  kasutan),   exceptio  legis  Plaetoriae  (prozesu  batean  25  urte  azpiko  adin- txikiak  babesteko), etab. .     Jakina,  exceptio-a pretorearen eskuetan izan den tresna juridiko oso baliagarria izan  da.  Bere  eskutan  zen  hau  administratzea.  Zenbaitetan,  bere  ediktuan  kasu  konkretu  batzuentzako  exceptio- a  eskeintzen  zuela  adieraziz.  Bestetan,  prozesua  bideratzean  eta  formula  prestatzean  demandatuaren  alde  garrantzizko  tresna  juridiko  hau  administratuz  ( exceptio doli mali, exceptio dominii, exceptio metus, exceptio pacti conventi, etab. .).    Erromako  emakumezkoen  kasuan  Neron  enperadorearen  garaiko  senatukontsultu  batek  ( Senatusconsultum  Velleianum,  K.  o.  46)  anulagarritzat  hartzen  zuen  emakumeak  burututako bermea ( intercessio). Emakumeak ez zen gai obligazio batean bermatzaile gisa  azaltzeko  ( intercessio  intercedere-tik  dator  eta  esan  nahi  du  berme  bat  asumitu,  obligazioa bere gain hartu).     Horrela  gerta  izan  balitz  eta  emakumeak  besteren  obligazioaren  bermea  bereganatzen  bazuen,  aipatutako  senatukontsultu  honek  exceptio  bat  ematen  zion  hartzekodunaren  erreklamazioa  atzera  bota  ahal  izateko.  Beraz,  emakume  bat  libre  da  bere  probetxurako  obligazioak  hartzeko   (esate  baterako  bere  zorra  bat  ordaindu,  ondasunak  enajenatu,  donazioak  burutu),  baino  ez  beste  baten  probetxuaren  alde  aritu,  obligazio  solidario  batean  binkulatu  edota  bestearen  mutuo  kontratuaren  fiadoretzat  azaldu.    EMAKUMEZKOEN  INTERCESSIO-A HARTZEKODUNA ZORDUNA FIADOREA (emakumea) Exceptio senatuconsulti Velleiani Intentio (Prozesuan)    Zuzenbide Erromatarra - zuzendu gabeko materiala  111  Senatukontsultuak,  emakumezkoak,  haien  sexu- ahulezia  kontuan  izanik,  engainatuak  izan  zitezkeela  zioen,  eta,  horrez  gainera,  ez  zela  batere  zuzena  emakume  batentzako  gizonezkoen ofizioetan aritzea esaten zuen ( cum eas virilibus officiis fungi et eius generis  obligationibus obstringi non sit aequum). Senatukontsultu honi buruzko xehetasun guztiak  Dig. 16,1 liburu eta tituluan.      23.2.- KREDITU ETA ZORREN LAGAPENA.    23.2.1.  Delegatio nominis.    Delegatio nominis kreditu lagapentzat har dezakegun instituto bat da non obligazio  baten  hartzekodun   (lagapen  emailea),  zordun  eta  bigarren  hartzekodun  baten  (lagapen- hartzailea)  artean,  stipulatio  baten  bidez,  akordio  bat  eratzen  duten  zeinaren  bitartez  bigarrengo hartzekodunak lehengo hartzekodunaren kreditua eskuratzen duen.    Egungo  gizarte  modernoan  kreditu- eskubideak  guztiz  finkatuak  daude.  Batek  bestearen  kontra  duen  kreditua  donatu,  saldu  edota  eskuzaldatu  dezake.  Halako  eginkizunari, oro har, kreditu-lagapena esaten ohi zaio.     Baina Erroma zaharreko  obligatio-ak zuen izaera eta kutsu pertsonal horrek halako  ideiarekin muturrez- mutur jotzen zuen. Horregatik, gaur egun guztiz normala den kreditu- lagapena,  Zuzenbide  Erromatarrak,  asko  kostata,  lortu  zuen  bereganatu  eta  bere  ordenamendu juridikoan finkatzea.    Delegatio  nominis  da,  beraz,  aipatutako  horietako  adibide  bat.  Garbizale  jarriko  bagina,  ez  dela  hau  kreditu- lagapen  kasu  argi  bat  esan  beharko  genuke.  Delegatio-an  benetan  dagoena  nobazio  ( novatio)  bat  da  non  hirurak  ados  jarririk  (lagapen-emailea,  lagapen hartzailea eta zorduna) aurreko estipulazioa iraungitu  (obligazioaren hartzekoduna  zen  lagapen- emailea  eta  zordunaren  artean)  eta  beste  obligazio  berri  bat  sortzen  duten  (zordun berbera eta hartzekodun berriaren -lagapen-hartzailea- artean).    Izan  ere,  ez  da  benetako  kreditu- lagapen  bat,  bi  obligazio  ezberdinak  baizik.  Aurreko  obligazioak  itsatsitak  zituen  ezaugarriak  (esate  baterako:   paktuak,  bermeak,  interesak,  fiadoreak,  epeak,  etab. .)  ez  dira  kredituarekin  batera  transmititzen  eta  hartzekodun  berriak,  zordunarekin  berriro,  estipulatu,  hitzartu  edo  paktatu  egingo  beharko  ditu  obligazioaren  baldintza  guztiak.  Eta  ez  hori  bakarrik.  Horrez  gainera,  zordunaren baimena beharrezkoa izango da.     DELEGATIO NOMINIS     Obligazio zaharraren iraungipena   Obligazio berriaren sorrera HARTZEKODUN (Lagapen-emailea) HARTZEKODUN (Lagapen-hartzailea)  (Hartzekodun berria) ZORDUNA  aurreko akordioa stipulatio stipulatio    Zuzenbide Erromatarra - zuzendu gabeko materiala  112  Gauzak horrela,  Delegatio-ak zenbait eragozpenak azaltzen ditu:   1) Lagapen-emaileak zordunaren onarpena beharko du beti.   2)  Lagapen- hartzaileak  lehengoko  obligazioa  babesten  zituen  abantaila  guztiak  galtzen zituen  (lehen esandako paktuak, bermeak, interesak, fiadoreak, epeak, etab. .);   3)  Stipulatio  bidez  eratzen  zenez  hartzekodun  berria  eta  zorduna  zuzenbide  hertsizko  akzio  batenpean  geratzen  ziren,  eta,  honela,  obligazio  zaharrak  zituen  alde  positibo eta negatiboak galtzen ziren.      23.2.2.  Procuratio in rem suam.    Procuratio  in  rem  suam  kreditu  lagatzeko  tresna  juridiko  bat  da  zeinaren  bitartez  obligazio  baten  hartzekodunak  (hartzekodun- lagatzaile  eta  mandatugile)  adostasunezko  mandatum  kontratuaz  baliatuz  hartzekodun  berriari   (hartzekodun  lagatzaile,  mandatu- hartzaile,  procurator  edo  cognitor)  zordunaren  kontra  litigatzeko  enkargua  ematen  duen  prozesutik lortutakoa  berarentzat utzirik.    Litigare  pro  alio- k  esan  nahi  du  bestearen  alde  litigatzea  eta  oso  ohizkoa  zen  erromatarren  artean.  Bestearen  ordez  aritzen  zuenak  procurator  edo  cognitor  izena  hartzen zuen. Prokurazio hori mandatu baten bidez eraturik suertatzen zen.     Bere kreditua beste pertsona bati lagatu nahi zuenak (hartzekodun- lagatzailea edo  kreditu-lagatzailea)  mandatu  bat  ( mandatum)  hartzekodun  berriarekin  (hartzekodun- hartzailea  edo  kreditu- hartzailea)  ospatzen  zuen  zitueneko  akzioak  eta  eskubideak  transmitituz  eta  mandatu- hartzaile  bezala  kontuak  emateko  besteak  zuen  obligazioaz  liberatuz.Honela,  mandatum hontatik jaiotako hartzekodun berri hori gauza izango da bere  probetxu propioan litigatzeko eta irabazitakoa bereganatzeko.    Baina  sistema  sofistikatu  honek  arrisku  bat  zuen  bere  baitan.  Hau  da,  zordunak  zuzen-zuzenean aurreko hartzekodunari -bere hartzekodunari-  ordaintzen bazion prozesua  bukatu  baino  lehenago.  Eta  honelako  aukera  zabalik  zegoen  zeren  eta  delegatio  nominis  lagapenean gertatzen ez den bezela  procuratio in rem suam honetan ez da izaten aurreko  obligazioaren iraungitze egintzarik.    Horrez gainera, jakina denez, mandatu bat edozein unean errebokatu daiteke. Beraz,  litis contestatio-ra iritsi baino lehenago (jakina, litis contestatio- ak prozesuaren elementu  guztiak  definitiboki  finkatzen  ditu)  mandatugileak  prokuradorea  (mandatu- hartzailea)  PROCURATIO IN REM SUAM (Probetxu propioan egindako prokurazioa) Litigare pro alio Arriskua Procurator ( cognitor) (demandantea) Mandatum Prozesua HARTZEKODUN LAGATZAILEA (mandatugile) HARTZEKODUN- HARTZAILEA (mandatu-hartzaile) ZORDUNA (Demandatua) Solutio (ordainketa)     akzioak, etab..   kontu ematearen liberazioa    Zuzenbide Erromatarra - zuzendu gabeko materiala  113  prozesutik baztertu dezake. Noski, horrez gainera, bai mandatugile, bai mandatu- hartzaile,  une hori iritsi baino lehen hilik suertatu zitekeen eta ondorioz mandatua iraungitua izan.     Eragozpen  guzti  hauek  gainditzeko  asmoz  zuzenbide  inperialak  zenbait  zuzenketak  eman zituen.        23.3.- OBLIGAZIOEN IRAUNGIPENA.        23.3.1. Obligazioen iraungipena. Ikuspegi orokorra.          Obligazio  bat  iraungitzeko  bide  zuzenena  eta  normalena  prestazio  edo  obligazioa  betetzea  da.  Kunplitze  edo  betetze  honi  latinez  solutio  esaten  zaio.  Solutio  solvere-tik  dator eta askatu esan nahi du; hau da, ligatu, lotu, bat egin edo  ligare kontrakoa dena da  solvere.  Solevere  esan  nahi  du,  beraz,  ordaindu.  Hortik  solutio,  ordainketa.  Baina  facere  batean  finkaturik  zegoen  obligazio  baten  betetze  hori  erromatarrek  satisfactio  esan  ohi  zitzaioten ( satisfacere, satis, nahiko, eta facere, egin, hitzetatik dator).        Baina obligazio baten alderdiei obligazio betetzea komeniko ez bazaie obligazioaren  iraungipena  lortzeko  Zuzenbide  Erromatarra  kontrako  egintzen  printzipioan   ( contrarius  actus  =  kontrako  egintza)  oinarritzen  da.  Paulok  dio:   Edozein  izan  obligatzen  gaituzten  moduak  horien  kontrako  egintzek  askatzen  gaitu  ( Fere  quibuscumque  modis  obligamur,  isdem in contrarium actis liberamur. . Dig. 50,17,153).     Horren ondorioz, sortzean formala izan den egintza horren zentzu kontrako egintza  juridiko  formal  batekin  iraungitzen  da  obligazioa.  Oso  solemnea  izan  bada,  nexum-aren  kasuan  esate  baterako,  forma  berbera  baino  kontrako  zentzua  duen  egintzaren  bidez  iraungituko  da  ( nexi  liberatio).  Eta  beste  obligazio  solemnearen  kasuan  ere   (stipulatio)  antzeko gauza bat gertatuko da ( acceptilatio). Eta obligazioaren sormenean idazkera izan  bada  baliabide  juridikoa  idazkera  izango  da  iraungitzeko  bidea   (idatzizko  kontratu  bat,  honek zioen kontrakoa esaten duen beste idatzizko kontratu batekin iraungitzen da).    OBLIGAZIOEN IRAUNGIPENA Solutio Dare Facere Satisfactio Nexum Nexi liberatio Stipulatio Acceptilatio Idatzizko kontratua Beste idatzitako kontratua CONTRARIUS ACTUS PRINTZIPIOA    Zuzenbide Erromatarra - zuzendu gabeko materiala  114      23.3.1. Obligazioen iraungipena. Ikuspegi orokorra.          23.3.1.1. Obligazioa iraungitzeko erak.    Segun eta benetako betetzeari edo betetze formalari kasu egiten diogun bi bide edo  modu dauzkagu obligazioa iranugitzeko:  modu substantziala eta modu formala. Lehenengoan  obligazio  benetan  eta  efektibuki  iraungiturik  suertatzen  da,  bai  kontratuak  zioen  era  konkretua betez, bai beste era alternatibo bat erabiliz.     Ius  civile  eta  ius  honorarium  esparrua  artuko  bagenu  obligazioak  edo  ipso  iure  edo  ope  exceptionis  suertazen  dira  iraungiturik.  Lehenengo  kasuan  obligazioa  hasieratik  eta  betirako  suertatuko  da  iraungiturik.  Bigarrengoan,  pretoreak  eskeintzen  duen   exceptio  erabili behar dela eta, obligazioa ez da hasieratik eta automatikoki iraungiturik suertatzen  baizik  eta,  behin  eta  prozesuan  sartuta,  exceptio-a aplikatuz. Bide honek arrisku bat du.  Demandandariak  replicatio-aren tresnaz baliatzea eta bestearen exceptioa zentzurik gabe  uztearena.     Borondatea  ( voluntas)  dela  eta,  badaukagu  obligazioak  iraungitzeko  beste  moduak  oraindik. Borondateak parekoak badira eta alderdi biak obligazioa iraungitzeko ados jarriko  balira, borondatezko modua izango genuke. Baino batzutan, borondateak ados ez izan arren,  obligazioa  iraungiturik  suertatzen  da.  Esate  baterako  alderdietako  bat  hilik  suertatuko  balitz.                        Obligazioan markatutako eran eginikoa: ordainketa. Forma berezia erabiliz. Ez da kontutan hartzen prestazioa benetan bete den edo ez:  acceptilatio-a. Obligazioa osoki eta betirako ezabatzen du. Bakarrik eszeptioa erabiliz eta erreplikatioaren erantzunaren arriskua du. Bi alderdien akordioaren bidez lortutakoa da. Alderdien borondatearen aurka: heriotzaren kasua. OBLIGAZIOA IRAUNGITZEKO MODUAK Modu substantzialak Modu formalak Ipso iure modua   Ope exceptionis modua Borondatezko modua Borondaterik gabeko modua Iraungitzeko moduak    Zuzenbide Erromatarra - zuzendu gabeko materiala  115  23.3.1.2. Iraungipenaren eskema.          Obligazioa  ez  da  ordainketarekin  bakarrik  amaitzen.  Ordainketa  ( solutio),  noski,  obligaziori bukaera emateko bide naturalena eta sinnpleena da. Baino ez da bakarra. Horrez  gainera beste bide batzuk ditugu.     Acceptilatio- a,  esate  baterako,  antzinean  nexi  liberatio  izan  ohi  zen  bezala,  obligazioa  iraungitzeko  bide  formal  bat  da.  Stipulatio  batetik  etorritako  obligazio  bat  iraungitzeko  balio  du.  Esan  dezagun,  zentsu  hertsian,  aurreko  estipulazioaren  kontrako  beste estipulazioa dela.      Izan daiteke ere obligazio zaharraren nobazioa ( novatio). Obligazio zaharraren lekua  obligazio berri batek hartzen du.     Edo  ope  exceptionis  delako  era.  Honetan,  dakigunez,  prozesuan  demandatu  papera  jokatzen  duenak,  exceptio  bat  du  demandariaren  intentio-aren  aurka.  Bide  honek  replicatio- aren  arriskua  du  eta  gainera  obligazioa  ez  da  guztiz  iraungiturik  suertatzen.  Beste zordunek, fidatzaile eta beste, zintzilik izango lukete obligazioa oraindik.      Kompentsazioa  ( compensatio)  obligazioak  iraungitzeko  beste  bide  bat  da.  Bi  alderdien  arteko  zorrak  eta  kredituak  harturik  kontu  berri  bat  zabaltzen  da:   debiti  et  crediti inter se contributio dio Modestinok. Hau da, zorra eta hartzeko artean askatzen da  obligazioa.     Kausen konkurtsuan ( concursus causarum) zordunak zor duena zordunaren jabetzari  pasatzen dio obligazio betetze unea iritsi baino lehenago.     OBLIGAZIOEN IRAUNGIPENAREN ESKEMA SOLUTIO NOVATIO ACCEPTILATIO COMPENSATIO CONCURSUS CAUSARUM CONFUSIO CONTRARIUS  CONSENSUS    OBLIGAZIOAK    IRAUNGITZEKO ERAK HERIOTZA OPE EXCEPTIONIS    Zuzenbide Erromatarra - zuzendu gabeko materiala  116  Nahasmenean  ( confusio)  hartzekodun  eta  zordunek  bat  egiten  dute  pertsona  berberarengan   (hilik  suertatzen  den  hartzekodunak  zorduna  oinordeko  bakartzat  izendatzen du).     Borondatez  jaio  diren  obligazioak  exekutatzen  hasi  baino  lehenago  iraungiturik  suertatzen dira alderdien alderantzizko borondatearengatik ( contrarius consensus).     Heriotzak  ez  ditu  normalean  obligazioak  iraungitzen.  Zenbait  kasutan,  tranmitigarriak  ez  diren  obligazioak  kasu,  iraungiturik  suertatzen  dira   (delituetatik  sortzen diren obligazioak, adibidez).                                                                                     Zuzenbide Erromatarra - zuzendu gabeko materiala  117  23.3.2. Prestazioa betetzea ( solutio).                                SOLUTIO NORK? >>> Zorduna berak kasu guztietan. >>> Zordunak bakarrik (oso pertsonalak diren obligazioetan:  artistaren adibidea). >>> Hirugarren pertsona batek (hartzekodunaren baimenarekin edo        baimenik gabe, edo, zenbait kasutan, beraren baimenaren kontra). NORI? >>> Hartzekodunari. >>> Hartzekodunaren legezko ordezkoari (tutore, kuratore. .). >>> Hatzekodunaren borondatezko ordezkoari ( procurator..). >>> Adstipulatorrari (Honek zorra eskatu edota barkatu dezake.  Lex Aquiliak akzio berezi        bat eman zuen maulazko  acceptilatio bat egiten zuen adstipulatorraren kontra). >>>  Adiectus solutionis causa egoeran dagoen pertsonari (Honek ez zuen        zorra eskatzeko edota barkatzeko gaitasunik). NON? >>> Bi alderdiek obligazioa eratzean akordatutako lekuan ( locus solutionis). >>> Zordunaren etxean (Lekua aurrez akordatzen ez bada eta gauzak ez badira =         pluris petitio loco-ren arriskua). >>> Gauzak dauden lekuan (Obligazioa gauzen entregan badatza). >>>  Consignatio in publicum  (Tenplu edo ofizina publiko batean zorduna bere etxean present        ez denean. Honek  mora debitoris-aren efektuak ebitatzen ditu (Justiniano). NOIZ? >>> Bi alderdiek akordatutakoaren unean. >>> Obligazioaren izaeraren arabera (nekazal laborantzak etab...). >>> Akordatu ez bada edo obligazioaren izaerak ezer esaten ez badu obligazioa eratu       eta berehala  (horretan jurisprudentziak, hartzekodunaren dolu izan ote litekeen edo,         zordunari  exceptio doli ematearen aldeko jarrera azaldu zuen). NOLA? >>> Obligazioak dioen moduan (baino honek salbuespen batzuk ditu).     >>>  Datio in solutum (ordainketatzat emate): Zordunak beste gauzekin ordaindu dezake.     >>>  Beneficium competentiae (konpetentzia-beneficio):  in quod facere potest, hau da,      ahal duena ordaindu dezake.     >>>  Pactum ut minus solvatur (gutxiago ordaintzeko paktua): Hartzekodunek kreditu      guztien beherapen proportzional bat onartzen dute (herentzitan, adibidez).     >>>  Beneficium inventarii (inbentario-beneficio):  Justinianok oinordeko bolontario eta      arrotzen alde emandako abantaila. Hauek, kausatzailea hil denetik bi hilabetetan      oinordetzaren inbentario burutzen badu, kopuru hori mugatzat arituko da.    Zuzenbide Erromatarra - zuzendu gabeko materiala  118  23.3.3.  Acceptilatio.          Acceptilatio  stipulatio  batetik  sortutako  obligazio  bat  da  zeinaren  bidez  obligazio  hori  iraungiturik  suertatzen  den.  Horretarako  pertsonaien  leku- aldaketa  izanik  (aurreko  estipulazioaren  promissor-a  orain  stipulator-a  izango  da  eta  lehengoko  stipulator- a  orain  promissor- a  izango  da)  eta  estipulazioetan  erabiltzen  ziren  hitz  solemneak  ahozkatuz  estipulatzaileak  honela  zion  promesegileari  QUOD  EGO  TIBI  PROMISSI  HABESNE  ACCEPTUM?   (Nik zuri hitz eman nizuna zurekin duzula baieztatzen al duzu?) eta besteak  HABEO (Badut) erantzuten zion.    Azken  finean,  acceptilatio-a  beste  estipulazio  bat  zen.  Gertatzen  dena  da  aurreko  estipulazioren  zentzu  kontrakoarekin  egina  zegoela  eta,  horren  ondorioz,  pertsonaiak  ( stipulator eta promissor) aldagarriak zirela.                            ACCEPTILATIO A C C E P T I L A T I O QUOD EGO TIBI PROMISSI HABESNE ACCEPTUM? HABEO STIPULATOR S T I P U L A T I O CENTUM MIHI DARI SPONDES?  SPONDEO STIPULATOR PROMISSOR Hartzekoduna Zorduna PROMISSOR Zorduna izana Hartzekoduna izana    Zuzenbide Erromatarra - zuzendu gabeko materiala  119    23.3.4. Aldaberritzea ( novatio).        Obligazio  bat  beste  obligazio  batekin  trukatzen  denean  iraungiturik  suertatzen  da.  Obligazio berriak, obligazio zaharrak zituen elementuetatik bat, gutxienez, aldatu beharko  du.             Aldaberritze bat izan dadin zenbait betebehar batzuk izan behar ziren. Lehenbizik  aurreko  obligazio  baten  esistentzia   (nahiz  zibila,  pretorio  edo  naturala  izan).  Bigarrenik,  stipulatio batean oinarritutako obligazio berri bat. Eta azkenik, zerbait berri  (aliquid novi)  (zordun,  hartzekodun  edo  obligazioaren  izaera  edo  elementuren  aldaketa,  bai  epea,  baldintzak edo berme-neurriak).    Goiko  eskemetan  bi  egoera  diferente  proposatzen  dira.  Lehenean,  aldaketa  zordun  pertsonarengan gertatzen da. Horretarako aurreko obligazioaren zordunaren onritziarekin  ( invito  suo)  obligazio  horren  lotura  askatu  egiten  da  eta  beste  zordun  batekin  obligazio  berri  bat  sortzen  da  ( expromissio)  aurrekoobligazioaren  prestazio  eta  hartzekoduna  berberak mantzen direlarik.    Bigarrenenan, aldatzen dana hartzekodunaren pertsona da. Bi obligazio dau Ticio eta  Cayo lotzen duena bat. Eta Ticio eta Sempronio lotzen dena bestea. Azken finean, egiten  dana  zera  da.  Ticio  eta  Sempronioaren  artean  duten  zorraren  kompentsazio  antzeko  bat  (Ticiok transmititu egiten dio Cayoren gainean zuen kreditua eta Sempronio horren trukez  zuen  zorra  kompentatu  egiten  dio)  zeinaren  bidez  Sempronio  lehen  Ticiok  Cayorekiko  zeukan hartzekodun lekua hartzen duen.  NOVATIO Zordunaren aldaketa kasua: aurreko loturaren askapena ignorante edo invito suo lotura berria Hartzekoduna Zorduna Zordun berria expromissio lotura berria Hartzekodunaren aldaketa kasua   Cayo (Ticioren  zorduna)          Ticio (Cayoren hartzekoduna             eta Sempronioren zorduna)         Sempronio (Ticioren hartzekoduna eta Cayoren hartzekodun berria)    Zuzenbide Erromatarra - zuzendu gabeko materiala  120    23.3.5. Konpentsazioa ( compensatio).        Modestinok  zioen  compensatio  est  debiti  et  crediti  inter  se  contributio  (Konpentsazioa hartzekodun eta zordunaren arteko zorra eta kredituen kantzelazioa da).    Bi  pertsona  elkarrekiko  zordun  eta  hartzekodun  dira  era  berean.  Hau  da,  badu  bakoitzak  beste  alderdiari  ordaintzeko  eta  beste  alderditik  hartzeko.  Konpentzazioaren  bitartez ( compensatio) zorra eta kredituen artean kenketa bat egiten da. Goiko adibidean  ikus dezakegunez Semproniok Juliari 500 zor dio. 200, behin batean Juliak zaldi bat saldu  ziolako eta prezioa oraindik ordaindu gabe dagoelako. 300, Sempronio testamentu batean  oinordeko  izendatua  denez,  testatzaileak  Juliaren  aldeko  kopuru  horren  legatu  batekin  grabatu duelako. Beste aldetik, Juliak 350 zor dio. 250, behin batean Semproniok kopuru  horren  mailegu  bat  ( mutuum)  egin  ziolako  eta  oraindik  itzulirik  gabe  duelako.  100  beste  batean  Semproniori  enkargu  bat  egin  ziolako  ( mandatum)  eta  horrek,  izandako  gastuak  direla eta, kopuru hori erreklamatzen diolako.     Compensatio printzipioa aplikatuz  (debiti et crediti inter se contributio = zorra eta  hartzekoen arteko aportazioa, literalki), alde batean Semproniok Juliari zor dion 500 eta  beste  aldean  Juliak  Semproniori  zor  dion  350  jarririk,  150  hartzeko  ematen  du  Juliaren  alde.     Baina Zuzenbide Klasikoan konpentsazioaren aplikazioa nahiko eskaxa eta estua izan  zen  (Gayo,  I.  4,63-68).  Bakarrik  honako  kasu  hauetan  onartzen  ziren:   1)  Esparru  prozesalean,  fede  oneko  epaiketetan,  epaileak  demandatua  konpentsatzeko  egiten  duen  erreklamazioa  onartzen  zuenean;  2)  Bankeruen  arteko  harremanetan.  Haien  tratuen  ondorioz  sortzen  ziren  obligazio  gurutzatuetan  konpentsatzea  onartzen  zen;  3)  Salmenta  konkurtsal  batean  ( bonorum  emptio)  ondasunak  erosi  dituenak  (bonorum  emptor)  exekutatutakoaren  zordunei  zorrak,  zordun  horiek  haien  alde  zituzten  kredituak  deskontaturik,  erreklamatu  egin  beharko  zien;  4)  Marco  Aureliok  exceptio  doli  eskainiko  dio  zordunari  honek  hartzekodun  berberarekin  beste  obligazio  bat  badu  eta  obligazio  horretan hartzekoduna bada.             COMPENSATIO EMAITZA 150 SEMPRONIO JULIA 250 mutuo dela 100 mandatu dela 300 legatu dela 200 salerosketa dela    Zuzenbide Erromatarra - zuzendu gabeko materiala  121  23.3.6. Kausen konkurrentzia ( concursus causarum).          Kausen  konkurrentzia  ( concursus  causarum)  hartzekodunak  zor  zitzaion  prestazioa  eratu den baino beste kausarengatik lortzen duenean suertatzen da.  Omnes debitores, qui  speciem  ex  causa  lucrativa  debent,  liberantur,  cum  ea  species  ex  causa  lucrativa  ad  creditores pervenisset  (Irabazizko kausa batengatik zor duten zordun guztiak liberatuak  izaten  dira  zor  zen  gauza  hori  irabazizko  beste  kausarengatik  hartzekodunei  iritsi  zitzaionean. Dig. 44,7,17).    Adibidean  hartzekodun  eta  zordunaren  artean  stipulatio  bat  burutu  dute  zeinaren  bitartez  azkeneko  honek  Sticus  esklabua  entregatuko  duen.  Baino  prestazio  bete  baino  lehenago  Sticus  esklabua  hartzekodunaren  ondarean  barneratzen  da  testamentu  batean  esklabu  hori  legatu  egin  zaiolako.  Hartzekodunak,  beraz,  esklabuarekin  egin  da  beste  kausarengatik  ( legatum).  Honek  suposatzen  du  aurreko  kausa  (stipulatio-a)  iraungiturik  suertatu  dela  eta  hartzekodunak  ezingo  duela  esklabua  edo  haren  balio  ekonomikoa  erreklamatu  stipulatio-tik sortzen den akzioa (actio ex stipulatu) era berean iraungiturik  suertatu delako.    Doktrinan eztabaidatua izan da Zuzenbide Klasikoan  concursus causarum ezagutu ote  zen. Doktrinaren korronte batek baietz dio eta Julianoren textu bat erakartzen du bere  esana frogatzeko. Beste batek Justiniano izan dela printzipio horren bultzatzailea dio eta  Julianoren textua interpolatutzat hartzen du (Dig. 44,7,19).                              CONCURSUS CAUSARUM Iraungipena HARTZEKODUNA ZORDUNA 1. Kausa Stipulatio Sticus esklabua entregatu 2. Kausa Legatum Sticus esklabua    Zuzenbide Erromatarra - zuzendu gabeko materiala  122  23.3.7. Nahasmena ( confusio).            Nahasmena  ( confusio)  obligazioak  iraungitzeko  bide  bat  da  zeinaren  bitartez  pertsona berberan hartzekodun eta zordun izaerak ematen diren.    Nahasmenaren  arabera  hartzekodun  baten  zorduna,  bere  hartzekodunaren  postuan  jarriko balitz, zordun hori era berean berberarekiko hartzekoduna izango da eta ezinezkoa  da pertsona berberarengan hartzekodun eta zordunaren tituluak elkar izan.     Adibideak:  hartzekodunaren  oinordekoa  izendatua  izan  den  zorduna   (behin  eta  zordun honek oinordetza eskuratzen badu), edo baita ere, bere hartzekoduna arrogatzen  duen ( arrogatio) zordunak.     Goiko eskeman oinordetzaren adibidea azaltzen da. Cayo da Ticioren hartzekoduna.  Cayok  bere  testamentuan  Ticio  izendatu  du  oinordeko  bakarra.  Jakina,  oinordetzarekin  kredituak  eta  zorrak  batera  dijoazte.  Cayok,  Ticio  oinordeko  izendatu  ez  balu,  honek  harekin  zuen  zorra  beraren  oinordekoei  prestatu  egin  beharko  zien.  Baina  Ticio  bera  da  oinordekoa.  Zordun  eta  hartzekodun  tituluek  bat  egin  dute.  Nahasmen  horren  ondorioz  Cayo eta Ticioren artean izan zitezkeen obligazioak iraungitu egiten dira.    Baina,  Ulpianok  dio  (Dig.  18,4,2,18),  Ticiok   (oinordekoa)  herentzia  salduko  balu  (Semproniori  goiko  adibidean)  herentziaren  erosleak  lejitimatua  izango  litzateke  (oinordekoaren lekua bereganatuz) Ticiori  (herentzia horren zordun zaharra) zegoen zorra  erreklamatzeko oinordeko bezala dagozkion akzioaz baliaturik.                CONFUSIO HARTZEKODUNA (Cayo) ZORDUNA (Ticio) ZORRA Hartzekodunaren oinordekoa suertatzen da Ticio (herentziaren saltzailea) Sempronio (herentziaren eroslea) Herentzia saldu Cayoren akzioa lehengoko zorra erreklamatzeko    Zuzenbide Erromatarra - zuzendu gabeko materiala  123  23.3.8. Kontrako borondatea ( contrarius consensus).      Alderantzizko edo kontrako borondatea ( contrarius consensus, mutuus dissensus edo  contraria voluntas) esaten zaio borondatez jaio diren obligazioak exekutatu baino lehenago,  obligazioa  sortu  zuten  alderdi  berberek  atzera  egin  eta,  bakoitza  bere  partetik  lehen  adierazitako  borondate  kontrako  intentzioa  azaleratu  eta  gero,  obligazioa  iraungitutzat  ematen  duen  egintzari.  Emptio  et  venditio  sicut  consensu  contrahitur,  ita  contrario  consensu resolvitur, antequam fuerit res secuta   (Salerosketa adostasunarekin eratzen den  era  berean,  betzera  iritsi  baino  lehenago,  kontrako  borondearen  bidez  iraungiturik  suertatzen da ere).    Zuzenbide Klasikoan honelako iraungitze- bidea salerosketari bakarrik aplikatu omen  zitzaion. Hala guztiz ere doktrinak finkaten duen prinzipio hau diskutigarria da  (Neraziok  desistitu zitekela salerosketa, errentamendua eta beste adostasunezko kontratuetan zioen  ( Ab  emptione  venditione,  locatione  conductione  ceterisque  similibus  obligationibus     (. .)  recedi  possit,  dubium  non  est.  Dig.  2,14,58).  Hala  ere,  argi  dago  aplikatzekotan  adostasunezko  kontratuei  aplikatuko  zitzaiela.  Kontratu  mota  hauek  adostasun  soilarekin  jaiotzen baitira. Eta, azken finean,  contrarius consensus, alderantzizkoa, baino adostasun  edo borondatezko egintza da.      Ezingo  litzateke,  esate  baterako,  kontratu  erreal  bati  aplikatu,  gauza  ematearekin  jaiotzen  delako  kontratu  mota  hau.  Ezingo  litzateke  ere,  kontratu  formaleei  aplikatu,  formarekin  jaiotzen  delako  hau.  Eta,  ezta  ere,  noski,  delituetatik  jaiotako  obligazioei,  honelakoetan biktimak bakarrik duelako eskura akzioa indarrean ez jartzea.    Justinianoren  konpilatzaileek  beste  adostasunezko  kontratuei  zabaldu  zien.  Baina,  jakina,  mandatu  eta  sozietatea  kasuetan  ez  zuen  eraginik  izango,  zeren  eta  bi  kontratu  mota hauek alderdi soil baten erabakiaren bidez askatzen dira.    Izan  ere  eztabaida  juridikoak  sortu  ziren  zenbait  juristeen  artean.  Ariston  eta  Nerazio  artean  dela  kasu.  Lehenengoarentzako  kontrako  borondatearen  bidez  iraungitu  zitekeen kontratua. Eta, ez bakarrik hau exekutatu eta lehenago, baita exekutatzen hasia  izan  ere.  Horretarako  alderdiek  abiapuntuko  posiziora  exekutatutako  egintzak  emateko  adostu egiten zuten. Neraziok idei horren kontra azaltzen da (Dig. 2,14,58).          CONTRARIUS CONSENSUS 1 Obligazioa jaio 2 Obligazioa iraungitu    VENDITOR   EMPTOR  Pretium Merx Dissensus Consensus    Zuzenbide Erromatarra - zuzendu gabeko materiala  124   
