
                   ****** NAHASKETA BATEN DENTSITATEA ******


Andel honetan, prozesuko hiru korronte nahastuko dira, A, B eta C, eta
nahasketa horren dentsitatea kontrolatu behar da.
B gaiaren emaria elektrobalbula baten bidez manipula daiteke, baina beste biak
manipulatzea ezinezkoa da. Jakina da gainera, balbulara iritsi aurretik
gertatzen diren presio-aldaketen ondorioz, B korrontean aldaketa nabarmenak
ematen direla, eta A eta C korronteen emarietan aldaketak gertatzen direla ere.
Eman dezagun, aldagai esanguratsuenak neurtzeko aukera dagoela.

Nahasketa-sistema hori diseinatu zuten teknikoek, nahasketaren dentsitateak
duen dinamika ondorengo ekuazio diferentzialaren bidez adierazi zuten:



lineala dela jakina da baina ez da adierazpidea ezagutzen.Unitateak:dentsitatea
(Kg/cm3)eta emaria (l/min)

Eta elektrobalbularen dinamika ondorengo ekuazioaren bidez:



FB(t) (l/min) balbularen irteera-emaria da eta u(t) (%) irekiera-seinalea.

Sistema diseinatzerakoan kontutan hartu diren balio nominalak hauek izan dira:
Balbula %50, A gaiaren emaria 5 l/min eta C gaiaren emaria 20 l/min. Baldintza
horietan, irteera-dentsitatea 14 Kg/cm3 da. Jakina da halere, FB emaria balio
nominalarekiko %10 alda daitekeela, baita A eta C emariak ere % 50.

Prozesuko aldagaien neurketarako, 2000-22000 g/cm3 tartean kalibratutako
dentsitate-sentsoreak eta 0-40 dm3/min tartean kalibratutako emari-sentsoreak
erabiliko dira.
