La activista medioambiental sueca Greta Thunberg y el líder indígena yanomami Davi Kopenawa (Brasil), conocido como el "Dalái Lama de la Selva", han sido distinguidos este miércoles por la fundación Right Livelihood Award con el denominado Nobel Alternativo.
Thunberg, de 16 años, ha "inspirado" y "amplificado" las demandas políticas "por una acción climática urgente que refleje hechos científicos", convirtiéndose en la "voz poderosa" de toda una generación de jóvenes, resaltó el fallo del jurado.
La adolescente sueca comenzó en septiembre del año pasado una huelga escolar frente al Parlamento sueco pidiendo medidas contra el cambio climático a los políticos, dando origen al movimiento "FridaysForFuture" (Viernes por el Futuro).
Thunberg ha sido recibida por líderes mundiales y ha intervenido en conferencias al más alto nivel, como la Cumbre de Acción Climática del pasado lunes en la sede de Naciones Unidas, en la que acusó a los jefes de Estado y de Gobierno de no hacer lo suficiente para revertir la crisis climática.
