Vladimir, maestro de una ancestral brujería prohibida, representa uno de los misterios más antiguos de Noxus. Estuvo presente en el auge del imperio, y desde entonces ha influido profundamente en sus fundamentos… pero él no conserva muchos recuerdos de aquellos tiempos. Posee una mente mortal y, por ese motivo, la mayor parte de su vida prolongada de forma antinatural no perdura en su memoria, sino en sus crónicas.

La historia le ha perdido la pista a Vladimir en muchas ocasiones, aunque sus páginas están plagadas de personajes que se sospecha que podían ser él. La leyendas hablan del príncipe de un reino amenazado por los infames oscuros cuando su terrible guerra llegó a Valoran. Con la corona de su padre en juego, y muchos más herederos por delante de él en la línea de sucesión, el desafortunado joven fue vendido como prisionero a los dioses guerreros de antaño.

Los mortales no eran más que ganado bajo la tiranía de los oscuros: su supremacía, manifiesta en las brujerías que ellos mismos habían fraguado (las artes de elaboración de carne y transmisión de sangre), les otorgaba control hasta sobre la propia vida.

Creyéndose superior a otros vasallos mortales y, por tanto, merecedor de tal poder, Vladimir fue el primero de su clase a quien se permitió estudiar esta aterradora magia. Su devoción le permitió ocupar un lugar de honor en las tropas de su mecenas y el derecho a practicar la hemomancia y a imponer la voluntad oscura sobre seres inferiores. Con el tiempo, el dios de la guerra terminó viendo con regocijo como Vladimir gobernaba a sus súbditos con tan poca compasión como los propios oscuros.

La caída de estos crueles tiranos aún vive en las leyendas. Un relato al respecto escrito en alto shurimano, una lengua ahora muerta, se encuentra oculto en el Bastión Inmortal. En él, se especula que el maestro de Vladimir no terminó encarcelado como tantos otros de los suyos, sino que murió a manos de su propia tropa. Los pocos mortales que sobrevivieron huyeron, llevándose consigo el conocimiento que tuvieran de la magia de sangre.

Algo que nadie sabe (excepto el propio Vladimir) es que fue él quien asestó el golpe final. Demacrado, ciego y loco por culpa de la radiación que provoca la destrucción de un oscuro, absorbió suficiente energía como para renovar una carne que nunca debió superar la esperanza de vida de un mortal.

Y, desde entonces, es algo que ha hecho incontables veces a través de rituales de tal vileza que muchos no osan ni mencionarlos.

Se dice que, en el punto álgido del reinado oscuro de Mordekaiser, un demonio mítico y sediento de sangre atormentó los acantilados de la costa del Valoran oriental, en busca de vidas jóvenes y una veneración brutal por parte de las tribus locales. Pocos eran bienvenidos en su guarida, hasta el día en que una pálida hechicera se acercó a este cruel dios para hacerle una oferta. Juntos, se dieron un banquete en igualdad en el que urdieron magia tan oscura que hasta agrió el vino de su mesa, y las rojas rosas se marchitaron hasta tornarse negras.

Así fue que comenzó el pacto entre Vladimir y LeBlanc, un pacto en el que no faltaron las disputas y los juegos de política y guerra. A lo largo de los siglos, se les unieron otros: nobles poderosos, maestros de la magia enaltecidos y seres aún más oscuros. Esta alianza se convirtió en el poder oculto que guiaría el trono de Noxus durante más de mil años y orquestaría muchas de las campañas más ambiciosas del imperio.

Vladimir es el único entre los dirigentes de la Rosa Negra que rara vez se ha limitado a maniobrar desde la sombras. En el pasado, se dignó a unirse a las cortes nobles noxianas durante la época de más interés, para terminar retirándose a un aislamiento décadas después. Su desmedida edad y las atrocidades que causaba su brujería son secretos bien guardados. No obstante, bajo la tutela de Vladimir, el arte de la hemomancia se ha hecho un hueco en el ejército de Noxus y entre vástagos de la antigua aristocracia. Entre estos variopintos practicantes se encuentra el Círculo Carmesí, un culto joven dedicado tanto a la figura de Vladimir como a la propia magia de sangre.

Tras la muerte del gran general precedente y la llegada al poder de Jericho Swain, el panorama político del imperio cambió drásticamente, y Vladimir se vio forzado a enardecerse una vez más.

Fingiendo ser un miembro benevolente de la alta sociedad, se ha vuelto a exponer públicamente como fuerte opositor del consejo regente del Trifarix… lo que suscita una gran preocupación entre los miembros más cautos de la Rosa Negra. De hecho, puede que su reaparición se haya producido con demasiada prontitud, puesto que el tiempo todavía no ha limpiado todas las manchas que dejó su vida anterior, y todo parece apuntar a que el propio Swain ha empezado a comprender la auténtica naturaleza de Vladimir.

Ahora que un nuevo conflicto más oscuro se cierne sobre Noxus, Vladimir se nutre profundamente de la renovada vitalidad del imperio, sin dejar de recordar glorias pasadas. Para él, esta vida es simplemente una jarana, una farsa que abarca siglos y también el prólogo que precede a la grandeza; pues a diferencia de los oscuros que le precedieron y acabaron dándose caza entre ellos y perdiendo su control inmortal, Vladimir sabe que él es más fuerte solo.
