Plastiko-hondakinezko 'alfonbra'

Ozeano Pazifikoaren hondoan, bereziki Kalifornia eta Hawai artean, plastiko-hondakinez eratutako izugarrizko 'alfonbra' bat dago.
Ikertzaileen esanean, alfonbra hori oso-oso handia da. Ez da txantxa, beraz.
Alfonbrak 3 milioi tona pisatzen du eta ozeanoaren erdian sortu da, Japoniatik eta Estatu Batuetako kostaldetik eramandako plastiko-hondakinekin. Zarama hori guztia disolbatzeko, urteak eta urteak beharko dira. Izan ere, plastikozko jostailu txiki bat disolbatzeko 500 urte behar dira; beraz, imajinatu!
Hondakin horiek, gainera, oso arriskutsuak dira animalia askorentzat. Izan ere, itsas-animalia askok, maiz, plastiko-zatiak irensten dituzte elikagaien ordez.

