









                        28. gaia: Kormofitoen moldaerak

txoko ekologikoa= edozein espezierenbizimoduabaldintzatzen duten faktore
abiotiko eta biotikoen multzoa (definizio funtzionala).
Faktore abiotiko nagusienak:ura,tenperatura,eguzkiztapena(edo
argiztapena),elikagai mineralak.

1._-_URAREKIKO_MOLDAERAK
Gradazio progresiboa:
hidrofitoak (landare akuatikoa, urtarra)
higrofitoak (toki hezetakoak, urzalea)
mesofitoak (tarteko hezetasuna)
xerofitoak (lehorzalea)

hidrofitoak
Arazoak:
1. uraren dentsitatea.
2. gaseen proportzioa.
3. eguzkitiko energia eskasa.
4. uraren bero espezifikoa altua.
Urarekiko moldapenek HIDROMORFIA sortu:
    * Sustraiak sinplifikatu.
    * Zurtoina desagertzen ez denean, hestua.
    * Epidermia kutikularik gabe, kloroplastodunak gehienetan, estomarik ez edo
      ez funtzionalak. Parenkima ugari eta hutsune ugari (flotagarritasuna
      erraztu).
    * Euste-ehunik ez.
    * Estela, oso sinplifikatua: xilema osoki edo partzialki desagertua.
Hidrofitoen hosto-motak:
(a)Hosto flotagarriak: zati aereoa, zabala eta zapala; askotan land. akuatikoek
heterofilia dute.
(b)Hosto murgilduak: peziolorik ez, laziniatuak, sinpleak, ugariak. Hesi-
parenkima desagertuta.

XErofitoak

Zein baldintzatan bizi dira? Euriztapen gutxiko klimatan (makroeskalan) edota
toki lokalizatuetan gertatzen diren lehorte-baldintzatan (mikroeskalan):
kostaldeko artadiak, padurak, harkaitz bertikaletako zirrikituak,…etab.
Arazo nagusia:
    * uraren gehiegizko lurrunketa (ur-galera ekiditea) edo ur eskuragarritasun
      murritza (euri gutxi egiten duelako, edo ura erraz iragazten eta galtzen
      delako, edo izoztua dagoelako, adibidez).
Baldintza lehorrekiko moldapenek XEROMORFIA sortu:
    * Landarearen ziklo biologikoa motza (gehienetan terofitoak).
    * Berpizteko gaitasuna (berhidratatuz)
    * Aldaketa ugarienak, lurrunketa kontrolatzeko izaten dira.
Bi mota nagusi:
1.-
hosto esklerofiloakgaratzen dituztenak (=esklerofitoak):Zuhaiska, zein zuhaitz,
zein muluak, koriazeoak, lignifikatuak, arantzadunak:ez dute uraren metaketarik
egiten, beraien lehortearekiko erresistentzia morfologia eta anatomian datza.
Ezaugarri orokorrak:
    * sustrai eta xilemaren garapena oso nabarmena
    * hosto-tamaina txikia.
    * epidermia oso kutinizatua (kutikula lodia).
    * estoma ugari baina murgildurik edo kriptatan, ile ugariz inguraturik.
    * esklerofitoen zel. koriazeoak euste elementu ugari ditu, esklerenkima
      bereziki (batez ere garraio sistemaren inguruan).
    * hosto-kopuru eta tamainu txikiarekin, fotosintesirako azalera ere
      murriztu egiten da, berau konpentsatzeko zurtoinak parenkima
      asimilatzailea bilakatzen du zenbait kasutan, hala nola,isatsaren taldea
      (Cytissus scoparius)
    * arantzen garapena, egitura zorrotzak eta oso lignifikatuak.
      Mediterraneoko landareetan ohizkoak dira, alabaina herbiboroen
      defentsarako dela eta ager daitezke, lurrunketa konpentsatzeko baino.
    * landare esklerofitoen zelulen ezaugarria, bere presio osmotikoa altua
      izatea, non bakuolotan pisu molekular gutxiko sustantzia disolbatuak
      edukiko bait dute. Beronek lurrunketa gutxitzen du, eta xurgapena erreztu
      toki lehorretan.
    * zenbait kasutan lurrunketa murriztea, azaleraren galtzearekin lort
      daiteke: lehorte-garaian hostoak galtzea.

2.-
Landare zukutsuak(mamitsuak) edo krasak: Amerikatankaktazeoak, Afrika eta
MadagaskarrenEuforbiazeoak, MediterraneoanSedum,moldaerazko
konbergentziajasotzen dutelarik.
Landare hauek hiru erantzun nagusi garatu dituzte:

a.-uraren metaketa
Euritetan ur asko xurgatzen da, geroago metatuko delarik (parenkima
akuiferoan), bertako zelulak oso handiak bakuolo handia eta muzilagoduna,
bertako presio osmotikoa oso txikia izaten da, kasu hauetan uraren
harrapatzailea muzilagoak (molekula handiko polisakaridoak) izango dira,
inbibizioa dela eta. Mamitsua hostoak soilik izan daitezke (Sedumkasu), edo
landare osoa, edo hobe esanda zurtoin edo sustraia hain zuzen (zurtoin
hipertrofiatuak), non hostoak arantza bihurtu baitira (kaktazeoak, adb.).

b.-Lurrunketa-azalera murriztea
Hau dela eta forma zilindriko eta esferikoak garatzen dituzte, non bolumen
handienerako azalera txikiena baita (hots, azalera/bolumen erlazio txikia).
Zelula epidermikoek kutikula lodia eta iragazkaitza dute.

c.-Uraren xurgapena
Sustraiak ondo bilakatuak bai superfizialak, euri zaparradak harrapatzeko eta
baita ere bertikalak eta sakonak.

2.-_TENPERATURAREKIKO_MOLDAERAK

Ura eta tenperatura oso erlazionatuta daude:
    * Tenperatura altua + hezetasun altua (ur horniketa altua) -> lurrunketa
      ugaria lurrunketa bera errefrigerazio-mekanismoa izan daiteke (gure
      izerdia bezela). Ondorioz, bero-balantzea erregulatu egingo da.
    * Tenperatura oso baxuetan (OºC baino beherakoetan) lurzoruko ura izotza
      bihurtzen da, lehorte fisiologiko garatuz. Ondorioz, ura ez dago
      kormofitoetarako erabilgarri.
Landareak, tenperaturarekikotermofiloak,mesofiloakedopsikrofiloakdirela esaten
da.
Termofiloen ezaugarri orokorrak (xerofitoen ezaugarri amankomunak):
    * hosto txikiak aire mugimendua erraztuz
    * ileen presentzia
    * kutina ugariz hornituriko epidermia (argizarizkoa, diztiratsua)
    * erreserba organoak gehienetan lurpekoa izaten dira:
1. Errizoma: lurpeko zurtoina, hazkuntza mugagabeduna.
2. Tuberkulu kaulinarra: hazkuntza mugatua, aereo edo lurpekoa, oso puztua.
3. Erraboila: erreserba hostoekin.
4. Sustrai tuberkulua: sustrai lateraleen eraginez, hazkuntza mugatua.
5. Sustrai napiformea: sustrai nagusiaren loditzeaz sortzen da.
3.-_ARGIAREKIKO_MOLDAERAK

Argiarekiko jasankortasun-mailan oinarrituta, landareakesziofiloak(itzalzaleak)
edoheliofiloak(eguzkizaleak) izan daitezke.
Argiarekiko konpetentzia dela eta, euri-oihan tropikalean adibidez, bi
estrategia ezberdin ikus daitezke:

A.Aihena(liana),landare igokaria
Ile zurrunen bidez (Galium), eztenak (Rosa, Rubus), sustrai kaulogenoak
(Hedera), landare bihurkorrak (Humulus, Convolvulus) edo kiribilen presentzia
(bai foliarraBryonia, edo kaulinarraVitisedo hosto zatia Papillonazeoetan).

B.Epifitoak
    * Beste landare baten gainean bizi ohi dena. Zurtoina hau euskarri gisa
      soilik izango da. Kasu berezi batzutan epifitoaren hazkundeak
      euskarriaren hilketa sortarazten du, adibidez: zenbaitFicushemiepifito
      modura bizi dira, geroago euskarria hiltzen dutenean sustraiak garatzen
      dituelarik.
    * Kormofito epifitoak oso garrantzitsuak izaten dira tropikoetan, non
      euriak oso ugariak bait dira. Alabaina talofitoak ere gure lurraldetan
      topa daitezke epifito modura.
    * Epifitoen bizimoduan uraren lorpena zaila bihurtzen denez, landare hauek
      itxura xeromorfikoa bereganatzen dute, askotan ur-metaketa burutuko
      dutelarik, berau bai tuberkulu kaulinarretan, hostoak garatzen dituzten
      boltsatan, sustrai hipersentsibleak direla eta, e.a.

4._ESTRES-INGURUNEETAKO_MOLDAERAK

1.- Lur gazietako eta mangladietako landareak (halofitoak)
Itsas ertzetako halofitoak eta laku gazietako ertzeetan bizi diren landareek
10% gazitasuna jasaten dute; aldi berean presio osmotikoa oso aldakorra eta ioi
kaltegarrien presentzia ugaria (kontzentrazio altuetan).
Halofito hauek kontzentrazio altu hori beren edukin zelularrean NaCl metatuz
konpentsatzen dute. Kasu batzutan gatza ere kanporatzen duten guruinak
badituzte ( esate baterako,Tamarix,Limonium), non goizez hauts grisa gisako
geruzaz kutsaturik agertzen bait dira, gauez berriz, ihintza dela eta berdeak
izanik. Beste batzuk mamitsu bihurtzen dira (Salicornia), non landare xerikoen
antzera, alabaina, hauetan lurrunketa ekiditzeko ezer asmatu ez dutelarik.
Mangladia: Mangleez osatutako zuhaiztia, eskualde beroetako itsasbazter bare
eta lohitsuetan hazten dena (leku zingiratsu tropikal eta subtropikalak).
Mangleek pneumatoforoak (lurpeko atalak oxigenatzeko garatu dituzten sustrai
eraldatuak) ageri dituzte uretatik at.
Gazitasun handiak, oxigeno eskasa , marearen eragin aldakorrak direla eta ahol-
sustrai edo aire-sustraiak bilakatzen direlarik.

2.- Kormofito heterotrofoak(fotosintesirik gabe elikatzen direnak)
Bi kasu garrantzitsu:
a.- Landare hemibizkarroi eta bizkarroiak
Bizkarroiak haustorioen bidez elikatzen dira, berauek hostalariaren ehun
eroaleekin zuzenki kontaktuan ipinirik (fotosintesia betetzen ez dutelarik).
Bizkarroietan fotosintesia ez dagoenez, ez dituzte kloroplastorik, beraz
hostorik ez, askotan zurtoina ere sinplifikatuta dago. Xilema ez dago oso
bilakaturik. Alabaina beste egituren agerpena ondorioztatzen du:haustorioak.
Hemibizkarroiak:Viscum album,Thesium,Pedicularis,Euphrasialurrean finkatzen
dira, baina beraien sustraiak haustorio txikien bidez zenbait gramineoetara
lotzen dira.
Bizkarroiak:Cuscuta europea, Orobanche.
Mikotrofikoak: zenbait orkideoak, Neottia, Monotropa.
b.-Landare intsektiboroak
 Toki oligotrofoetan, hau da, nitrogenotan bereziki pobre direneko kasuetan,
(hots, zohikaztegi, edo arroka bolkanikoetan), nahiz eta fotosintesia bete,
CO2finkapena bete eta autotrofo modura bizi ahal izan, mekanismo bereziak
bilakatzen dituzte, zenbait animalia edo intsektu harrapatuko
dutelarik.Drosera, Pinguicula, Utricularia.
