








 Entzunezko mintzaira. Soinu-adierazpena ikus-entzunezkoan eta irrati-
narratiban


                                                          Arantza Gutierrez Paz





Entzunezko_mintzaira._Soinu-adierazpena_ikus-entzunezkoan_eta_irrati-narratiban
1
I._Soinu-mundua:_mundua_soinuen_bidez_5
1.1._Mundua_soinuen_bidez_6
1.2._Soinuaren_ezaugarri_fisikoak_8
II._Soinu-adierazpenaren_osagaiak_9
2.1._Mintzoa._Ahotsaren_ezaugarriak._Lokuzioa._Mintzoa_irratian_eta_ikus-
entzunezko_adierazpenean._Pertsonaiak_eta_narratzaileak_10
2.1.1._Ahotsaren_ezaugarriak_10
2.1.2._Lokuzioa_15
2.1.3._Mintzoa_irratian_21
2.2._Musika._Musikaren_adierazpen-funtzioa._Irrati-musikaren_berezitasunak_eta
erabilpenaren_erabileraren_garapena._Irratsaioak_eta_musika._Musika
publizitatean_26
2.2.1._Musika,_irrati-diskurtsoaren_osagaia_29
2.3._Hotsak._Hots_naturalak_eta_artifizialak._Giroa_sortzeko_balioa._Soinu-
efektuak_._Teknologia_berriak_31
2.3.1._Hots_natural_eta_artifizialak_32
2.3.2._Soinu-efektuak_33
2.3.3._Hotsen_eta_soinu-efektuen_balio_adierazkorra_35
2.4._Isiltasuna._Isiltasunaren_adierazpen-balioa._Isilune_laburrak._Isiltasuna,
presentziaren_eta_absentziaren_adierazgarritasuna_38
2.4.1._Isiltasunaren_adierazpen-_balioa_38
III._Soinu-diskurtsoaren_ezaugarriak_43
3.1._Irrati-diskurtsoa,_irratiaren_dimentsio_sinestesikoa_43
3.2._Soinu-_eta_irrati-muntaketa._Soinuen_nahasketa_eta_teknologia_berriak:
pista_anitzeko_sistemak_44
3.3._Denboraren_eta_lekuaren_adierazpena._Soinu-planoak_eta_perspektiba
irratiko_eta_ikus-entzunezko_diskurtsoan_48
3.3.1._Mugimenduaren_azalpena_irratian_50
3.3.2._Soinua_3D-n:_surround_eta_holofonia_51
3.3.3._Denboraren_azalpena_irratian_52
3.3.3.1._Denbora_azaltzeko_erak_54
3.4._Erritmoa,_jarraitutasuna_eta_koherentzia_irrati-diskurtsoan._Anafora,
aliterazioak_eta_errepikapen-figurak_irratian_55
3.4.1._Jarraitutasuna_eta_koherentzia_irrati-muntaketan_56
3.4.2._Anafora,_aliterazioak_eta_errepikapen-figurak_irratian_58
3.5._Egia,_gezurra_eta_fikzioa_irrati-narratiban:_egiantzekotasunaren_eta
sinesgarritasunaren_arazoa_60
3.5.1._Informazioaren_sinesgarritasuna:_egia_vs_gezurra_61
3.5.1.1.Irratia,_historikoki_komunikabide_sinesgarria_62
3.5.2._Fikzioaren_sinesgarritasuna:_egiantzekotasuna_64
3.5.2._Sinesgarritasuna_eta_publizitatea_66
3.6._Metafora,_metonimia,_sinekdokea_eta_beste_figura_erretoriko_batzuk_irrati-
diskurtsoan_68
3.6.1._Metonimia,_sinekdokea_eta_katakresia_70
3.6.2._Metaforaren_funtzioak_irrati-publizitatean_73
3.6.3._Beste_figura_literarioliteratura-figura_batzuk_77
3.7.Soinu-banda_ikus-entzunezkoan_80
3.7.1._Zinema_mututik_sourround-erako_bidaia_luzea_81
3.7.2._Soinu-banda_ikus-entzunezkoan:_osagarri_hutsa_baino_zerbait_gehiago_83
3.7.3._Soinu-osagaiak_ikus-entzunezkoan_84
3.7.3.1._Hitza_ikus-entzunezkoan_84
3.7.3.2._Musika_soinu-bandan_86
3.7.3.3._Hotsak_eta_efektu_bereziak_87
3.7.3.4._Isiltasuna_88
3.7.4.Irudiaren_eta_entzunezkoaren_entzungaiaren_arteko_harremana_89
3.7.4.1._Soinu_zuzena_eta_bikoiztua_89
3.7.4.2.Soinu_sinkronikoa_eta_asinkronikoa_90
3.7.4.3.Soinu_diegetikoa_eta_ez-diegetikoa_91
3.7.4.4._Soinuaren_eragina_irudian_92
IV._Soinu-sormenaren_bideak_94
4.1._Irratiko_genero_dramatikoak:_irrati-serialetatik_mikrosaioetara_94
4.1.1._Dramatiko_motak_96
4.1.1.1._Irrati-antzerkiak_97
4.1.1.2._Irrati-nobelak_eta_serialak_98
4.1.1.3.Dokudrama_100
4.1.1.4._Esketxak_100
4.1.2._Ekintzen_garapena_antzezlanetan_101
4.1.3._Pertsonaien_karakterizazioa_102
4.1.4._Espazioa_eta_denbora_irrati-draman_104
4.2._Soinu-paisaiak_(soundscapes)_104
4.2.1._Soinu-paisaien_konposizioa_107
4.2.3._Egitura-ikuspuntuak_109
4.2.4._Soinu-paisaien_azpi-generoak_110
4.2.4.1._Oktofonia_111
4.2.4.2._Hörspiel_112
4.2.4.3._Soinu-postala._112
4.2.4.4._Roadmovie_113
4.2.4.5_Holophfonia_113
4.2.5._Soundscape_edo_soinu-paisaien_egitasmo_nagusiak_114
4.3._Soinu-_eta_irrati-artea:_soinu-poesia,_Ars_Acustica,_Kunstradio,_eta_beste
proposamen_berritzaileakberritzaile_batzuk_116
Soinu-arteari_buruzko_web_orrialdeak:_117
Irrati-arteari_buruzko_web_orrialdeak:_121
4.3.1._Ars_aAcustica_122
4.3.2._Soinu-poesia_122
4.3.3._Text-sound_composition_126
V._Irrati-publizitatea:_limurtzeko_soinu-mezuak_128
5.1._Irrati-istorioak_20_segundotan:_kuinak_edo_iragarki_laburrak_(cuñas)._129
5.2._Irratiko_bBeste_iragarki_-motak_batzuk_irratian_132
5.2.1._Komunikatua_132
5.2.2._Merkataritza-gida_edo_gida_komertziala_(orokorra_edo_sektorekoa)_132
5.2.3._Ikuskizuna-gidaka_132
5.2.4._Publizitate-mikrosaioak:_133
5.2.5._Babesa:_iIrratsaio_bat_edo_horren_atala_atal_bat_babesten_(ordaintzen)
du_iragarleak._133
5.2.6._Bestelakoak_134
5.3._Irrati-publizitatearen_agerpena_134
5.4._Irrati-osagaiak_publizitatean_136
5.4.1._Hitza_irrati-publizitatean_136
5.4.2._Musika_irrati-publizitatean_138
5.4.3._Hotsak_eta_soinu-efektuak_irrati-publizitatean_139
5.4.4._Isiltasuna_irrati-publizitatean_140
5.5._Estereotipoak,_arketipoak_eta_pertsonaiak_irrati-iragarkietan_140
5.6._Sormen-bideak_irrati-publizitatean_142
VI._Bibliografia_143
VII._Web_orrialdeak_157

   i.  Soinu-mundua: mundua soinuen bidez


               “Gure munduan mugitzen den orok haizearen bibrazioa eragiten du.
Segundoko16bideringurubainogehiagotanoszilatuzmugitzenbada,mugimenduasoinugisaaditzenda.
                                     Mundua, beraz, soinuz beteta dago. Entzun.
                    Bibratzenaridenedozeingauzariadi,aurreiritzirikgabe,entzun.
             Egoneseritaisileanunebatezetahauteman” (Murray Schaffer, 1969: 17)
 1.1. Mundua soinuen bidez
 Jason Patton-ek dioenez, hotsak gizakion ingurumena ezagutzeko bidea diren
arren, lehenengo munduan galdu da entzuteko gaitasuna, eta blokeatu egin dira
soinuak1§.
R. Murray Schafer aditu kanadarrak soinu-paisaiaren kontzeptua asmatu zuen.
Haren ustez, gizarte baten ingurune akustiko orokorra komunitate baten harreman
sozialen adierazle gisa uler daiteke, horien ondorioa baita, eta, aldi berean
gizarte horren garapenari buruzko hainbat gauza ezagutzeko aukera ematen digu.
Mundua soinuen bidez jasotzen dugu, baina ez itsuan, irudiaren erreferentziari
lotuak. R. Arheim-ek irratiaren soinu-hizkuntzaz dioen moduan, “
[…]entzungarriasoilikerabiltzendu,bainaezedonola,naturanetaarteandagoenikusgaiarekikoharremanetanbaizik”
(Arheim, 1980: 16).
Muños eta Gil adituek ere uste dute irrati-hizkuntzak irudiak sortzen dituela:
“[…]Printzipiozirudihorieksoinu-
irudiak,entzunezkoak,dira,bainaiabetiikusgaibilakatzendirahartzailearenburuan”
(Muñoz eta Gil, 1986: 35).
Katy Betés-ek irudiak sortzeko ahalmen hori nabarmentzen du irrati-hizkuntzaz
hitz egiten duenean: “[…] belarrira zuzendutako mundua antzezten du, baina, ez
gutxitan, irudiaren munduari men eginez” (Betés Rodríguez, 1999: 63).
 Ez da iritzi berekoa B. Truax; haren ustez, soinuak berez interpretagarriak
dira, eta ez dute irudi-erreferentziarik behar ulertuak izateko2.
Ideia horrekin loturik dago akusmatikaren kontzeptua: Pitagoras-en ikasleek ez
zuten ikusten entzuten zuten bitartean, esaten zen horretan arreta osoa
jartzeko, begietarako distraziorik gabe. Akusmatikaren ikuspuntutik, ez dugu
irudi batekin erlazionatu behar, soinu bat ulergarria izan dadin.
Baina zaila da iruditan ez pentsatzea soinuak entzuten ditugunean, baita
irratiari dagokionez ere. Hedabide itsua ala ikustezina da irratia? Horixe bera
galdetzen du Alan Backen-ek 1999an argitaraturiko
“IsRadioBlindorInvisible?ACallforaWiderDebateonListening-in” izenburuko
artikuluan. Haren ustez, aditu askok komunikabide akastun gisa aurkezten duten
arren, zentzumen bati —entzumenari— zuzentzeak ez du esan nahi itsu denik,
zeren eta erreferentzia bisualak eta eszenari dagozkionak ere erabiltzen
baititu. Haren ustez, irratiaren abantaila, gainera, irudimenera jotzea da; hau
da, entzuleek irudika dezakete soinuen bidez azaldutako imajina, Crisell-ek
azaltzen duen bezala:
“[…][I] want first to stress that blindness is also the source of some real
advantages which it [radio] possesses over other media […] its appeal to the
imagination. Because it offers sound-only instead of sound and vision the
listener is compelled to ‘suply’ the visual data for himself”. (Back, 1999: 5)




 1.2. Soinuaren ezaugarri fisikoak
Psikoakustikaren ikuspuntutik, harreman zuzena dago soinuaren ezaugarri
fisikoen eta gizakion soinuaren pertzepzioaren artean. Arlo horretan, aldaera
psikoakustiko nagusi batzuk bereizten dituzte:
a)Sonoritatea,ozentasuna,zolitasuna(loudness): neurri subjektiboa da, eta soinu
baten intentsitate edo indarrak (ezaugarri fisikoak) sorturiko sentipen
psikologikoari dagokio; soinu baten maiztasunarekin eta mailarekin
(nibelarekin) erlazionaturik dago.
b)Tonu-altuera(pitch): soinuaren altueraren sentipena sorrarazten du, eta
soinuaren maiztasunarekin lotzen da.
c)Tinbreaedosoinuarenmargoa(kolorea): altuera eta intentsitate bereko bi soinu
desberdintzea ahalbidetzen duen ezaugarria da. Kontzeptu horren barruan beste
bi ezaugarri bereizten ditugu:
    * Zorroztasuna (sharpness): soinuaren “trinkotasunarekin” loturik dago, eta
      ez du zerikusirik soinuaren mailarekinnibelarekin. Parametro nagusiak
      espektro-edukia eta maiztasun nagusiak dira; ondorioz, aldaera alderdi
      hau ikertzeko soinuaren inguratzaile espektrala aztertzen da.
    * Izurdura/zimurtasuna (roughness): soinuaren fluktuazio azkarrekin
      erlazionatuta dago, eta 15-etik 0-ra Hz.ta-eko maiztasunean egindako
      modulazioan eragindako aldaketa azkarrek sorturiko sentipena da.
 II. Soinu-adierazpenaren osagaiak
 2.1. Mintzoa. Ahotsaren ezaugarriak. Lokuzioa. Mintzoa irratian eta ikus-
entzunezko adierazpenean. Pertsonaiak eta narratzaileak
2.2. Musika. Musikaren adierazpen-funtzioa. Irrati-musikaren berezitasunak eta
erabilpenaren erabileraren garapena. Irratsaioak eta musika. Musika
publizitatean
2.3. Hotsak eta soinu-efektuak. Hots natural eta artifizialak. Hotsak eta
soinu-irudiak. Efektu bereziak irratian eta ikus-entzunezkoan. Teknologia
berriek eta Internetek eskainitako baliabideak.
2.4. Isiltasuna. Isiltasunaren adierazpen- eta erritmo-balioak. Presentziaren
eta absentziaren adierazpena irratian eta ikus-entzunezko mintzairan.

Abraham Moles-en iritziz, soinu-hizkuntzak hiru osagai ditu: a) mintzoa edo
hitz esana; b) gertaera baten soinu-garapena, hotsak, eta c) elementu
abstraktoek osatutakoa, musika. Hiru osagai horiei laugarren bat ere gehitu
behar genieke, berez aurreko hiruren absentzia dena: isiltasuna.
 2.1. Mintzoa. Ahotsaren ezaugarriak. Lokuzioa. Mintzoa irratian eta ikus-
entzunezko adierazpenean. Pertsonaiak eta narratzaileak

Mintzoa edo hitz esana honela defini dezakegu: ideia bat azaltzeko gizakiak
sortzen dituen artikulaturiko soinuak.
Esandako hitzari edo mintzoari dagokionez, bi motatako edukiak bereizi behar
ditugu: semantikoak (esanahiarenak) eta adierazkorrak edo espresiboak (esateko
erarenak). Kety Betes-ek dioenez, hitzaren adierazgarritasuna ahotsaren tonuak,
dramatizazioak, doinuerak eta inflexioak markatzen dute (Betes, 2002).
Intonazioak eta intentsitateak, beraz, esatari edo pertsonaia batek esandako
berbak konnotatzen dituzte.


 2.1.1. Ahotsaren ezaugarriak
3
Mintzoan ezaugarri objektiboak eta subjektiboak bereiz ditzakegu; lehenengoak
pertsonaren ahotsaren ezaugarriei dagozkie, eta, subjektiboak, berriz,
hizkerari. Biek osatzen dute pertsona baten mintzamolde edo mintzatzeko era.


**** 2.1.1.1. Ahotsaren ezaugarri objektiboak ****
Soinua egon dadin bi elementu behar-beharrezkoak dira: bibratzen duen gorputza
eta bibrazio horrek sorturiko energia hedatuko duen bide elastikoa. Ahotsaren
kasuan, ahots-kordak dira bibratzen dutirenak, arnasturiko airearen eraginez,
eta gizakion ahotsa sortzen dutenak. Izan ere, ahots-kordeetan bi motatako
mugimenduak eragiten ditu aireak: alde batetik, kordak irekitzen eta ixten ditu
(presio abduktorea), eta, beste alde batetik, birikatik kanporanzko mugimendua
eragiten du (presio azpiglotikoa).
Bi mugimendu horiek ezartzen dituzte ahots baten ezaugarri fisiko edo
akustikoak: intentsitatea edo indarra, tonua eta tinbrea.
a)Indarraedointentsitatea
3.1.1.2._Indarra_edo_intentsitatea
Soinuaren intentsitatea edo indarra uhin-luzerarekin eta anplitudearekin
loturik dago, eta dezibeliotan neurtzen da. Ahotsaren intentsitatea, indarra,
loturik dago biriketatik askatzen den haize kopuruarekin (zenbat eta haize
gehiago, orduan eta ahots-intentsitate handiagoa). Aire gehiago askatzeak,
presio azpiglotikoa indartzeaz gain, laringearen irekieran eragina du, eta,
ondorioz, uhin-anplitudea handitzen da eta ahotsa ozenago entzuten da.
Indarrak distantzia eta tamaina definitzeko balio du, eta, tonuarekin batera,
espaziotasuna eraikitzen laguntzen du: urrutiago dauden ahotsak baxuago
entzuten dira, hurbilago daudenak baino (Perona, 2009: 250).
b) Tonua
Soinu zorrotzak eta grabeak baxuak bereizten dituen soinu-nolakotasuna da
tonua. Maiztasunarekin lotuta dago, eta hertziotan neurtzen da.
Ahotsari dagokionez, aireak laringean presionatzen du, eta horren arabera,
laringea irekitzen eta ixten da —presio abduktorea—. Birikatik sortutako aireak
bibrazioak eragiten ditu laringean, eta zintzurra mugitzen du. Haizearen
presioa indartzen den neurrian, bibrazio horiek azkarrago eta maiztago sortzen
dira eta,; hau da, laringea azkarrago irekitzen eta ixten da. Beraz, ahotsaren
tonua bibrazioen (eta sorturiko uhinen) maiztasunarekin loturik dago.
Tonua dela eta, zazpi ahots -mota nagusi bereiz daitezke:
•
Baxua: gizonezkoaren ahots larrien edo grabeena lodiena da, oso tinbre iluna
duena.
•
Baritonoa: baxuaren eta tenorearen artean kokatzen den ahotsa da.
•
Tenorea: gizonezkoen oinarrizko lau ahotsen artean, altuaren eta baxuaren
artean kokatzen da.
•
Altoa: tiple izeneko ahotsaren azpian eta tenorearen gainean dagoen
gizonezkoaren ahotsa da.
•
Kontraltoa: emakumezkoaren ahots baxuena da, sonoritate aberatsa duena eta tonu
baxuen erregistro zabala.
•
Mezzosopranoa: emakumearen erdiko ahotsa da, kontraltoaren eta sopranoaren
artekoa.
•
Sopranoa: emakumearen ahots zorrotzena da.


Tesitura
Tesitura
Tonuarekin loturiko ezaugarria da, ahotsaren erdiko tonu-eskala. Tonu horretan
hizlaria eroso sentitzen da, esparru horretan kokatzen baita subjektuaren tonu
normala. Guztiok badugu tonu ertaina edo modulagarria. Oso informazio espresibo
garrantzitsua izaten da tesitura, norberaren ahotsaren ezaugarriak ezagutzeko
(askotan, tonu altuago edo baxuago batean hitz egiten dugu, eta horrek kalte
egiten dio ahotsari).
Era berean, tesitura aldatuz sortzenu ahal ditu aktoreak pertsonaia ezberdinak.
Ahotsaren tesitura ezagutzea oso garrantzitsua da antzerkian, esatariaren edo
antzezlearen sinesgarritasunarekin lotuta baitago. (Tonu modulagarri hori
eskalaren maila baxuagoan kokatzen denean, sinesgarritasuna handiagoa izaten
da, tonu grabeek baxuek presentzia adierazten dute -eta).
Tonuak oso balio adierazkor handia du Juan José Peronaren ustez, giroak eta
eszenatokiak eraikitzeko esaterako: tonu zorrotzak argitasunarekin lotzen dira;
grabeak baxu edo larriak, ordea, iluntasunarekin, misterioarekin; era berean,
tonu zorrotzenak urrutiago jasotzen dira, grabeakbaxuak, berriz, hurbilago.
Hori dela eta, arketipoak edo pertsonaiak eraikitzeko kontuan hartzeko
ezaugarria da: tonu baxuenak erabiliko dira pertsonaia ilunak, gaiztoak edota
misteriotsuak antzezteko, eta zorrotzak, aldiz, gazteei, komikoei edota alaiei
dagozkie (Perona,: 2009,: 250).
c) Tinbrea
Soinuaren konplexutasun-sentsazioa sentipena da tinbrea, eta antzekoak
(berdinak itxuraz) diren soinuak bereizteko ezaugarria da; hau da, tinbrearen
bidez, sonoritate, altuera eta iraupen bereko soinuak ezberdintzen dira. Beste
era batera esanda, soinu bat besteetatik bereizten duen berezko ezaugarria da
tinbrea.
Soinu guztietan maiztasun nagusia dago, eta horri laguntzen dioten maiztasun
harmoniko edo askotarikoak. Harmoniko horiek baldintzatzen dute tinbrea;
harmonikoen kopuruak eta intentsitateak bereizten ditu soinu antzekoak, soinu-
iturri bakoitzak bere harmoniko propioak baititu. Harmonikoek soinuak margotzen
dituzte; beraz, ahotsak “distiratsuak” (erresonantzia zorrotz gehiago dutenak),
“mateak” (erresonantzia zorrotz gutxiago eta larri baxu gehiago), “zuriak”,
“ilunak”, “arrosak”, eta abar direla esaten da.
Harmoniko hauek haizeak igaro behar dituen durundi- edo erresonantzia-ontzien
arabera aldatzen dira. Esan bezala, tinbreak soinuak bereizteko balio du: a)
hainbat motatako elementuek sorturikoak (esaterako, bi musika-tresna
ezberdinek); b) mota bereko bi elementu edo tresnak egindakoa (bi gitarrak,
kasu); c) elementu edo tresna bateko soinu-aukera ezberdinak, eta d) soinu
baten denbora-aldaketak eragindako alderak. Azken puntuari dagokionez, esan
beharra dago, denboraren eraginez tinbrea aldatzen dela.
Ahotsari dagokionez, laringean oinarrizko maiztasuna sortzen da;, ondoren,
horri sudur-erresonantzian eta aho-erresonantzian sorturiko maiztasunak
gehitzen zaizkio, eta harmoniko ezberdinak sortzen ditu, eta, ondorioz, tinbre
ezberdinak eraginez. Ahots berak tinbre ezberdinak izan ditzake, beraz.
Ahots-ezaugarri objektibo horien bidez pertsonen irudi mentala egin dezakegu,
ikusten ez badugu ere. Dena dela, batzuetan gure buruan egindako irudia eta
pertsonarena ez datoz bat, beti ez baitira betetzen estereotipoek ezarritako
modelouak.
Alde batetik, ahotsak pertsonaren adina ezagutarazten digu. Zahartzen garen
heinean, gure ahotsa ere zahartzen da, eta intentsitatea galtzen du, baita eta
tonua ere grabeago baxuago bihurtzen da. Tinbreak bere harmoniko asko galtzen
ditu. Umeek ahots zorrotzagoa izaten dute gazte edo helduek baino.
Gorputz-sendotasuna da ahotsaren bidez ezagutzenu ahal dugun beste ezaugarria.
Oro har, pertsona sendoen ahots-indarra handiagoa izaten da argalagoena baino.
Era berean, ahots grabea baxua entzuten dugunean, pertsona handia irudikatzen
dugu, eta ahots zorrotzarekin, berriz, gorpuzkera txikiagoa lotzen dugu
—umorean, ahotsaren ezaugarri horrekin jolastu da askotan: pertsona gizen baten
ahotan ahots zorrotza jarriz—.
Sexua ere adierazten du ahotsak: gizonezkoek ahots grabea baxua izaten dute,
emakumezkoarena zorrotzagoa izaten da; era berean, emakumearenak harmoniko
gehiago izaten ditu.


**** 2.1.1.2. Mintzoaren ezaugarri subjektiboak ****
Esan dugunez, pertsonaren irudia osa dezakegu ahotsaren ezaugarrien bitartez.
Baina ezagutza horrek ez digu beharrezkoa den informazio guztia eskaintzen;
neurtu ahal diren ezaugarri fisikoez gain, badaude beste batzuk subjektiboak
direnak, eta horiek ere mintzoarekin lotuta daude. Alde horretatik, bereizteni
ahal ditugu ezaugarri kulturalak edo kolektiboak eta pertsonalak. Lehenengoak
hiztun -talde bati dagozkio; bigarrenak, berriz, norberaren egoera
psikologikoari.
Zalantzarik gabe, azentu edo tonuera dugu ezaugarririk nabarmenena. Horren
arabera, hitz egiten duenaren jaioterriaedobizilekua jakin ahal duguigar
dezakegu. Euskalkiek, beren hiztegi propioa izateaz gain, askotan azentu edo
tonuera berezia izaten dute zonaldearen eskualdearen arabera (biak bizkaieraz
aritzen badute badira ere, ez dira berdin mintzatzen Bermeoko ala edo Mungiako
hiztuneak, esaterako).
Gizarte-maila ere adierazten du askotan mintzoak, eta horrekin lotuta ikasketa-
maila. Ez du berdin hitz egiten unibertsitarioak edo ikasketarik ez duen
gazteak, ezta sendagile batek edo kaleko arloteak, ezta unibertsitateko
katedradunak edo diskotekako zaindariak… Ezaugarri horiek kontuan hartuko
ditugu, batez ere pertsonaiak karakterizatzeko (jakin badakidan arren batzuetan
esterotipo faltsuetan erortzeko arriskua dagoena).
Mintzoaren bidez jakin ahal dugudezakegu zein den esatariaren
egoerapsikologikoa edo animu-egoeraaldartea. Alaitasuna, urduritasuna,
goibeltasuna, urduritasuna, lasaitasuna eta beste hainbat sentimendu islatzen
ditugu mintzatzen garenean.
Horretaz gainera, pertsonak azaltzen duen gaiari buruz duen ezagutza-maila ere
asmatu ahal duguigar dezakegu esatariaren mintzoaren bidez. Alde batetik,
gaiarekiko segurtasuna edo segurtasun eza adieraziko digu ahotsak; bestetik,
gaiarekiko hurbiltasuna edo urrutitasuna: azaltzen dugun gaia hurbileko
zaigunean, gure hizkera mintzoa ere sentikorrago, pasiozkoagoa grinatsuago,
bihurtzen da.


 2.1.2. Lokuzioa
Dudarik gabe, ahotsaren ezaugarriez gain, mezuak esateko erak, lokuzioak, oso
garrantzi handia du zerbait kontatzeko orduan. Hala eta guztiz ere, oso gutxi
dira lokuzioari buruz jasotzen diren aholkuak irratietako estilo-liburuetan,
eta daudenak askotan nahasgarriak izaten dira, tonua, edota intonazioa bezalako
eta antzeko kontzeptuak bereizten ez baitituzte (Perona, 2009: 248).
Juan Jose Perona-k dioenez, lokuzioaz ari garenean ondo/gaizki irakurtzeaz
gain, hitzez hitz esandakoari beste esanahi batzuk ere gehitzen zaizkio:
“segurtasuna,konfiantza,naturaltasuna,sinesgarritasuna,alaitasuna,tristezia,misterioa,etaabar”
(Perona, 2009: 249).
Horretaz gainera, lokuzioak mezuaren ulermena erraztu edo oztopa dezake. Beraz,
esan dezakegu esaten dena bezain garrantzitsua izan daitekeela esateko era,
hizkera.
Era berean, hitz egiterakoan bolumena, tonua, pausaldiak erabiltzen ditu
esatari batek, mezuaren edo diskurtsoaren zati batzuk azpimarratzeko edo
nabarmantzeko.
Beraz, intonazioa, azentua, pausaldiak, abiadura eta erritmoa dira erabiltzen
diren prosodia-ezaugarri nagusiak; horiei ahoskatzea ere gehituko zaio lokuzioa
aztertzeko orduan.


**** 2.1.2.1. Ahoskatzea ****
Arin eta erritmoz hitz egiteak ez du esan nahi ahoskatu behar ez dugunik.
Entzuleak esaten dena ulertzeak izan behar du komunikazioaren helburu nagusia.
Azkarregi hitz egiten dugunean nekez ulertuko da esaten duguna; astiroegi
mintzatzea aspergarria izan daiteke, eta entzulea urduritu dezake (ikasleen
artean egindako praktika batean, nahiago zuten azkar esandako testua astiroegi
irakurritakoa baino, azken horren entzuketak antsietatea sortzen baitzien).
Praktikan, azkar edo poliki hitz esateak —ahoskatzea eta hitz-jarioa
oztopatuzeaz edo errazteaz gain— esaten dugunaren garrantziaren berri ematen
digu. Azpimarratu nahi duguna askoz astiroago esan ohi da; gainetik behar dugun
gaia, berriz, arin eta azkar azaltzen dugu eskuarki, sakondu gabe.
Beraz, irrati-lokuzio egokia lortzeko ahoskatu behar da, aldi berean
naturaltasuna mantenduz; hau da, hitzak, fonemak, ondo esan behar dira, baina
maisukerian erori gabe (horretarako onena egunero praktikatzea izaten da, nahi
dugun lokuzioa lortu arte).
Euskararen kasuan, Euskaltzaindiaren 87. araua1 kontuan hartuko du esatariak
batuaz hitz egiten duenean. Hala eta guztiz ere, oraindik eztabaidatzeko asko
dago euskal azentuari buruz, eta zaila da horretan ados jarri eta batasuna
lortzea.


**** 2.1.2.2. Intonazioa ****
Hitz bakoitzak berezko doinua emanez ez ezik, esaldien antolaketaren arabera
eratzen da ahozko diskurtsoen doinuera edo intonazioa. María J. Machuca-
k intonazioa eta azentua bereizten ditu. Haren esanetan, tonuaren, iraupenaren
eta intentsitatearen aldaketek esaldian eragiten duten pertzepzio-sentipena da
lehenengoa; azentua, aldiz, silaban eragindakoa (Machuca, 2009: 109).
Badaude oinarrizko bost intonazio mota nagusi irakurritako diskurtsoaren
barruan:
a) Antikadentzia: esaldia gora amaitzen denean; galderetan edo harridura-
adierazpenetan, adibidez.
b) Erdiantikadentzia: esaldia erdiko doinu batean amaitzen da.
c) Esekidura: segida batean kokaturiko esaldiarena; diskurtsoa amaitu gabe
dagoela adierazten du, nahiz ez duen jarraitzen.
d) Erdikadentzia: komak adierazten duena, pausaldi laburra.
e) Kadentzia: puntuak, puntu eta komak eta bi puntuek eragiten duten doinua,
behean amaitzen dena.
Lokuzioaren kurba melodikoak esatariaren jarrera psikologikoa adierazten du;
alde batetik, mezuarekiko afektibitatea adierazten du (sinesten duen ala ez,
ideiak diskurtso barruan antolatuz), eta, bestetik, jarraitutasuna adierazten
du.
a) Irrati batean lan egiten duten esatari guztien doinuera antzekoa izaten da
(askotan horrek zer irrati entzuten ari garen esaten digu).
b) Generoak ere ezartzen du: kirol-saioen tonuera antzekoa izaten da irrati
guztietan, eta irrati-formula gazteetan disko-jartzaileek antzera hitz egiten
dute.
Askotan, esatari berriek doinuera bati eusten diote, hau da, segurtasuna ematen
dien “abesti” bati. Hori ekidin behar den akatsa da, erritmoa moteltzeaz gain,
naturaltasuna eta freskotasuna kentzen baitizkio lokuzioari.
Aurreko puntu batean, esaldien intonazioaz ari ginen moduan, diskurtsoari
dagokionez lau doinuera bereiz daitezke:
•Logikoa: irakurketari zentzua ematen diona.
•Emozionala: esatariaren egoera psikologikoa adierazten duena.
•Nahimenezkoa: esatariaren nahia adierazten duena.
•Hizkuntzazkoa: hizkuntzek markaturiko ahoskerak bereizten dituena.


**** 2.1.2.3. Hizketa-erritmoa ****
3.2.3.2._Irakurketa-erritmoa
Maria J. Machuca-ren definizioaren arabera, esaldi edo enuntziatu batean
fenomeno fonetiko baten errepikapenak eragiten duen pertzepzio-sentipena da
erritmoa (Machuca, 2009: 110). Definitzeko orduan bi ezaugarri kontuan hartu
behar ditugu, objektiboa eta subjektiboa:
a) objektiboki, irrati-hizkuntzan erritmoa soinu-elementu baten aldizkako
errepikapena da;
b) subjektiboki, aipaturiko aldizkakotasun hori entzuleak nola jasotzen duen.
Erritmoa ezartzeko orduan pausaldiek eta isiluneek oso garrantzia handia dute.
Irrati-esatariak solasaldietan edo bakarrizketaren logikak eskatutako isiluneak
egiten ditu diskurtsoan zehar, askotan puntuazio-ikurrek markatuak. Batzuetan,
isilune horiek esandakoa azpimarratzeko funtzioa izaten dute; beste batzuetan,
berriz, jarraian esango duena pentsatzeko denbora emateko funtzioa dute (batez
ere inprobisatzean). Oso isilune luzeak erabiltzeak, berriz, komunikazioa eten
dezake, eta diskurtsoaren zentzua ulertzeko oztopo bihurtu.
Beste alde batetik, erritmoa oso elementu baliagarria izaten da tentsioa
sortzeko orduan. Erritmoa increscendo —gero eta azkarrago— doanean, tentsioa
ere areagotzen da neurri berean; geldiuneek, aldiz, erritmoa moteltzen dute,
tentsioa ere motelduz (futbol-partidetan, adibidez, tentsioa areagotzen den
neurrian —jokoan dagoen baloia kontrakoaren atera hurbiltzen den heinean—
esatariak gero eta azkarrago hitz egiten du, jokalariaren lasterketari
jarraituz, eta erritmoa soilik amaituko da esatariak “goooooooola” oihukatzen
duenean edo, berriz, kanpora joan dela esatean).
Ikusiko dugunez, erritmoa ezartzeko orduan soinu-elementu guztiak kontuan hartu
behar ditugu; horien konbinazioak markatzen baitu. Hitzari dagokionez, erritmoa
bi modutara lor daiteke: irakurketa erritmikoaren bidez —azkarrago edo
motelagoa—, edo esatarien kopurua ugarituz/murriztuz.
Irratsaio-motaketaerritmoa
Isiluneak eta erritmoa irrati-generoekin lotuta daude behin baino gehiagotan.
•Informazio-saioetan erritmoa azkarra izaten da, eta irakurketa dinamikoa. Ez
dago geldiunerik kasik, puntuek eta komek eragiten dituzten pausaldi laburrak
baizik. Informazioa jario balitz bezala —informazio asko eta bata bestearen
atzetik oso arin— ematen da. Batzuen ustez, era horretan entzuleari ez zaio
pentsatzeko denborarik ematen, eta horrela “irentsi” egiten du informazioa. Gai
batetik bestera pasatzen da ia gelditu barik, eta albiste dramatikoak zein
kronika arinagoak nahasten dira esaldien continuum batean.
Emma Roderok 2001ean aurkezturiko ikerketa batean azaltzen duenez, informazio-
saioetan entzuleek abiadura azkarra nahiago dute, isilune eta pausaldiz
beteriko irakurketa edo lokuzioa baino. Izan ere, azkartasuna dinamismoarekin
lotzen zuten itundutakoek; moteltasuna, berriz, erritmo monotonoarekin lotzen
zuten, eta, ondorioz, arreta errazago galtzen zutela agerian geratu zen
(Rodero, 2001: 312).
•Kirol-saioetan ere erritmoa oso arina izaten da, eta zuzeneko emanaldietan
joko-zelaian gertatzen denak ezartzen du: jokaldi interesgarrietan erritmoa
arintzen da, eta esatariak azkarrago hitz egiten du, eta horrekin batera ahots-
intentsitatea indartuz doa. Esatariaren mintzoaren erritmoa eta jokoaren
interesa batera doaz. Baina egon badaude une batzuk, zeinetan ez baita ezer
gertatzen; horietan, erritmoa jaisten da, eta informazio batzuk sakonean
emateko aukera dago (estatistikak, kirolariei buruzko datuak, eta abar).
•Gauekosaioetan(talk-show edo hitzetan oinarritutako saioetan bereziki)
erritmoa moteltzen da; solasaldia lasaia da, isiluneak ugariak izaten dira,
besteak esandakoa entzuten da, eta irakurketa ere lasaia izaten da, gogoetarako
guneak sortzeko asmoz.
•Umeentzakosaioak erritmo alaikoak izaten dira, eta solasaldia arina da.
Txikienen arreta mantentzeko erritmoak bizia eta aldakorra izan behar du,
berehala interesa galtzen dute eta.
•Magazinetan gidariak erritmoak erritmoa markatzen du, baita gonbidatuek ere;
une arinak eta lasaiak txandakatzen dira, gidoi orekatuaren arabera (ezin da
erritmoa une zehatz batzuetan soilik pilatu). Eguneko orduen arabera ere
erritmoa ezberdina izaten da: arinagoa goizean, lasaiagoa bazkaldu ondoren, eta
are lasaiagoa gauean (nahiz eta joerak aldatuz doazen).
Magazinetan baliabideen ugaritasunak markatzen du erritmoa: ahots askok parte
hartzen dute —esatariak, kolaboratzaileak, elkarrizketatuak, protagonistak…—,
musika-tarteek lagunduta.


**** 2.1.2.4. Intentsitatearen erabilera subjektiboa irrati-komunikazioan ****
Aurreko atalean ahotsaren intentsitatea ezaugarri objektibo moduan sailkatu
dugun arren, batzuetan, subjektiboki erabili ahal dugun nolakotasuna daerabil
dezakegu. Hain zuzen ere, intentsitate ezberdinak erabiliz hitz edo esaldi
batzuk azpimarratu ditzakegu, eta konnota.
Halaber, hitz egiten dugunean, erabiltzen dugun indarrak edo intentsitateak
distantzia komunikatiboak ezartzen ditu. Lau distantzia bereiz ditzakegu:
a) Distantziaintimoa: oso hurbil sentitzen da esataria, ez du oso ozen hitz
egin behar; batzuetan xurxulatzen dio entzuleari, belarriari hitz egiten dio.
Isiltasunak, pausaldiak, sartzen ditu diskurtsoan zehar; gauza asko esan gabe
ulertzen dute elkar;, konplizitatea dago. Gaueko irratsaio batzuetan aurkitzen
dugu horren adibidea: esatariaren eta entzulearen arteko harreman berezia
sortzen baita.
Esan bezala, tonuari dagokionez, larriak edo grabeak baxuak nahiago izaten dira
zorrotzak baino, hurbilago sentitzen baitira; hori dela eta, presentzia handia
adierazten duten ahotsak nahiago izaten dira gauean, zorrotzegiak baino.
b) Distantziapertsonala: hurbila den arren, ez da intimoa bezain gertua.
Esatariak entzuleari berari hitz egiten dio; hizkuntza lagunartekoa da, baina
pixka bat formalagoa. Konplizitatea dago, baina ez konfiantza gehiegi.
Distantzia horretan, euskalkiak erabiltzea zilegi da, norberaren hizkera
naturala. Entzuleekiko solasaldietan oinarrituriko saio edo tarteetan,
magazinetan kasu, aurkitzen dugu distantzia pertsonalaren adibidea.
c) Distantziasoziala: hizkera formalagoa da, neutroagoa; batua edo estandarra
erabiltzen du esatariak. Isiltasunak ia ez du lekurik, deserosoa baita.
Erritmoa arina da, ez azkarregia, baina esataria ez da gelditzen. Albistegietan
aurkitzen dugu bereziki mota honetako harremana entzuleekin.
d) Distantziapublikoa: prentsa aurreko agerpenetako distantzia litzateke hau,
adibidez. Oso formala, hizlariak —protagonistak, ez irrati-esatariak— publiko
zabalari hitz egiten dio, ondo neurtzen du zer eta nola esaten duen; ez dago
entzulearekiko hurbilketarik, eta ez dago harreman pertsonalen arrastorik edo
keinurik.
Perona-k dioenez, intentsitatearen bidez aldartea edo izaera adieraz dezake
esatariak edo aktoreak: “oldarkortasuna, haserrea, beldurra, tentsio edo
urduritasuna ozenago adierazten ditu, nekea, ahultasuna edo depresioa baino”
(Perona, 2009: 250).


 2.1.3. Mintzoa irratian
Irratiaren lehenengo programazioetan bi motatako edukiak ziren nagusi: musika
eta hitza, edo, zehazki, testuen irakurketa. Gaur gauzak aldatu diren arren,
hitzak oraindik garrantzia handia du irrati-hizkuntzan. Esatariarekin
harremanetan jartzen gaitu irratiak, eta horrek hitz egiten digu, berak
gidatzen du gure entzunaldia, batzuetan parte hartzera gonbidatzen gaitu, eta
bestetan, berriz, edukiaz aldatzen da. Esatariez gain, beste aktore edo eragile
batzuek ere hitz egiten dute irratian eta, beraz, parte hartzen dutenen arabera
ahotsak hainbat modutan agertzen dira:
•Bakarrizketak: esatarienak, adituenak; norbaitek hitz egiten dio entzuleari,
erantzunik itxaron gabe.
•Elkarrizketak: esatarien eta gonbidatuen artean, esatarien artean, solasaldiak
entzuleekin…
•Narratzailebatenazalpena: norbaitek azaltzen du kontakizuna, hirugarren
pertsonan eta gertaera edo ekintza batetik kanpo.
•Adierazpenak: gertaera edo ekintza baten protagonisten hitzak maiz agertzen
dira irratian.
•Abestiak: tresna-musikaz gain, abeslarien ahotsak ere agertzen dira
irratsaioetan.
•Giro-ahotsak: hondo moduan agertzen diren ahotsak dira; askotan hots moduan
jasotzen ditu entzuleak, eta gertaeraren edo ekintzaren ingurua islatzeko balio
izaten dute.
•Antzezleeninterpretazioa: dramatikoetan, publizitatean, esketxetan, esatariek
testu bat irakurri edo esan beharrean, aktoreek pertsonaiak antzezten dituzte.
Betés Rodriguez adituak dioenez, esatariaren pertsonalitateak irratiaren
pertzepzioa edo hautamena baldintzatzen du. Entzuleek esatariak sailkatzen
dituzte transmititzen duten nortasunaren arabera (Betés, 2002: 48):
a) harroputza: jainkotuta dagoenez, pixka bat azaleko izakiaren itxura du;
b) probokatzailea: erraietako erreakzioak eragiten ditu bere izaera
zirikatzaileak;
c) bakezalea: pertsonaia lasaia da, gauzak modu lasaian aztertzen ditu, eta
d) konfidentea: aitortzen duen entzulearen psikologo gisa aritzen da.
Edozelan ere, esatariak aurretik idatzitako testu bat irakur dezake, edo,
bestela, bat-bateko diskurtsoa eratu. Irratsaio gehienetan esataria testu
idatziaren gainean ari den arren (oso gutxitan inprobisatzen du), hizkuntza
naturalean sorturiko mezua balitz bezala jaso behar du entzuleak; hau da, ez du
irakurketa nabaritu behar.
Hori dela eta, irratirako idatzitako testuak ozena izan behar du. Horregatik,
naturaltasuna eta freskotasuna oso garrantzitsuak dira testua idazteko orduan.
Hizkuntza naturaletik hizkuntza literariotik —arau hertsietatik— baino
hurbilago egon behar du irrati-testuak (horrek ez du esan nahi zabar eta
akatsez betea izan behar duenik).
Inprobisazioari dagokionez,; bat- batean garatutako diskurtsoa freskoago edo
naturalago agertzen bada ere, ondo egiten ez bada komunikazioa, eten eta zaildu
daiteke zalantzeaz beteriko hizketa. Horregatik, inprobisatzeko orduan honako
aholku hauek kontuan hartu behar dira:
1. Ezhitzeginezagutzenezdenariburuz: ahal den neurrian, oso komenigarria da
gaia aurretik ondo prestatuzea, eta argitzea ulertzen ez dena, ezagutzen ez
dena edo sorturiko zalantzak argitzea.
2. Segurtasunaadierazi: hitz eta esamolde egokiak erraztasun eta naturaltasunez
esateak lasaitasuna ematen dio entzuleari.
3. Aurretik prestaturiko ibilbidebatijarraitu, gaitik ateratzeko arriskua
ekiditeko: esango duena buruan ordenatu, egituratu behar du hizlariak
mintzatzen ari den bitartean; horretarako oso komenigarria izaten da isilune
laburrak egitea esango duen hurrengo esaldia edo ideia pentsatu ahal izateko,
kalakak edo hizkuneak betegarriak sartzea baino hobeto.
4. Kalakakekidin: isilune laburrak egitea komenigarria izaten da. Batzuetan,
isiluneak betetzeko, “eee...”,“mmm...”, edo “zera”, “beno”edo aantzeko soinuak
erabiltzen ditu hizlariak. Horiek segurtasun-, erraztasun- eta zehaztasun -eza
agerian uzteaz gain, mintzaldia luzatu eta astundu egiten dute, eta, ondorioz,
entzulea urduri jartzeko arriskua dago.
Beste batzuetan, aldiz, esatariak hitzaren edo esaldiaren amaiera luzatu egiten
du, esango duen hurrengo ideia edo hitza pentsatzeko denbora izateko. Aurrekoan
bezala, agerian uzten du esatariaren segurtasun -eza edo deserosotasuna.
5. Sintaxiarenmendekotasunabaztertu: bat-batean ari denean, hizlariak sintaxia
zaindu behar du, baina ez dua horren morroi izan behar. Esandakoaren zentzua
garrantzitsuagoa da esaldien eraiketa bikaina baino. Doinua garrantzitsuagoa da
gramatika baino.
5. Ondoprestatuhasieraketaamaierak: hasiera on batek laguntzen du arrakasta
lortzen; baina hori bezain inportantea da ondo amaitzea. Anti-kadentziaz
amaitutako intonazioak —esaldiaren amaiera gora edo esekita—, hizlariak zerbait
gehiago esan behar duela adierazten du. Beraz, eta nahi den baino gehiago
esatera behartuta ez egoteko, azalpena beherako intonazioaz amaitu eta ez
gorakoaz, entzuleak azalpen berrien zain gera ez dadin.


**** 2.1.3.1. Ahots -motak eta programazioa ****
Ahotsaren ezaugarriak entzuleengan eragina izan dezake; horrela, ahots
zorrotzek presentzia edo hurbiltasuna adierazten dute; zorrotzek, ahots
garbiek, aldiz, urruntasuna adierazten dute.
Hori kontuan hartuta, ahots-aukeraketak garrantzia handia du programazioa
antolatzeko orduan. Kasu bakoitzean, irratsaioaren errealizadoreak erabaki
beharko du zer ahots den egokiena irratsaio bakoitzerako.
Ahots grabeak baxuak presentzia eta hurbiltasuna adierazten dituela, eta, oso
egokia izango da entzuleriarengandik hurbiltasuna adierazi nahi denean, hau da,
informazio- saioetan, talk-show direlakoetan edota gaueko irratsaioetan.
Horietan, oso garrantzitsua da entzulearen eta esatariaren artean sortzen den
konfiantza eta adiskidetasuna.
Ahots zorrotzak, berriz, eguneko irratsaioetan moldatzen dira hoberen, batez
ere, alaitasuna eta bizitasuna adierazi nahi denean (esaterako, Gaztea bezalako
irrati-kateetan esatarien ahotsak oso zorrotzak izaten dira).
Dena den, hori ez da beti betetzen den legea, eta askotan konbentzio kulturalei
dagozkie. Ahots baxuakgrabeak –gizonezkoak— “aitaren” irudiarekin,
agintearekin, sinesgarritasunarekin, lotzen dira, historikoki horrela izan
delako, baina poliki-poliki aldatuz doa ideia hori (gizonen eta emakumeen
estereotipoak aldatzen diren heinean).
Horrekin lotuta, esatariaren egoera emozionalak ere eragina du mezuan.
Adibidez, arrakasta-zerrendako itxura duten irratsaioetako esatariek irribarrea
prestatzen dute hitz egiten hasi baino lehen, alaitasuna adierazteko asmoz.
Informazio-saioetan, berriz, esatariek jarrera serio eta larria bereganatzen
dute, esandakoari sinesgarritasun eta larritasuna eransteko asmoz (edo iritzia
adierazteko asmoz). Hori dela eta, esan dezakegu, irrati-hizkuntzan oso
garrantzia handia duela esateko erak, ia esaten denak beste (horregatik,
errazagoa da irratian informazioa “kutsatzea”, prentsan baino).


 2.2. Musika. Musikaren adierazpen-funtzioa. Irrati-musikaren berezitasunak eta
erabilpenaren erabileraren garapena. Irratsaioak eta musika. Musika
publizitatean

Zalantzarik gabe, soinu-baliabideen artean presentzia handia du musikak
irratian. Hondoan, ia nabariezina, edo lehenengo planoan, irratsaioaren
funtsezko osagai edo puntuazio-zeinu ikur moduan, musikak hitza laguntzen du, ;
entzulearen arreta deitu erakarri edo, besterik gabe, gozatzeko aukera
eskaintzen dio entzuleari, horixe baita musikaren ezaugarri bat: atsegintasuna.
Izan ere, ahotsaren edo musika-tresnen (tresnen) nahasketa edo konbinazio
artistikoa baita da musika, denbora-tarte batean garatzen den soinuen
muogimendu antolatua. Musikaren bidez, ideiak, sentimenduak edo zirrarak azaldu
eta sentiarazi ahal dituguditzakegu, mezu zehatzak, esplizituak baztertu barik.
Beraz, irratian erabiltzen dugun musikak balio anitz izan ditzake
adierazpenaren ikuspuntutik.
Murray Schaffer-k, soundscape edo soinu-paisaiaren teorikoakteorialariak,
berriz, John Cage-ren definizioa jasotzen du musika zer den adierazteko:
“Musikasoinuakda,gureingurukosoinuak,kontzertu-aretoetanzeinhorietatikkanpo””,
Thoreau-ren Walden lanari men egiten dio hitz horietan (Schaffer,: 1969:, 13).
Thoreau-ren Walden lanari men egiten dio hitz horietan.
Musika konkretua delakoaren adituek ere edozein tresnak egindako soinua jotzen
dute musika-iturritzat gisa.
R. M. Haye-ren ustez, irratian, musikak balio anitz ditu: katea
identifikatzeako; pertsonaia baten garrantzia azpimarratzeako; gertaturiko
ekintzak gogoraraztekogogoraraztea; gertatuko denaren aurrean entzulea
prestatzea;ko, giroa eraikitzekoa; leku bat, denbora bat, pertsona edota talde
bat identifikatzeako; gortinak errezelak eta kateatuak egiteako; eta, azkenik,
hitzaren kontrapuntua adierazteako (Haye,: 1995).
Aditu horren arabera lau dira irratiaren funtzioak:
1. fFuntzio gramatikala (puntuazioa)
2. Ffuntzio deskriptiboa.
3. Ffuntzio adierazkorra edo espresiboa.
4. Ffuntzio osagarria.
Roman Balsebre-k musikaren funtzio estetikoa azpimarratzen du, eta horren
barruan bi funtzio nagusi bereizten ditu (Balsebre,: 1994,: 102):
a. Funtzioadierazkorraedoespresiboa. Aditu horren ustez, musikak konnotatzen
duen mugimendu afektiboak emozio zehatza eragiten du, eta, bide batez, soinu-
giro berezia sortzen du. Musika batzuk, aldiz, gogoeta-guneak bilatzen
dituenean entzuten ditu, lasaitzen dutelako.
b.Funtziodeskriptiboa.Musikak paisaia bat, eszena bat… deskribatzen du, ez modu
zuzen edo zehatzean, atmosfera edo giro berezi bat iradokiz baizik.
Rafael Beltrán Moner-ek (1991), berriz, eszena bat girotzeko erabiltzen dugun
musikaz ari denean, hiru adiera bereizten ditu:
a. Musikaobjektiboa: musikaren produkzio errealari dagokio. Musika eszena
barruan dago, eta hortik entzuten du entzuleak (kontzertuen zuzeneko
emankizunetan, esaterako).
b. Musikasubjektiboa: musikak egoera emozional bat laguntzen du, eta gogo-
aldarte zehatza sortzen du (musika alaia entretenimenduzko saio batean, edo
beldurrezkoa misterio-saio batean).
c. Musikadeskriptiboa: egoera naturalaren sentsazioa sentipena eskatzen du.
Nahiz eta eszenan ez egon, naturaltzat jotzen du entzuleak musikaren erabilera.
(Eesaterako, maitemintzen garenean ez ditugu biolinak entzuten –kontzertu
batean ez bagaude, behintzat—, baina guztiz naturaltzat onartzen dugu biolinen
musika amodiozko eszena batean, adibidez).
Arturo Merayo-k bere aldetik egindako sailkapenean (Merayo, 1992: 132-133),
zortzi dira musikak irratian betetzen dituen funtzioak edo paperak:
1. Garai edo leku zehatz bateko giroa azaltzea (sanba Brasilen kokaturiko
erreportaje batean, adibidez).
2. Pertsonaiak eta sekuentziak karakterizatzea.
3. Narrazioaren barruko erritmoa finkatzea.
4. Sekuentzien definizio psikologikoa. Lehen aipaturiko funtzio
adierazkorrarekin lotuta, musikak animu-egoeraaldarte bat iradokitzen du,
atmosfera berezi bat…
5. Istorioaren denbora azaltzea. Leku edo gai batean kokatzen gaituen moduan,
musikak ere denbora ezberdinetatik igarotzeko erabiltzeni ahal dugu.
6. Egoeren aurrekariak iragartzea. Musikak entzulea erne jartzen du gerta
daitekeenaren aurrean, ; misterioa iragartzen dute sintonia batzuek;
beldurrezko sentipenasazioa eragiten dute beste batzuek…; Eera berean,
sintoniek ondorengo irratsaioa iragartzen digute, edo horren saioaren barruko
atala bat.
7. Lotzeko, kateatzeko eta trantsizioak egiteko elementua izatea. Puntuazio-
zeinuek ikurrek idatzizko testuan duten funtzio bera izaten ahal du musikak
irratsaioaren barruan: atalak bereizi, erritmoa ezarri…
8. Programazioaren osagai protagonista izatea. Musika-irratsaioetan ez ezik,
gainerako irratsaioetan ere musikak eginkizun nagusietarikoa bat izaten du
irratsaioetan, eta horien denbora-tarte handia betetzen du. Horregatik,
musikaren aukeraketa ezin da azarean utzizorizkoa izan, eta hainbat irrati edo
irratsaioetan musika-arduradun bat dago, eta horri dagokio musikarik egokiena
bilatuzea irratsaioaren edukiarekin bat egin dezan.
Hagelüken-ek irrati-draman musikak dituen paper ezberdinak azaltzen ditu
(Hagelüke,: 2006,: 18):
1. Musika eszenikoa: bialberako beharrezkoa den tarte musikal osoa.
2. Musika eszkenatoki akustiko gisa.
3. Egoera bisualak ikusgaiak ordezkatzeko musika, jardun musikaletik edo/eta
erritmotik sortua.
4. Dramatikoki igotako eElkarrizketa dramatizatuen ilustrazio gisa.
5. Esandako abestiak edo akonpainamendu musikala (melodraman).
6. Areagotze musikala: eskuarki tresna bakarra –—persuasiokoa- — erabiltzen da.
7. Keinu esanguratsu bat ordezkatzeko tresna.
8. Gertaera naturalak ordezkatzeko musika.
 2.2.1. Musika, irrati-diskurtsoaren osagaia
Esan bezala, osagai nagusi moduan ager daiteke irratia, irratsaio baten live-
motif izanda, edo horren tarte handia betez. Baina horretaz gainera, irratian
musika oso erabilia da puntuazio-zeinu ikur moduan, irratsaioak, atalak edo/eta
sezkzioak bereizteko.
Hona hemen musikaren agerpen batzuk:
Sintonia: irratsaio zehatz batekin identifikatzen den musika izaten da. Entzun
bezain pronto, entzuleak irratsaio zehatz batekin identifikatzen du —sintonia
eta irratsaioa loturik baitaude—, eta horretan datza bere haren garrantzia eta
balioa. Beraz, funtzio semantikoa oso garrantzitsua da,; musikak zera esan nahi
baitu: orain hasiko da “X” irratsaioa (eta horrek dakarrena).
Adierazlea: irratsaio batekin beharreanbarik, irratiarekin identifikatzen dugun
sintonia da adierazlea.
Sintoniak eta adierazleak ez dira aldatzen, nahiz eta denbora pasatzeak
aztarnak uzten dituen melodian zein erritmoetan, modei egokitu egin ohi zaie -
eta. Beraz, ondo aukeratu behar dira irratsaioaren edo irratiaren marka
eramango duen musika hori, horretan laburtuko baitu entzuleak irratsaioaren edo
katearen edukia.
Sarreramusikala: irratsaio baten zati edo atal batera sartzeko balio duen
musika da. Ideia edo irudi zehatz bat lotuz, entzuleak badaki zein izango den
hurrengo eszena edo gaia, inork espresuki iragarri baino lehen.
Itxieramusikala: sarrerak datorren edukia aurreratzen duen moduan; itxierak
atala edo tartea ixten du.
GortinaErrezelmusikala: irratsaio baten sekuentziak, edukiak edo atalak
bereizten dituen tema musikal laburra da. 5 eta 15 segundo arteko iraupena duz,
; tarte batetik bestera egiteko trantsizioak egiteko balio du, eta batzuetan
esatariak esan duenari buruzko iruzkina ere eskaintzen du, hura txalotuz edo
zentsuratuz (aurretik ezarritako eta entzuleek onartutako kodearen arabera,
noski).
Musika-bolada: gortina errezel antzekoa, laburragoa izaten da. Irratsaioa
osatzen duten tarteak bereizteko erabiltzen da. Izan ere, oso erabilia izaten
da albistegietan —laburretan zein nagusietan—, albiste-blokeak multzoak edo
atalak sailkatzeko. Aparteko puntuaren balioaz, irrati-diskurtsoaren erritmoa
eta jarraitutasuna ezartzen ditu musika-boladak.
Kolpemusikala: oso musika- zati laburra da (bi edo hiru akordek soilik,
gehienetan), eta gorantz doan tonu-modulazioan oinarritzen da. Bolada antzekoa
da, : ezberdintasun nagusia azpimarratzeko duen balioan datza, hau da, tarteak
banatu ez ezik, azken esaldia azpimarratzen du kolpe musikalak.
Temamusikala: entzuten denean, musikak pertsonaia baten presentzia edo ekintza
zehatz baten gertaera adierazten du.
Koltxoimusikalaedohondokomusika: lehenengo planoan dauden soinu-baliabideak
—ahotsa, gehienetan— lagunduz entzuten den musika dugu. Laguntzen
Akonpainamenduen edo bigarren plano batean kokatuta, baxuago entzuten da eta
askotan entzuleak ez du oso kontzienteki jasotzen. Diskurtsoaren erritmoa
markatzeaz gain, giroa edo atmosfera bat sortzeko baliagarria da.
Askotan erabiltzen dira musika-koltxoiak irratian, eta ez beti egoki. Lagundu
beharrean, hitzaldia oztopatu ahal dudezake hondoko musikak, ahozko diskurtsoa
ulergaitz bihurtu edo erritmoa moteldu. Horregatik, oso garrantzitsua da
lagundu nahi diogun testuari ondo egokitzen dezaion musika bat aukeratzea,
baita —esandakoarekin bat egin dadiezan— musikaren tarte ezberdinak guztiak
(lasaiak, erritmodunak…) ondo aprobetxatzea. Bi aholku musika-koltxoia
aukeratzeko orduan: abestirik gabeko tartea hobetsiko dugu, eta testuarekin
batera entzungo dugu (behar ditugun frogak eginez) emanaldiaren edo
grabaketaren aurretik.
 2.3. Hotsak. Hots naturalak eta artifizialak. Giroa sortzeko balioa. Soinu-
efektuak . Teknologia berriak

Artikulatu gabeko soinua da hotsa, nahasgarria eta gutxi gora-beheraneurri
batean edo bestean ozena. Gauzek, animaliek eta gizakiok sortzen ditugu hotsak,
berezko soinuak. Hermann von Helmholtz-ek dio musikaren eta hotsaren arteko
bereizketa mugimenduaren periodizitatean maiztasunean datzala dio; bere haren
esanetan, “soinu-gorputzbatenmugimenduperiodikoaksortzendumusika-
soinubatensentipenasazioasoinu-
gorputzbatenmugimenduperiodikoaksortzendu;hotsbatena,berriz,mugimenduez-
periodikoeak” (Murray Schafer,: 1969,: 26).
Murray Schafer-ek bereizten ditu tresnek edo gauzek egiten dituzten hotsaren
eta zarataren arteank; zarata nahi edo bilatzen ez den hots desatsegina
litzateke (Murray Schafer,: 1969:, 29-30). Schafer-ek lau definizio proposatu
zituen, hots subjektiboak edo objektiboak bereiztuzirik (Schafer, Ipsen-ek
aipatuta: 2002):
   1. hHots ez desiratugabeaa.
   2. mMusika ez den hotsa
   3. eEdozein soinu ozena
   4. eEdozein seinal-sistematako iskanbilak.
Izan ere, hotsa eta zarata sinonimotzat erabiltzen ditugun arren, kontzeptu
ezberdinak diratugu. Hotsak bizidunok zein gauzek sorturiko berezko soinu ez-
artikulatuak dira; zaratek, berriz, komunikazioa oztopatzen duten hotsak. Hori
baita zarataren definizioa informazio-teoriaren ikuspuntutik: seinale zakar
batzuk, txikiak zein handiak, edonola, edozein ordenatan, inolako erritmorik
eta lehentasunik gabe aurkezten direnak. Seinaleak kanalean dituen zabaltasun
ahalgarri guztiak aldi berean agertzen dira, imajina ditzakegun erritmo
guztietan, eta, aldi berean, inolako erritmorik gabe.
Luigi Russolo-k 1913. urtean idatzitako L’artdesbruits testuan sei hots mota
bereizi zituen2:
1. Burrunbak / Zapartak / Jausitako Uuraren Hotsak / Pulunpa-hotsak/ Marrumak.
2. Txistuak/ Zurrungak /Marmarrak.
3. Murmurioak/Zurrumurruak/Burrunbak/Kurrinkak/Marraskak/Glu-gluak.
4. Estridentziak/Karraskak/Burrunbak/Klaskak/Ostiko-jotzeak.
5. Metalaren, egurraren, larruaren, harriaren, lur errearen eta abarren
kontrako perkusioa.
6. Gizakion eta animalien ahotsak; oihuak, intziriak, alarauak, barreak,
estertoreak, negar-zotinak.


 2.3.1. Hots natural eta artifizialak
Hotsez inguraturik gaude. Tamalez, soinu-kutsadurara ohitzen ari gara, baina
era berean oso hots ederrak entzuteko parada izaten dugu askotan: nini txiki
baten barre garbia, itsasoa ertzeratzeanhaustean, txoriak, euria leihoa
jotzean… Hots gehienei ez diegu ia arretarik jartzen, guregan interes berezia
sortzen dutenei izan ezik. Irratitik ere askotan sartzen zaizkigu hotsak ia
konturatu gabe (kalean, pilotalekuan, eta abarretan), kronika bat entzuten ari
garenean.
Luigi Russolo-ren iritziz, natura isila da, ez bada ekaitza edo ohikoa ez den
fenomeno bat geratzen denean3, eta hotsa XIX. mendeko asmakizuna, gizakion
eraginez. Hala denla ala ez, inguratzen gaituzten soinu horiek honako hauek
izan daitezke:
a) Naturak berak sortuak:
fenomeno atmosferikoek sortuak (haizeak, euriak, ekaitzak…)
animaliek sortutakoak
b) Gizakiok egindakoak:
naturalak: garrasiak, xuxurlak, eta abar.
artifizialak: edozein tresnarekin egindakoak
c) Makinek eragindakoak


 2.3.2. Soinu-efektuak
Chelkoff-ek eta Odion-ek soinu-efektuaren kontzeptuaren sorrera kokatzen dute
Augoyard-ek 1982n idatzitako Sonorité,sociabilité,urbanité testuan, eta horren
garapena, berriz, CRESSON (CentredeRecherchesurl’EnvironnementSonoreeturbain)
institutuaren ikerketa-ildoan (Chelkoff eta Odion: 1994).
Soinu-efektu horien artean, ezagunenak honako hauek dira:
ErreberberazioaedoDopplerefektua: soinuaren maiztasunean eragina du. Soinu-
uhinaren iturria eta behatzailea erlatiboki elkarrekiko mugitzen ari direnean,
elkarrekiko elkarrengana hurbildu eta elkarrengandik urrundu ahala,
behatzaileak jasotzen duen uhinaren maiztasuna txikiagoa edo handiagoa
daizatea. Horren arabera, soinuak hurbilago edo urrutiago hautematen dira,
baita mugimenduaren efektua lortu ere. Izan ere, soinu-uhinen iturria
behatzaileaarantzengana gerturatzen ari denean, uhinaren maiztasuna txikiagoa
izango da eta soinua, berriz, zorrotzagoa. Iturria urruntzen denean, aldiz,
maiztasuna handiagoa eta soinua baxuagoa dira.
Larsenedofeedbackefektua: soinu-iturri berberetik soinu bera aldi berean
sartzen eta irteten denean, akoplamendua gertatzen da eta txistu desatsegin bat
sortzen.
Horietaz gainera, Jose Luis Carles Arribas-ek beste soinu-efektu batzuk
jasotzen ditu soinu-paisaiei dagozkienak (Carles, 1995: 26-27):
•Bordoia: musikan askotan erabiltzen den efektua, eta maiz agertzen dena
gizarte industrializatuetan: hondoan dagoen hots grabe baxu edo larria,
urrutitik entzundakoari dagokiona.
•Intrusioa: soinu baten ezgaraikodestenoreko presentzia babesturiko lurralde
edo eremu batean. Lurralde baten urratzearen sentimendua, bereziki arlo
pribatuan.
•Hesia: intentsitate handiko efektua. Soinu -multzo batek soinu-hesi edo -
gortinaren errezel moduko baten itxura hartzen du. Intentsitate handiak eta
jarraituak korteebaketa-efektua eragiten du.
•Irakurgarritasuna: soinu-materiaren giro-ezaugarriak bikainak direlarik,
soinu-paisaiak eskultura baten bidez hitz egiten du; “irakurgarria” izaten da.
•Bitxitasuna: soinu-ekintza baten balio sinbolikoa, irudikatze-ahalmena,
bitxiari bitxitasunaren proportzionala izaten da. Bitxitasunaren ideiak
preziatzen du egoera.
Paulo Marcos Paiva de Oliveira-k, bere aldetik, honela definitzen ditu soinu-
efektuak: soinu-iturriek —edo soinu-ekintza partikularrek— sortutako
estimuluak, arkitekturaren ahalmen akustiko pasiboekin konbinaturik. Hamasei
efektu nagusi daudela dio, honako kategoria hauetan sailkatuta:
a) oinarrizkoak: iragazia, erresonantzia eta erreberberazioa;
b) konposiziozkoak: bordoia, ebaketa, maskaratzea eta olatua;
c) mnemopertzepziozkoak: anamnesea, metaboloa, oroipena, sinekdokea eta
ubikuotasuna;
d) psikomotorrak: Créneau;
e) semantikoak: imitazioa, errepikapena eta Sharawadji, eta
f) elektroakustikoak.
Horietaz gainera, Augoyard eta Torgue-k identifikaturiko beste hirurogei efektu
txikiago daude (Paiva de Oliveira, 1996).


 2.3.3. Hotsen eta soinu-efektuen balio adierazkorra
Argazkietan hondoko elementuak nahi gabe agertzen zaizkigun bezala, agertzen
zaizkigu irratian hots horiek: batzuk agerian, eta beste batzuk, ordea,
bazterturik. Entzuleak Iia ez duie horietan horiei erreparatzen entzuleak –—eta
kentzen errealizadoreak- —, baina hala ere informazio handia eskaintzen diete
biei, objektiboa (informazio hutsa) zein subjektiboa (adierazkorra).
Honako puntu hauetan laburbil dezakegu hotsen adierazkortasuna:
1. Gertaeraedoegoerabatekogiroaazaltzekoerabilitzenahaldugu. Irudia sortzen
dute hotsek: ezin dugu ingurua ikusi, baina bai entzun. Informazio edo narrazio
bateko hondo-funtzioa bete ahal dudezake ere bai, gisa berean. Adibidez, nola
sinetsiko genuke futbol-partida bat azaltzen digun esatariaren kontakizuna,
hondoan zelaian gertatzen dena entzun gabe? (Ez digu emozio bera azaltzen
agertzen telebistatik partida ikusi eta komentatu egitzen digun kirol-
esatariaren kontakizunak eta zelaian bertatik bertara grabatutakoak, hotsak eta
guzti).
               1. Informazioa,soinu-dokumentuaizandaiteke,hotsabera. Zenbait
                  egoeratan, esandako hitzek bezainbeste informazio eskaintzen
                  digute hotsek (irudiak mila hitzek baino gehiago azaldu ahal
                  duenadieraz dezakeen moduan, hotsek ere bete ahal
                  dutedezakete irudiaren funtzioa; esaterako, kale-istiluen
                  zuzeneko hotsek). Gaur, grabazio-sistema berriei esker (mini-
                  disc-ak, mp3 grabagailuak…) gero eta kalitate handiagoa duten
                  kanpo-grabazioak lortzen dira, eta, ondorioz, naturari
                  buruzko hotsak eta antzekoak jasotzen dituzten dokumentalak
                  eta tarteak ugaritu dira irratietan.
               2. Egintza,adierazpenedogertaerabatazpimarratuedoosatu.
                  Esaterako, txaloek jarraitzen diote bertsolariaren jardunari,
                  Bertsolarien Txapelketako zuzeneko emanaldian; oihuek
                  laguntzen diote joko zikina agerian eginutzi duenari.
                  Gertaerarekin batera grabatuta, edo estudioan gehituta,
                  (efektuak) izan daitezke hots horiek;, aldatzen dena
                  ikuspuntua da: gertaeraren lekukoek adierazitako iritzia da
                  lehenengoa; bigarrenean, aldiz, irrati-ekoizleak iruzkindu
                  egiten du bere diskurtsoa.
               3. Hitzenzeinmusikarenerredundantziabalioestea (adibidez,
                  mMerkataritzari buruzko iragarkian, bihotz-taupadak entzuten
                  ditugu, eta esatariak zera dio: «Dendaknon,bizitzahan…»).
               4. Hitzak,musikakedoisiltasunakadieraztendutenarenaurkakoaadierazteni
                  ahal dute hotsek, kontrapuntu moduan (adibidez, isiltasuna
                  apurtzen duen irrintzia edo esandakoa gezurtatzen duen aho-
                  puzkerrapurrustada).
               5. Egoerabatindartzea,nahidengiroalortuahalizateko. Beste hots
                  batzuen barrutian sartzen den hotsa da hau, efektu bat
                  nabarmenaraztzeko (adibidez, lehenengo planoan, kaioak
                  entzuten ditugu, hondoan itsasoa, haizea…, hondartzako hotsak
                  osatuz).
               6. Gertaeraedoegoeradramatikobatekogiroanarratzea. Giroa
                  adierazteko balio handia dute hotsek, baita efektuek ere
                  (esaterako, espazio batzuetan gertatzen diren oihartzunak edo
                  baldintza akustikoak eraiki daitezke ordenagailuan, eszena
                  edo egoera bateni errealitate-itxura areagotzeko).
               7. Informazioedonarraziobatekosakontze-funtzioabete. Hondoan
                  dauden hotsen gainean nabarmentzen dira lehenengo planoko
                  soinuak.
               8. Hitzaordezkatu. Txalo batek dio zerbait gustatu zaigula,
                  hitzik esan behar gabe.
               9. Egoera,diskurtsoa...zehaztuekoetafinkatu.


HOTSAK eskaintzen dituzten webguneak:
• Espainiako Hezkuntza Mministerioaren soinu eta irudien bankua: http://
bancoimagenes.isftic.mepsyd.es/
•Soundogs: http://www.sounddogs.com/
•Madrilgo mediateca: http://mediateca.educa.madrid.org/audio/
•Sonidosgratis: http://www.sonidos-gratis.com/
•Parnersinrhyme: http://www.partnersinrhyme.com/pir/PIRsfx.shtml
•GRSites: http://www.grsites.com/sounds/
•A1FreeSounsEffects: http://www.a1freesoundeffects.com/
•FindSounds: http://www.findsounds.com/
•PacDV: http://www.pacdv.com/sounds/index.html


 2.4. Isiltasuna. Isiltasunaren adierazpen-balioa. Isilune laburrak.
Isiltasuna, presentziaren eta absentziaren adierazgarritasuna

Isiltasuna, soinu -eza da;, hau da, ez dago hitzik, ez musikarik, ez hotsik.
Hala eta guztiz ere, oso balio adierazkor handiko elementua da, presentzia
handikoa, nahiz eta objektiboki gabezia izan.
Egia esanda, isiltasun absolutua absoluturik ez da existitzengo gizakion
ikuspuntutik. Nahiz eta inguruan hotsik ez egon, beti entzuten dbaititugu
barruko soinuak. Kamaera anekoika izeneko isolaturiko areto batean sartu eta
gero, John Cage musikariak bi soinu entzun zituela azaldu zuen, bat zorrotza
eta bestea larria; esperimentuaz arduratzen zen ingeniaeroiari galdetuta, soinu
zorrotza nerbio-sistemarena eta larria odol-zirkulazioa zirela erantzun omen
zion. Horren ondorioz, Cage-ren konklusioa hauxe izan zen:
“Isiltasunaezdaexistitzen.Betiaridagertatzensoinuaeragitenduenzerbaitgertatzen”
(Murray Schaffer,: 1969,: 22). Dena den, ez zuen horrekin isiltasunaren
inguruko ikerketa itxi eta horren adibidea dugu 1952an Cage-k berak sortutako
4’33’’ izeneko lana; horretan, interpreteek ez zuten soinurik egin lau minutu
eta 33 segundotan, eta ingurugiroko hotsak baino ez ziren entzuten (beraz,
isiltasuna ez zen erabatekoa).
Zaila da, beraz, isiltasun absolutua gure inguruan aurkitzea, eta are gehiago,
hedabideetan.
Izan ere, isiltasun absolutua heriotza litzateke, edo Schafer-ek dioen moduan:
“manfearstheabsenceofsoundashefearstheabsenceoflife” (Schafer:, 1994,: 256).
Beharbada, horregatik isiltasunak ikaratzen gaitu eta betetzen saiatzen gara,
bereziki bilatua ez dagoenean: “(
[…)]tocontemplateanabsolutesilence,thatisanabsoluteandterriblething” (Schafer:,
1994,: 256).


 2.4.1. Isiltasunaren adierazpen- balioa
Isiltasunaren balio espresiboari buruz teoria bat egin sortzeko asmoz, UPV/
EHUko Ikus-entzunezko Komunikazioko hirugarren mailako ikasleei horren inguruan
gogoeta egin zezaten eskatu nien. Post-ift batzuk hartuta, isiltasunak eragiten
zizkien sentimenduak, sentipensazioak edo/eta gogorapenak azaltzeko eskatu
nien. Hona hemen azaldutakoa:
a) Alde batetik, isiltasuna egoera edo/eta sentipensazio negatiboekin lotzen
zuten:
•Beldur-sentsazioa ra eragiten du; esaterako, beldurrezko film bat ikusi
ondoren, ohean, isiltasunak areagotzen du ikara-sentipenasazioa; gauza bera
gerta daiteke, etxean gauez soilik gelditzen garenean, edo parking batean
bakarrik gaudela... Egoera horietan guztietan, isiltasunak, gainera, indartzen
ditu entzuten diren soinuak (isiltasun hori apurtzen dutenak).
•Ezjakintasunarekin lotzen zuten beste batzuek: erantzuna jakiten ez denean,
isiltasun deserosoa sortzen baita.
•Lotsarena ere izan zen azaldu zuten beste sentimendua: eskolakide guztiak
isilik daudela, gogorra zitzaien galdera edo iruzkin bat egitea; edo taberna
batean, jende guztia marmarka dagoelarik, norbait altxatzen da zerbait
eskatzera eta bat- batean guztiok isiltzen dira (ni haurra nintzela, aingeru
bat pasatua zela esaten zuten egoera deseroso horretan, zeinetan bat- batean
mahai inguruan geunden guztiok isiltzen ginelabaikinen).
•Batek, berriz, lagunen artean batzuetan sortzen diren isiltasun deserosoez
hitz egin zuen. Kasu horretan, isiltasuna estaltzeko edozer gauza esaten da,
zentzu handirik ez duen arren.
•Urduritasuna, tentsioa, ezinegona, deserotasuna eta antzeko sentsazioak
sentipenak ere agertu ziren ikasleen erantzunetan, esaterako, igogailuan edo
medikuaren itxaron-gelan ezezagunen ondoan eserita eta zer esan jakin gabe
gaudenean; edo autoan, beste batekin bidaiatua partekatu arren, inork zertaz
hitz egin jakiten ez duenean.
•Tristura, goibeltasuna ere badira isiltasunarekin loturik dauden
sentimenduak,. Ebaita errespetua ere. Horregatik, lutoa adierazteko isiltasun-
minutu bat egiten da.
•Asperdura, nekea adieraziten ahal ditu isiltasunak, baita bestearekiko interes
falta, haserrea edo mespretxua ere bai, ikasleen esanetan.
•Bakardadea ere isila izaten da. Hotsek, soinuek espazioa betetzen dute;
isiltasunak, berriz, hutsa adierazten du, inoren presentzia ez dagoela.
b) Beste batzuen iritziz, ordea, egoera edo/eta sentipensazio positiboak eragin
ditzake isiltasunak:
•Lasaitasuna iradokitzen aipatzen zuten askok isiltasuna hitzari lotutako
sentipenasazioa: eta zenbait egoera ezberdinetan kokatzen zuten sentimendu
hori, esaterako, hondartzan, mendian edo ur azpian… Hiriko zarataren kontra,
isilaren lasaitasun hori bilatzen dugu hainbatetan, baita gauean ere, sosegua
behar dugunean.
•Nostalgia apur bat ere eragiten du batzuetan ingurune isil batek.
•Hausnartzeko tartea ere eskaintzen du ere isiltasunak, zer esango dugun
pentsatzeko parada.
•Bi maitaleren arteko isiltasuna ere ez da deserosoa izaten, eta soinurik
gabekoa izan arren, esanahi aberatseakoa izaten da orduan.
•Isiltasun konplizea ere bada adiskideen artekoa; ez da ezer esan behar
konfiantza- egoera batean, isilik egon arren inor ez baita deseroso sentitzen.
•Batzuentzat askatasunaren kontzeptuarekin lotu zuten isiltasuna, baita
erlaxazioarekin ere.
•Itxaropenarako beta ematen du isiltasunak, ezagutzen ez dugun zerbait
datorrela aurreratzen baitu.
Beraz, soinuen eza –—ez hitzik, ez musikarik, ez hotsik- — den arren, ez du
esan nahi isiltasunak ezer adierazten ez duenik. Aitzitik, oso esanguratsuak
izaten dira isiltasunak. Ikasleen artean egindako ariketan oinarrituta,
isiltasuna oso era ezberdinetaraz jasotzen dugula ondorioztatu ahal
dugudezakegu, gure egoera pertsonalak edo psikologikoak zein bestearekiko
harremanak bultzatuta. Oso hurbil sentitzen ditugunen isiltasuna onartzeko
arazorik ez dugun bezala, harreman formalagoetan isiltasunak betetzen saiatzen
gara. Era berean, bilaturiko isiltasunak segurtasuna eta lasaitasuna eskaintzen
dizkigu; ustekabean harrapatzen gaituenak, ordea, ikaratu egiten gaitu.
Heather de Geest-ek azaltzen duenez, isiltasunak eragin txarrakezkorrak sortzen
ditu gizakiongan, bereziki Mmendebaldeko kulturan, non ez baikgauden oso
ohituta soinu -eza jasateko:
“
[
(…)]Althoughscientificobservationsconfirmthattruesilencedoesnotexist,thephysicalandemotionalreactionsofmanyindividualsto“silence”indicatesotherwise.Theexposureofmanyindividuals,particularlyottheWesternculturetoarelativelyquietsoundscapecanleadtoavarietyofnegativeemotions,includinganxiety,terror,boredom,andloneliness.Thesenegativeperceptionsofsilencecanperhapsonlybeadjustedthroughagreaterpersonalunderstandingofthevalueofquiet,forthebenefitofourownindividualsoundscapesandthegoodofoursociety”
(De Geest:, 1999,: 1).
Hori horrela izanda, esan dezakegu oso balio adierazkorra duela isiltasunak
irratian ez ezik, soinu-diskurtso osoan ere bai:
Alde batetik, esatariak edo pertsonaiak esaten duena azpimarratzen du.
Esandakoaz hausnarketa txiki bat egiteko aukera ematen dio entzuleari isilaldi
laburrak. Gaueko irratsaioetan, gogoetarako uneak ugaritzen diren neurrian,
isiluneak ere ugaritu egiten dira. Elkarrizketetan ere, galdera-egileak
isiltzen jakin behar du, elkarrizketatuari denbora emateko erantzuna pentsa
dezan.
Diskurtsoaren erritmoa moteltzen du isiltasunak. Horregatik, gaueko
irratsaioetan asko erabiltzen dira isiluneak. Erritmo motela, pausaldi
luzeagoak, hausnarketa edo gogoeta-uneak, batera doaz intimitate-egoera
sortzeko helburuan. Baliabide horien bidez, entzuleak badu pentsatzeko aukera
badu bere bakardadean. Irratiak laguntzen dio, erritmo arinegirik ezarri gabe.
Alderantziz, lasai egon daiteke, irrati-laguna du ondoan, askotan burupekoaren
azpian, atsedenaldiko garaian laguntzen. Izan ere, gauean —egun osoan lan
egiten edo/eta ikasten egon eta gero— gure biorritmoak moteldu egiten dira, eta
entzuleek erritmo lasaiagoa duen solasaldia nahiago dute, goizeko edo eguneko
arintasuna baino.
Era berean, isiltasuna objektiboki absentzia edo hutsa den arren, gure hautamen
psikologikoan, berriz, presentzia azpimarratutu ahal dudezake. Esan bezala,
hurbil dugunaren isiltasunak ez gaitu kezkatzen, eta onartzen dugu arazorik
gabe. Ondorioz, esatariak astiroago hitz egiten duenean, horren hitzak indar
gehiagoz jasotzen ditu entzuleak, gertuago. Entzulearen eta esatariaren arteko
distantzia psikologikoa motzagoa izaten da.
Dramatizazio-baliabide moduan, esandakoa azpimarratzeaz gain, tentsioa sortzen
du, itxaron-egoera. Gizakiak hainbat modu ezberdinaktara jasotzen ditu beste
gizakien isiltasunak:
a) Mehatxu modura, etsaiaren aurrean batez ere. Kontrakoa isilik dagoenean,
emango egingo duen hurrengo urratsari edo esango duen hitzari itxoiaroten
geratzen gara. Kontakizun dramatikoetan, isiltasunak areagotu egiten du
gertatuko denaren aurreko beldurra-sentsazioa, etorriko denaren aurreko
tentsioa…
b) Isiltasuna apurtzen duten oihu bat askoz ozenagoa da hotsen gainean
egindakoa baino. Beraz, azpimarratu nahi den soinu baten aurrean isilune bat
egiteak areagotzen du azken horren presentzia eta indarra.
c) Lasaigarri modura ere ulertzen dugu isiltasuna. Esan dugun moduan,
lagunaren, hurbilekoaren isiltasuna lasaitasunez jasotzen dugu. Elkarren arteko
konplizitate edo adiskidetasunaren isla ere izan daiteke; ez dago hitz egin
beharrik gauzak berez ulertzen direnean. Hori dela eta, helburu horrekin
erabili daiteke ahozko diskurtsoan, bereziki irratian.


 III. Soinu-diskurtsoaren ezaugarriak

 3.1. Irrati-diskurtsoa, irratiaren dimentsio sinestesikoa
Hayek dioenez, irratia komunikabide zentzumenanitz bat da; soinuaren bidez,
mundu oso bat (edo mundua bere dimentsio guztietan) azaltzen du, prozesu
“sinestesiko”en bidez, hau da, zentzumen ezberdinetakoak diren bi irudi batzen
baititu, edo, beste era batera esanda,
“zentzubaterabiliz,bestezentzumenbatezjasokogenukeensentipenaizatean” datza
sinestesia.
Era berean, irrati-diskurtsoan denborak eta lekuak islatuzen edo eraikitzen
dira. Estudio edo ordenagailu batetik, irrati-diskurtsoa denboran garatzen da,
baita mundua islatu ere. Mundu hori hiru dimentsioduna da, eta dimentsio horiek
guztiak adierazten dira soinuen bidez, eta ez soilik adierazi, entzuleek ere
horrela jasotzen dute.
Arheim-ek ere ideia bera sakontzen du; haren ustez, audioaren bidez “ikustekoa”
azaltzen du artistak irratian: “Irratiaadierazpen-
bitartekomoduanerakatzennaugehiago.Artistari,artearenzaleari,teorialariariesperientziaberribateskaintzendio:
aldebatetik,entzungarriasoilikerabiltzendu,bainaezedonola,naturanetaarteandagoenikusgarriarekinharremanetanbaizik”
(Arheim, 1980: 16).
 3.2. Soinu- eta irrati-muntaketa. Soinuen nahasketa eta teknologia berriak:
pista anitzeko sistemak

Ordenagailua idazgeletatik estudioetara eraman eta gero, izugarrizko aldaketa
gertatu da irrati-errealizazioan; bereziki azkeneko hamarkadan, non
ordenagailuaren bidezko grabazioa eta edizioa irrati handietan ez ezik
txikienetan ere guztiz ezarri baita. Urte gutxi lehenago, DAT eta mini-disko
bezalako euskarri digitalek lekukoa hartua zieten kaseteei eta bobina irekiko
zintei. Sistema digital horiei esker, soinu-edizioan egindako ebaketa-puntuak
eta zaratak ezaba zitezkeen, eta, ondorioz, grabaketen eta muntaketen kalitatea
asko hobetu zen. Baina euskarri horiek desabantaila batzuk zituzten oraindik:
alde batetik, jatorrizko soinu-dokumentua manipulatzen zenez, horren
segurtasun-kopia bat egitea komenigarria zen hura ez galtzeko; zaila zen
(bereziki zintetan) ebaketa-puntuak bilatzea eta edizioa lineala (denboran
kronologikoki ordenatua) egin behar zen.
Arazo horiek konpondu dira ordenagailuen editore digitalek eskaintzen dituzten
aukerei esker: alde batetik, edizio ez-lineala egiteko aukera ematen dute; hau
da, muntaketan erabiltzen diren soinu-tarteak ez dira agertuko diren ordenan
grabatu behar, baizik eta egileak egoki jotzen duen eran. Horietaz gainera,
erabilitako soinu-artxiboak edo tarteak moztu, kopiatu, erants edo manipula
daitezke jatorrizkoan eragin gabe, baita belaunaldiz belaunaldi kalitate-
galerak egon barik.
   Efektuaskosartzekoaukeraematenduteeditoredigitalek(kasuhonetanAudacity-k)


Horretaz gainera, editore digital gehienek soinuen gainean efektuak sartzeko
aukera ematen dute (oihartzunak, erreberberazioak, delay edo doppler
direlakoak, eta beste hainbat), baita hots edo maiztasun batzuk iragaztekoa
ere. Kasu askotan, audioari buruz ezagutza handiak izan behar izanik gabe, giro
ezberdinetan kokaturiko soinuak edo ahots ezberdinek esandako testuak
simulatzen ahal dira ordenagailuaren pantailan… Eta hori da editore digitalek
eragindako aldaketa bat: profesionalek ez ezik, edonork ere, ezagutza minimo
batzuk izanda, egiten ahal ditu egun kalitate handiko soinu-muntaketak etxeko
ordenagailu batetik. Ondorioz, une honetan, irrati-sormena ez dago trebetasun
teknikoaren menpe, norberaren irudimenaren mendean baizik.
     Kalitatehandikosoinu-artxiboennahasketaegindaitekepistaanitzekoeditoreetan
                                                          (CoolEditkasuhonetan)


Editore pista anitzekoetan, gainera, estudioan egiten diren konposizioak egin
daitezke nahasketa-mahai birtual baten aurrean eserita, soinuak plano
ezberdinetan, ezkerretik eskuinera eta alderantziz, hasieran apal eta gero
ozenago… konbinatuta…, eta, gainera, edonoren esku dago, diru-inbertsiorik
gabe. Izan ere, Interneten aurki daitezke doako soinu-editore digitalak.
Horretaz gainera, ez da ahaztu behar azken urteotan asko direla Interneten
aurki daitezkeen soinu-baliabideak, grabagailu digitalen hedapena ere handitu
dela, ia edozein sakelako telefono bihur daitekeela soinu-grabagailu, eta gero
eta errazagoa dela soinu-artxiboak grabatzea eta ordenagailu batean
manipulatzea, USB konexioa nahikoa baita. Baliabide horiek guztiak, gainera,
merkeak dira, eta lortzeko errazak.
Ondorioz, gero eta erabilgarriagoak izan daitezke eta horrek eragina izan du
irrati-edukietan:
1. Gaur egun, teknologia berriek eragina dute irrati-genero informatibo
klasikoetan, bereziki erreportaje eta elkarrizketetan. Gero eta “soinu-korte”
gehiago sartzen dira; baina informazioa sakontzeko asmoz baino gehiago,
ikusgarriagoak egiteko asmoz. Gertaeren soinuak eskaintzen dira, “irudiak”
balira bezala, edo elkarrizketatutakoei beren bizitzako soinuen bidez
bidaiatzeko aukera ematen zaie.
2. Egunerokotasunaren soinuak, naturaren paisaiak, audio-argazkiak ere aurki
daitezke irratsaio batzuetan, eta webgune askotan… Informatu baino gehiago,
telebistako dibulgazio-saioen formatura hurbiltzen dira, nahiz motzagoak diren,
zailagoa baita entzulearen arreta mantentzea irudien sostengua izan gabe.
3. Magazinetan ere, gero eta audio-muntaketa gehiago eskaintzen dira, batzuetan
irratian emateko eginda ez dauden arren: filmetako audioak, telebistako
programen soinu-korteak, soinu-efektuak edo multimedia-artxiboak (politonoak,
esaterako) maiz tartekatzen dira irratsaioetan.
4. Esketxak edo antzezpen laburrak ere tartekatzen dira umore-kontrapuntua
eskaintzen behin baino gehiagotan serioagoak diren edukiei. Horien ugaritzea
ekoizpen-gastuetan teknologia berrien eskuragarritasunak eragindako
murriztearekin lotuta dago.
5. Publizitate-hizkuntzan ere eragina izan du sistema digitalek eragindako
soinu-baliabideen ugaritzeak, honako honetan izaniko gastuen murrizketan
oinarrituta ere bai.
Hala eta guztiz ere, eta editore digitalek eta Internetek —eta bereziki biek
batera— eskaintzen dituzten baliabideak ugariak diren arren, oraindik ezin da
esan berritasunetan egindako ahalegin edo inbertsioa handia denik ez irrati
publikoetan, ezta pribatuetan edo sozialetan ere. Zoritxarrez, irrati
gehienetan, teknologia berrien erabilerari esker hainbat lan-ohitura erraztu
eta grabazioak hobetu dira, baina sormen edo ausardia gutxiko gidoien gaineko
lanetan oinarrituta.
Horren parean, berriz, egon badaude Interneten esakintzen diren proposamen
berritzaileak, horietako asko audiolog edo podcast formatuan proposatuak,
irrati- edota arte-munduetatik ez ezik, zerbait kontatzeko grina duen edonoren
eskutik ere, hori baita da audio-editore digitalen eta Interneten
eskuragarritasunak bultzatu duen beste fenomeno bat: zerbait azaltzeko duen
edonork egin ditzake soinu-kontakizunak, oso merke (edo dohainik) eta ezagutza
tekniko berezirik gabe.
 3.3. Denboraren eta lekuaren adierazpena. Soinu-planoak eta perspektiba
irratiko eta ikus-entzunezko diskurtsoan

Jose Luis Carles Arribas-ek dioenez,
“Isiltasunakmugimendurikgabekolekuhutsaordezkatzendu;soinuak,berriz,mugimenduzetaekintzazbeterikoespazioa”
(Carles Arribas, 1995: 20).
Izan ere, espazioan, noranzko guztietatik guztietara mugitzen dira soinu-
uhinak, sortzen diren iturrietatik gizakion bi belarrietara heldu artean.
Soinuak nondik heltzen zaizkigun sentitzean iturria non dago jakin dezakegu;
era berean, soinu batzuk atzean sentitzen ditugu; beste batzuk, berriz,
ezkerretik datoz edo aurretik dugun objektu batetik...; begiak itxita ere jakin
dezakegu hori.
Irratiak ez du entzuketa erreala eskaintzen, “eraikitakoa” baizik
—estereofoniak, esaterako, ez du entzuketa binaurala guztiz erreproduzitzen—,
eta sortutako soinuak, iturri batetik sortuta jaso arren, espazio osoa ere
betetzen du. Surround delako sisteman, gainera, bozgorailuen kokapenak
laguntzen du entzuketa hori errelago bihurtzen.
Entzuketa errealarekin parekatzeko asmoz, travellingefektua erabiltzen da
irratian; hau da, leku ezberdinetan kokatzen diren soinuak atzerago edo
aurrerago jartzea, plano ezberdinetan, hurbil edo urrutiago baleude bezala jaso
ahal izateko; goitik edo behetik etorritako soinuen itxura, aldiz, ezin da
erreproduzitu (ordenagailuaren bidez hori egiteko gai izan arren, irrati-
aparatuetan, berriz, ez da entzunaldi hori erreproduzitu ohi).
Horretaz gainera, errealitatean aldi berean gauza asko gertatzen den bezala,
soinu-irudiaren dentsitatea —plano ezberdinetan gertatzen diren ekintzen edo
eszenen gehiketa— beharrezkoa da irrati-narratiban. Batzuetan, errealitatetik
jasotako elementuaz gain, eszenaren sinesgarritasuna edo ulergarritasuna
adierazteko elementu estetikoak ere nahasten dira soinu-diskurtsoan, musika
alegia. Horren adierazpen-balioa konnotazio- edo estetika-mailan koka daiteke.
Aurreko atalean esan dugun bezala, hotsak erabiltzen dira lekua edo eszenatokia
eraikitzeko, bereziki irratian. Inguruko soinuek laguntzen digute paisaia edo
ingurua irudikatzen, baina hotsak berez ez dira nahikoak ingurua oso-osorik
adierazteko. Errealitatean bezala, inguruko soinuak plano ezberdinetan kokatzen
dira gure inguruan.
Oro har lau soinu-plano mota bereiz daitezke entzunezko diskurtsoan:
   1. Narrazioarenplanoespazialak. Ekintza bat gertatzen den tokiak eta inguru
      horretan eragina duten aldaketak sartzen dira.
   2. Denbora-planoak. Zein denboratan kokatzen den ekintza ezagutzeko
      erabiltzen direnak.
   3. Intentzio-planoak. Zerbait azpimarratzeko erabiltzen dira (ametsak edo
      pentsamenduak); askotan tema musikalak lagun izaten dituzte atmosfera
      berezia eraikitzeko.
   4. Presentziarenplanoak (distantzia). Horien artean, honako plano hauek
      bereiz ditzakegu:
a) Lehenengoplanoa. Plano hurbila da; horren barruan lehenengo-lehenengo planoa
eta lehenengo planoak bereizten dituzte aditu batzuek: bi pertsonaiaren arteko
intimitatea —konfidentziak— azaltzeko erabil daiteke, edo pentsatzen dituen
sekretu intimoenak azaltzeko ere.
b) Planoertainaedoarrunta. Pertsonaia edo esataria ekintzaren parean entzuten
da. Ohikoa izaten da irratian. Esataria mikrofonoetatik 20 zentimetrora
kokatzen da.
c) Urrutikoplanoa (edoplanoorokorra). Eszenaren soinuak plano berean jasotzen
ditu mikrofonoak, esataririk edo protagonistarik nabarmendu barik.
d) Hondoko(edoinguruneko)planoa. Hondoan entzuten diren soinuak izaten dira.
Horietaz gainera, bigarrenplanoedokoltxoi deiturikoa erabili ohi da (hondoko
planoaren antzekoa da, baina haren funtzio nagusia zera izaten da: sakontasun-
sentipena eskaintzea baino gehiago, lehen planoan agertzen diren soinuak
—ahotsa bereziki— laguntzea).
 3.3.1. Mugimenduaren azalpena irratian
Plano ezberdinetan kokatzeaz gain, soinuak (subjektuak, objektuak) espazioan
mugitzen dira eta mugimendu-sentipena eragiten dute. Mugimendua eragiteko,
hainbat baliabide erabil ditzake irrati-egileak:
    * Soinu-iturriamikrofonotikurruntzeaedohurbiltzea. Gero eta gutxiago
      erabiltzen da teknika hau; aspaldian, estudio handietan mugitzen ziren
      antzezleak, antzokian bezala, eta mikrofonokoak jasotzen zuen distantzia-
      aldaketak. Bestetan, mikrofonoa mugitzen zen, travellingbaten
      mugimenduaz.
    * Nahasketa-mahaiansoinu-iturribakoitzarenerregeletamanipulatzea. Urrutiago
      dauden soinuak ahulago entzun daitezen jaitsiz, eta hurbilakogoak, aldiz,
      ozenago entzuteko, igoz.
    * Ezkerretik eskuinerako eta aldirantzizko mugimendua adierazteko, berriz,
      panoramikoak(PAN)mugitu behar ditu soinu-teknikariak.
    * Mahaian ere erreberberazioak,oihartzunak eta beste efektu batzuek ere
      sortzen dute espaziotasuna.
    * Gauregun,ordenagailuenbidezegindakoefektuakustikoeksortzenduteespazio-
      itxuraetamugimendua.Sistemaaskokahalbidetzenduteeszenatokibirtualasortzea,etaefektu-
      bibliotekaeskaintzendute,baitanorberakmanipulatzekoetanahidituenefektuberriaksortzekobaliabideakere.
Mugimendu horiek guztiek espazioa ezartzen dute eta bai zenbait perspektiba
eskaini ere, Pedro Bareak azaltzen duen moduan zazpi perspektiba bereiz
daitezke soinu-adierazpenean (Barea, 2000: 149-152):
    * Soinu-perspektiba: soinu garbia eta ozena gertuago jasotzen dugu lausoa
      eta baxua baino.
    * Bolumenedotamainarenaraberakoperspektiba: ozenena da handiena; eta,
      gainera, hurbilago dagoela dirudi.
    * Perspektibalineala: espazioaren muga markatzen dute hondoan dauden
      soinuek.
    * Perspektibabinaurala: bi belarrietatik jasotzen ditugu soinu guztiak;
      ondorioz, hurbilago dauden soinuak (zuzenago jasotzen ditugunak)
      bereizten ditugu urrutiago daudenetatik (zeharkaentzuten ditugu),eta
      sakontasun-sentipenaz lagunduta, eszenatokia irudikatzen ahal dugu.
    * Mugimenduarenperspektiba: urrutiago dauden soinuak baxuagoak eta
      trinkoagoak dira; hurbilago daudenak, berriz, zorrotzagoak. Esan bezala,
      perspektiba hori oso erraz lortzen da gaur egun ordenagailuen bidez
      (aurretik ezarritako soinu-parametroak manipulatuzen ahal ditugu:
      intentsitatea, tonua eta tinbrea bereziki).
    * Airezkoedourrutikoperspektiba: garbia, hurbila sentitzen dugu; lausoa,
      ordea, urrutian dagoena. Aldaketarik gabe jasotzen dugun soinuak, berriz,
      sentipen faltsua eragin dezake entzulearengan, edo misterioa edo obsesioa
      adieraz.
    * Lausoarenperspektiba: argazki batean bezala, lausoa hondoan dago eta
      lehenengo planoan, berriz, garbia.
Soinu-adierazpenari espaziotasuna,gorpuzkera,emateadasoinu-
perspektibarenhelburua.Soinu-
perspektibahoriekaldatuta,espazioosobatirudikatzenduirrati-
egileak,etahorrelajasotzenduentzuleak.Nahizetairudirikezizan,entzundakoaimajinatzekogaiizatenda,etaaskotan“ikusitakoaren”
sentipena izango du irrati-mezua entzundakoan.


 3.3.2. Soinua 3D-n: surround eta holofonia
DAB edo irrati digitalaren abantailetako bat surroundsoinua edo estereoa
gainditzen zuen soinu-sistema goraipatzen zuten teknika horren aldekoek.
Surround deituriko soinu-sistema horrek, ezker-eskuineko mugimenduaz gain,
errealitatearekin antza handia lukeen soinu-ingurua erreproduzitzea zuen
helburu, horretarako audio-kanal anitzeko sistema (lauzpabost bozgorailutan
entzun daitekeena) erabilita.
Bost bozgorailuko 3/2 sisteman, erdiko kanala, eskuinekoaren eta ezkerrekoaren
artean, kokatuko litzateke sweetpoint deiturikoa edo entzulea kokatzeko
punturik onena. Horretaz gainera, alboetako kanal biak aurreko puntuetatik 30/
35 graduko angulu batean kokatu behar lirateke, eta, azkenik, atzeko bi
kanalak, 110º-ko angelu batean. Azken kanal horiek ahalbidetzen dute inguruko
soinua jasotzeko sentipena, bestela estereo arrunta izango genuke-eta.
Holofonia soinua entzuteko beste era bat dela esan daiteke. Surround antzekoa,
gizakion burua erreproduzitzen duen maniki bat erabilita, soinuak mikrofono
batetik baino gehiagotatik grabatu eta kanal anitzetako sistema baten bidez
entzungai jartzen dira, betiere gizakiok soinua jasotzen dugun modua imitatu
nahian.


 3.3.3. Denboraren azalpena irratian
Denborari dagokionez, irrati-emanaldia zuzenean gertatu ohi da; hala ere,
zuzeneko emankizun horretan zehar grabaturiko tarteak ere sartzen dira:
protagonisten edo lekukoen adierazpenak, publizitate-iragarkiak, jingleak,
antzezkizunak, irrati-dramak, eta abar. Askotan, gertaeren kontakizuna ez dator
bat gertaeraren denbora berarekin: elipsiak, laburpenak, atzerako denbora-
mugimenduak... maiz izaten dira irrati-diskurtsoan.
Hitzen bidezko azalpenetan laburpenak edo elipsiak egiteko arazorik ez dagoen
arren, bestelakorik gertatzen da efektuen edo beste soinu-baliabide batzuen
bidez eszena batzuk azaldu behar ditugunean, batez ere lehenengo gidoiak egiten
ditugunean: sekuentzia osoak azaldu beharrean, horren zatirik esanguratsuenak
aukeratzea aholkatzen dugu.
Beste batzuetan, kontakizunean oso elipsi edo salto handiak daudenean, beste
baliabide batzuk erabiltzen ahal ditugu eszena batetik bestera igarotzeko
(musikak, boladak...) .
Irrati-denbora narrazioaren egituraren oinarrian egoten da. Denborari
dagokionez, zenbait narrazio-egitura aurkitzen ditugu:
         1. Linealsinplea: narrazioaren ordena kronologikoari jarraitzen dio
            kontakizunak.
         2. Linealtartekatua: eszena edo gertaera batzuk tartekatzen dira linea
            kronologiko berean.
         3. Inmediares:batzuetan aurrera eta beste batzuetan atzera egiten da.
         4. Paraleloa,alternoaedoaldiberekoa: bai planotan, bai bata bestearen
            artean azalduta, nahiz eta aldi berean gertatu.
         5. Istoriobateanbestebatsartzenda.
         6. Flash-back edo atzetik aurrerako ordena.
         7. Kontrapuntukoa: saltoak daude kontakizunean.
Era berean, gertaeraren edo narrazioaren eta azalpenaren denboren izaerari
dagokionez, bi harreman bereiz daitezke:
a) Diegesisgarbia: narrazioaren eta azalpenaren denborak bat egiten duenean.
Gertaera eta emanaldia aldi berean gertatzen dira (zuzenekoa edo zuzenean
grabaturikoa, nahiz eta iraganekoa izan).
b) Diegesisez-garbia: narrazioaren denbora azalpenarena baino luzeagoa edo
motzagoa da.
•Irrati-denboralaburragoada,gertaerarenabaino(ohikoenairrati-
azalpenetan,elipsiakdaudeeta).
•Irrati-denboraluzeagoadegertaerareniraupenabaino
(gertaerabatikuspegiaskotatikazaltzenda).
Cebrian Herreros-ek, bere aldetik, ikus-entzunezko kontakizunean lau denbora-
egitura nagusi ezartzen ditu (Cebrian Herreros, 1978: 124):
    * Laburpenaedodenbora-biltzea: narrazioaren denbora-ekintzak garatzen diren
      denbora baino laburragoa da.
    * Distentsioa: narrazioaren denbora luzeagoa da ekintzen denbora fisikoa
      baino.
    * Flash-back edo denboran atzerako jauzia
    * Flash-forward edo denboran aurrerako jauzia.


 3.3.3.1. Denbora azaltzeko erak
Erloju baten orratzak, egutegi batetik erortzen diren orriak, paisaia batean
denborak eragindako aldaketen irudiak, asko dira denbora pasatzen dela irudien
bidez adierazteko erak, baina nola adierazi ideia hori bera soinuen bidez? Hona
hemen modu batzuk denboraren igarotzea adierazteko:
•Narratzaileak/esatariak denbora zehatz batean kokatzen gaitu: aurkezleak ordua
esaten du; konkakizunaren narratzaileak ekintza noiz gertatu zen azaltzen du,
edo denbora pasatu dela adierazten...
•Pertsonaiek berek azaltzen dute denbora beren arteko elkarrizketetan.
•Hotsen edo efektuen bidez: ordu-seinaleek adierazten digute puntuko ordua;
narrazioetan, berriz, erloju baten tik-taka erabil daiteke denbora pasatu dela
azaltzeko.
•Jingleak eta adierazleak: adibidez, irratsaioen sintoniak iragartzen digu
horren ordua dela.
•Informazioan sartutako denbora-adierazleak: esaterako, hondoan entzuten diren
hotsek esaten digute eguneko zein ordu-tartean gauden (esaterako, txorien
abestiek eguna dela esaten digute; hontzaren hotsak, berriz, gauean kokatzen
gaitu).


 3.4. Erritmoa, jarraitutasuna eta koherentzia irrati-diskurtsoan. Anafora,
aliterazioak eta errepikapen-figurak irratian

Denboran, irratsaioak sekuentziatan banatzen dira, eta sekuentzia horien
konbinazioan ezartzen da diskurtsoaren erritmoa. Nahasketa hori irrati-
muntaketan antolatzen da, eta bertan tartekatzen diren isilune, trantsizio- eta
inflexio-puntuek ezartzen dute erritmoa. Horretarako honako faktore hauek
kontuan hartu behar ditugu:
a) Edukienaniztasunaetairaupena, eta baita horiek errepikatzen diren maiztasun
edo periodikotasuna. Eduki asko eta errepikaturiko kadentzia batez azaltzen
direnean, erritmoa arinagoa izaten da, eta bloke luze gutxitan banatzen denean,
aldiz, moteldu egiten da.
b) Esatarien irakurketa-abiaduraedohitzegitekotempoa, baita parte hartzen duen
esatari kopurua ere. Azkarrago hitz egiten dutenean erritmoa ere arinagoa
izaten da; era berean, bi esatariren arteko elkarrizketaren erritmoa
bizkorragoa izaten da pertsona bakar baten bakarrizketa baino.
c) Edukientratamendua: sakonagoa denean, erritmoa ere motelagoa izaten da,
xehetasunetan gelditzen delako diskurtsoa. Tituluak edo azaleko aipamenak,
berriz, erritmo arinagoko taxuerei dagozkie.
d) Irratsaioarenformatua. Orduaren, generoaren, parte hartzen duen esatari
kopuruaren, estiloaren edo zuzentzen zaion entzulearen arabera, erritmo
batekoak edo bestekoak dira irratsaioak: arinagoak goizekoak gauekoak baino,
gazteei zuzendutakoak, helduentzakoak baino.
e) Jarraitutasun-osagaiak. Sintoniek, musika-boladek eta beste osagai askok
ezartzen dute irratsaio baten erritmoa. Betiere, gidoian ezartzen da.


 3.4.1. Jarraitutasuna eta koherentzia irrati-muntaketan
Jarraitutasun-elementu horiek, erritmoa ezartzeaz gain, diskurtsoa josteko eta
irrati-muntaketaren koherentzia bermatzeko erabiltzen dira. Izan ere,
muntaketan, soinuak sekuentzia logikoaren arabera nahasten dira, aurretik
egindako gidoiaren arabera. Horretarako balio duten materialak aukeratu eta
behar ez direnak baztertzen ditu errealizadoreak, dagokion denborari egokitu
behar baitizkio soinu-materialak. Era berean, eszenak sortu behar ditu, baita
pertsonak, tokiak edo inguruak zein denborak zehaztu ere.
Alde batetik, irrati-muntaketan funtsezkoa da soinu-planoen, eszenen eta
sekuentzien arteko lotura. Era askotara josten ahal dira irratsaioan parte
hartzen duten entzunezko baliabideak, baina betiere jarraitutasuna edoraccorda
galdu gabe:
a) Soinuak bata bestearen atzetik jar daitezke edo koordina. Oinarriko
muntaketa mota da hau. Sekuentzia batek aurrekoari jarraitzen dio, eta
hurrengoaren aurrekoa da. Maila berean daude jarraian doazen soinuak, eta
ebaketa-punturik egokiena aukeratu behar du muntaketaren arduradunak, saltorik
gerta ez dadin.
b) Bi soinuak urtu. Aurreko soinua poliki-poliki desagertuz doan heinean,
hurrengoa agertuz doa, lehenengo mailara heldu arte. Une batez, gurutzatzen
diren unean, soinu biak maila berean entzuten dira.
c) Soinu bat hutseraeraman (beltzera eraman). Soinua itzaliz doa astiro-astiro
isiltzen den arte. Ez dira soinuak une batean nahasten, eta bat isiltzen denean
soilik agertzen da jarraitzen diona.
d) Soinuak aldi berean baina plano ezberdinetan nahasi. Hitza musikaren edo
hotsen gainean; berba batzuk lehenengo planoan eta beste batzuk, berriz,
hondoan… Plano ezberdinetan entzuten diren soinuek espaziotasun-sentipena
sortzen ahal dute: entzuleak soinu batzuk (indartsuenak edo zorrotzenak)
hurbilago jasoko ditu; gainerakoak, berriz, hondoan edo urrutiago.
Nahasketa horietan guztietan, nahi ditugun baliabideak —hitzak, musika, hotsak—
erabil ditzakegu trantsizioak egiteko, baina betiere horiek ongi zehaztuta
agertuko dira gidoian.
Era berean, eta muntaketaren helburua soinu-baliabideak kontakizuna edo
diskurtsoa bihurtzea denez, horren emaitzak errealitatearen antz handia izango
du, erreala balitz bezala jasoko du entzuleak, nahiz eta fikziozkoa izan,
konbentzio batzuetan oinarrituta bada ere. Hala ere, errealitatearekiko
harremanaren arabera, bi muntaketa mota nagusi bereiz ditzakegu:
a) Muntaketaerrealistaedodeskriptiboa: errealitatea imitatzen duen sekuentzia
baten arabera nahasten dira soinu-baliabide guztiak. Errealitatea islatzen du,
batzuetan zuzenean jasotako errealitatea erakutsi ere bai. Erreportaje batean,
bost minutuan laburtu dezakegu askoz gehiago irauten duen gertaera bat; kirol-
emankizun batean, aldiz, zuzenean gertatzen dena azaltzen du esatariak, eta
errealitatearen eta entzulearen arteko ia tartekaritza bakarra teknikoa da.
Fikziozko kontakizunetan, gezurrezko egoerak azaldu arren, errealak balira
bezala jasotzen dira, asmaturiko eszenatokiak edo pertsonaiak ezagutu
daitezkeen neurrian (gero hitz egingo dugu horretarako beharrezkoa den itun
narratiboaz).
b) Muntaketakontzeptuala: errealitatea islatu beharrean, sentipenak, giroak,
ideiak edo kontzeptuak azaltzen dira soinuen bidez. Soinuek ez dute existitzen
den errealitatea islatzen, kode emozionalak edo aldartezkoak sortzen baizik.
Eman dezagun udaberria azaldu nahi dugula; muntaketa errealistan, txoriak
txioka, kilker-hotsak, eta mendian jasotako beste hots asko erabiliko
genituzke; kontzeptualean, berriz, umearen negarrek, Vivaldi-ren udaberriak eta
beste soinuek adierazten ahal dute ideia bera.
Halaber, soinu-osagaiak edo sekuentzien ordena-antolamenduaren arabera,
muntaketa mota hauek bereiz ditzakegu:
1.Muntaketanarratiboa: denboraren tratamenduari eta sekuentzien denbora-
ordenari dagokiena.
•Denboraren tratamenduaren arabera izan daiteke gertaeren denbora eta
emanaldiarena bat bera izatea (zuzeneko emanaldietan, esaterako); irrati-
denbora laburragoa izatea gertaerarena baino (ohikoena izaten da gertaera bat
kontatzen dugunean), eta, azkenik, irrati-denbora luzeagoa izan daiteke
gertaerak berak iraun duena baino (gertaera bati buruzko azalpen asko, ikuspegi
anitz edo azalpen ugari eskaintzen direnean).
•Ordenari dagokionez, narrazioak, kontakizunak gertaeraren ordena
kronologikoari jarraitzen ahal dio; denboran, atzera edo aurrera salto egin
dezake errealizadoreak; edo, aldi berean azaldu ditzake gertaera bat baino
gehiago, edo gertaera bakarra ikuspegi paraleloetatik, karrusel izeneko
formatuaren arabera.
2.Muntaketaideologikoa. Soinu-edukiak nahasten dira objektiboki ez dagokien
esanahi berri bat azaltzeko asmoz. Testuingurutik ateratako soinuak, esanahi
metaforikoa dutenak… nahasten dira inplizitua ez duten beste esanahi bat
adierazteko asmoz.
3.Muntaketaerritmikoa. Soinu-osagaiak edo sekuentziak erritmo baten arabera
konbinatzen dira (gidoian ezarritakoari jarraituz, betiere).


 3.4.2. Anafora, aliterazioak eta errepikapen-figurak irratian
Beste diskurtsoetan bezala, soinuen bidezkoetan, erretorika-figura batzuk
erabil daitezke elementuak antolatzeko orduan; errepikapen-figura ohikoenak
honako hauek dira:
a)Anafora: hitz, musika edo hots bat edo batzuk errepikatzen dira soinu-
pasarteen hasieran.
b)Aliterazioa: Harluxet Hiztegi Entziklopedikoaren definizioaren arabera,
“jarraiandoazenhitzetanhotsedosilabajakinbaterrepikatzeandatzanfigura” da
aliterazioa: “Trokatxokotxikiankutxatxoitxia”. Soinu-diskurtsoan, aldiz,
fonema, musika-akorde edo hots zati baten errepikapena audio-pasarte batean.
Horietaz gainera, beste errepikapen-figura batzuk ere erabiltzen dira soinu-
konposizioetan eta irrati-muntaketan:
c)Paralelismoa: egitura gramatikalean edo soinu-egituren errepikapena pasarte
batean.
d)Anadiplosia: soinu multzoaren edo esaldi baten zatiaren errepikapena
hurrengoaren hasieran. Diskurtsoan zehar anadiplosi bat bestearen atzean lotzen
denean, kateatzeizeneko figura dugu.
e)Epanadiplosia: hitz edo soinu baten errepikapena soinu-tarte baten hasieran
eta amaieran.
f)Hiperbatona: hitzen (soinuen) ordena logikoaren aldaketa.
g)Onomatopeia: batzuetan errepikapenaren bidez beste zerbaiten soinua imitatu
nahi da; horri aliterazio onomatopeiko deitzen zaio. Musikak askotan imitatzen
du naturaren soinua, eta, alderantziz, hotsen bidez musika-tresnen soinuak
lortzen dira. (Adibidez, Euskadi Irratiko trafikoari buruzko tartearen
karetaren musikak autoen txirrinen soinua imitatzen du).
h)Alderanzketa (retruécano): hitz batzuk, esaldi osoa edo beste soinu batzuk
pasarte batean errepikatzen direnean, elementuen ordena aldatuta (editore
digitalek soinu-pasarte baten atzetik aurrerako kopia egiteko aukera ematen
dute).


 3.5. Egia, gezurra eta fikzioa irrati-narratiban: egiantzekotasunaren eta
sinesgarritasunaren arazoa

“
Poetarenzereginberezkoaezdaerrealitateanjazodirengauzakkontatzea,baiziketajazolitekeenakontatzea.Gertakizunakizandaitezke,egiantzekotasunarenzeinbeharrizanarenkariaz.Hots,historialariaetapoetaezdirabereiztenbatekbertsotanetabesteakprosanegitendituztelakokontaketak
(Herodotorenlanabertsotanidatzzitekeen,etahistoriaizatensegitukozukeenbertsotanzeinprosan);aitzitik,haienartekoberezitasunazerada:
batekgertatuakkontatzendituela,etabesteak,gertalitezkeenak”
 (Aristoteles: Poetika).


Gauza bera esango genuke kazetariaren eta fikzio-egilearen lanen arteko
ezberdintasunaz. Kazetariak gertaturiko ekintzak jasotzen ditu, fikzio-egileak
(adibidez, irrati-nobela bat sortzen duenean), berriz, bere irudimenean beste
inon gertatu eztakoak azaltzen ditu. Hala ere, bai bata zein bestea
“errealtzat” hartu behar ditu, entzuleak haiek sinesteko. Informazioaren
kasuan, gainera, egiazkoa (egia) izan behar du kontakizunak, entzuleak ez baitu
gezurrik onartuko; fikzioan, berriz, nahiko da egiantzekoa izatea, egia baten
itxura izatea.
Harluxet hiztegiak honela definitzen du egia:
“Esatendenarenetaerrealitatearenartekoadostasuna;errealitatearekinbatdatorrenesakunearenezaugarria.Logikarenaraberaproposiziobatenzuzentasunaedookertasunaadieraztenduegiak.Biizatendiraegiarenbalioak:
egiazkoa(Eedo1)etafaltsua(Fedo0)”.
Egiantzekoa definitzeko orduan Harluxet hiztegiak honako hau dio:
“Egiazkoarenitxuraduena,egiazkotzathardaitekeena”.
Hiztegi berean aurkitzen dugu sinesgarriaren esanahia:
“sinetsdaitekeena;sinetsiaizandadinmereziduena.
[...]Pertsoneidagokienez,fidagarria”.Gezurrarena, aldiz, honela azaltzen du:
“Egiaezdelajakindaedousteizandaetabesteekegiadelasinetsdezatenesandakoa;egiaezdena”.
Alvaro Pombo idazleak Espainiar Hizkuntzaren Errege Akademian sartzeko
diskurtsoan bereizi zituen egiantzekotasuna eta egia; haren iritziz, lehenengoa
pentsamendu narratiboari dagokio, eta egia, berriz, pentsamendu diskurtsibo edo
arrazoizkoari4.


 3.5.1. Informazioaren sinesgarritasuna: egia vs gezurra
Irrati-kazetariak informatzea du betebehar nagusi. Gertatutakoa (egiazko
ekintzak edo gertaerak) jaso eta azaldu egiten du. Pertsona den neurrian,
kontakizuna subjektiboa izango da; kazetariak gertatutakoaren bertsio bat
—berea— emango baitu. Kontakizun hori egiara (gertatutakora) zZenbat eta
gehiago kontakizun hori egiara (gertatutakora) hurbilduz, gero orduan eta
zintzoagoa da kazetaria, ondratua, eta, beraz, sinesgarriagoa. Errealitatea
desitxuratzen badu, berriz, gezurretan arituko da, gertaerak manipulatzen, eta
horrek sinesgarritasuna galtzea ekar dezake (esaterako, entzuleak beste bide
batetik egia ezagutzen badu, kazetariarenganako jarritako konfiantza galduko
du).
Tamalez, behar baino gehiagotan, egiantzekoa izatea nahikoa da kazetariak
informazio bat eman dezan. Ez du frogatzen, baina sinesgarria da, eta hori
nahikoa izaten da albistea emateko. Sinesgarritasuna iturrietan (batzuetan
anonimatuan gordeta), testuinguruan, aurrekarietan edo/eta zurrumurruetan
(kasurik okerrenean) oinarritzen du horietan, eta emandako informazioa ez da
frogatzen erretorikaren bidez baino (ez enpirikoki)5. Sinesgarria, egiantzekoa
dena egiatzat aurkezten da orduan. Hala ere, zuzeneko ezagutzak, berriz,
informazio horiek gezurtatzen baditu, kazetariaren sinesgarritasuna ez ezik,
hedabidearena ere kolokan jartzen da.
Informazioa, iritzia eta publizitatea bereiztea ere ezinbestekoa da, entzuleak
konfiantza izan dezan. Entzuleak ondo bereizten ditu albistegia, magazina,
lehiaketa edo beste forma batzuk. Beraz, batzuk informatibotzat jotzen ditu
(hau da, egiazko errealitatean oinarrituta), eta beste batzuk, berriz,
fikziozkotzat (asmaturiko errealitatearen gainean eraikita). Zailagoa da
batzuetan iritziaren eta informazioaren arteko mugak ezagutzea (are zailagoa
batzuetan publizitatearen eta informazioaren arteko muga ezartzea).
 3.5.1.1.Irratia, historikoki komunikabide sinesgarria
Historian zehar irratiak sinesgarritasun handiko komunikabidetzat jo izan dute
herritarrek Espainiako Estatuan, nahiz eta azkenengo urteotan sinesgarritasuna
galtzeko joera izan duen. 2008ko kazetarien lanbideari buruzko txostenean
jasotzen denez, 2007an hierritarren % 18k soilik jotzen zuen irratia
komunikabide sinesgarritzat, prentsaren (% 34,7) eta telebistaren atzetik (%
31,3); Juan José Perona-k leporatzen dio sinesgarritasun-galera hori
inpartzialtasun faltari (Perona, 2009: 239).
Dena den, irratiaz hitz egiten dugunean, honako faktore edo ezaugarri hauek
aipatzen ahal ditugu sinesgarritasunaren erantzule moduan:
1. Entzulearekiko hurbiltasuna: irratian, tradizionalki, tokikotasunak oso
garrantzi handia izan du, zeren, nahiz eta katean egon, irratia orokorretan
deskonexio lokalak izan ohi baitira; irratia txiki asko daude geografian zehar
sakabanatuta, eta bakoitzean hierritarrarengandik hurbil dauden gaiez hitz
egiten dute.
Gainera, entzuleak konfiantza du esatariengan, kazetariengan. Ezagunak egiten
dira, egunero edo astero une batzuk konpartitzen baititu entzuleak haiekin.
Hurbilak sentitzen ditu. Entzuleak konfiantza du, eta ez du esaten dutena
zalantzan jartzen; fidatuo egiten da: batzuetan, esatarien iruzkinek laguntzen
diote errealitatea ezagutzen, argitzen edo ulertzen (informazioaz gain,
interpretazioa ere eskatzen dio entzuleak irratiari komunikabide moduan). Baina
esan bezala, horrek ere sinesgaitz bihur dezake entzulearen ideiekin bat ez
datorren esatariaren diskurtsoa.
2. II. Munduko Gerraren ondoren hedatu zen eredu publikoak Europan —Frantzian,
adibidez, nazien erabilera propagandistakoaren aurka—. Espainiako Estatuan,
ordea, irrati pribatuen garapenak bermatu izan zuen sinesgarritasuna,
diktaduren (Estatuaren) bertsio ofizialen aurrean.
Batzuen ustez, irrati publikoan agintearekiko harremana estua denez, mezuak
kutsatuta daude; beste batzuen iritziz, berriz, publizitatetik lortutako diru-
sarrerek kolokan jartzen dute irrati pribatuen independentzia. Beraz,
lehenengoen iritziz publikoetako mezuak sinesgarriagoak dira, bigarrenek,
berriz, komertzialetan egiara gehiago hurbiltzen direla uste dute. Ondorioz,
honako bereizketa hau egiten ahal dugu bi ereduen artean:
•Irrati publikoa: (a) botere politikoekiko mendekotasuna, aurrekontuek
baldintzatua: horrek eragina du edukietan; (b) agintean daudenekiko lemekin bat
egin behar duelako susmoa; (c) independentzia interes ekonomikoen aurrean,
publizitatearen menpe ez dagoelako, entzule kopuruekiko eta interes
ekonomikoekiko independentea (gehiengoari zuzendua, baina gutxiengoak
babestuz), ez du entzule asko bereganatu behar errentagarria izateko (zerbitzu
publikoek ez dute errentagarritasun ekonomikorik eskatzen).
•Irrati pribatua: (a) interes ekonomikoekiko menpekotasuna: iragarleen eragina;
(b) botere publikoekiko independentzia (ez dago bere kontrolpean), historikoki
askatasunaren irudia eskaini izan dute irrati instituzionalen (Mugimendukoen
ondorengoen) aurrean; (c) entzuleriaren interesekiko menpekotasuna: ahal den
entzule kopururik handiena lortu behar (horretarako edukiak zaindu behar ez
baditu ere).
3. Kode berezirik behar ez izatea: guztiok badakigu hitz egiten eta entzuten,
eta ez dugu kode berezirik ezagutu behar irrati-mezuak interpretatzeko. Hizkera
arrunta edo naturala da irratikoa, eta, beraz, konfiantza sortzen du
entzulearengan (mezua esfortzurik gabe ulertzen duelako). Hori dela eta, oso
garrantzitsua da informazioa —mezua— nola esaten da, lokuzioa alegia; izan ere,
ondo esandakoa errazago eta hobeto ulertzeaz gain, sinesgarriagoa izango da
entzulearentzat, ulergaitza den mezua baino.


 3.5.2. Fikzioaren sinesgarritasuna: egiantzekotasuna
Egiantzekotasuna egia poetikoa da, ondo eraturiko testu narratiboek duten
ezaugarria. Horri esker, itun narratibo bat proposatzen zaio irakurleari
(entzuleari/ikus-entzuleari), diskurtsoan azaldutakoa onar dezan, fikziozkoa
izan arren6. Rodríguez Maldonadok , berriz, fikzio-itunaz hitz egiten du: haren
bidez mezuaren jasotzaileak
“sinesgaiztasunaetenik,proposatzenzaionirudizkoaonartzendu,eta,horrenondorioz,munduposiblebakoitzekonorbanakoakondasunaketagertakizunakonartzenditu”
(Rodríguez Maldonado, 2004).
Fikzio hitza fingere aditzetik dator, eta bi aldaera ditu: gezurra esan edo
antzeztu. Hau da, fikzioa beti ez da gezurra, nahiz eta egiarik ez izan, baina
izan daiteke existitzen ez den antzezpena. Hau da, egile (idazle, gidoi-egile…)
batek asmaturiko edo “eraikitako” errealitate bat da fikzioa, zeinean
irudikaturiko ekintzak eta gertaerak azaltzen direnbaitira, errealitatearen
antza izan ala ez. Baina irudikatutako mundu horrek irakurlearentzat (entzule/
ikus-entzulearentzat) sinesgarria izan dadin egiantzekoa izan behar du, hau da,
erreala balitz bezala onartua, gezurrezkoa dela jakin arren.
Irrati-narrazioak (literarioak, zinemak, antzerkiak…) irudikatzen duen
errealitatea ez da errealitatea bera, baina balitz bezala jasotzen du
entzuleak. Hori lortzeko hauek dira erabiltzen diren baliabideak:
a) Narratzaileak eta entzuleak partekatzen dituzten konbentzioetan (itun
narratiboa) oinarritzen da diskurtsoa. Inoiz ez dugu musikarik entzuten hondo
moduan gure bizitzaren pasadizo askotan (objektiboki ez badago, behintzat),
baina normaltzat onartzen dugu irratiko kontakizunean. Ez zaigu arrotza. Era
berean, biek kodeak ezagutzen eta partekatzen dituzte: irrati-diskurtsoan
erabiltzen diren soinuak ezagunak dira (hitza, musika edo hotsak, eta,
bereziki, mintzoa edo hitz esana).
b) Baliabideen konbinazioa: soinu-film horretan elipsiak daude, planoekin
jokatzen da, soinu batzuek gure irudimena jotzen dute... Ez da errealitatea,
baina errealtzat jasotzen du entzuleak. Dena dela, baliabideen gehiegikeriak
edo erabilera okerrak produktuaren sinesgarritasuna bertan behera utz
dezakete... Oso garrantzitsua da, beraz, horien konbinazio egokia egitea.
c) Horrekin lotuta, diskurtso naturala erabiltzea da beste baliabide bat.
Errealitatearen itxura du irrati-diskurtsoak, eta, zentzumen bakarrari
zuzenduta egon arren, guztiekin jasoko balu bezala bereganatzen du entzuleak
(ikusi ere egiten du norbaitek azaldutakoa, eta beste sentipen asko jasotzen
ahal ditu, norbaitek horien deskripzioa eginda, esaterako). Ez hori bakarrik,
emozioak ere jasotzen ditu entzuleak: beldurra, pena, alaitasuna, zoriona…
Naturaltasunaren kontzeptuaren harira, Luis Agustonik antzezleen presentzia
eszenikoaren kontzeptua azaltzen du. Haren hitzetan:
“Presentzia eszenikorik gabe testua esaten da, baina hitza ez da heltzen;
keinua egiten da, baina ekintzak ez du erakartzen; emozioa sentitzen da, baina
sentimenduak ez du hunkitzen. Ez baita guztiz hor egoten. Beti zerbait falta
da: umorea, intentzioa, sentimendua, indarra, ñabardura txikiak.
Naturaltasunak eta egiaren zentzuak presentzia eszenikoaren pisua eskatzen
dute; horrek ematen dizkie egiantzekotasuna eta sinesgarritasuna hitzei,
keinuei, mugimenduei eta ekintzei, pertsona osoa blaitzen baitu”7.
f) Elkarrizketek ere egiantzekoak eta koherenteak izan behar dute. Hau da,
errealitate-itxura izan behar dute elkarrizketek, baita hitz egiten dute
pertsonaiek ere (hori, adibidez, oso garrantzitsua da antzezkizunean, gaizki
antzezturiko pertsonaiak ez baitira sinesgarriak). Pertsonaiek emozioak eragin
behar dituzte entzuleengan, horrek biziko balitu bezala jaso ditzan.
Edo Karlos Panera antzerkigileak dioen moduan:
“Egiantzekotasuna hau da teatroaren –guk irrati-narratiba esango genuke—
oinarririk garrantzitsuena: aktorearen egiantzekotasuna bere antzezpenean,
ikuskizun berarena. Eta egiantzekotasun hau lortzen den neurrian ideien eta
sentimenduen komunikazioa errazagoa suertatzen da”.
g) Azaldutako ekintzen arteko koherentzia. Nahiz eta fikzioa izan, ekintzen
barneko koherentzia mantendu behar dute, baita haien artekoa ere. Hau da,
asmatutakoak diren arren, koherenteak izan behar duteira narrazioaren baitan
(ulergaitzak diren saltorik edo apurketarik gabe…). Sortutako munduaek asmatu
zituenak ezarritako logikari ere jarraitu behar diote (amestuak izan edo
existitu ez arren). Mundu horretako logikak pertsonaien gainean agintzen du eta
horien ekintzak gidatzen ditu.
Hori guztia lortuz gero, entzuten ari den narrazioa benetakoa balitz bezala
jasoko du entzuleak, gezurra (fikzioa) dela jakin arren, eta istorioa sinetsiko
du, ezinezkoa den arren.


 3.5.2. Sinesgarritasuna eta publizitatea
Zalantzarik gabe, informazioak egiazkotzat jotzen ditugun bezala, askotan
zalantzan jartzen ditugu publizitate-mezuak. Mesfidati agertzen gara entzuleok
berehala argalduko gaituen krema miragarri baten aurrean, edo gaztetuko gaituen
barraskilo-lerdearen iragarkia entzutean... Ez gara fidatzen, eta mesfidantza
hori batzuetan ere produktu horiek iragartzen dituen irratiari transferitzen
diogu (bereziki esatari batzuk iruzurrezko publizitate-iragarkietan inplikatu
direnean).
Bestetan, mesfidantza irratiaren mendekotasunarekin lotuta dago. Informazio-
saioetan babesle edo iragarle nagusiaren gatazkak —adibidez, lan-arazoak—
azalduko ditu ala ezkutatzen saiatuko dira publizitate-sarrerak ez galtzeko?
Beste batzuetan, komunikabidearen sinesgarritasuna informazio- eta publizitate-
edukien arteko koherentziaren arabera neurtzen da: adibidez, ezin da produktu
baten publizitatea egin horren kalteei buruz mintzatu ondoren, ezta ere
publizitate-adierazpen “friboloak” sartu eduki dramatikoa duten albisteen
testuinguru batean.
Azkenik, iragartzen diren produktuen onarpen edo errefusapenak baldintzatu
dezake entzuleen irratiarekiko sinesgarritasuna: adibidez, komunikabide batzuek
(COPE katekoek, adibidez) ez dute kondoiak erabiltzeko kanpaina instituzionalik
iragarri nahi izaten, haien entzuleen oinarri moralen kontrakoak direla uste
baitute.
Horregatik, komenigarria da informazioa eta publizitatea ondo bereiztea irrati-
diskurtsoan.
Baina, edukiaz zer? Esan bezala, ez dugu publizitateak dioen guztia itsu-itsuan
sinesten eta iragarleak ziurtatzen dituen onura batzuk zalantzan jartzen
ditugu, edo gehiegizkotzat jotzen. Beste alde batetik, iragarleak produktuaren
abantailak edo ezaugarri onenak eta erakargarrienak azpimarratuko ditu besteen
gainean, baina ez du gezurrik esan behar... Egia esan behar da, nahiz eta egia
osoa ez izan. Gezurrakezdusaltzen.Entzulea engainatuta sentitzen bada,
konfiantza ere kolokan jarriko da produktuarekiko ez ezik, esatari, kazetari,
saio edo kateekiko.
 3.6. Metafora, metonimia, sinekdokea eta beste figura erretoriko batzuk
irrati-diskurtsoan

Irrati-hizkuntza, gainerako lengoaiak hizkuntzak bezala, zeinuz osaturik dago.
Balsebreren esanetan, “irrati-testuasoinu-irudiekosaturikosoinu-testuada”
(Balsebre, 1994: 165). Esan bezala, soinu-irudi horiek lau elementuk eratzen
dituzte: hitzaek, musikak, hotsaek eta isiltasunak. Adituaren ustez, idatzizko
testuaren lege berberek arautzen dituzte soinu-testuak, baita erretorika-figura
berberek ere —besteak beste, metaforak—.
Historikoki metafora eta beste figura literarioak edo tropoak batzuk
poesiarekin lotzen diren arren, aditu batzuek diskurtsoarekin lotzen dituzte;
Azkargortak dioenez,
“metaforikoazhitzegindezakeguesaldiarenetadiskurtsoosoaridagokionmailan”
(Azkargorta, 1990: 78).
                        Meta (harago) + fero (eramatea)
Bi hitz horiek elkarturik sortzen da metaforahitza, hau da, metafora tresna edo
erretorika-figura bat da, hizkuntzaren forma literalak —hitzez hitzezkoak—
ezarritako mugak gainditzen dituena.
Hiztegietara jotzen badugu, berriz, bi elementuen arteko konparazioaren ideia
aurkitzen dugu; Harluxet Hiztegi Entziklopedikoak honela definitzen du
metafora: “Hizkuntza-
elementubatenberezkoadierairudizkoadierabateraigaroarazteandatzanfigura,analogianoinarrituta,bainakonparazioespliziturikagertzenezduena”.
Izan ere, definizio klasikoaren arabera, metaforaren azpian konparazioa dago
(inplizitua edo esplizitua) osagai metaforikoaren (irudiaren) eta
erreferentzialaren artean, edo Aristotelesek, bere Poetikan, esaten zuen legez:
“Objektu bati beste baten izena ematea da metafora; transferentzia hori
generotik espezierakoa, espezietik generorakoa, espezie batetik besterakoa, edo
analogia-arazoa izan daiteke”.
Filosofo grekoaren hitzetan, analogiaren ideiak irauten du, nahiz eta
“analogiarenelementubatzuentzatizenikezegonarren”.
Analogiaren edo berdintasunaren ideia ere aurkitzen dugu Lakoff-en teorian:
“A novel or poetic linguistic expression where one or more words for a concept
are used outside their normal convencional meaning to express a ‘similar’
concept” (Lakoff, 1993: 220).
N. Charbonnel-ek dioenez, ordea, analogia inolako antzekotasunik ez duten bi
elementuren artean gertatzen da:
“[…] il n’y a métaphorisation que s’il y a rapprochement entre réalités
hétérogènes. La percée à l’œuvre dans l’énoncé métaphorique est une percée de
la ressemblance, mais d’une ressemblance qui unit non des entités reconnues
homogènes, appartenant à une même genre ontologique, mais bien des entités
appartenant à deux genres hétérogènes” (Charbonnel, 1999).
Boquera-ren ustez, antzekotasun hori ez dago aurrez ezarrita; metaforak berak
sortzen du, hitz metaforikoaren ezaugarriak elementu erreferentzialari
igarotzean dei egitean (Boquera, 2005).
Beste aditu batzuek ukatzen dute metaforak analogian oinarrituta egon beharra
daukala, eta kontzeptu berriak sortzeko duen ahalmena azpimarratzen. Natacha
Michel-en esanetan, metaforek “ekaitza” eragiten dute diskurtsoan:
“La solution métaphorique dont je parle n’est pas une rhétorique, ce n’est pas
le <<comme si>>, ou l’analogie. La métaphore est un mouvement de la langue que
constitue comme une première seconde naissance de la chose. Elle brise la
succession grammaticale, elle invente une nouvelle succession, qui fait voir au
lieu de faire suivre en rapprochant ou en éloignant deux termes, façonnant
ainsi la forme, à la fois invisible et visionnaire, de ce qui est en question.
La métaphore est le mouvement par orage du texte”(Michel, 1988).
Diskurtsoaren kontzeptu lacandarrari jarraituta, metafora kokatzen da “ez-
zentzuagertatzendenpuntuzehatzean” (Azkargorta, 1990: 81) eta esanahi berriak
sortzeko balioko luke, esanahi efimeroak; behin metafora fosilizatuta,
desagertzen baita, De Bustos-ek dioen moduan:
“horixedaeskematizaziometaforikoororenhelburua:
behinhedapenaetaonarpensozialalortuta,bizitasunagalduetahiltzenda” (Bustos,
2004).
Zenbait metafora mota daude:
•
Errealitatea irudia da.
•Irudiaren errealitatea - Errealitatearen irudia.
•Aposizioa (Errealitatea, Irudia - Errealitatea: Irudia).
•Inpresionista.
•Garbia: irudia soilik agertzen denean (eta ez erreferentzia). Metafora hutsa
da.
•Antropomorfikoa: gizaki ez diren errealitateak gizakion nolakotasunekin
identifikatzen direnean.
Laburbilduz, ezagutzen dugun hitza edo kontzeptua erabiltzen da beste kontzeptu
bat adierazteko. Irudi baten bidez izendatzen da errealitatea. Metafora
erabiltzen da, adibidez, kontzeptu berri bat izendatzeko, ezagutzen ditugun
kontzeptu edo hitzak erabiliz. Esaterako, irratian koloreak behin baino
gehiagotan musikaren bidez adierazten dira. Metaforak beharrezkoak dira itsu
bati soinuen bidez urdina zer den adierazteko. Publizitatean metafora asko
erabiltzen dira: musikak edo efektuek hainbat sentipen irudikatzen dituzte
(zoriontasuna, ongizatea…)


 3.6.1. Metonimia, sinekdokea eta katakresia
Metaforaren antzeko izaera duten beste figura batzuk metonimia eta sinekdokea
ditugu; jatorriz metafora izandakoak edo metafora batetik sortutakoak dira,
Fontanair-ek dioenaren arabera.
Espainiar Hizkuntzaren Errege Akademiaren Hiztegiaren arabera, metonimia honako
hau da: “zerbaitizendatzekobestegauzabatenizenaerabiltzeandatzantropoada:
ondorioaageridagauzarenpartezedoalderantziz;egilea,berarenobrenpartez;adierazlea,adieraziarenpartez,etaabar”.
Boquera-ren esanetan, “metonimiaondokoarenharremanetanoinarritutadago:
denazatiarenpartez,zatiadenarenpartez,etaabar”(Boquera, 2005), nahiz eta azken
kasu horretan beste figura bat dugun: sinekdokea. RAE delakoak honela
definitzen du sinekdokea:
“tropobatda,hitzenesanahiahedatu,murriztuedoaldatzenduena,besteizenbatezdeitzekozatibat,edoalderantziz;generoaespeziearenordezerabiltzeko,edoalderantziz;gauzabatosatzenduengaiarenpartezerabiltzeko,etaabar”.
Vico-ren hitzak bere eginda, honela definitzen du Charbonne-k sinekdokea:
“ La synecdoque passa dans le langage, lorsque les hommes s’élevèrent des
particularités aux généralités. Ainsi, nous trouvons souvent dans le latin
vulgaire le mot capput pour l’homme ou la perssonne : car, au commencement, la
tête de l’homme était souvent seule visible au-dessus des broussailles dans
lesquelles son corps état caché”(Charbonnel, 1999).
Beste batzuetan, berriz, metafora erabiltzen da hiztegian eraturiko hutsuneak
betetzeko, horretarako antzinako hitzetatik berriak sortuz, Fontainer-ek dioen
moduan: “ 
[…]lestropesontlieu,ouparnécessitéeparextension,poursuppléerauxmotsquimanquentàlalanguepourcertainsidées”
(Fontanair, 1968: 57-58 ).
Dena den, ezin dira asimilatu eraikuntza metaforikoak eta lehen existitzen ez
zen kontzeptu baten eraketa; N. Charbonnel-en iritziz, hitz berria ez litzateke
metafora izango, katakresi bat baizik:
“Bref, refuson absolutement de confondre la métaphore, figure de discours,
figura de pensée, eta la catachrèse non-figure. Lors-que je dis « le pied de la
table », « la clarté du jour », la souris de l’ordinateur », je ne fais,
ordinairement, pas de métaphore”(Charbonnel, 1999) .
Ideia bera aurkitzen dugu Boquera-ren teorian, horrek dioenaren arabera bi
kontzeptuen artean eskuarki hurbiltasun semantikoa dago eta:
“Hiztegian dagoen hutsunea dela eta, zerbaiti izena eman nahi zaio, baina ez da
oinarritzen beste objektuarekiko analogian (adierazlearen, adieraziaren edo
bien arteko antzekotasuna); orduan beste erretorika-figura bat erabiltzen da,
katakresia, alegia”(Boquera,: 2005).
Katakresiaz ari gara topikoak, hizkuntza-klitxeak edo eginiko esaldiakesapideak
erabiltzean; Boquera-k dioenaren arabera, horiek guztiak
“hasieraneraikuntzametaforikoakziren,denborakfinkatuzituenak,baiformaezzeinbaiesanahiez”
(Boquera,: 2005).
Katakresiaren ideia dugu iragarki honetan, non “piszina igerilekura
jaurtitzekojauzi egiteko” deia egiten baitdu narratzaileak. Irudi horrekin
bultzatu nahi dute jendea bozkatzera, parte-hartzera, inplikatzera:


EuskoLegebiltzarrerako2005ekoHauteskundeak2005EuskalLegebiltzarrera(45”)
Off(GIZONEZKOA):
Honakohaudapartehartzenduenlehenengoaldia.berejauziaJauziegitekoprestatzenaridaenhemezortziurtekonesjkagaztehauonek.NereMújica,badoa.
TRANPOLINA+JAUZIA+TXALOAK
Off(GIZONEZKOA):
BeretxandaizangdoduorainAdelaFernandezek.,Hogeitahamabosturteetajauzilaritrebeada.Prestdago.AdelaFernández…,badoa.
TRANPOLINA+JAUZIA+TXALOAK
Off(GIZONEZKOA):
Hirurogeitahamarurtekobeteranohonekdagoenekohamabialdizhartuduparte,autonomikoak,orokorraketaEuropakoakkontuanizatenbaiditugu.Adi…AlbertoAgirrebadoa.
TRANPOLINA+JAUZIA+TXALOAK
Off(EMAKUMEA):
Datorrenapirilaren17aneginjauzi.EuskoLegebiltzarrerakoHauteskundeak2005.Zureuneahelduda.
TRANPOLINA+JAUZIA+TXALOAK
Off(EMAKUMEA):Bozkatu!


Metonimia -mota asko aurkitzentopatzen ditugu:
- Kausa-ondoriozkoa (adib.idez, uztak, adieraz dezake bildu den labore edo
fruitu- kopurua adieraz dezake, eta ez biltzeko ekintza bakarrik).
- Edukitzailea-edukizkoa (adib.idez, kopa bat hartu, beraren edukia
adierazteko).
- Zatia-osokoa (horrelako metonimiari sinekdoke deitzen zaio).
- Lekua, bertan ekoizten denaren ordez: (adib.idez, eErrioxa bat eskatzen
denean, bertan ekoitzitako ardoaz ari gara).
- Objektua horren jabearen edo erabiltzailearen ordez.
- Materia edo gaia objektuaren ordez.-
- Objektuaren izena beraren ondoan dagoenaren ordez.




 3.6.2. Metaforaren funtzioak irrati-publizitatean
Metafora garbia edo bizia dela, metonimia edo sinekdokea dela, edo katakresia
dela, Landheer-en ideia gurea egin dezakegu. Aditu horren ustez, metaforak -
—metonimia, sinekdokea eta katakresia esango genuke guk—- sei funtzio ezberdin
bete ditzake, figura -motaren arabera:
1. Funtzioa izendatzailea; Landheer-en esanetan, edozein hitzaren jatorrian
metafora bat dago:
“Le plus souvent ce sont des métaphores mortes, entièrement codifiées, qui
existent donc depuis longtemps et qui ne se reconnaissent plus guère comme
telles et, dans ce cas-là, on parle parfois de catachrèse”(Landheer,: 2002:,
288).
2. Funtzio dekoratzailea; hau da, bere funtzioa ideia edo kontzeptua modu
ederrean adieraztea litzateke;, metafora estetikoak lirateke.
3. Funtzio adierazkorra; konparaketa konparazio inplizituak loturiko bi hitzak
harremanetan jartzean datza.
4. Funtzio kognitiboa: “c’està-
direqu’ellepeutnousimponerdevoirunconceptouunensembledeconceptsdetellemanièrequ’ilest/
qu’ilssontenvuelquesorte‘réconceptualisé
(s)’sousl’influenced’unconceptappartenantàunautredomaine”. (Landheer,: 2002,:
290).
5. Funtzio didaktikoa:
“Onutilisesouventdesmétaphorespourexpliquerunphénomènecomplexeouinconnuenutilisantl’imaged’unphénomèneconnuetfamiliar”.
(Landheer:, 2002,: 290-291).
6. Funtzio teoriko edo heuristikoa: metaforak zientzia bultzatzeko tresna bat
litzateke, lehen existitzen ez ziren kontzeptu berriak izendatzeko balio baitu,
baina ez da oinarritzen zaharraren (dagoen kontzeptua) eta berriaren (teoria
berria) arteko analogianz.
Beste alde batetik, Rivadulla-k dioen moduan, Black-ek eta beste aditu batzuek
uste dute metaforek errealitatearen ikuspuntu, ikuspegi, bat eskaintzen dutela
(Rivadella,: 2006,: 193), errealitate horren itzulpen zehatza, analogien
kasuetan ere bai, horiek ez baitira azarean zoriz hautatzen, eredu bat
eskaintzeko asmoz baizik. Edo, De Bustos-ek dioenez:
“metaforak,errealarenezaugarriezagunakerakustekobainogehiago,ikuspegiezberdinetatikmunduaikustekobaliodute,berekontzeptualizatzeazenbaitmoduezberdineztaraegiteaeginda”
(De Bustos,: 2004).
Metafora guztietan bi elementu bereizten dira: I (irudia, imajina, edo beste
elementu baten aipamena egiten duena) eta E (errealitatea, kontzeptu
metaforikoari dagokion osagaia). Elementu bi horiek zenbait modu ezberdineztara
izendatu dituzte idazleek; esaterako Black-ek lehenengo eta bigarren gaiez hitz
egiten du:
“adierazpenmetaforikoaklehenengogaiarengaineanfuntzionatzendu,bigarreneanpredikagarriakdiren‘erantsitakoinplikazio’enbildumabalitzbezala”
(Rivadulla: 2006, 191).
Bere aldetik, Lakoff-ek bereizten ditu iturri-domeinuko izakundeak eta domeinu
zuria duteneak, zeinek metafora korrespondientzia- egoeran jartzen baituteduen:
“To make it easier to remember what mappings there are in the conceptual
system, Johnson and I (Llakoff and Johnson, 1980) adopted a strategy for naming
such mappings, using mnemonics which suggest the mapping. Mnemonic names
typically (though not always) have the form: TARGET-DOMAIN IS SOURCE-DOMAIN, or
alternatively, TARGET-DOMAIN AS SOURCE-DOMAIN. (Lakoff,: 1993:, 245).
De Bustos-ek literala (hitzez hitzezkoa) eta irudikatua (figuratua) bereizten
ditu:
“Lliterala, gure intuizioan, berehalakoa da, gardena, familiarraezaguna;,
metafora-segidarie batean lotzen gaituzten izenak dira; ([...)] irudikatuak,
berriz, lan gehigarria exijitzen eskatzen du, lengoaia hizketa literalak
inposatzen duen berehalakotasunean existitzen ez den distantzia ibiltzea bide
zuzenetik” (Bustos: 2002).
Aditu batzuek diotenez, literalaetik irudikaturaiko translazioa gertatzen da
(edo alderantziz, irudikatutik errealaerauntzkoa). Zentzu horretan, eta De
Bustos-ek dioenez, bi erresumaren arteko kontzeptuen translazioan datza
metafora (De Bustos,: 2004).
Funtzio horiek guztiak aurkitzen ditugu irrati-publizitatean; izan ere,
metafora erabiltzen da produktu berri batek sortuko dituen sentsazioak
sentipenak azaltzeko (ez da orain arte ezagutzen denarekin denaren antzekoa),
batzuetan aurrekoekin konparatuta; beste batzuetan, aldiz, beste kontzeptu
berri batzuetara eramaten gaituzte musikak edo hotsek, existitzen ez den
errealitatea irudikatuz…, baina gehienetan, adierazpen metonimokoak edo
katakresiak erabilita; hau da, finkaturiko metaforak maiz agertzen dira
publizitatean, Euskal Y delako trenari buruzko iragarki honetan bezala:


EuskalY(30”)

OFF(GIZONHELDUA):
DenokegindugulehenagogogorEuskadiaurreratueteetorkizunekoaegiten,etahorrelakoxeanahidugugureondorengoentzatkoere.
TRENAREN EFEKTUA
(EMAKUMEA)Kulturarentrenahartudugu,lanarenaerebai,baitaingurugirokoaingurugiroarenaere.Oraingarraioeramangarriagoairaunkorragoanahidugu.
TRENAREN EFEKTUA
(EMAKUMEA)Etabagoazaurrera.EuskalYgrekoaribaiesatekogureaukerada.Ezutzitrenhau.
MUSIKA LP ETA LAGUNTZEN
(GIZONA)EuskalYgrekoa,Euskadiezgelditzeko.Euskotren,GarraioetaHerrilanSaila,EuskoJaurlaritza.


Baina batzuetan, honako iragarki honetan, existitzen ez den mundu bat
iradokitzen dute soinuek, hitzek baino gehiago, “munduko lekurik
konfortagarrienaatseginena”, existitzen ez dena, alegia (hau da, mundu berri
hori ezin da izendatu, zeharka ez bada ere).
Pikolíin(15”)

(Fondo:sonidodegrillos,riachuelo)
(Vozdehombre)Hemoscreadoellugarmásconfortabledelmundo,lanuevageneracióndecolchonesPikolín,dondelafirmezayelconfortconviven.
Pikolín, el descanso que deseas.


Musikak sinekdoke bat eraikitzen du Baqué kafearen honako iragarkia honetan.
Euskaltasunaren ideia azaltzen du musikak, et a hori da hain zuzen kafearen
baliorik nagusia, Euskal Herrian egiten dela.
Baquékafea(10”)
MUSIKALAGUNTZEN::GurehHerrikoneskatxamaite
(GIZONEZKOOFFAHOTSABerezkoadenean.Baquékafea,gurekalitate-marka,gurekafe-marka1

Baqué kafearen sinekdoke figura askotan erabiltzen da irrati-publizitatean.
Azkeneko kanpaina batean, bere lema da “Hhemen kafea Baqué esaten da”, eta
bezeroek eskatzen dute “Baqué bat ebakia” edo “Baqué izotzarekin”.


 3.6.3. Beste figura literarioliteratura-figura batzuk
Aurreko atalean aipaturiko figura erretorikoaz gainera, egon badaude ikus-
entzunezko eta irratiko diskurtsoan aurki daitezkeen beste figura erretoriko
batzuk. Ohikoenak honako hauek dira:
a) Konparazioa(simila): bi gauzak konparatzeko ekintza eta horren ondorioa
dugu. Esatariak bi gauza edo kontzeptu konparatuzen ahal ditu, (hitzen bidez)
edo beste baliabide ezberdinak batzuk erabili konparatzekoz.
Adibidez: Bizitza trenaren ibilbidea bezalakoa da. Geltoki batzuetan denbora
luzez gelditzen da, eta beste batzuetantik, berriz, heldu eta berehala alde
egiten dugu. Konparazio hori hitzez edo soinuzen bidez adieraziten ahal da
(trenaren soinua erabiliz jarraitutasun-errekurtso baliabide moduan).
Konparazioa dugu erretorika-figura nagusia merkataritzari buruz Eusko
Jaurlaritzak emitituriko iragarki honetan. Hala eta guztiz ere, azken
esaldiaren gradazioanmailaketan, figura metaforiko bat dugu, oraindik
existitzen ez den etorkizuneko errealitateareni buruz aipamena egiten baita,
esanez merkataritza dela gero horren funtsa.
Euskal merkataritza (20”)

KALEKO HOTSA
(UME 1): Egun on! Zer nahi duzu?
(UME2):Ba,erratzahandibatnahidut
(UME 1): Hau gustatzen zaizu? Egurrezkoa da eta oso ondo garbitzen du. Gainera,
oso prezio onean (URTU OFF AHOTSAREKIN)
(OFFGIZONA):
Merkataritzajokouadaumetatik,errealitatebatgauregunetaguregizartearenetorkizuna.Merkataritzanon,biziahan.Euskalmerkataritza,konfiantzazkoa.



b) Hiperbolea:
“Ideiabatnabarmentzearrenedonorbaitenganzirrarahandiagoasortzearrenerrealitatetikkanpogeratzendirenadierazpenakerabiltzeandatzanfigura”
(Harluxet Hiztegi Entziklopedikoa). (Adibidez, “Mendeko partida jokatzekotan
dago...” , “Mendeko ezkontza izendatu dute...”).
Musikaren eta soinu-efektuen erabilpen erabilera hiperbolikoa erea aurkitzen
dugu behin baino gehiagotan irrati-diskurtsoan.
Honako iragarki honetan, egoera hiporbelikoak entzuleen arreta deitzea
erakartzea du helburu:
ANESVAD: Venta de niñas (30”)

(Chicojoven)Perdone,señora,¿éstaessuhija?
(MADRE)Sí
(Chicojoven)¿Cómotellamas,guapa?
(NIÑA)Andrea.
(Chicojoven)Puesmire,señora.Yolecambiosuhijaporestafantásticalavadora,últimomodelo.
(MADRE)Aver.Anda,perositienesecadoraytodo.
(VOZENOFFDEMUJER)Impensable,¿verdad?PuesmuchasfamiliasenelSudesteasiáticosevenobligadasacomerciarconsushijas,queacabanejerciendolaprostitución.Contuayuda,enAnesvadtrabajamosparacambiarestasituaciónofreciendoaniñasyniñoslaformaciónparaaspiraraunfuturodigno.
Hazte socio de Anesvad. BBVA, cuenta número 1.


c) Litotea: esan nahi dena leundu nahi denean gertatzen den figura (eufemismoak
askotan erabiltzen dira).
Ez zara oso trebea gezurrak asmatzen...
d) PertsonifikatzeNortzeaedoprosopopeia:
“Gauzeiedoizenabstraktueibizidunenezaugarriakedoekintzakesleitzeandatzanfiguraerretorikoa”
(Harluxet Hiztegi Entziklopedikoa). (Adibidez: “Aspaldian euriak ez gintuen
bisitatzen Euskal Herrian”, “Elurrak partida geldiarazi zuen” bezalako
esaldiak).
Green Park (45”)

Piar de pájaro
(Vozdehombre)DicequeesincreíblelofelizqueestálagentequetienesucasaenGreenParckenPuntadelEste
Piar de pájaro
(Vozdehombre)Dicequedebeserporquesiemprehabíansoñadoconteneralgopropioenunlugarrodeadodebosque,maryplaya
Piar de pájaro
(Vozdehombre)Dicequetambiéndebeserporquenopaganexpensasnicontribucióninmobiliariayqueesoesimportante.
Piar de pájaro
(Vozdehombre)Dicequeigualqueunacosaesqueellocuenteyotramuydistintaverlopersonalmente.Quevaya,quelovaaestaresperando,
Piar de pájaro DISTINTO AL ANTERIOR
(Vozdehombre)Dicequelodisculpen
(sonrisa)peroquesetienequeirporquelollamalasuegra…
(Vozdehombre)GrenPark,sulugarenlanaturaleza…


e) Ironia:
“Zerbaitiezedonorbaitiezisekaegitekoera,adierazinahidenarenkontrakoaesateandatzana;zerbaitesateanerabiltzendenisekazkomoldea.Ironia,imitazioaketakarikaturakerabiltzendiramaizirratian,askotaniritziaadieraztekoasmoz”
(Harluxet Hiztegi Entziklopedikoa). (Adibidez, “Taldearen arazoa ez da
jokalariek diru gehiegi irabazten dutenla;, gutxiago ordainduta berdin- berdin
egongo ziren lirateke egoera honetan”).
i) Paradoxa:
“Egiazkodirudienarenedogehiengoarenustearenkontrakoideia.Itxurazzentzugabeaedobereburuarenkontrakoaizanarren,egiadenedoizandaitekeenadierazpena:
aldibereanegiazkoaetagezurrezkoaizandaitekeenadierazpena” (Harluxet Hiztegi
Entziklopedikoa).
Paradoxa batek entzulearengan entzuleari ezinegona eragiten diou DGT delakoak
2007an egindako kanpainan:
Campaña de tráfico 2007

Risa de una mujer PP y sonidos de gente jugando y disfrutando Paf
(Hombre):Reir,discutir,abrazar,compartir,bromear,beber
Efecto frenazo y golpe
Lamentos de fondo
(Hombre):Noquedar,nodisfrutar,notriunfar,nodescubrir,nosonreír,
Música
(Hombre):
enelcochepuedesvivirlotodooperderlotodo.Túdecides.Nopodemosconducirporti.DirecciónGeneraldeTráfico.GobiernodeEspaña


j) Antitesia: Hitzedoesaldibat
(edosoinubat)aurkakoesanahiaduenbestebatikontrajartzea(Harluxet Hiztegi
Entziklopedikoa).
kc) Galderaerretorikoa: erantzunik espero ez duen arren, esatariak egiten duen
galdera.
ld) Mailaketa(edogradacióndelakoa): hitzak, kontzeptuak edo soinuak ordenatzen
dira, bai txikitatik handitara edo alderantziz…
me) Perifrasia: zerbait esateko erabiltzen den esaldi zeharkatuaingurabidea.
nf) Eufemismoa: zerbait deseroso, desatsegina edo tabua dena esateko era leuna
edo…


         1.  Soinu-banda ikus-entzunezkoan
Irratiaren eta zinemaren arteko lotura hasieratik gertatu zen; alde batetik,
zinema-enpresako pertsona ezagun batzuek irratian parte hartu zuten, eta, beste
alde batetik, entretenitzeko eta istorioak kontatzeko bitarteko osagarriak izan
ziren biak (hasierako zinemak hitz gabeko istorioak kontatzen zituen legez,
irratian irudirik gabeko narrazioak azaltzen ziren).
Zinemaren soinu-bandaren ezaugarri asko bereganatu ditu irrati-antzezkizunaren
egitura espresibo eta estetikoak, eta, alderantziz ere, irratiak zor dizkio
adierazpen-baliabide batzuk zinemari. Ondorioz, asko dira komunikabide bien
arteko berdintasunak: bai irratiak bai zinemak antzertiantzerkian izan zuten
aurrekaria, eta nahiz eta ondoren bere hizkuntza propioa garatu duten, genero
dramatikoarekin hainbat ezaugarri komunpartekatzen dituzten arren; bietan
soinu-elementu berberek parte hartzen dute: hitzak, musikak, hotsak eta
isiltasunak (horiek ere parte hartzen dute antzerkian); bietan narratzailea
hirugarren pertsonaz hitz egiten duen pertsonaia da (antzerkian, berriz, ez
dago narratzailerik); bietan, muntaketak denbora-espazioko ez-jarraitutasun eza
ahalbideratzen du (ez antzerkian); soinu-plano ezberdinek espazio-tasun- eta
sakontasun-itxura eraikitzen dute (hori ez da posiblea antzerkian).
Horren ondorioz, irrati-narratibaren ezaugarriak aplika daitezke zinemaren eta
ikus-entzunezkoaren audio-bandaren azterketan, baina, horretaz gainera, irudiek
eta soinuek batuta hizkuntza berria sortzen dutenez, irudiarekiko harremana
azaldu behar da soinu-banda aztertzeko.


 3.7.1. Zinema mututik sourround-erako bidaia luzea
Zinemaren hastapenetatik eztabaida handia gertatu da soinuaren erabileraren
inguruan. 1927an zinema soinuduna asmatu zenera arte, emanaldiak ez ziren
isilak, eta musika jotzen zen aretoetan laguntzeko (eta, bide batez, makinak
egiten zuen “zarata” estaltzeko); era berean, batzuetan pertsona batzuek
azaltzen zuten pantailan ikusteni ahal zena. Baina ez hori bakarrik; audioa ez
egon arren, hitzak presente ziren testu moduan, filmean zehar tartekaturiko
errotuluetan (eta narratzailearen offahotsaren funtzioa egiten zuten
gehienetan; eta elkarrizketak erreproduzitzen zituzten, bestetan).
Teknikoki soinua sartzea posibile bihurtu izan zenean, eztabaida bestelakoa
zen: batzuek uste zuten mutua izan behar zuela zinemak, horretan baitzetzan
bere artearen izaera. Ildo horretan, zinegile batzuek –— Pudovkin, Einsestein
eta Alexandrov, besteak beste- — 28ko Manifestua sinatu zuten:
“Asmakizun tekniko honen aukeren ikuskera oker edo faltsu batek zinema-artearen
garapena oztopatu ez ezik, gaur duen adierazteko aberastasuna ere suntsituzen
ahal du. Gaurko zinemak, ikus-irudien bidez ekitean, inpresio bizia eragiten du
ikuslearengan, eta arteen artean lehen mailako lekua lortzen jakin izan du (
[…)].
Film soinudunak bi ahoko arma da, eta seguru aski gutxieneko esfortzuaren
legearen arabera erabiliko da, hau da, soil-soilik entzuleriaren kuriositatea
asetzen eta kitto. Lehenengo denboraetan, ekoizteko eta saltzeko erreazen den
merkantziaren ustiapen komertziala ezagutuko dugu: mintzaturiko filma
soinuduna, zeinetan hitzaren grabaketak eta ezspainien mugimenduak era
errealista eta zehatzagoazn bat egingo baitduten, eta entzuleek aintzat hartuko
duten aktore bat, auto baten txirrina, musika-tresna eta abar.a. entzutea.
Sentsazioen Sentipenen lehenengo denboraldi honek ez dio kalterik egingo arte
berriaren garapenari, baina bigarren denboraldi bat helduko da, eta hori
beldurgarria izango da. Aukera praktikoen lehenengo errealizazioan
dekadentziarekin batera agertuko da, “literatura handi”ko dramek eta
antzertiantzerkiak pantailan egingo dituzten beste inbatsio-saiakeraek
ordezkatzen saiatuko diren unea. Horrela erabilita, soinuak muntaketaren artea
suntsituko du, zeren eta soinua sartzea muntaketa-zati horietan, guztiak maila
berean indartuki ditu eta barruko signifikazioa aberastuko du, eta hori
muntaketaren kalterako izango, ez baitu efektua zatiz zti eragiten baizik eta
–bereziki- guztien batuketa osoaren bidez”
(Sergei M. Eisenstein, Vsevolod I. Pudovkin, Grigory V. Alexandrov,: 1928).
Antzeko iritzia zuen Rudolf Arheim adituak, Dimitri Liebscch-ek azaltzen duen
moduan :
“
Thesilentmoviecanbeeunderstoodasfilmartparexcellencefortworeasons:
Duetothemissingsounditisbothlessrealisticandricherinlimitations.Incontrast,thesoundfilmbecomespartofArnheim’spolemiccritiqueoftherepresentationaldrive.Andonaccountofthedistancetorealityitisthesilentmovieandnotthesoundfilmthatcountersthepivotalobjectionagainstfilmasbeingmerelyareproductionofreality.Moreover,Arnheimpointstothefactthatthesilentmovieisonlyabeginning.Heindirectlystressesthisbyalsoanalyzingthematerialcharacteristicsofradioplaysandthesoundfilm.Hefurthermoredirectlystressesthetransitionbetweenthesilentmovieandthesoundfilm:
“Onehastolearntoapplyoldrulestonewmaterial.Andthisretrainingiscertainlymuchmoredifficultthanlearningsomethingnew”
(Liesbsc,:2004).
Horregatik, zinegile errusiarrek soinua irudiaren kontrapuntuo moduan
erabiltzeko proposatzen zuten, hau da, soinua ez izatea irudiaren
informazioaren errepikapen hutsa.
“Ikus-muntaketaren zati batetiko kontrapuntuo moduan soinua erabiltzeak soilik
eskaintzen ditu muntaketa hobetzeko aukera berriak. Ikus-irudien eta soinuen
arteko kointzidentzia ez egoterasaihestera zuzendu behar dira soinuaren
lehenengo esperientziak. Eraso-metodo honrrek soilik eragingo du bilaturiko
sentipenasazioa eragingo du, eta horrnek, denboraz, irudiak-ikustekoen eta
irudiak-soinuen kontrapuntou berria sortzera eramango gaitu [(…)]
Soinuak, muntaketaren elementu berritzat hartua harturik (eta ikus-irudiarekiko
elementu independente moduan), bitarteko berri bat eskainiko du adierazteko eta
orain arte, ikus-elementuak soilik erabilita, konpondu ezinik genbiltzan arazo
konplexuei soluziobidea irtenbidea emateko”.(Sergei M. Eisenstein, Vsevolod I.
Pudovkin, Grigory V. Alexandrov:, 1928).


 3.7.2. Soinu-banda ikus-entzunezkoan: osagarri hutsa baino zerbait gehiago
Ikus-entzunezkoan irudiari garrantzia handia eman bazaio ere, ez da soinua
baztertu behar. Soinu-banda txarrak porrotera eraman dezake film on bat, eta
gero eta gehiago dira soinu-banda onenari emandako oOscar bat eskuratzeko
lehiatzen diren filmak.
Ikus-entzunezko ekoizpenean ikustekoa —irudia— oinarritzat hartuta egiten da
grabaketa, audioa —entzunezkoa— baztertu gabe. Ondoren, post-produkzioan,
berriz, audioa tratatzen da (zuzenean grabatutakoaz gain, beste soinu batzuk
ere sartzen dira prozesu horretan: musika, efektuak…). Bien —ikus- gaiaren eta
entzun- aldekoenngaiaren— arteko harremanak egokia izan behar du, diskurtsoa
ulergarria ez ezik, sinesgarria, egiantzekoa, ere izan dadin.
Irudi batek mila hitz baino gehiago balio duela dio topikoak. Horri buelta
emango diogu, eta hitz batekin irudi asko —irratian adibidez— sortzenu ahal
ditugula esan dezakegu, edo, ikus-entzunezkoan, hitz batek irudiaren esanahien
aniztasuna finkatu, zehaztu ahal dudezake, eta hala polisemia murriztuz
(adibidez, irudian lore- sorta bat ikusten da, eztei-martxa entzuten bada
ezkontza baten aurrean gaude, ; hileta-musika entzuten badugu, berriz, hileta-
ospakizuna dator). Informazioari dagokionez —telebistako albistegietan,
adibidez—, hitzen bidez informazio osoa eman daitekeen arren, askotan irudiek
beraiek bakarrik ez dute zentzurik ahotsak informazioa azaltzen ez badu
(esaterako, jendea erretzen agertzen da irudian, eta bideo hori erabiltzen du
kazetari batek tabakoaren prezioaz hitz egiteko, edo erretzeak eragiten dituen
kalteez edo erretzeko debekuaz. Kasu horietan, bideo berbera erabil dezake, eta
testuak —soinuak— soilik emango digu albistearen gakoa).
Ikus-entzunezko produktuen balio dramatikoa areagotu ahal izateaz gain,
sekuentzia batean sakontzea errazten du soinuak, beharrezkoak ez diren irudiak
baztertuz. Beraz, ekintzan azkarrago sartzean ahalbideratzen du audioak
(adibidez, zinema mutuan tren bat hurbiltzen zela adierazteko trena ikusi behar
genuen;, soinuarekin, berriz, gauza bera azaldutzen ahal da, soinuaren plano-
aldaketarekin. Nahiz eta ez ikusi, entzuten badugu, hurbiltzen ari den
sentsazioak sentipenak erne jartzen gaitu).


 3.7.3. Soinu-osagaiak ikus-entzunezkoan
Irratian bezala, entzunezko zenbait baliabide ezberdinak nahasten dira soinu-
bandan: hitza, musika, hotsak edo zaratak, eta isiltasuna. Soinu batzuk
lehenengo planoan kokatzen dira, eta beste batzuk, berriz, hondoan; batzuk
eszenaren barruan, eta beste batzuk kanpoan. Era berean, mugimendua adierazten
dute soinuek: ezkerretik eskuinemarantz edota alderantziz, eta baita —sistema
digital berriei esker— sakontasuna, inguratzea (sourround soinu-sistemari
esker, adibidez), eata abar.


 3.7.3.1. Hitza ikus-entzunezkoan
Zenbait Mmodu ezberdineztara agertzen da ahotsa filmetako eta ikus-
entzunezkoetako kontakizunetan, baina hiru era edo modu nagusitan bana
dezakegu: testu-hitza edo azalpen narratiboa; antzezturiko hitza edo aktoreen
arteko elkarrizketak; eta giroan entzun daitezkeen hitzak.
•Testu-hitzean edo azalpen narratiboan (overahotsak), narratzaileak eszenatik
kanpo azaltzen ditu ekintzak, gertaerak; ez da ekintzaren partaidea, begiralea
baizik. Ez du eszenan ikusten dena zehatz-mehatz azaldu behar, osatu, lagundu
edo informazio berria eman baizik. Narratzaileak dena daki, eta ekintzatik
kanpo kokatzen da. Azalpen mota hau hiru eratan ager daiteke:
a) Azalpenzuzena:: ikusten edota entzuten duena azaltzen du narratzaileak
(zuzeneko emanaldietan, esaterako futbol-partida baten azalpenean).
b) Zeharkakotua:: eszenan agertzen den pertsonaiari buruz hitz egiten du
narratzaileak, nahiz eta beste ekintza bat egiten ari diren (adibidez,
ezkontzeko dagoen pertsonaiaren haurtzaroari buruzko pasadizoa azaltzen du).
c) Kontrapuntua:: irudiak azaltzen duenaren aurkakoa azaltzen du esatariak
(adibidez, bazkaria erraldoi bataren irudiak ikusten ditugun bitartean, ahots
bat zenbait lekutan pasatzen ari den goseaz ari da).
Era berean, narratzaileak eszenak koordinatzenu ahal ditu, gaia sartu edo
zentratukokatu, denbora- eta espazio-jarraitutasuna bermatu edo, besterik gabe
ikus-entzunezko diskurtsoa “josi” -—jarraitutasuna eman-, —, loturarik gabeko
sekuentzia autonomoak batuz.
•Antzezturiko hitza (in ahotsa), esan bezala, eszenan agertzen diren ekintzeen
aktoreek esaten dutena da. Oso garrantzia handia du, filmetan eszenak eta
istorioa aurrera eramateko (informazio-generoetan, dokumentaletan esaterako,
berriz, narratzailearena izango dugu ahots nagusi).
Funtzio dramatikoaz gain, informatiboa eta emozioanala ere baditu, pertsonaien
arteko harremanak ez ezik, haien arteko sentimendtuak eta emozioak ere agertzen
baitira.
Zenbait Mmodu ezberdinetan ager daiteke:
a)Bakarrizketa: pertsona bakar batek hitz egiten du.
a) Esatariak kamerari hitz egiten dio (in edo eszena barruan); esaterako,
telebistako aurkezleak.
b) Irudian ez dagoen esatariak aurretik prestaturiko kontakizuna azaltzen du
(adibidez, lehenengo pertsonan azaldutako dokumentaletan), bai eszenatik guztiz
kanpo (over) edo bai kanpoan zein barruan (off).
c) Pertsonaien pentsamenduak entzuten dira (hori posiblea da ikus-entzulearen
eta egilearen arteko itun narratiboei esker).
b)Elkarrizketa: eszenan dauden pertsonen edo pertsonaien arteko hizketaldia edo
solasaldia.
Elkarrizketaek naturalak izan behar duteira; horregatik, erabiltzen den
hizkuntzak irratikoarekikon antzerkikoarekin baino antzekotasun gehiago
dituelahandiagoa duela esan dezakegu (antzerki-hizkuntza literarioagoa da). Era
berean, ondo ulertu behar dira, horien gainean oinarritzen baita istoriaren
hezurdura nagusia. Horregatik, nahiz eta zuzenean grabatu, post-produzkzioan
egon daitezkeen etenak edo arazoak konpontzen dira.
•Azkenik, hitza ere giroan sorturiko soinuen artean aurki daitezke (0ff
ahotsa). Eremutik kanpoan, soinu-iturritik sortua den arren, une batean bat
egiten du irudian ikusten denarekin. Batzuetan, hizlaria nor den identifikatu
ezin den arren, istorioa aurrera eramateko edo ekintzak ulertzeko balio du hitz
horrek ere.
Hiru azalpen -mota horiek konbinatzenu ahal dira ikus-entzunezko narrazioan
zehar, bai bakarrik edo bai beste baliabide batzuekin nahastutanahasita. Hala
ere, esatariaren esanahiaz jabetzeko beste baliabideek ez dute oztopatu behar.
(Ahotsaren balio espresiboak irratiari buruz azaldutako ezaugarriak ditu).


 3.7.3.2. Musika soinu-bandan
Kracauer-ren ustez, musikak funtzio fisiologikoa du ikus-entzunezko
diskurtsoan;, hau da, ikus-entzulea pantailan dauden irudiei fisiologikoki
egokitzea da musikaren funtzioa. Hala ere, beste idazle batzuek beste funtzio
batzuk azaltzen dituzte: animualdarteak-egoerak eta irudien esanahi edo
intentzio berriak proposatu eta kontzeptuak karakterizatu ere, hori guztia
funtzio estetikoa baztertu gabe. Era berean, sentimenduak edo egoerak sortzen
dituen sentsazioak sentipenak areagotzeko balio du musikak, eszenak girotzeaz
gain (adibidez, misterioa areagotzeko musikak garrantzia handia du, ikus-
entzulearen artegatasun edo beldurra indartuz).
Musika modu askotan ager daiteke ikus-entzunezko diskurtsoan:
a)Musikaintzidentala: musika ez dago filmaturiko ekintzan, baina gehitzen zaio
dramatismoa indartzeko. Subjektiboa da. Sentimenduak, emozioa eta sentsazioak
sentipenak indartzeaz gain, musika intzidentalak jarraitutasuna ematen dio
muntaketari (eszenak “josi” dira berhaien artean). Post-produkzioan gaineratzen
zaio eszenari.
Era berean, pertsonaia aurkezteko, edo irudia osatzeko edo eskzena laguntzeko
erabiltzen da. Offizaten da, iruditik kanpo kokatuta, eta pertsonaiek ez dute
entzuten, entzuleek bai.
b)Musikaerrealaedoobjektiboa: musika eszenan dago, irudian ikus daitezkeen
soinu-tresnetatik sortua baita (esaterako, Titanic filmean orkrestak jotzen
duen musika). Horregatik esaten da objektiboa dela. Entzuleek ez ezik,
pertsonaiek ere entzuten dute, eszenan eta ekintzan baitago (in).
Musika objektiboa plano ezberdinetan entzuten ahal da, eta eszenarekin batera
grabatzen den arren, askotan post-produkzioan konponketak egiten dira, soinu-
bandaren jarraitutasuna bermatzeko eta espaziotasunean eman gerta daitezkeen
aldaketak (plano-aldaketak) egoki adierazteko.
c)Life-motiv.Bestetan, bideoklipetan edo musikaletan bezala, musika da
protagonista eta diskurtso nagusia. Kasu horretan, irudien muntaketa musikaren
gainean egiten da (eta ez dua bat etorri behar derrigorrez), eta musikak ematen
dio zentzua mezuari, diskurtso osoari.


 3.7.3.3. Hotsak eta efektu bereziak
Gizakioek eta musika-tresnek ez ezik, irudietan agertzen diren gauzek eta
animaliek ere soinuak egiten dituzte. Ekintza, giro edo eraikitako
baldintzaetan sorturiko soinuak dira hotsak, ahotsa edo musika ez direnean.
Batzuetan, hots horien errealitate-itxura areagotzeko, ordea, egindako aurrez
prestaturiko hotsak erabiltzen dira, efektu bereziak, errealagoak baitira,
zuzenean jasotakoak baino. Hotsek eta soinu-efektu horiek bi funtzio nagusi
dituzte:
a) Ingurutestua Testuingurua kokatzekoa: ingurua definitzeko balio ahal dute.
Era berean, oraindik eszenan agertu ez diren elementuak aurreratzenu dituzte
(adibidez, txistuak trena datorrela iragartzen du).
b) Narrazioan, azalpenean, laguntzea. Soinuen bidez, edo horiek nahasituz,
azalpen dramatikoa aurrera eramaten ahal dugu, eta aldi berean sekuentziak
ezberdinak lotu: eszena batean entzuten dugun soinuak hurrengo eszenan
gertatzen denarekin lotzen gaitu (adibidez, trenaren kanpoaldea ikusten dugun
arren, tiro-hotsa entzuten dugu, eta hurrengo sekuentzian pertsona bat hilda
ikusten dugu trenaren barruan...).
Ekoizpenari dagokionez, beste alde batetik, efektu horiauek edo hotsak bi
motatakoak izan daitezke: zuzenak (futbol- partiduaren hondoan entzuten dira
zelaian sorturiko oihuak), edo aurretik grabatuak. Azkenekoen erabilera
dramatikoa izaten da, ekintza finkatzekoa. Bikoizketan, soinu-efektuek behar
diren sekuentziak indartu edo azpimarratzekou balio dituzte, eta beharrezkoak
ez direnak baztertzen dira, soinu-bandatik kenduz. Era berean, off soinuek
misterioa, suspensea edota arreta mantentzeko balio ahal dute.


 3.7.3.4. Isiltasuna
Bigarren atalean azaldu dugun moduan, isiltasunak oso balio dramatiko handia
du. Giroan tentsioa adierazteko tresna bikaina da, eta angustia sortzen du.
Dena den, ikus-entzunezkoan erabiltzen den isiltasuna “erlatiboa” da, ez osoa.
Batzuetan, gaueko isiltasunean hondoan dauden soinu batzuk entzuten ahal
ditugu; bestetan, berriz, musikak betetzen du isiltasunak okupatu behar
lukeenko zuen tokia.
Bi motatako isiltasunak aurkitzen ditugu:
a)Objektiboa: ekintzan ematen gertatzen den soinu -eza da;, hau da, eszena
isilean gertatzen da (batzuetan, isiltasuna adierazteko musika lasaia jartzen
da).
b)Subjektiboa: balio dramatiko handiagoa du, eta egoera edo animu-giroaaldartea
adierazi ohi du. Beste baliabideekin konbinatuz areagotzenu ahal dugu
isiltasunaren ahalmen adierazkorragarria (suspentse-musika entzuten dugu, eta,
bat- batean... isiltasuna, zerbaitetan geratzen gara), edo aurretik zein
atzetik esango dena azpimarratzeko balio du.


               1.  Irudiaren eta entzunezkoaren entzungaiaren arteko harremana


 3.7.4.1. Soinu zuzena eta bikoiztua
Film baten errodaketan egitean soinuak grabatzen diren arren, ez dira guztiak
erabiltzen, eta batzuk soinu post-produkzioan sartzen dira soinu-bandan,
estudioan. Beraz, bi motatako soinuak bereizten ditugu jatorriaren arabera:
a) Zuzenean grabaturiko soinua, ekintza gertatu den tokian bertan sortutakoa.
Oso erabilia da, bereziki aktoreen elkarrizketeetani dagokienez.
Soinu-teknikariak, zaraten aurkea buorruokatzeaz gain, ahotsen eta hotsen
soinu-maila orekatu behar ditu; hori lortzeko mikrofono asko eta mota
ugaritakoak erabiltzen dira. Batzuek antzezleek esandakoa jasotzen dute; beste
batzuk, plano orokorrean suertaturiko solasaldiak eta ingurugiroko hotsak.
Haizea kentzeko sistemak ere erabiltzen ditu audioaren arduradunak, haizeak
zarata handia eragiten baitu.
b) Biokoizturiko soinua, berriz, estudio batean grabatzen da, eta muntaketaren
azken fasean gehitzen zaio filmari, audio- bandaren post-produkzioan. Une
horretan, soinu-efektuak, ingurugiroko soinuak eta musika sartzen dira soinu-
bandan, baita aktoreen ahotsak ere zenbait eszenatan.
Bikoizketa-prozesu horretan, jatorrizko hizkuntza ez ezik, beste hizkuntza
batzuetako elkarrizketak ere sartzen dira.
Bikoizturiko soinua grabaketa-estudioan egiten denezla eta, zaratak ekidin
daitezke, eta, beraz, kalitaten handikoa izaten da.


                     1.  Soinu sinkronikoa eta asinkronikoa
Soinu sinkronikoaren iturria ikusi ohi da irudian: aktoreak esaten ari denren
solasaldiaren soinuak edo makina batek egiten dituen hotsek laguntzen dute
ikusten ditugun irudiak (pertsona bat hitz egiten edo makina bat lanean).
Zuzenean grabatu ohi den arren, batzuetan beharrezkoa da soinu horiek
bikoizketan sartzea; orduan, sinkroniak garrantzia handia du. Esaterako, beste
hizkuntza batera itzulitako elkarrizketen kasuan, bikoizlearen hitzek bat egin
behar dute pantailan ikusten den aktorearen ezpainien mugimenduan…
Soinu asinkronikoaren kasuan, hotsaren iturria ez da irudian ikusten, bai
ikusten ez delako bai zehaztu gabe dagoelako (esaterako, giro- hotsa).
Giroko soinuak edo efektu bereziak asinkronikoak izaten dira, eta estudioan
gehitzen zaizkio soinu-bandari audioaren post-produkzioan.
Zinema klasikoaren parametroetan, soinua bereziki irudiaren sinkronian
erabiltzen da; konbikzio ustekizun batzuetan oinarrituta:
a) Soinu guztiak entzungai izan behar ditu ikus-entzuleak. Horregatik,
narrazioan, istorian, beharrezkoak diren soinuak jasotzen dira, eta horiek
entzutea oztopatzen dituztenak, berriz, baztertzen dira. (Hori aldatzen da
zuzeneko soinua jasotzen denean...).
b) Arau orokor gisa, elkarrizketak ongi entzun behar dira (nahiz eta horrek
errealitatea desitxuratzea dakarren), eta esandako hitzak eta ezpainiaek
sinkronizaturik egon behar diradute.
c) Soinu-bandak jarraitua izan behar dau, zulorik etenik gabea; horregatik,
askotan musikak isiltasunak ezstaltzen ditu. Azken horiau balio dramatikoaz
erabiltzen da batzuetan...


                     1.  Soinu diegetikoa eta ez-diegetikoa
Azaltzen den istorioarekiko harremanei dagokienez, soinuak izan daitezke:
diegetikoak, soinu-iturria eszena barruan baldin badago (narrazioaren barruan),
edo ez-diegetikoak, soinu-iturriak ez badu zer ikusirik aurkezten den
eszenarekin (eta narrazioaren denboratik eta espaziotik kanpo badagoela).
Musikaren kasuan, maila meta-diegetikoaz hitz egiten dute aditu batzuek,
bigarren mailako narratzaile batek egiten duen kontakizuna baita, laguntzen
duen eszenarekin harremanik ez duena .
•Soinudiegetikoa irudian eta istorioan, kontakizunean, bat egiten duena da;
denbora berean gertatzen dira. Eszenatik sorturiko soinu-efektuak, musika edo
elkarrizketak irudiaren denbora berean gertatzen dira. Soinu diegetikoak izan
daitezke objektiboak (edo pantailan agertzen diren objektuek edo subjektuek
egindakoak), edo subjektiboak (esaterako, pertsona baten pentsamenduak).
Soinu diegetikoak izan daitezke:
a) Sinkroniokoak: irudian ikusten denari egokitzen zaizkio.
Barrukoa (in edo on-screen): irudiaren edo enkoadraketaren barruan kokatutako
elementuek sortua bada.
Kanpokoa (off edo off-screen): iruditik edo enkoadraketatik kanpo kokatuta.
Ikusten ez den soinu-iturri batetik sortzen da.
b) Asinkronikoa: soinua ez dator bat pantailan ikusten den irudiarekin. Ikus-
entzunezko e koizpenetan, soinua eta irudia erlazionatzeko (lotzeko) orduan,
aukera bikoitza dago.
•Soinuez-diegetikoen kasuan, berriz, soinuaren eta istorioaren denborak ez
datoz bat: aurrekoa edo ondorengoa izan daiteke.
a) Soinua irudian agertzen den eszenaren aurreko denboran sortua da: irudian
ikus daitekeen eszenan baino lehenagoko gertaera baten soinua entzuten da, hau
da, istorioan iragana den denbora batetik datorren hotsa da entzuten duguna.
Beste batzuetan, berriz, aurreko eszenan sorturiko soinuak jarraitzen du
hurrengo irudian. Aurreko eszenako soinuak hurrengoarena estaltzen du mementou
batez, edo biak urtzen dira; eszena batetik besterako trantsizioa edo igarotzea
eraikitzen da horrela.
b) Bestetan, aldiz, soinua ez da oraindik sortu ikusten den eszenan:
•Irudia orainaldian dagoelarik ere, etorkizuneko ekintza bati dagokion soinua
ezntzuten da, hau da, oraindik gertatu ez den bati.
•Irudian, iraganeko eszena bat ikusten den arren, soinua orainaldian dago
(iraganeko geroan, beraz). Soinua orain gertatzen ari den arren, ikusten den
ekintza, berriz, iraganean.


 3.7.4.4. Soinuaren eragina irudian
Esanahiari dagokionez, irudiaren eta soinuaren arteko harremanak ere zenbait
mota ezberdinetakoak izan daitezke:
    * Eszena laguntzen duen soinuak irudiaren inpaktua —sentsazioazirrara— 
      eragiten du. (Adibidez, lehenengo planoan errepidea
      zeharkatzengurutzatzen duen gizakia gizaki bat ikusten da, ; musika
      entzuten badugu, ibiltaria oinezkoa oso lasai dabilela pentsatuko du
      ikus-entzuleak; autoen txistuak eta frenoaren balazten -hotsa entzuten
      badira, berriz, ibiltaria oinezkoa arriskuan dagoela pentsa dezake).
    * Audioaren inpaktua irudiak eragiten du. (Gurdia ikusten dugu oso egoera
      txarrean dagoen errepidean eta hondoko “traka-trakakirrinka” normaltzat
      jotzen du ikus-entzuleak; gurdiaren gurpilaren lehenengo planoa aurkezten
      du errealizadoreak eta ikusleak edozein momentutan unetan hondatuko dela
      eta istripua gertatuko dela pentsa dezake).
    * Irudiaren eta soinuaren efektuak pilatzen dira. Olatuak harkaitzen aurka
      eztanda egiten dutehausten dira, eta musikak ibilbideari jarraitzen dio
      increscendo doan erritmoaz.
    *  Soinuaren eta irudiaren arteko nahasketak irudimenera jotzen du. Haizeak
      leunki astintzen dituen loreak ikusten dira, eta txoritsuxoen txioak
      entzuten... Udaberria heldu da.
 IV. Soinu-sormenaren bideak
 Irrati-erredakzioetako lan-ohiturek ez diote tarte handirik uzten sormenari.
Informazio-generoak nagusi diren parrilletan, ez da ohikoa dramatikoen edo
soinu-konposizioen presentzia.
Teknologia berriek, bereziki editore digitalek eta Internetek, erraztu dute
irrati-errealizazioa, eta gero eta soinu-lan konplexuagoak egin daitezke
edonoren eskura dauden baliabideak erabilita. Era berean, merkatuan kalitate
handiko grabagailu digitalak eskura daitezke prezio onean, eta, beraz, edonork
graba ditzake inguruko soinuak, bai eta editatu ere.
Horren muturrean, irrati tradizionalek sormenarekin duten jarrera da;
salbuespen batzuk kenduta, zaila da aurkitzea baliabide espresiboekin
esperimentatzen duen irratsaiorik: Radio Clasicako ArsSonora dugu horrelako
bat.


 4.1. Irratiko genero dramatikoak: irrati-serialetatik mikrosaioetara
Hasieratik, irratia istorioak kontatzeko bitarteko bikain modura agertu zen
garaiko idazleen aurrean. Irratiaren lehenengo urteetan, narratzaile batek
irakurtzen zituen lan literario ezagunak, irakurketa bakar batean, edo atalka
egunez egun. Hurrengo pausoa, antzokietan antzezturiko lanak emititzea izan
zen, baina antzezpen horietan entzuleek galtzen zituzten elementu bisualak;
beraz, idazle batzuek egokitu zituzten hainbat lan irratirako, baita jatorrizko
antzezlanak idatzi ere.
1923an BBC irrati britainiarrak irratirako berariaz egindako lehenengo
antzezlana eskaini zuen, Shakespeareren “Erregeen gaua” izenekoaren moldaketa.
Hilabete batzuk ondoren, Richard Hughes-ek “Danger” lana idatzi zuen, eta
horixe izan zen irratirako pentsaturiko lehenengo obra. Hortik aurrera, asko
izan ziren irratirako idatzi zuten idazleak, Samuel Becket-ek edo Beltoldt
Brecht-ek.
Dena den, zalantzarik gabe irratiaren historian leku berezia duen antzezlana
Orson Welles-en “Munduen gerra” izan zen. 1938ko urriaren 30ean
iparramerikarrak izutu zituena. John Houseman-ek eta Orson Welles-ek CBS katean
sortu zuten “
MercuryTheatreontheAir
” izeneko irratsaioa izan zen irratiaren historiako une gogoangarrienetako bat.
Hamabost urte lehenago, 1924an, Gabriel Germinet-ek eta Pierre Cusy-
k L’Impartial izeneko kazetak antolaturiko lehiaketa irabazi zuten “Maremoto”
izenburuko irrati-antzerkiarekin. Irrati-antzerkiaren lehenengo obratzat har
daitekeen horretan, irrati-telegrafista baten eta marinel baten arteko
elkarrizketa jokatzen zen, eta hondoan hots asko entzuten ziren: haizea, euri-
txaparradak, egurraren karrazka… Cécilie Medile-k dioenez:
“’A la diffèrence de la Guerre des Mondes, d’Orson Welles, difussée en 1938, la
radio était dans le texte de Maremoto au centre du dispositif au lieu d’être
simplement utilisée commo le haut-parleur d’un evènement” (Mèadel, 1992: 77).
Espainiako Estatuari dagokionez, Gerra Zibilaren ondoko serialak pelikulen eta
eleberrien egokitzapenak ziren nagusiki, baina 1952tik aurrera, egokitu
beharrean, irratirako beriariaz sortutako lanak idatzi zituzten hainbat
idazlek.
Gurean, ezagunak dira Euskadi Irratiak eskaintzen zituen “Antzoki ilunak”8.
Besteak beste, Arantza Iturbe eta Harkaitz Cano idazle ezagunek idatzi edo
egokitu dituzte irratirako antzezlanak; azken horrek egokitu zuen Joan Mari
Irigoienen Babiloniaeleberria irratirako 2000. urtean.
Dena den, entzuleen gustukoak izan arren, irratietatik desagertzen ari den
generoa da dramatikoa, eta publizitatean edo beste saioen barruan –esketx
moduan eskuarki— soilik aurkitzen ditugu horren adibideak, salbuespen batzuk
kenduta. Harrigarria da, kontuan hartuta teknologia berriei esker gaur inoiz
baino errazago eta merkeago egin daitezkeela halako ekoizpenak, eta ez dugu
uste ideiak falta direnik…
Irratsaio dramatikoek ekintza bat azaltzen dute bertan parte hartzen duten
pertsonaien bidez eta giro eta eszenatoki egoki batean kokatuta. Era berean,
entzumenaren bidez jaso arren, mundu osoa irudikatzen du entzuleak dramatikoa
entzutean. Beraz, eskaintzen den informazioaz gainera, adierazten diren
sentipenek leku handia dute saio dramatikoetan. Giro-hotsek eta efektuek,
deskribapenek, musikaren eta hitzaren erabilera espresiboak laguntzen dute
diskurtso dramatikoa aurrera eraman eta finkatzen.
Idatzizko literaturatik harturiko irrati-generoa da dramatikoa. Hagelüken-en
ustez, badaude hiru era nagusi idatzizko testua irrati-drama bihurtzeko:
1. Diskurtso narratibo gisa edo irakurketa espresibo moduan: linea argumental
zuzena eskaintzen dio entzuleari ahotsaren bidez. Zenbait mailatan taxutu
daiteke irakurketa, nahi den helburu dramatikoa lortzeko.
2. Diskurtso eszenikoa: eraiketa dramatikoaren bidez azaltzen da drama.
Pertsonaiek antzezten dute ekintza dramatikoa.
3. Testuaren itxura duena: hurbilketa erritmikoa, dantza baten erara,
abstraktua, hizkuntza soinuen eta egituraren arabera erabiltzen ditu
(Hagelüken, 2006: 15).


 4.1.1. Dramatiko motak
Cecilia Meádel-en hitzetan, irratiko antzerki-generoak baditu izen asko
(irrati-drama, irrati-antzerkia, irrati-nobela, eta abar), baina irratirako
berariaz bereizten ditu irrati-antzerkia eta antzezlan baten irrati-emankizuna.
“Le genre théâtral à la radio disposait de plusieurs noms, radio-drames,
théâtre radiophonique, radio-théâtre ou encore art, scène, roman…
radiophonique; en Belgique et en Suisse, on parlait de «jeux radiophoniques».
Ces différents termes ne permettaient pas de préciser si le texte avait été
directement écrit pour la radio. La distinction entre théâtre radiophoné
(retransmission sur les ondes d’une pièce de théâtre jouée sur une scène) et
théâtre radiophonique (réalisation dans un studio d’une pièce soit écrite
spécialement pour le micro, soit encore adaptée) ne sera instituée que plus
tardivement. […] Aucun terme propre n’a été créé pour rendre compte de
l’origine du texte à diffuser parce que le théâtre à la radio réclamait dans
les deux cas un véritable travail de mise en ondes et d’adaptation et que
celui-là primait sans doute.”. (Mèadel, 1990: 146-147)
Iraupenari dagokionez, berriz, bi motatako dramatiko bereiz daitezke:
•Antzezlan bakarra: autonomia propioa du; hasi eta amaitzen den lan bakarra da.
•Serialak: ekintza atalez atal garatzen da eta denboran luzatzen da. Atal
bakoitzean ekintza edo istorio berriak sortzen dira. Ekintzak ez dira hasi eta
amaitu atal berean, eta askotan egileak, amaitu gabeko ekintzen inguruan,
suspensea sortzen du, baita hurrengo atal batean emaitza emateko promesa
iragarri ere (baina ez da beti horrela gertatzen, eta batzuetan atal batzuk
pasatu arte itxaron behar da ekintza batzuen emaitzak ezagutzeko).
Manuel Espin-en ustez, irrati-serialak arau finkoak ditu, eta istorioa —bilbea—
eta gertaerak aurrera jotzeko orduan, oso garrantzi handia du narratzailearen
ahotsak. Horrek deskriptiboa eta iradokitzailea izan behar du; eta irakurketari
ematen dion emozioak laguntzen dio entzuleari istorioan sartzeko orduan.
Istorioa azaltzeaz gain, eszenak deskribatu ez ezik, sentipenak ere transmititu
behar ditu narratzaileak: beldurra, tristura, poza, emozioa, suspensea.
Antzezleen ahotsek, beren aldetik, horien nortasuna azaldu behar dute.
Horietaz gainera, entzuleen eta pertsonaien arteko lotura edo hurbiltasun
sentimentala eman behar da; entzuleek pertsonaiek bizipenak bere egin behar
dituzte, eta haiekin sufritu, alaitu, negar egin.
Jatorriari dagokionez, irrati-dramatikoak jatorrizkoak edo irratirako beren-
berez idatzitako lanak izan daitezke, edo, bestela, beste lan batzuen
moldaketak.


 4.1.1.1. Irrati-antzerkiak
Cecilia Meádel-en hitzetan, “Maremoto”ren gidoiak irrati-antzerkiaren ezaugarri
bat zuen: genero askoren nahasketa, alegia. Orson Welles-en “Munduko Gerra”n,
erabilitako generoa erreportajea bazen, lehenengo irrati-antzerki horretan,
berriz, ekintza zuzenean eskaini zen, eta mikrofonoak jaso eta anplifikatu
besterik ez du egiten. Kontuan hartu behar da, gainera, bi pertsonaien arteko
hizketa ere irrati-mikrofonoen aurrean gertatzen direla (Mèadel, 1992: 77-78).
Horietaz gainera, inguruko hotsek osatzen dute eszenatokia.


IRRATI-ANTZERKIEZAGUNAK:
Bertolt Brecht-en Hegalalditransozeanikoa (gaztelaniaz): http://
www.bibliele.com/CILHT/brecht.html
Maremoto(Pierre Cusy eta Gabriel Germinet, 1924): http://www.persee.fr/web/
revues/home/prescript/article/reso_0751-7971_1992_num_10_52_2843
TheMercuryTheatreontheAir (irrati-antzerki ezagunak ingelesez): http://
www.mercurytheatre.info/
*****

 *****
 4.1.1.2. Irrati-nobelak eta serialak
Irrati-antzerkia lan bakarra da, behin antzezten den soinu-lan dramatikoa.
Irrati-nobela, berriz, atal jarraitutan banatzen den antzezlana da. Antzekoa da
ere irrati-serialaren definizioa, segidako emanaldietan eskaintzen den
eleberria edo antzezpena, eskuarki hilabeteak edo urteak irauten duena.
Espainiar Estatuan 1950eko eta 1960ko hamarkadetan oso arrakasta handia izan
zuten, eta oso ezagunak ziren irrati-nobelen egile eta aktoreak: Guillermo
Sautier Casaseca…
1980ko hamarkadan, LaSagadelosPorretas izeneko irrati-nobela agertu zen (1987ra
arte), espainiar familia ertain baten kontakizun komikoa, SER irratiko goizeko
magazinetan uhineratzen zena.
Baina 1990eko hamarkadan ia desagertu ziren irrati-parrilletan saio
dramatikoak: garestiegiak ziren; ekoizpen- eta errealizazio-ahalegin handia
eskatzen zuten, eta ez irrati pribatuek ez publikoek ez zuten inbertitzen
errentagarritasun gutxiko sormen-saioetan.
Euskadi Irratian, Joan Mari Irigoienen “Babilonia” irrati-nobela eskaini zuten
2000. urtean; urte berean, RNEren hirugarren katean, Radio 3 delakoan, Carlos
Faraco-ren “Cuando Juan y Tula fueron a Siritinga” irrati-nobela eskaintzen
hasi ziren. Lan horrek bere isla izan zuen Interneten, eta, bere webgunea
izateaz gain, beste askotan ere jaso ziren irratiratutako atalak.
Izan ere, Internetek —eta bereziki podcast fenomenoak— aro berri bat ireki dute
irrati-nobelen eta irrati-sailen emanaldietan. Azkeneko proposamenen artean,
berriz, hedapen eta arrakasta handia lortu dituzten bi irrati-nobelak ez dira
jatorrizko irrati-lanak, beste arlo batzuetako obren moldaketak baizik:
Catalunya Radio irrati autonomiko kataluniarrak erabaki du Silvia Soler
idazleak 39+1 liburu sortan azaldutako berrogei urteko emakume baten pasadizoak
antzeztea. Beste alde batetik, Cadena Cien irratiak Telecinco katean arrakasta
handia lortu duen “Cámara Café” delako komedia eskaintzen du uhinetatik.


ENTZUTEKO:
•“The War of the Worlds” (1938ko urriaren 30a): http://
sounds.mercurytheatre.info/mercury/381030.mp3
•RNEk 2008ko urriaren 30ean eskaini zuen “Munduen Gerra”ren bertsio berri bat:
http://www.rtve.es/radio/20081030/nueva-representacion-guerra-los-mundos-
producida-por-rne-fiel-original/185575.shtml
•Silvia Soler-ek idatzitako 39+1 liburuan oinarrituriko irrati-nobela,
Catalunya Ràdion: http://www.catradio.cat/pcatradio/
crItem.jsp?seccio=programa&idint=1014
•“Càmera Café” irrati-komedia Cadena Cien irratian: http://www.podcast-es.net/
podcasts/camera-caf%C3%A9-192254.html
•Casares Irratiko (Donostia) “Antzerkia Airean”: http://www.casaresirratia.com/
index.php?option=com_content&task=view&id=45&Itemid=166&lang=basque


 4.1.1.3.Dokudrama
Informazio- eta fikzio-generoen artean kokaturiko irratsaioa da dokudrama.
Gertaera errealak azaltzen dira lekukoen eta protagonisten hitzetan; zati
batzuk narrazio-estiloa erabiliz kontatzen dira, eta, beste batzuk, berriz,
antzeztuta (batzuetan, protagonistek antzeztu beharrean, antzezleek egiten dute
gertaeraren antzezpena). Dokudrama telebistan oso erabilia den generoa da; hala
ere, irratian ere aurki dezakegu, batez ere gertaera baten lekukotasunik ez
dagoenean.
Muntaketa oso garrantzitsua da. Irratsaio osoa jatorrizko grabazioen inguruan
eratzen da. Tarte asko estudiotik kanpo grabatzeaz gain, lekukoen edo
protagonisten hizkera eta azalpena errespetatzen du egileak, ahal duen
sinesgarritasun eta egiantzekotasun handiena lortzeko asmoz.


 4.1.1.4. Esketxak
Irratsaio askotan, magazinetan gehien bat, esketxak tartekatzen dira. Esketxak
saio dramatiko laburrak dira, eskuarki umorezkoak eta istorio osoa (hasi eta
amaitzen dena) azaltzen dituztenak. Gehienetan, gaurkotasunarekin loturiko
gertaerak antzezten dituzte, eta askotan editorialaren edo iruzkinaren iritzi-
funtzioa dute. Behin baino gehiagotan antzezleek politika edo gizarte arloko
pertsonaia ezagunak imitatzen dituzte (horretarako oso ahots-nolakotasun
bereziak izan behar dituzte).
Horren aldaera dugu hainbat irratsaiotan parte hartzen duten fikzio
pertsonaiak. Fikziozko pertsonaiak irratsaioan “sartzen” dira, entzuleak balira
bezala, baina esatariarekiko solasaldian azken albisteak edo horiekin loturiko
gai bat edo batzuk iruzkintzen ditu. Batzuetan, esatariak azaltzen ez duen
ikuspuntua (ez oso zuzena politikoki) agertzen du pertsonaiak, eztabaida
sortzeko asmoz.


 4.1.2. Ekintzen garapena antzezlanetan
Saio dramatiko batean, diegesia edo ekintza batzuen azalpena bi era nagusitan
ager daiteke:
a) Pertsonaien beren ekintza zuzenaren bidez —hau da, draman, edo Surmelian-ek
(1976) “eszena” deiturikoan—. Parte hartzen dutenen arteko harremanetan.
b) Narrazioan zehar, edo Surmelian-ek (1976) “laburpena” deiturikoan —hau da,
eszenatik kanpo egiten den azalpenean—. Kontakizun hori pertsonaia batek egin
dezake, edo istoriatik kanpo dagoen narratzaileak.
Ideia berari loturik, Manuel Espin-en ustez, bi osagaik dute garrantzi handia
dramatikoetan: narratzaileak eta antzezleek.
Haren esanetan, narratzailearen azalpenak deskribatzaile eta iradokitzailea
izan behar du. Horrekin batera, irakurketari ematen dizkion emozioak eta efektu
bereziek giro berezia sortzeko ahalmena izan behar dute. Era berean,
narratzaileak eszena azaldu ez ezik, sentimenduak ere adierazi behar ditu, eta
baita suspensea, harridura eta beste emozio batzuk entzuleari sentiarazi ere,
eszenarekin bat eginez.
Haren aldetik, antzezleen ahotsa pertsonaien nortasuna agerian uzteaz gain,
ikusi ezin den ekintza imajinatzeko osagai funtsezkoa da. Ahots erakargarriak
pertsonaia onekin lotzen dira, eta gaiztoek, aldiz, ahots zatarra izan ohi
dute. Entzuleen eta pertsonaien arteko lotura edo hurbiltasun sentimentala oso
garrantzitsua da, entzuleak pertsonaiaren bizipenak bizi behar ditu, berarekin
sufritu eta alaitu...
Izan ere, saio dramatikoetan, elkarrizketak oso garrantzi handia du istorioa
aurrera eraman eta lekuak zein pertsonaiak deskribatzeko orduan (Barea eta
Montalvillo, 1992: 84). Hain zuzen ere, pertsonaien arteko elkarrizketek:
a) aurrera daramate azaltzen den istorioa;
b) entzuleari datuak eta ikusi ezin dituen gertaerak azaltzen dizkiote;
c) pertsonaiek ezaugarriak agerian uzten dituzte —itxura eta portaera edo
nortasun-ezaugarriak bereziki—;
d) pertsonaien arteko harremanak ezartzen dituzte;
e) pertsonaiak errealak, naturalak eta sinesgarriak izan daitezen laguntzen
dute;
f) pertsonaien eta kontakizunaren, bilbearen, arteko gatazka agerian uzten
ditu, eta
g) egintzak argitzen ditu.
Soinu-efektuek eta musikak ere eginkizun garrantzitsua dute dramatikoetan,
batez ere giroa edo eszenatokia sortzeko orduan. Egoera bakoitzari dagozkion
soinuak jartzeak sinesgarritasuna ematen dio antzezten ari den istorioari, eta,
era berean, kontakizuna aurrera eramateko laguntzen dute inguruko hotsek
(deskribapen batzuk aurrezten ahal ditu narratzaileak). Musikak, objektiboki
agertzeaz gain, bigarren funtzio bat izaten du: suspensea, ikara, umorea,
misterioa edo beste sentipenen bat sortzeko erabiltzen ahal baita irratian.


 4.1.3. Pertsonaien karakterizazioa
Pertsonaiek gertaera jokatzen dute saio dramatikoetan. Aktoreek antzeztuta,
ahotsaren bidez ezagutzen dugu, eta, ondorioz, bat etorri behar du hizkerak eta
irudikatu nahi dugun pertsonaiak. Sinesgarriak izateko, hitz egiteko erak bat
egin behar du antzezten duen pertsonaiarenarekin. Era berean, pertsonaia
denboran mantentzen denean pertsonaiaren izaera eta sinesgarritasuna mantendu
behar dira; beraz, ekintzei aurre egiteko orduan aurreko egoeretan izan duen
jarrera kontuan hartu behar du gidoilariak. Hau da, denboran zahartzeaz
gainera, eboluzio logikoa izan behar dute pertsonaiek (hori dela eta, dramak
eskatuta, aldaketa bortitza sartu nahi dutenean, “istripua” edo antzeko egoera
“berezi” bat asmatzen du gidoi-egileak eboluzio logikotik kanpo dagoen aldaketa
justifikatzeko).
Pertsonaia kopuruari dagokionez, entzuleak ondo identifikatzen dituen
pertsonaia nagusi gutxi izatea da aukerarik onena, gehiegi egoteak
identifikatzeko arazoak sortu ahalko lituzke eta (kontuan hartu behar da
entzumenaren bidez soilik jasoko duela informazioa, eta ezin izango duela
berrirakurri pertsonaia nor den jakiteko). Pertsonaia nagusiak oso markatuta
daude; bigarren mailakoak, berriz, pertsonak berak egiten ahal du, baina
entzulea konturatuko ez den moduan (doinu edo tinbreak aldatuz, edo denboran
oso urrunduta dauden eszenetan).
Ahotsaren bidez asko dira entzuleak ezagutzen ahal dituen ezaugarriak
pertsonaiari buruz, baina ez da nahikoa guztiz ezagutzeko: ekintzetan eta beste
pertsonaien elkarrizketetan ezagutzen dugu; beraz, pertsonaiak osotasunean,
ekintzarekiko eta besteekiko harremanetan hain zuzen ere. Gainerako pertsonaiek
egiten dituzte entzuleak ikusi ezin duen janzkerari buruzko aipamenak, edo
haien arteko harremanei buruzkoak…
Pertsonaiak karakterizatzeko orduan, ikuspegi edo ikuspuntu ezberdinetako
ezaugarriak agertzen dira istorioaren garapenarekin batera; eta
“hasierangarrantzigutxiduenpertsonaiabatfinkatuzjoandaitekeazalpeneanzehar,egoerazehatzbatzuetanhartzenduenrolarenarabera,etajokabideegonkorbaterakutsizgero”
(García-Nobleja, 1982: 81 ).
Izan ere, pertsonaiak ekintzen bidez karakterizatzeko hirugarren lerroa
egonkortasun-alderdi batzuei (pertsonaia-tipoak) edo garapenari —eboluzioari—
dagokie (azken kasu honetan, ekintzaren garapenarekin batera, hasierako
ezaugarri batzuk galduz eta beste batzuk hartuz doaz istorioan zehar) (García-
Nobleja, 1982: 81 ).
Ondorioz, esan dezakegu bi era daudela pertsonaiak karakterizatzeko: nolakoak
diren azaltzea edo haien nortasuna erakustea; eta, beste alde batetik, bilbean
zehar egiten dituzten ekintzak edo jarduerak —hau da, jokatzen duten papera edo
rola, besteekiko bereziki—.


 4.1.4. Espazioa eta denbora irrati-draman9
Esan dugun bezala, hotsek laguntzen dute tokiak eraikitzeko, eszenatokiak
sortzeko. Hori dela eta, soinu-efektuak erabiltzen dira antzezlanetan, lekuak
eta eszenen inguruak eraikitzeko. Hala eta guztiz ere, hotsak ez dira nahikoak
ingurunea azaltzeko. Pertsonaiak eszenatokian mugitzen dira, eta elkarri
eragiten diote.
Antzinako irrati-drametan, pertsonaiak eszenatokian mugitzen ziren, eta
mikrofonoak eszenak gertatzen ziren tokietan kokatzen ziren… Gaur, aldiz,
ordenagailuan eraikitzen dira eszenatokiak, baita pertsonaien mugimendua
erreproduzitu ere.
Pertsonaien aipamen espaziozko eta denborazkoak ere oso garrantzitsuak dira
irrati-draman, entzungai ez diren elementuak azaltzen baitituzte.


 4.2. Soinu-paisaiak (soundscapes)
Soundscape edo soinu-paisaiaren kontzeptua R. Murray Shufer-ek asmatu zuen, eta
inguruneak sorturiko edo eraturiko soinuek edo soinu-konbinazioak eraturiko
paisaiak lirateke. Haren ustez, ekologia akustikoarekin loturik dago soinu-
paisaiaren teoria. Izan ere, naturaren ingurune akustikoarekin loturiko soinuek
osatuko lukete —animaliek egiten dituztenek, eguraldi- edo klima- fenomenoek
eragindakoek—, baita gizakiok egindakoek ere —musikak, baita hizketek,
lantegiek, tresnek…—. Haren esanetan, industrializazioak eragindako soinuak,
berriz, kutsadura akustikoaren kontzeptuarekin loturik lirateke, ingurune
naturalean eragin handia baitute.
Ingurunean zuzenean harturiko soinuak ez ezik, soinu-paisaiak ere grabazio-
estudioan sor daitezke, ingurune-akustikoak sortuz, bai hotsak konbinatuz bai
musikarekin nahasiz. Estudioan eraikitako soundscape horiei “musika
elektroakustiko” deitu zaie. Musika elektroakustikoak naturaren hotsak
imitatzen baititu, era errealista batean nahiz abstraktuki.
Dena den, Jose Iges-ek dioenez, soinu-paisaiaren lehenengo lana, aldiz, Walter
Rultmann zinegile alemaniarrak 1930ean egindako Week-End izeneko soinurik
gabeko filma izan zen. Han, soinuen muntaketa egin zuen zinema-zuzendariak, hau
da, kamerak irudiak grabatzen dituen legez, soinuak grabatu zituen, eta ondoren
muntatketan lotu ere.
Jose Igés aditu espainiarrak dioenez, hiru tendentzia joera edo ildo nagusi
aurkitzen ditugu soundscape edo soinu-paisaien teorialarikoen artean:
   1. Murray Schafer-en jarratzaileeek etika ekologikoa aldarrikatzen dute,
      soinu- ingurune naturala berreskuratzen aldera; era berean, giro-hotsak
      soinu instrumentalak balira bezala erabiltzen dituzte natura- edo hiru-
      ingurune bat, akusmatikoki ordez eraikitzeko.
   2. Beste egile batzuek, berriz, inguruneko soinuak nahasten dituzte beste
      elementu batzuekin; hala nola, poesiaren, erreportajearen edo
      dokumentalaren osagaiak erabiltzen dituzte. Beste batzuetan, berriz,
      teknologi a berriak erabiltzen dituzte soinu-paisaia horiek sortu edo
      hedatzeko. Era berean, “soinu-zubiak” eratzen diztuzte bi naturaren eta
      hiriren soinu-inguruneen artean. Bigarren korrente horretakonen
      ordezkariak,
      BillFontana
       edo ArsAcustica lirateke, Igesen esanetan. Soinu-paisaia errealak
      jasotzeaz gain, sortzen dira existitzen ez diren soinu-hiriak edo
      esparruak: 1999ko Ars Electronica izeneko jaialdian,
      AlienCity
       izan zen, “SoundDrifting:ISilenziParlanoTraLoro” izeneko egitasmoaren
      projektua.
   3. Hirugarren tendentzia joera bateko egileek, aldiz, soinuak elektronikoki
      manipulatzenu eta muntatzen dituzte, eta sortu diren ingurunekiko
      erreferentzia galtzen dute, konpositzailearen musikagilearen interesen
      mesedetan.
Daniel Maggiolo-k dioenez, “soinu-
paisaiaksortzenduen–—etaaldibereanbaldintzatzenduen-
—komunitatearenezaugarriakbereganatzenditu.Fenomenodinamikoada,denbora-
etaespazio-
aldaketeikikoososentikorra.AldatzenAldatuegitenda,atxikiturikdagoenkomunitateaaldatzendenheinean”10.
Maggiolo-k dioenez, komunitatearen garapenak desagerrarazi ditu hainbat soinu-
paisaia; eta gertaera historiko askoren argazkiak baditugu ere, gutxiago dira
gordetako soinuak. Egia esanda, duela gutxira arte, ez da egon irrati-artxiboak
gordetzeko ohitura handirik (ez bazen legeak agintzen zuen denboran edo irrati-
egile batek egindakoa…). Era berean, gure gizartean ez gaude entzutera ohituta
entzutera, eta ikustekoa, bisuala,gaia gainjartzen da zaio entzunezkoaren
gaineangaiari…
Hildegard Westerkamp-ek, bere aldetik, Ekologia Akustikoaren ikuspuntutik
definitzen ditu sSoinu-Ppaisaien Kkonposizioak, musika elektroakustikoaren
aldagai hutsa izatearen ideiaren aurrean. HarenBere esanetan: “Adi egindako
entzuketa eta soinu-ekoizle gisa jokatzen dugun paperaren jarrera kontzientea
dira Ekologia Akustikoaren parte zatiezinafuntsezkoa, bizidunen eta soinu-
paisaien arteko harremanen ulermena sakontzen duten neurrian” (Westerkamp:,
2002). Maggiolo-rekin bat egiten du esatean soinu-paisaiak testu-inguru
kultural, politiko, eta sozialeana eta ingurune zehatz batean sortzen diruela
esatean, hau da, komunitate eta garai zehatz batetik jaiotzen direla, nahiz eta
ondoren hortik kanpo aurkeztu eta zentzua izan.
Westerkamp-en iritziz, soinu-paisaiak egoera zehatz batzuen isla dira, eta ez
hotsetatik abiatuta egindako konposizio abstraktuak. Argazkilari moduan, leku
eta denbora batekon soinuak grabatzen ditu, eta ondoren, entzuten dituenean
–—post-produkzioan- — hots batzuk agertzen dira, aurreikusita ez egon arren.
Bere Haren esanetan: “Ingurunekograbaketekezdituzteeskaintzensoinu-
objektuisolatuak,estudiobatekoinguruisilbatengrabaturikoak-,baiziketabestesoinuaskorekinlagundutakosoinu-
paisaiabatenbarruan.Etatestu-
inguruhorrekgidatzendituegileaknolalandugrabaturikosoinu-
materialhorieklantzean” (Westerkamp:, 2002). Hori dela eta, oso
garrantzitsutzat jotzen du grabaketa horiek nola egin diren ezagutzea,
entzuleak aditzen duen paisaia uler dezan.
 4.2.1. Soinu-paisaien konposizioa
Ingurunetik jasotako soinuetatik sorturiko audio-konposizioak ditugu soinu-
paisaien konposizioak, soinuen grabaketa hutsetik haratago doazenak,, Mmusika
elektro-akustikoelektroakustikoaren barruan kokatuta,. Ssoinu-paisaien
konposizioan bi korronte nagusi daude Maggioloren ustez:
•Hartu ziren bezala aurkezten dira, aldaketarik gabe (uneko argazkia balitz
bezala).
•Soinu-paisaiak abiapuntutzat jotzen dituztenak eta gero, nahasitu, prozesatu,
aldatu eta beste soinu batzuekin konbinatzen dituztenak, nahiz eta horiauek
izan sintetikoak, ahotsak edo musika- teresna akustikoek sorturikoak. Soinuak
irizpide musikalen arabera ordenatzen dira.
Maggiolo-ren hitzeztan, hirugarren korronte bat legoke, baina ez musika
elektroakustikoelektroakustikoanra lerroatuta; horretan, soinu-paisaiaren
soinuak musika-konposizio batean integratzen dira…
Guk beste soinu-paisaia bat gehituko genioke zerrenda horri: fikziozkosoinu-
paisaia. Ingurunean grabaturiko soinuen edo efektu berezien bidez eraikitzen
diren paisaiak, inon –norbaiten irudimenean ez ezik- existitzen ez direnak,
—norbaiten irudimenean izan ezik— baina errealtzat jotzen ditugunak (edo,
sinesgarritasunaren atalean esan dugun moduan, sinesgarri agertzen
zaizkigunak).
ADIBIDEA: eman dezagun Bilbao hiriari buruzko soinu-paisaia egin nahi dugulna.
Hiru eratakoa egin ahalko genuke:
a) Aukeratu gure ustez Bilbo deskribatzen dituzten lekuak (Erriberako aAzoka,
San Anton Zzubia, Alde ZaharraZazpikaleak, Deustuko Zzubia…); grabatzen ditugu
eta besterik gabe entzungai jartzen ditugu.
b) Bilboko soinu batzuk grabatzen ditugu (aurrekoak, metroa, kaleak…). eta e
Estudiora eraman, eta hor Los 5 Bilbainos, La Ochoa, Kepa Junkera eta beste
bilbotarren batzuen musikarekin nahasten ditugu, Bilboko giroa islatzeko.
c) Bilbo erakutsi nahi dugu, guk ezagutzen dugun hiriaren ideia, eta
horretarako txoriak behar ditugu, baita metroaren hotsa, baita itsasoarena
(nahiz eta Bilbo ez egon itsasertzean). eta hHoriek nahastuita gure hiria
eraikitzen dugu, gure imajinarioan dugun Bilbo.
Dena den, nahi dugun aukera hautaturik, SFU-ko taldearen esanetan, honako hauek
izan behar diraute Ssoundscape edo soinu-paisaia baten oinarriak11:
a) Entzuleak ezagutu behar ditu soinuen iturriak12.
Dena den, ondoren soinu-paisaien garapena bi zentzutan eman gertatu zen, eta
horietako batean, iturrietatik urrundutzea eta desberdintzea aldarrikatzen dute
hainbat teorialarikoek. Hori dela eta, batzuetan beharrezkoa izaten da
entzuleak adituko duen “paisaia”ri” buruzko gutxieneko azalpenak uler ditezan,
nahiz eta erreferente errealik eskaintzen ez zaion. Badago, abstrakziorako
joera bat, zeinetan inguruan jasotako soinuetatik irudikaturiko errealitatea
eraikitzen baitaden13.
b) Ingurugiroa eta inguru psikologikoari buruz entzuleak duen ezagutzari dei
egiten zaio.
c) Konposizio-egileakMusikagileak ingurugiroari eta testuinguru psikologikoari
buruz duen ezagutzak baldintzatzen du konposizioaketaren itxura maila
guztietan.
d) Lan horrek azpimarratzen du gure munduaren ulermena, eta eguneroko bizitzan
dugun hautamenaren ohiturak aldatzen ditu.
Grabaturiko soinua <--------------> laburpena.


 4.2.3. Egitura-ikuspuntuak
Soinu-paisaian erabiltzen diren (grabaturiko) soinuak antolatzeko hainbat era
ezberdinak daude, eta antolaketa horren arabera, soinu-pasisaien hainbat
ikuspuntu ezberdineztatik mintza daiteke, beti ere entzuketaren ikuspegitik
sailkatuta:
1. Fokatze finkoko ikuspuntua (fixedperspective): denboraren jarioa
azpimarratzen (nabarmentzen) dute; edo ikuspegi finkoen segida diskretua
(FIXEDPERSPECTIVE:
emphasizingtheflowoftime;oradiscreteseriesoffixedperspectivas). Traux-en
hitzetan:
“
Ikuspegi finkoaren ikuspuntuan, soinu-gertaera denboran duen fluxuak edo
jarioak mugatzen du zatiaren egitura. Nahiz eta hori betetzen da musikarekin,
kasu honetan, denbora-fluxuaren garrantzia da entzuleak jasotzen du fluxu hau
entzundako soinuen arteko harremanek sorturikoa balitz bezala, eta entzulearen
ustezko mugimenduak sortzen duenetatik bereizia. Hots, denbora soinuaren
mugimenduak sortua da, ez entzulearenak” (Truax,: 2002).
Aldaerak: denbora trinkotzea; narratiba; ahozko historia/istorioa.
Teknikak:
- geruzatzea estereoan; geruzatze oktofonikoa
- soinu-grabaketa (trinkotuta edo trinkoatu gabe)
Era berean, eta Bruax-ek dioenez, narratiba, poesia edo ahozko istorioak
sartuta, aberastuts daiteke ikuspuntu finkoa duen soinu-paisaia. Horretaz
gainera, ikuspegi multzo bat sar daiteke soinu-segidan, eta haien arteko
trantsizioak oso azkarrak edo definitu gabeak , bidaia baten itxura
eskaintzeko. Ebaki zorrotzak baino gehiago trantsizio leunak nahiago dituzte
egileek… (Truax:, 2002).
2. Fokatze mugikorreko ikuspegia (movingperspective): bidaia bat balitz bezala,
abentura, edo bidaia psikologikoa, bizitzakoren pasadizoen bilakaera edo
sinbolikoa. Soinu-konposizioak mugimenduaren ilusioa eskaintzen du.
Aldaerak.Simulaturikomugimendua,erreala<----->irudikatua(fikzioa,imaginary)/
gogoratu.
Teknikak:
- cross-fade edo urtze klasikoa, eta oihartzuna (reverberación)erreberberazioa.
- panoramikoak: alboetarako mugimendu lateralak
- parallelcircuit (multipistaetan).
- geruzaturiko zatia eta osoa
- geruzatze itzxuraldatzeua eta ez-itzxuraldatzeu gabea
(untransformedandtransformed).
3. Fokatze aldakorreko iIkuspegia: iIkuspuntu finko edo mugikorretik abiatuta,
egileak zenbait ikuspegi ezberdinak nahasten ditu eta soinuak modu askotan
antolatzen ditu. Askotan, ikuspegia oso azkar aldatzen da, eta behin baino
gehiagotan eszena bat baino gehiago aurkezten dira aldi berean. (Irudimena
litzatekte muga kasu honrretan). Eespazio- etemna/denbora-jarioa
Aldaerak: txertatutako edo ikuspegi anizkuna; laburtutakoa/sinbolikoa.
Teknikak:
- edizioa pista anitzetan
- “schizophonic” txertatzea
-laburturikoikuspegia.


 4.2.4. Soinu-paisaien azpi-generoak
Detlev Ipsen-en esanetan hiru soinu-paisaia mota bereiz daitezke, sinpleetatik
konplexuetaraino: duala, konbertsionala eta sintetikoa.
a) Tradizionaleanaa soinu-paisaia duala da. Ipsenen ustez, hori Europako
edozein hiri historikoari dagokiona da:
“[(…)] jendez beteriko azoka eta kale nagusia. Eliza edo monastegi monasterio
isilak, auzo bateko plaza erdi -pribatua, familia baten lorategia. Aurkia eta
ifrentzua dira.etokia, badira beste aldea. Soinu-paisaia duala denboraren eta
espazioaren antolaketaren dualarekin ko-erlazionatzen da. Eta, horrela, guk
hiri- edo herri-espazioak bereizten ditugu, eguna eta gaua, bizitza publikoa
edo pribatua…” (Ipsen,: 2002).
Soinu horiek guztiak soinu tradizcional batzuekin loturik daude Ipsen-en
hitzetan.
b) Bigarren ereduari konbertsionala deitu zion. Elkarrizketetan oinarrituriko
soinu-paisaia da, bere haren ustez. Horretarako, ingurugiro akustikoa
prozesutzat har daitekeela dio Ipsen-ek. Leku bateko soinuen arteko
elkarrizketa horietan, goizeko soinuak hasten dira; ondoren, eguerdikoak… Soinu
batzuek beste batzuei erantzuten dieten egunean zehar.
c) Hirugarrena sintetikoa da.
“Sintetikoakesannahidu,afinakezdirensoinuenartekoakkonmbinazioatzendirelasoinu-
paisaiaberriasortzeko” (Ipsen:, 2002), eta ohikoa izaten da musika-alorrean.
Baina sailkapen horretatikn haratago, praktikan, soinu-paisaien azpi-genero
batzuk bereiz daitezke, edukiaren araberaz gain, eta baita erabilitako
teknikaren arabera ere bai. Hona hemen nagusiak:


 4.2.4.1. Oktofonia
Musika elektroakustikoaren aldaera batean, zortzi kanal erabiltzen dira soinua
espazioan hedatzeko. NormaleanEskuarki, zortzi bozgoragailukoren sistema batean
oinarrituta, bereizituriko zortzi bidetatik hedaturiko soinua modu independente
bateanz eramaten da horietako bakoitzera.
B. Truaxek dioen moduan, oktofoniaren –—sourround sistemaren antzekoa- —
konposizio oktofonikoen balio nagusia soinu-inguruaren sentipenasazioa
erreproduzitzea da:
“the octophonic sourround-sound playback format as used in contemporary
soundscape presentations has archieved a remarkable sense of immersion in a re-
created or imaginary sonic environment” (Truax,: 2002).


 4.2.4.2. Hörspiel
Hans Brukhard Schlicting adituaren definizioaren arabera, Hörspiel Alemanian
garaturiko irrati-drama mota bat da.
Andreas Hagelüke-k dioenez, berriz, irratian sorturiko arte mota bat
dahörspiel, komunikabide horretarako espresuki berariaz garatuta. Alemanian
irratiari lotuta jaio zen soinu-artea, eta ez musikari, Europako beste
herrialdeetan edo Kanadan bezala. Alemanian, irrati-arteari loturiko beste
genero batzuk ere garatu ziren: besteak beste, Hörspiel bera, Schalllspiel,
Radiokunst eta ArsAcustica.
Hörspiel delakoaren barruan, hiru azpigenero bereizten ditu aditu alemaniarrak:
Sendespiel edo itsuentzako antzertiantzerkia, zeinaek irudia ez diren beste
elementuen elementu batzuen bidez azaltzen duen baitu istorioa; Worthöspieledo
irrati-arte literariaozkoren sormen-lana, eta Musikhörspiel edo soinu-
materialen bidez sorturiko musika -—soundscape antzekoa- — (Hagelüken,: 2006,:
11).
Irrati-artearen barruan musika-genero bat ere bada hörspiel, non irrati-
soinuak, soundscapes delakoak, musika elektroakustikoa eta audioaren edizio-
teknika batzuk nahastuta nahasita sortzen baita irratsaio bat.


 4.2.4.3. Soinu-postala.
Soinu-paisaien aldaera bat da. Bost minutu baino gutxiagoko iraupena izan ohi
duen soinu-muntaketa bat da. Horretan mirkrofonoak jasotako soinuak agertzen
dira:, batzuk lehenengo planuoan, beste batzuk, bigarrenean, eta egon
badaude,badira urrutian ere entzungai ditugunak. Mikrofonoaren kokapenak ez
ezik, intentzioak ere ezartzen du soinuen tokikotasuna.
Errealitatean grabaturikoak izan daitezke postalak, edo norbaiten irudimienean
soilik existitzen direnak.
*****

 *****
 4.2.4.4. Roadmovie
Jose Igés-ek dioenez, roadmovies delakoak bidaia-bitakora edo -koaderno antzeko
lanak dira, zeinetan artista batek edo gehiagok ibilbide baten inguruko soinuak
jasotzen baitdituzte (Iges:, 2004). Readmovie hauoriek hainbat era
ezberdinetakoak izan daitezke: bidaian bertan grabaturiko inguruko hotsetan
oinarrituta, soinu-grabagailuak kamera batek baten antzera jasotzen ditu bidean
agerturiko hotsak –—naturalak edo/eta artifizialak-, —, edo, igarotzen dituzten
tokietako aukeraturiko soinuak…14.
*****

 *****
 4.2.4.5 Holophfonia
Holophonia musika entzuteko beste era bat dela esan daiteke. Musikaz gain,
soinuak eta zaratak ere bildu daitezke “talde” bitxi honetan. Bere Taldeko
kideak, J. Andersen eta M. Christophersen dira. Bere lLehengo albumak, Psych-O-
Range deitzen dadu izenburua, eta bederatzi entzunaldi biltzen ditu. Izan ere,
soinuak inguratzen gaitu era horrnetan, mugitu egiten da, eta, hala, estereo-
efektua lortuzen da. Honrretarako onena surround- ekipo bat erabiltzea izango
litzateke, baina belarrietako kaskoekin ere, efektu bitxiak atzeman daitezke.
Adibidez, haien entzunaldi bat, zera da: ile-apaindegi batean ematen gertatzen
den “eskzena” antzeko bat izango litzateke, non jendeak hitz egiten duenbaitu,
ilea ebakitzen entzuten dugunbaitugu, mugimendua…. (VirtualBarbershop deitua).
Zaratak baino, gaur egun, musika mota hau dago “moda”n” dago,jartzen batez ere
Iinterneten.
 4.2.5. Soundscape edo soinu-paisaien egitasmo nagusiak
Dudarik gabe, soundscape edo soinu-paisaien lehenengo egitasmo sendoa KCanadan
sortu zen, WSP (WorldSoundscapeProject) duguizenekoa, Simon Fraser
unibertsitatean. B. Truax-ek dioenez, lehenengo asmoa ingurugiro ezberdinetako
grabaketak aurkeztea zenuen helburu, bi xede edo asmo nagusirekin: alde
batetik, soinu-hautamena bultzatzea eta, beste alde batetik, komunitateen
soinu-inguruaren garrantzia azpimarratzea.
Horri oso lotuta WFAE (WorldForumForAcousticEcology) izeneko egitasmoa dago.
Soinu-ingurunen naturalen naturalak ikerketa ikertzea zein babestea du helburu
nagusi aditu erakunde honek helburu nagusia, eta ingurune akustikoaren inguruko
ikerketak eta argitalpenak bultzatzen ditu. 1993an sortuta, zen nazioarteko
erakunde hau izakundeak erakundeek zein pertsona indibidualeknorbanakoek
osatzen dute zeintzuek soinu-paisaiak portekatzen duten. Kideek, disziplina eta
arlo ezberdinetatik biltzen direnaskotatik etorri arren (gizarte, kultura eta
ekologiatik), ekologia akustikoaren inguruk o lanak bultzatzen dituzte,
bereziki (bere web- orrialdean azaltzen duten moduan):
    * Hezkuntza: entzuketaren bidez soinu-ingurua ezagutzekou, ulertuzeko eta
      interpretatzeko.
    * Ikerketa: bereziki teknologiaren eragina aztertzekou soinu-ingurumenean,
      baita musikan zein irratian eta telebistan soinuekinik eta teknologi a
      berriekin esperimentatuzeko ere.
    * Publikazioa eta banaketa: Ekologia Akustikoari buruzko informazioa eta
      ikerketa bereziki.
    * Babesa eta zaintza: dauden soinu-paisaia naturalak zein isiltasunezko
      eremuak ere.
    * Diseinua eta sormena: soinu-inguru osasuntsu eta akustikoki orekatuak.
Uruguaiyn, PaisajeSonoroUruguayizeneko egitasmoa garatzen ari da Montevideo-n,
dagoen Escuela Universitaria de Música delako eskolanMusikako Unibertsitate
Eskolan dagoen musika elektroakustikoaren estudioaren barruan. Bertan, alde
batetik, soinu-paisaia ikertzen da, eta, bestetik, soinu-paisaiak sortzen dira.
Europan, AcousticEnvironmentsinChange,sei hiritako soinuak (Skruv, Bissingen,
Cembra, Lesconil, Dollar eta Nagu) eta horien aldaketak denboranbilakaera
jasotzen dituzten grabazioak aurki daitezke, egitasmoan parte hartu duten
ikertzaile, arte-egileista, kazetari eta bizilagunei esker, zeren. Hhoriek
partekatzen baitituzte –—Interneten bidez- — pertsonen, soinuen, ingurunearen
arteko harremanak.
Horietaz gainera, asko dira urtean zehar antolatzen diren jardunaldiak,
biltzarrak, kongresuak… soinu-ingurunearen inguruan; normalean eskuarki,
ingurune arkitektonikoari, arteari, ikus-entzunezko sormenari edota musikari
lotuta egoten dira (eta oso gutxitan, irratiarekin zerikusia dutenaki).
Espainiako Estatu esapainiarrean ere badiraaude soinu-paisaien inguruko
egitasmo batzuk. Ezagunena, dudarik gabe, Galizian garaturiko Escoitar
izenekoa, zeinetan, Galizian zehar grabaturiko soinuak jasotzeaz gain, horietan
oinarrituriko soinu- edo musika-konposizioak egiteko aukera ematen baitaden.
Galizian bertan, herrixkaz herrixka jasotako soinuak –—desagertzeko arriskuan
dagoen soinu-ingurunea- — jasotzen dituen egitasmoa dugu AldeiasSonoras
deiturikoa. Euskal Herrian, Donostiako Arte-lekun kokaturiko Audiolab-ek Soinu-
mapa izeneko egitasmoa bultzatu dua. Interneten bidez, nahi duen egileak Euskal
Herriko soinu bat grabatu eta mapan kokatzenu ahal du, euskal ingurune
akustikoa gordetzeko asmoz. Antzekoa da Madrilgo hotsak jasotzen dituen
MadridSoundscapes izeneko proiektua.


SOIUNU-PAISAIEIBURUZKOEGITASMONAGUSIAK(NAZIOARTEAN):
Acoustic Ecology: http://acousticecology.org/soundscapes.html
Acoustic Environments in Change: http://www.6villages.tpu.fi/
Bill Fontana Sound Sculptures: http://www.resoundings.org/
Green museum: http://greenmuseum.org/
Naturaren soinuak: http://www.naturesongs.com/
R. Murray Schafer: http://www.philmultic.com/composers/schafer.html
Sound transit: http://www.soundtransit.nl/
The Voice of the Pplanet: http://greenmuseum.org/c/vop/
                      ----------------------------------
SOIUNU-PAISAIEIBURUZKOEGITASMOAK(ESPAINIAKORESTATUAN):
Aldeias sonoras: http://www.aldeias-sonoras.org/
Escoitar: http://www.escoitar.org/
Madrid soundscapes: http://www.madridsoundscape.org/
Soinu-mapa (Arteleku) : http://www.soinumapa.net/#



 4.3. Soinu- eta irrati-artea: soinu-poesia, ArsAcustica, Kunstradio, eta beste
proposamen berritzaileakberritzaile batzuk

Manuel Rocha Iturbide-ren esanetan, soinu-artea kontzeptu artifiziala da,
musikaren barruan sartzen ez den soinu-adierazpen artistikoa azaltzeko. Soinu-
artea garatzeko beharrezkoak izan dira audio-teknologia eta grabaketa-sistemen
garapena. Azken urteotan, zehazki, Internet-ek eta editore digitalek bultzatu
dute soinu-artea (Rocha Iturbide,: 2006).
Soinu-artearen barruan, soinu-poesia, irrati-artea eta beste soinu-adierazpenak
batzuk sartzen dira; batzuek ere musika elektroakustikoa ere sartzen dute,
nahiz eta horretan adosatasun osoa ez dagoen, beste batzuek, ordea, uste
baitute musikan sailkatu beharren barruan sartu beharrekoa dela.
Baina soinu-arte guztia ez da irrati-artea, nahiz eta alderantziz bai,den, :
irratian egiten den artea, soinu-artea ere bada. Museoetan edo arte-galerietan,
soinu-eskulturak edo performance-ak aurkezten diren bezala, irratian emititzen
diren soinu-lan artistikoak, irrati-hizkuntza erabiltzen dituztenak, dira
irrati-artea.


 Soinu-arteari buruzko web orrialdeak:
•Arte Sonoro (Madrilgo Unibertsitate KonplutentseaUniversidad Complutense
Madrid): http://www.uclm.es/artesonoro/
•ArteSonoro(Manuel Rocha Iturbide) http://www.artesonoro.net/index.html
•RAS(RevistadeArteSonoro): http://www.uclm.es/cdce/ras/ras.htm
•CRC(artepost-digitalasociación): http://www.ccapitalia.net/crc/info/index.htm
• Eduardo Polonioren web orrialdea (soinu-artelanak): http://
www.eduardopolonio.com/multimedia.html
•
MASE (MuestradeArteSonoroEspañol): http://www.mase.es/
• Sonoscop: http://www.sonoscop.net/
• Binaural media: http://www.binauralmedia.org/


Asko izan ziren, irratia asmatu eta berehala, komunikabide horren aukera
artistikoei buruz hitz egin zuten artistaek, idazleeak bereziki.
Bertolt Brecht idazle alemaniarrak idatzitako IrratiariburuzkoTteoriak izeneko
idazki-bilduman (1927-32), irratiaren eta artearen arteko harremanei buruzko
iritziak azaldu zituen:
“1
Irratirako artea nola erabil daitekeen auzia, eta arterako irratia nola erabili
daitekeen auzia -—bi arazo oso ezberdinak- — beste auzi garrantzitsuatago baten
menpean daude: nola erabil daitezkeen artea eta irratia orokorreanoro har.
2
Auzi honi, arrazoia badugun edo ematen badiguten, honela erantzungo zaio: artea
eta irratia helburu pedagogikoen esanetara jarri behar dira.
([...])
4
Artea hasi behar da inperfekzioa dagoen tokian.
Nahiz eta, begiratzen denean, deseuztaturik egon, horrek ez du esan nahi ez
dela ezer ikusten, baizik eta hain ondo ikusten denez gauza anitz ikusten
direla, “nahi beste” ikusten dela alegia.
Emaitza horiek, jakina, gainazal akustikoan geratu beharko luketeirateke
(...)”.[...]”.
Brecht-ek lan batzuk egin zituen Berlingo irratirako; horien artean oso ezaguna
da “DerOzeanflug” ([Ozeanoz haraindiko Hhegalaldia Trasozeanikoa)], 1928an
irratiratutauhineratua.
Garai bereko poeta futuristek ere irratiaren balio artistikoaz teorizatu zuten;
izan ere, fFuturismoaren bigarren kongresuan, 1933an, irratiari buruzko
manifestu bat idatzi zuen F. Marinetti-k, LaRadia izenburupean. Bertan
irratiari buruzko kritika egin zuen idazle futuristak, gaur egun ere zentzua
duena, nahiz eta irratiak 76 urte zaharragoa izan:
“Radia, futuristok horrela izendatzen ditugu irratiaren manifestazio handiak,
ORAINDIK15 da GAUR EGUN: a) errealista b) eszenatoki batean itxia c) musikak
ergelduta, zeinak, orijinaltasunean garatu beharrean, monotonia beltz eta motel
naszkagarria lortu duen baitu d) antzertiantzerki sintetiko futuristaren eta
abangoardiako idazleek askatasunez idatzitako hitzen imitazio
timidoegialotsatiegia”.
Marinettiren ustez, Radia delakoak ez zuen izan behar ez antzertiantzerkia, ez
zinema -—hil zorian zegoen bere haren ustez- —, ezedo liburua. Era berean, bere
haren ustez, irratiak “ezabatzen zituen” antzertiantzerkian eta zineman
beharrezkoak ziren eszkenatokiak, denbora, akzio-batasuna, antzertiantzerki-
pertsonaia eta publikoa “hauulertutabereburuahautatutakomasa-
epailegisa,sistematikokikontrakoetamorroi,betimisoneistaetaatzerakoia”.
Ondorioz, idazle futuristak definitzen zuen zer izango zen Radia edo irratia:
“1) Askatasuna tradizio literario eta artistikoarekiko harreman-puntu
bakoitzetik. [(…)] 2) Arte berri bat, antzertiantzerkia, zinema eta narrazioa
hasten diren tokian amaitzen dena. 3) Espazioa handiestea. Ez ikusgarriagoa, ez
markoztatua, eszena unibertsal eta kosmiko bihurtzen da. 4) Bizidunok, bizirik
ala hilik dauden espirituek emitituriko bibrazioak hartu, anplifikatu eta
transfiguratzea, animo-egoera zaratatsuen hitzik gabeko dramak. 5) Materiak
emitituriko bibrazioak hartu, anplifikatu eta transfiguratzea [(…)]. 6) Irrati-
sentsazioren sentipenen organismo hutsa. 7) Espazio eta denborarik gabeko
artea, ez atzo ez bihar (…) […]. 8) Aldi bereko ekintza infinituoen sintesia.
9) Giza -arte unibertsal eta kosmikoa, hotsen, ahotsen eta isiltasunaren
egiazko psikologia-espiritualitatea duen ahots modukoa. 10) Hots bakoitzaren
bizitza karakteristikoa eta zehatza-abstraktuaren eta erreala-amestuaren
aniztasun infinitoa hotsen herri baten bidez. 11) Hotsen eta distantzia
ezberdinen arteko borroka, hau da, drama espaziala eta denboralak batuta. 12)
Askatasun-hitzak [(…)]. 13) Isolaturiko hitza, infinitiboan dauden aditzen
errepikapena. 14) Arte esentziala. 15) Musika gastronomikoa, maitagarria,
gimnastikoa, e.ata abar. 16) Hotsak, soinuak, akordeak, armoniak [(…)]
erabiltzea Radiaren iluntasun infinitoua margotzeko, eta kubikotasuna,
biribiltasun esferikoa -—azken finean, geometria- — ematean. 17) Irratien
arteko interferentziak erabiltzea eta soinuen desagerpena eta sorrera era. 18)
Isiltasunaren mugatzea eta eraikitze geometrikoa. 19) Ahotsaren edo soinuaren
erresonantzia guztien erabilera, ahotsa espresatzen den gunearen zabalera
adierazteko. 20) Liburuak desitxuratutako eta kaltetutako eragina jasan duen
publikoaren lilura edo kontzeptua ezabatzea”.
Azkenengo hamarkadetan, eta teknologia berrien eskuetatik –—Internetetik
bereziki- — hedatu den arren, irrati-artea edo sormen-irratia ez da oso
fenomeno zabaldua irratietan, non eguneroko ohiturek, presaka ibiltzeak eta
lan-errutinek ez baitduten lan sortzaileetarako leku handirik uzten.
Hagelüsken-ek dioenez, irrati-arteak, estudioetatik atera, eta urrundu da sortu
zen komunikabidetik, eta garatu da jaialdietan, museoetan eta Interneten
(Hagelüsken,: 2006,: 42) .
Aditu batzuek soinu-artearen aldagaitzat jotzen dute irrati- arteak; Robert
Adrian-ek, ordea, ez da iritzi berekoa, 1998an egindako Inmersive Sound/
kunstinderStadtII biltzarrean idatzi zuen «Irrati-artearen manifestua»n
azaltzen duen moduan. Bere Haren hitzetan, honako hau da irrati-artea:
“1. Irratia arterako bitartekotzat erabiltzea da irrati-artea.
2. Irratia entzuten den tokian gertatzen da, eta ez ekoizten den estudioan.
3. Soinu-kalitatea bigarren mailakoa da kontzeptuen orijinaltasunarekin
alderatuta.
4. OrokorreanOro har, irratia beti entzuten da beste soinu batzuek lagunduta:
etxekoak, trafikoa, telebista, telefonoa, umeak jolasten, eta abar.a.
5. Irrati-arte ez da soinu-artea, ezta musika ere. Irrati-artea irratia da.
6. Soinu-artea eta musika ez dira irratia, nahiz eta irratitik emititzen diren.
7. Irrati-espazioak dira toki guztiak non irratia entzuten den toki guztiak.
8. Irrati-artea osatzen dute irrati-espazioan dauden soinu-objektuek.
9. Entzule bakoitzaren irratiak ezartzen du irrati-lan baten soinu-kalitatea.
10. Entzule bakoitzak irrati-lan baten bere azken bertsio propioa entzuten du,
beti ere bere espazio propioaren soinu-inguruak lagunduta.
11. Irrati-artearen egileak badaki ez dagoela irrati-lan baten esperientzia
kontrolatzerik.
12. Irrati- artea ez da irratiaren eta artearen konbinaketa. Irrati-artea arte-
egileek egindako irratia da”
Irratiak eskaintzen dituen adierazpen-baliabideetatik abiatu zen Pierre
Schaeffer, musikazehatza deitu ziona -—musika abstraktuarekiko aurkaritzani
oposizioan- — sortzeko. ORTF irrati frantsesaetik grabaturiko soinuetatik
haratago ideia berriak azaltzeko erabili zituen soinuak: 1948an,
“ÉEtudeauxcheminsdefer” izeneko konposizioan, trenen hotsak erabili zituen,
musika -zehatzaren lehenengo obra egiteko.
Shaeffer-ek irrati-artea garatu zuen lau hamarkadatan zehar. Camacho-k dioenez,
1948tik 1989ra bitartean sortu zituen bederatzi ehun eta hogeita hamabost
lanetatik laurehun eta hamahiru irratiratzekoak ziren (Camacho,: 2004,: 68),
eta horietan guztietan irratiak eskainitako baliabide espresiboekinz
esperimentatu zituen.
John Cage musikariak dugu irratiaren baliabide espresiboak erabili zituena
artelan musikalak sortzeko asmoz. Camacho-k dioenez, irratia bera izan zen
tresna bat Cage-ren konposizioetan; hain zuzen ere “CredoenUs”, ” lanean,
1942an sorturiko lanan, lehenengo aldiz erabili zuen irratia, piano batekin,
perkusio-tresnaekin eta bitrola batekin batera. Baina ez zen bakarra izan;
beste lan batzuetan ere irratia izan zen konposaketaren parteaidea:
“ImaginaryLandscape,4” (1952), “Watermusic” (1952), “Speech” (1955),
“Radiomusic” (1956), “Fontanamix” (1958), “Musicwalk” (1958) eta “WBA” (1960),
(Camacho:, 2004,: 71-72).


 Irrati-arteari buruzko web orrialdeak:
•Walter Ruttman-en Week-End soinu-filma: http://www.imeem.com/mugly/music/
T8_2m2Kr/walter-ruttmann-week-end/
• La Radia: http://kunstradio.at/THEORIE/theorymain.html.
•
Pierre Schaeffer-en Étudeauxcheminsdefer musika -zehatzaren lehenengo lana
entzuteko: http://www.youtube.com/watch?v=N9pOq8u6-bA
•
ArsSonora(Radio Cláasica-ko izen bereko irratsaioaren webgunea): http://
www.arssonora.es/
• LEAR: www.lear-radioarte.com -
• Ars Acustica: http://www.ebu.ch/en/radio/euroradio_classics/arsacustica/


 4.3.1. ArsaAcustica
Arsacustica irratian soinu-materialaren tratamenduari dagokionez, WDR irrati
alemaniarreko Studio für Akustischa Kunst izeneko estudioan sortu zen 1970eko
hamarkadan, Klaus Schöming-en eskutik, baina Hagelüsken-ek dioenez, eta ikusi
dugun bezala, aurretik asko izan ziren irratiaren aukera espresibo eta
artistikoez konturatu ziren artistake-egileak.
Europar ElkarteanErkidegoan, EBU
ArsAcusticaGroup
 izeneko egitasmoa sortu zen 1989an, Florentzian egindako Radio Drama
Conferenze batzarrean. Talde horren helburua honako hau da:
“TheEBUArsAcustticaGroupisaforumfordiscussion,promotionandproductiondevotedtoradioartwithintheEuropeanBroadcastingUnion”
(Karisson). Horren barruan, jaialdiak egin ditu Europako hainbat hiriburu
europarretan, eta irratiko arte-lanen produkzioan ez ezik, irratsaioen
trukaketa ere bultzatzen du Europako irratien artean.
Espainiako Estatu espainiarrean, RNE-ko José Iges izan da, dudarik gabe,
irrati-artearen bultzatzaile bathandia. Berak Hark dioenez, egistasmo horretan,
irrati-artea berriztatzen saiatzen da, tekcnologíia elektronikoez baliatuta.
Era berean, genero mistoak edo hibridoak erabiltzen dira egile honrren ustetan,
dramatikoen eta musikalen ezaugarriak batzen baititu (Iges:, 2004).


 4.3.2. Soinu-poesia
Soinu-poesiaz ari garenean, ez dugu gara ari poesiari musika jartze soilazri
buruz hitz egiten. Beste zerbait da: poema baten gainean, soinu-konposizio bat
egitean; erritmo berezia sortuzea; ahotsa/musika/hotsak/isiltasuna erabilitzea,
testutik haratago joateko.
Izan ere, poesiaren oinarrian soinu-konposizioa eta erritmoa daude, edo Lidia
Camacho-k dioenez,
“soinuarenerritmoabilatzendapoemaguztietan,etahorreklaguntzendupoetarenahotsaentzutenduenentzulerianefektuhipnotikoasortzenko”
(Camacho:, 2004,: 72).
Jose Igés adituak, Henri Chopin-ek 1979an argitaraturiko
“PoesieSonoreInternationale” liburuan egiten duen definizioa berea eginez,
honela definitzen du irrati-poesia:
“ahozkoedukiengaineanlanegitenduenahotsakrenetaaudio-
teknologiaelektronikoakrensorturikoa” (Iges,: 1999).Izan ere, bereharen ustez,
magnetofonoa agertzea eta mikrofonoak hobetzea izan ziren soinu-poesia bultzatu
zuten bi faktore nagusiak; eta biak oso loturik daude irrati-adierazpenaren
garapenarekin. Zehazki, mikrofonoen sentsibilitate sentiberatasun handiagoak
espresibitatearekin jolasteko aukera eman zien poeta-egileei, eta magnetofonoak
grabatzeko eta muntaketak egiteko bidea zabaldu zuen.
Bere aldetik, Daniel Quaranta-ren ustez, aldiz, hitza erabili gabe esanahiak
sortzen saiatzen duen soinu-konposizioa da soinu-poesia:
“([...)] aquela que evita usar a palavra como mero veículo de significados. A
composiçãaco do poema ou texto fonético está estructurada como sons que
requerem uma realizaçãao acústica e una performance” (Quaranta,: 2007).
Aditu portugaldarraren ustez, hizkuntza era esperimentalean erabiltzen du
soinu-poesiaren egileak. Horretaz gainera, musikaren oinarrizko ezaugarriekin
jolasten dau;, hala nola, intentsitatearekin, altuerarekin, erritmoarekin,
denbora-egiturarekin, tinbrearekin, e.ata abarrekin.
Soinu-poesia da, Camacho-ren ustez, soinu-artea izendatzeko kontzeptu egokia,
baina ez bakarra (Camacho,: 2004,: 73). Poesia fonetikoa, poesia fonikoa,
soinu-poema, partitura-poema, ahots- poesia, polipoesia, soinu-konposizio
testuala, zeinutarteko poesia, ekintza-poesia, performance poetikoa, poesia
zuzena..., horiek guztiak dira soinuetan oinarrituriko olerkia izendatzeko
kontzeptuak.
Italiako poeta futuristek bereziki ulertu zuten poesia, hitzen esanahien
gainean, bere balio fonikoan ere oinarritzen zela. Juan A. Mancebo-k irrati
futuristari buruz idatzitako artikuluan jasotzen duen legez, Marinetti-k,
Petronio-k, Masnata-k edota Cabgiullo-k soinu-poesiaren inguruko teoria garatu
zuten “Paroleenlibertà” izenburupean (Mancebo:, 2004,: 66). Era berean, Felipo
Marinetti-k “SintesiMusicaliFuturiste” izenburupeko bost irrati-gidoi idatzi
zituen 1927tik 1933ra bitartean. Luigi Russolo-k idatzitako hotsen arteari
buruzko testuak ere eragina izan zuen garaiko poetengan. Onomatopeiek, fonemek
eta erritmoek garrantzia hartu zuten hitzen esanahien gainetik.
Hori dela eta, irratia adierazbpide berezitzat jo zuten futuristek: hotsen
balio espresiboarekin jolasteaz gain, musikak eta ixsilatasunak ere erabili
zituzten ideia berriak adierazteko, baita erritmo- eta tempo- aldaketak ere,
soinu-poesia berri bat sortzeko asmoz. Era berean, irratia tresna egokia zen
poesia hori edonora eta edonori hedatzeko; kultura- zirkuitoetatik atera eta
herritarrei hurbiltzeko.


Gutxi dira grabaturik geratu diren futuristen lanak. Filippo Marinetti-ren
irratirako idatzitako lanak entzun daitezke Pensilvania-ko Unibertsitateko web
orrialde honetan, haien artean “SintesiMusicaliFuturiste”: http://
writing.upenn.edu/pennsound/x/Marinetti.php.


Dadaistek ere eragin handia izan zuten soinu-poesiaren garapenean; eta horien
arteanbesteak beste, Hugo Ball-ek eta Kurt Schwitters-ek edo Raoul Hausmann-ek.
Dadaistek hitzen balio fonetikoa aldarrikatzen zuten esanahiaren gainetik, eta
sonoritate horretan oinarrituriko poemak sortu zituzten, zeinetan hotsak hitzak
baino adierazkorragoak baitziren.
Baina Europan ez ezik, Latinoamerikan ere sortu zen musika eta poesia batu
zituen arte-mugimendu bat: “Eestridentismoa”, Mexikon hain zuzen. Horretanra
lerratutako poetek soinu-metaforak sortzea zuten helburu. 1920ko hamarkadan
garatu zen Manuel Maples Arce izeneko poetaren eskutik, eta berarekin batera
oso ezagunak izan ziren Arqueles Vela, Germán List Arzubide, Salvador Gallardo,
German Cueto, Ramón Alva de la Canal edota Leopoldo Méndez. Futuirismotik eta
dadaismotik edan zuten estridentistek.
Manuel Maples-ek “TSH”16 izeneko poema irratiratu zuen 1923ko apirilaren 8an,
eta hori Latinoamerikan egindako irrati-arteko lehenengo irrati-artearen
lantzat hartzen dute adituek (Solís,: 2006).
Esan bezala, soinu-poesiaren mugimendua teknologia berriekin batera garatu zen.
Soinu-poesia, Pierre Schaeffer-ek sorturiko musika konkretuarekin batera
(paralelokiparaleloan) sortu zen 1950eko hamarkadan. Poesia-genero horrnetan,
baliabide elektronikoak erabiltzen dira ahotsa prozesatzeko. Henri Chopin izan
zen teknologia erabilita ahotsa eta beste soinu-baliabide batzukak –—hotsak eta
musika bereziki— - erabili zituela nahastui zituelna poesia-konposizioak
eraikitzekosortzeko. Beste poeta batzuekin batera, “Evasions” izeneko lan-
bilduma irratiratu zuen Chopinek, Radio France katetik.
Teknologia berriak, musika eta poesia ere batzen dira pPolipoesia deituriko
mugimenduan, zeinaren manifestua Enzo Marinelli-k bultzatu baitzuen 1987an
Valentzian eginikoburututako Tramesad’Art izeneko jaialdian. Horretan azaltzen
dira soinu-arte edo/eta -poesia mota horren oinarri nagusiak:
“
1.Teknologiaberriengarapenaksoilikbultzatukodusoinu-poesiarenaurrerapena:
bitartekoteknologikoaketaordenagailuakizangodiraprotagonistanagusiak.
2.-
Hizkuntzaizenekoobjektuakberezatitxikienetanetahandienetanaztertuaizanbehardau:
hitza,soinuarenoinarrizkoelementuakhitz-aniztasunaren
(multipalabra)konnotazioakbereakegitenditu,[
(…)].Hitzakberesonoritatepolibalenteaaskatubehardu.
3.-
Soinuarenelaborazioaklanketakezsdumugarik,eta“hotsgarbi”etara”jobehardu,esanahiadutenhotsetara
([…)]
4.-
Soinuarenlaboratzeaklanketakezdumugarikonartzen;,hostasungarbiaren,hostasunadierazgarrisignifikantebaten,atarirantzbultzatuaizanbehardu:
soinu-bikoiztasunak,linguistikozeinahozkoak,zentzuadu,ahokotresna-
aparatuagoreneraeramatenbada.
5.-Denborarensentsibilitateasentiberatasunaberreskuratzeak
(minutua,segundoa)harmoniaedoharmonia-
ezarenkanonetatikharatagojoanbehardu,muntaketaetaezbesteriksoilikbaitasintesiarenetaorekarenparametrodoiajustua.
6.Hitzaerritmoada,etatonu-balioakdiraesanahiarenbenetakobektoreak:
lehenengoekintzaarrazionalaarrazoizkoa,etageroemoziozkoa.
7.Polipoesiasortuda,etaegitendazuzenekoikuskizunerakoegitenda;bereharen“prima
donna” soinu-poesiada,horiauizangobaitaabiapuntuahonakohaueklotzeko:
musikaltasuna(akonpainamenduaedolerroerritmikoa).
mimika,keinua,dantza(antzezpena,hedapenaetasoinu-temarenbandarenintegrazioa),
irudia
(telebistakoaedodiapositibenbidezkoa,elkarte,esplotazio,erredundantziaedoalternatibagisa),
argia, tokia
jantzia eta objektuak
                                Enzo Minarelli: Tramesad’Art, Valentzcia, 1987”
 4.3.3. Text-soundcomposition
Iges-en hitzetan, text-soundcomposition delakoa dugu irratirako espresuki
berariaz egindako soinu-poesia. Suedian sorturikoasortu zen, Yvind Fashistrom-
en eskutik, 1950eko hamarkadan, eta Johnson eta Bodin-ek hala izendatut zutena,
1967an Holandan egindako nazioarteko konferentzia batean. Eta horretan, hitzez
gain, musika eta hotsak ere erabiltzen dira, eta hitzen esanahia ez da beti
funtsezkoa, aurrekoen konbinaketa, irakurketa-era edo grabaketen manipulazioa
baizik, teknologia elektroakustikoaz prozesatzen baitira soinu horiek guztiak.
Camacho-k dioenez, Lars-Gunnar Bodin, Sten Hanson, Bengt Emil Jonson, Ake
Hodell, Ilamar Laaban poeta suediarrek 1965ean “Punto eta koma” izenburupean
sei lan egin zituzten irratitik emititzeko. Hortik aurrera
SwedishBroadcastingCorporation(SBC)(Camacho,: 2004: ,80).




 V. Irrati-publizitatea: limurtzeko soinu-mezuak

Irratian, ia ezinezkoa da publizitate-tarteak programaziotik bereiztea; horixe
da, hain zuzen, irrati-publizitatearen balio bat, baita duen arazoa ere.
Zapping egin ezinik, askotan distortsio-elementu moduan jasotzen du entzuleak.
Dena den, bere haren balio nagusia ez da ekidinezina izatea, beste euskarri
batzuen bidez (telebistan bereziki) eskaintzen diren mezu publizitarioak
entzulearen gogoan finkatzea baizik.
Era berean, eta tokian tokiko informazio zehatza eskainitzen ahal duenez,
irrati-publizitateak bezeroari produktu edo zerbitzu bat nola lortu esaten dio,
etxe ondoan duen iragarlearengana bultzatuz. Adibide bat ideia hau
irudikatzeko: gauean, telebista ikusten ari garela, auto baten iragarkia
ikusten dugu, musika atseginak lagunduta, ; zabaltasun handia, tapizeria
bikaina… agertzen zaizkigu gure pantailan. Hurrengo egunean, berriz, irratia
entzuten ari garela, ikusitako auto hori non erosi esaten digute, etxe ondoan
dagoen kontsezionario batean, eta bertara joanda probatu ahalko dugula ere
iragartzen ohartarazten digute…
Juan Rey adituak dioenez, irrati-publizitatearen funtzioa bikoitza da: beste
produktua gogoraraztea eta entzulea akuilatzea. Hori dela eta, publizitate-
mezua behin eta berriz errepikatzen da programazioan zehar, eta berehalako
erosketaera bultzatzen du (Rey,: 1996,: 235-236).
Abesti itsaskorrak, mezu zuzenak eta gogoraterrazak, dira entzulearengan
eragiteko erabiltzen diren baliabide nagusiak; eta, nahiz eta irudimen -falta
leporatu, gero eta gehiago dira irrati-kanpainak diseinatzen dituzten
sortzaileak, eta azken urteotan, publizitate-lehiaketa ospetsuetan kontuan
hartzen dira 20-30 segundoutako mezu pertsuasiboak (esaterako, Donostiako ElSol
publizitate-jaialdi iberoamerikarrean, 1996an sartu zen irrati-publizitateari
buruzko atala).
Beste irratsaio -motetan sormen-lana ezinbestekoa bada, zer esan publizitateaz
ari garenean. Esan baino gehiago, irudiak sortu behar dituzte publizitate-
mezueak;, ametsak eta desiorak sortu, baita horiek non bete edo asetu ahal
ditugunditzakegun adierazi ere.
Dovifat-ek 1960an eraiki sortu zuen teoriaren arabera, irrati- publizitateak
lau etapa edo epetan eragiten zuelako teoriadu: 1) publizitate-mezuak
belarrietan eragiten du; 2) ondoren, arreta erakartzen du; 3) ideiak sortzen
ditu, eta 4) erosteko desiroa sortzen du, hau da, ekintza sentimentalera
bultzatu. Baina Muñoz eta Gil-en iritziz, ezinezkoa da aurretik existitzen ez
zen desiora sortuzea. Hori dela eta, bi aditu horien ustetan, oso garrantzitsua
da ezaguztzea zenr publikoari zuzentzen zaion iragarkia eta horren arabera
emanaldia planifikatu (Muñoz eta Gil,: 1986,: 149-150). Ondorioz, iragarleek
ere mezu ezberdinak eraiki sortu behar dituzte, entzuleria ezberdinen (irrati -
moten) arabera.
Hori dela eta, kontuan hartu beharko dugu irrati-publizitatea oso merkea dela
(bereziki ekoiztea) eta iragarki ezberdineko bateko baino gehiagoko kanpainak
eratzenu ahal direla, guztiak batzen dituen lema, abestia edo esaldi bat
errepikatuz batetik bestera. Hau da, irrati bakoitzeko, irratsaioko edo/eta
ordutegiko entzuleriaren arabera bereiz daiteke mezu publizitarioa, kostuean
eragin handia izan gabe.
Bestetan (bereziki irrati txikietan, lokaletanI ), iragarleek/saltzaileek datu
gehiegi sartu nahi dituzte 20”-ko iragarki batean; gidoi-egielearen lana da
nahi hori bideratzea eta eraginkorragoa den kanpaina bat eratzea.


 5.1. Irrati-istorioak 20 segundotan: kuinak edo iragarki laburrak (cuñas).
Taketak edo kuinak diraIragarki laburrak dira irratian maizen agertzen diren
publizitate iragarkiakmota;, 20 segundou inguruko iraupena duten, eta normalean
eskuarki grabatuta emititzen dira, blokeka, irratsaioen artean tartekatuta,
baina horiekiko autonomoak izanda.
Mota askotako taketak iragarki laburrak aurkez daitezke., Juan Rey-ren
sailkapenaren arabera, horiek produktuaren aurkezlearen arabera edota
aurkezpenaren arabera sailka daitezke irratiko kuinak (Rey:, 1996,: 247-249):
a) Aurkezlearen arabera hiru motatako iragarkiak daude: deia edo
erreklamoaapeua, testigantza eta elkarrizketakoak.
•Dei-aedoerreklamoapeu-iragarkietan, esatari batek entzulea gonbidatzen du
produktua edo zerbitzua erosi edo kontsumitzera.
•Testigantzaren kasuan, pertsonaia famatu edo aditu batek aurkeztu ohi du
produktua. Ogilvy-ren iritziz, famatuen hitzek sinesgarritasun handia izaten
dute (OGILVY,: 1985,: 150). Azken urteotan, aldiz, ospetsuek hitza utzi diete
kaleko pertsona arruntei, nahiz eta horiek zenbaitetan ez duten mezua oso era
naturalean esaten (eta, ondorioz, nabaritzen zaie ikasitako testua esaten ari
direla).
•Kaleko pertsonak ere izaten dira inkesten protagonistak; baina, horietaz
gainera, irratsaio bateko esatarien arteko elkarrizketak ere maiz erabiltzen
dira produktu edo zerbitzu baten onurak azaltzeko.
b) Produktuaren aurkezpenari dagokionez, Rey-k lau iragarki -mota bereizten
ditu:
•Bizitzakopasadizobatendramatizazioa; produktuaren inguruan eraikitako
asmatutako eguneroko istorio bat azaltzen da, esketx- taxuera erabilita.
•Deskribapena; produktua deskribatzen da, bere haren ezaugarriak,
erabilerpenak, osagaiak, funtzionamendua… (Ez dira asko erabiltzen mota
honetako iragarkiak irratian, produktua “erakutsi” ezin delako).
•Argudioa;produktua erosteko edo zerbitzua erabiltzeko argudioak ematen ditu
iragarleak. Rey-k dioenez, askotan arazo bati ematen zaion soluziobide
aterabide moduan aurkezten dira argudioak.
•
Gogoramenaedoebokazioa;emozioetan oinarritzen den iragarkia da. Produktuaren
inguruan mundu mitikoa irudikatzen da. Ez dira abantailak edo ezaugarri
errealak azaltzen, baizik eta ukituezinak diren sentsazioaksentipenak,
sentimenduak…
Horietaz gainera, gero eta gehiago dira erabiltzen diren beste taxuera batzuk,
askotan irratiak berak garaturiko generoetan oinarrituakta; bestetan,
hedabideetatik hartuak (bereziki telebistakoak). Irudimenak ere taxuera
berriekin probatzera bultzatzen ditu iragarle eta publizistaktate-egileak.
Beste taxuera horien artean ohikoenak honakoak honako hauek ditugu:
    * Esketxa; umorezko pasadizo edo egoeraetan oinarrituta gehienetan, oso
      erakargarriak dira 20 segunduotan istorio bat azaltzen baitute. Txisteak
      bezala, berehala geratzen dira entzulearen gogoan.
    * Telesaioedofilmbatenimitazioa;telebistako lehiaketak, saio ospetsuak edo
      pelikua ezagunak izan ohi dira aitzakia.
    * Itxurazkoberriaalbistea; batzuetan irratiak berak eskaintzen duen
      informazio-generoan oinarritzen da iragarkia. Hala eta guztiz ere, ez
      dira katearen albistegietan erabiltzen diren soinu-baliabide berberak
      erabiltzenbaliatzen, nahas ez daitezen.
Horietaz gainera, irratiaren hastapenean erabiltzen ziren jingle-ek edo
abesturiko iragarkiek harrera ona dute entzuleen artean. Oso itsaskorrak izaten
dira, eta nahi gabe geratzen dira entzulearen gogoan.
Beste alde batetik, eta irratiak publizitate-sortzaileentzat duen interes
eskasaren adibide gisa, askotan, askotan
telebistakoiragarkiedospotbatenaudioaeskaintzen da kuina moduanirratian.Mota
horrnetako iragarkien balio handiena telebistan ikusitakoa gogoraraztea izaten
da. Dena den, esan beharra dago batzuetan iragarleak erreferentzia bisualak
soinuen bidez adierazten saiatzen direla, behar baino gutxiagotan, hori bai.
Azkenik, iragarki -mota honetako sailkapenean flashaedoboladadugu; 20 segundo
baino laburragoa. Zenbaitetan, kuinaren iragarki laburraren ondoren ematen da
eta horren daturik garrantzitsuenak jasotzen ditu (eslogana edo “claim”, a,
marka edota musika); bestetan, aurkezleak berak esaten du zuzenean irratsaioan
zehar (oso ohikoak dira kirol- saioetan tartekatzen diren publizitate-boladak);
kasu horretan aipamena dugu edo; productplacement a -—esatariaren ahotan;
horrek sinesgarritasuna ematen dio puzblizitate-mezuari -— (Betés, 2002:, 82-
83).


 5.2. Irratiko bBeste iragarki -motak batzuk irratian
Irratian agertzen den publizitatea ez da beti 20 segundoko iragarkietan
banatzen, eta, kuinak edo iragarkiez gain, beste motako mota batzuetako
publizitate-taxuerak edo -euskarriak ditugu irratian:


 5.2.1. Komunikatua
Erakunde edo elkarte publiko batek igorritako publizitate-testua da;
ordaindutakoa edota dohakoa izan daitezke; bigarren kasuan, zerbitzu moduan edo
interes soziala duelako azaltzen dute katearen programazioan zehar, informazio-
saioetan barne.
Rey-k egindako definizioaren arabera, 15-120 hitzek osaturiko publizitate-
testua bat da; ez dago beste soinu-baliabiderik erabiltzen, eta
jarraitutasuneko saioko esatariak berak batek irakurtzenri ahal du (Rey,:
1996,: 261).


 5.2.2. Merkataritza-gida edo gida komertziala (orokorra edo sektorekoa)
Irratsaio batean edo egun osoko programazioan zehar banatzen diren iragarkien
edo testuen bilduma da. Mezu batzuk zuzenean emandakoak dira, eta beste batzuk,
berriz, aurretik grabatutakoak dira. Gida komertzialean eskaintza komun baten
barruan bilduriko zerbitzuen zerrenda biltzen da: osasun-gida, gida
gastronomikoa, merkataritza-gida (Muñoz eta Gil,: 1986,: 146).


 5.2.3. Ikuskizuna-gidaka
Gida komertzial antzekoa, zerbitzuak, enpresak edo antzeko produktuak bildu
beharrean, ikuskizun-zerrenda iragartzen du ikuskizun-gidakakak: zinema-
emanaldiak, kontzertu-zikloak, eta abar.


 5.2.4. Publizitate-mikrosaioak:
Aldizkotasun finkoa eta kokapen finkoak ditu irratsaioaren edo irrati-
programazioaren barruan.
   1. Publierreportajeak: 3 edo 5 minutuko iraupenez, irauten duen eta
      erreportaje itxura duen saio publizitarioa da. Produktu edo zerbitzu
      baten inguruan informazio sakona ematen du.
   2. Aholkularitza-zerbitzuak: aholkularitza fiskala, legala, osasunari
      buruzkoa eskaintzen dira horietan, adituen eskutik.
   3. Lehiaketak: sariak iragarleek beraiek eskaintzen dituzte.
   4. Saltokiedoenpreseninteresguneetatikegindakoemankizunak: azoka berezietan
      jarritako emisio-tokietatik, esaterako.
   5. Saiopromozionalak: salmenta zuzenekoak, adibidez.
   6. Hezkuntzazkoakedoformatiboakprestakuntzazkoak: adibidez, RAC delakoak
      trafikoari buruz egindakoak trafikoari buruz, edo UNED unibertsitateak
      eskaintzen dituenak RNE-n.


 5.2.5. Babesa: iIrratsaio bat edo horren atala atal bat babesten (ordaintzen)
du iragarleak.
Bestetan, iragarleek saio batzuk babesten ditu, hau da, osotasunean osorik edo
horren tarte bat ordaintzen dute ordaintzen du; azkeneko urteetan babes -mota
bi jarri dira modan:
a)Bartering: irratsaio oso baten ekoizpenaren truke, publizitate-agentzia bati
saldutako tartea, ¸ irratiak publizitateko publizitatearen portzentaje bat
jasotzen du.
b)Trading: iragarleak zerbitzu edo produktu bat eskaintzen du irrati-tarte
baten truke.


 5.2.6. Bestelakoak
- Sailkaturiko iragarkiak edo hizkatzez hitz ordaindutakoak (gero eta gutxiago
saltzen dira mota honetako iragarkiak, tokian tokiko irratietan gehien bat).
Batzuetan dohako zerbitzu moduan eskaintzen dute irratiek, baina kasu horietan
partikularrek norbanakoek soilik iragartzenri ahal dituzte beren produktu edo
zerbitzuak.
- NekrologikoakHilberriak.
- Oharrak: komunikatuenak antzeraantzekoak, baina interes publikoko abisuak
emateko erabiltzen dira; partikularrek norbanakoek ere igortzenri ahal dituzte,
enpresek eta erakundeek bezalaxe.


 5.3. Irrati-publizitatearen agerpena
Egintza publizitarioaren iraupenari dagokionez, irrati-publizitatea izan
daiteke:
    * Noizbehinkakoa: iragarki isolatu moduan ager daiteke irratiko taketa.
      Iragarkiek ez diote irratsaioko, ordutegiko edo formatuko planifiakazio
      bati jarraitzen (Muñoz eta Gil,: 1986,: 147).
    * Kanpaina: denboraldi zehatz batean zehar planifikaturiko mezuak, haien
      artean lotura dutenak: trafiko- kanpainak, Gabonetako produktuen
      kanpainak, marka baten kanpaina….
Aurkezpenari dagokionez, honelakoak izan daitezke mezuak:
    * AzalgarriakAzalpenezkoak: datuak edo ekintzak azaltzen dira.
    * Eragin- edo inpaktu-iragarkiak: erne jartzen dute entzulea, eta bere
      arreta eskatzen dute.
    * Suspentsedunak: inkognita edo galdera baten bidez jakin-mina eragiten
      dute. IrtenbideaZain itxoiten uzten dute entzulea epe aldi labur batez,
      emaitza edo soluzioa eman artean.
Agertzen duten eraren arabera, honako publizitate -mota hauek sailka ditzakegu:
    * Zuzena: produktuaren erreklamoaapeu, marka edo zerbitzua mezuan bertan
      dago eta irratsaioetatik berezizten da.
    * Zeharkakoa: publizitate-erreportajeak edo esatariak emandako aholkuak
      dira mota honetakoak.
    * Ostendua edo ezkutua: informaziozkoaren edo entretenimenduzko saio baten
      itxura hartzen du.
    * Subliminala: entzuleak konturatu gabe jasotzen duena; azpikontzientean
      eragiten duena.
Hona hemen aholku batzuk, Ogilvy-k publizitate-ari buruzko adituak emandakoak:
1. Datu gehiegi eman ordez, itsatsikorra den abestia edo esaldia izan daiteke
eraginkorragoa (bestela, pentsatu zenbat alditan harrapatu duzun zeure burua
publizitate-jingle bat ahopean abesten, burmuinean txertatuta balitz bezala…).
2. Hogei segundoutako istorio bat azaldu. Istorioak gustuko ditugu gizakiok.
Argudioak eman beharrean, egoerak biziarazi entzuleari.
3. Ez galdu bigarren mailako datuetan, eta harira joan. Nahi den produktu edo
zerbitzua argi eta garbi azaldu, eta ez soberako informazioak eman (telefonoak,
helbide zehatzak…, ez badira beharrezkoak, mezu nagusia nahasteko besterik ez
dute balio eta).
4. Umorea erabili, baina inori min edo iszeka egin gabe. Ondo erabilita, umorea
oso baliabide eraginkorra da; baina zakarra ez izateko kontu handiz ibili behar
da.
5. Entzulea ustekabean harrapatu: espero duen hasiera edo amaiera eskaintzea
izan daiteke entzulearen gogoan eragiteko teknika on bat.
6. Irudiak proiektatu: entzuleari “erakutsi” saldu nahi zaion produktua edo
zerbitzua. Soinu-irudiak eskaini.
7. Ohiko hizkuntza erabili, zehatza eta ulerterraza; teknizismoetan eta
abstraktutasunean erori gabe.
8. Bihotzera zuzendu mezua eta ez hainbeste burura. Hobe da Iiragartzen den
produktu edo zerbitzuarekiko lotura sentimentala lortzea hobeto, arrazionala
baino.
9. Eta, zalantzarik gabe, EZ ESAN GEZURRIK. Ogilvyk dioenez “produktu bati
buruz gezurrak esaten badituzu, norbait konturatuko da da”. Bere Haren ustez,
ez bada produktu baten ontasuneanaz sinesten, hobe da ez iragartzea (Oilvy,:
1985,: 133-134).


 5.4. Irrati-osagaiak publizitatean
Juan Rey adituak dioenez, irratiko mezu publizitarioak gainerako irrati-tarteek
erabiltzen dituzten soinu-osagai berberak erabiltzen dituen arren, helburua
ezberdina da, informatzea edo komunikatzea baino gehiago entzulea limurtzea
(gutxitan, konbentzitzea) baita (Rey,: 1996,: 237).
Beraz, irrati-publizitatean irrati-hizkuntzaren (soinu-adierazpenaren) lau
elementuak ere erabiltzen dira: hitza, musika, hotsak eta isiltasuna.


 5.4.1. Hitza irrati-publizitatean
Publizitate-iragarkian erabiltzen diren ahotsek eragin handia dute entzuleak
mezua nola jasoko duen eran. Sinesgarria izateaz gain, liluratzeko ahalmena
izan behar du. Beraz, publizitatean erabili ohi diren ahotsak oso erakargarriak
izaten dira, nortasun handikoak.
Iragarleek esperientzia handiko esatarien ahotsak bilatzen dituzte,
komunikatzeko gaitasun handiko ahotsak. Publizitate-mezuak entzumenerako
atsegina izan behar du, beroa etra iradokorrairadokitzailea. Bertsogintzak eta
hizkuntza-figurek, onomatopeiek eta metaforek balio berezia dute hemen.
Testuaren antzezteko eta ahoskatzeko gaitasunak ere garrantzia handia du;
horretaz gain, berezkotasuna eta naturaltasuna ere ezaugarri preziatuak dira.
Ahots-kalitate onaz gain, irakurtzeko eta antzezteko ahalmena oinarrizkoak
dira. Oso ahots egokia izan dezake esatariak, baina gidoiaren mezua
interpretatzen ez badaki, jai du. Esatariak emozioak eta sentimenduak azaltzen
jakin behar du. Ez du testua irakurri behar, egoera bat antzeztu baizik.
Ekoizpenaren beraren beste edozein atalek duen inportantzia izan behar dute
irakurketak eta antzezpenak.
Ikerketa batzuek diotenaren arabera, ahots grabeak baxuak errazago lotzen dira
sinesgarritasun, seriotasun, segurtasun, boterearekin (gizonezkoen ahotsak
bereziki), eta zorrotzenak (emakumezkoarenak, alegia) familia, poztasun,
goxotasunarekin… Era berean, azkenak lotzen dira komikoarekin,
gaztetasunarekin, alaitasunarekin; tonu larrienek heldutasuna, misterioa,
iluntasuna eta ezkortasuna irudikatzenu ahal dituzten.
Dena den, eta estereotipoak aldatzen aldatuz doazen arren, oso ohikoa da
gizonezko ahots batek marka, produktua, zerbitzua edo aholkuaren berri ematea,
emakumeek protagonizaturiko iragarki askotan, horrek sinesgarritasuna edo
heldutasuna (oraindik gizontasuna balioezsten duen gizarte batean) emango balio
bezala esaten ari den mezuari. Hala eta guztiz ere, esan beharra dago eboluzioa
egon dela irratiaren hastapenetik gaur egun arte, eta gero eta emakumeen ahots
gehiago entzuten dira mezu publizitarioak azaltzen.
Irrati-profesionalak ez dira ados jartzen publizitaterako ahots egokiena zein
den aukeratzeko orduan: esatari ezagunenak edo entzun ohi ez direnak. Ogilvy-
k esatari ospetsuen indarra defendatzen du; Tony Hertz-ek, ordea, ahots
ezagunen errepikapenak aspertzera bultzatzenu ahal gaituela dio. Horren ustez,
iragarkiei itxura berria emateko ahots ezezagunak (pertsona anonimoak) erabili
behar dira. Era berean, irrati batzuetan, bertako ahotsak erabiltzen dituzte
soilik; bestetan, berriz, beste komunikabideetakoak ere onartzen dituzte, nahiz
eta entzuleek horrekin lotzenu ahal dituzten (eta, beraz, konpetentziarekin
erlazionatu).
Haurren ahotsei dagokienez, haurrak erabiltzea komeni da iragarkiak eskatzen
badu, eta ez imitaziorik egitean. Haurren zalantzak, mintzaera eta “akatsak”
ere oso adierazgarriak izan daitezke, baita erakargarriak ere (oso gustukoa
izaten dugu helduok umeen “trapu-hizketa”). Dena den, historikoki emakumeek
antzeztu dute umeen ahotsa (esaterako Elvira Lindok antzezten zuen berak
sorturiko ManolitoGafotas Lau-begi umea SER irratian) irratsaioetan,
publizitatean edota zinema-bikoizketan ere.
Agerpenari dagokionez, irrati-iragarkietan ahotsa edo mintzoa era askotan
erabiltzen da:
    * Esatariak (narratzaileak) produktu edo zerbitzu bati buruzko informazioa
      eman edo publizitate-mezua irakurtzen du .
    * Antzezleak fikziozko pertsonaia bati ahotsa ematen dio publizitate-
      iragarkian.
    * Protagonistek –—lekukoek- — azaltzen dituzte produktu edo zerbitzu baten
      onurak, abantailak edo ezaugarriak.
    * Bi edo pertsonaren edo gehiagoren arteko elkarrizketak.
    * Giroko ahotsak ere ager daitezke hondoan, edo ingurunea azaltzeko.
Irrati-publizitatean ahotsak sartzeko orduan aholku hauek kontuan hartzea
komeni da:
•Ez erabili ahots bera jarraian doazen iragarkietan (ez bereizteko arriskua
dago).
•Isilune labur bat utzi bi iragarkien artean, bata ahotsaz amaitu eta
ondorengoa ere ahotsaz hasten bada.
•Iragarkiek ez lukete aurretik edo ondoren hitz egiten duen esatariaren beraren
ahotsa erabili beharko (horren sinesgarritasuna edo prestigioa kolokan
jartzenri ahal da -eta).


 5.4.2. Musika irrati-publizitatean
Musikari buruz esandakoa kontuan hartzeaz gain, esan beharra dago musikak
berezko bi funtzio dituela irrati-publizitatean:
    * Mezua egituratu: puntuazio-keinuek ikurrek bezala, mezua ireki, itxi,
      tarte batzuk lotu, azpimarratu…
    * Esanahi berriak gehitu/eskaini: informazio -zati bat eskaini, bi
      estrategia erabiliz:
          o Emozionala: animo-egoeraaldarte batzuk sortuz (erritmoaren,
            kadentziaren bidez).
          o Konbentzionala: gizarte-balioen arabera, estereotipoen arabera
            (esaterako, Meldenson-en martxa ezkontza bat adierazteko…) (Rey,:
            1996,: 239-240).
Ahotsaren kasuan bezala, irrati-iragarkietan erabiltzen den musikak ere bikaina
izan behar du, entzulearen (kontsumitzailearen) gogoan sartzen eta eragiten
baitu, eta askotan beraren burmuinean itsatsita geratzen da,
ekidinezinaezinbestez, behin eta berriz errepikatzen den melodia bihurtuta.
Irrati-publizitatean erabiltzen diren musika-iturri nagusiak honako hauek dira:
    * Demoak edo diskoetxeek bidaltzen dituzten promozioak (doakoak).
    * Filmen soinu-banda ezagunak.
    * Iragarkietarako espresuki berariaz konposaturiko musika edo bertsio
      ezagunen moldaketak (merkeagoak baitira jatorrizko bertsioak baino).
    * Jatorrizko bertsioak (abesti batzuk ezin dira publizitatean erabili,
      egileek beraiek mugatutabaimena eman ezik).
    * Jingleak
    * Musika generikoa
    * Musika-direktorioak edo “-libreriakliburutegiak”.


 5.4.3. Hotsak eta soinu-efektuak irrati-publizitatean
Irrati-publizitatean asko erabiltzen dira hotsak eta efektu- bereziak. Horien
funtzio nagusia “soinu-irudiak” osatzea da; izan ere, hotsek irudiak finkatzeko
balio dute. Esaterako, telebistako spot bat irratirako egokitzen denean, ikus-
elementu asko (eszenatokikoak gehien bat) hotsen bidez “erakusten dira” irrati-
iragarkian.


 5.4.4. Isiltasuna irrati-publizitatean
Ez da irrati-publizitatean erabiltzen den ohiko baliabidea. Irudien sostengurik
gabe, zaila da isilune bat justifikatzea. Adibidez, inguruko hotsak entzungai
daude Espainiakor Eestatuko DGT delako trafiko-zuzendaritza orokorrak 2009ko
udazkenean egindako iragarkian, zeinetan isiltasun-minutu bat eskatzen baitda
alkoholak edan eta gero autoa hartu etazean hiltzen diren gidariengatik
(“Edanetagerogidatzenbaduzu,isiltasun-minutuhauzugatikda.”).
DGTk-K 2009an argitaraturiko iragarkia entzuteko: HEMEN.




 5.5. Estereotipoak, arketipoak eta pertsonaiak irrati-iragarkietan
Narratzaileaz gainera, asko dira iragarkietan agertzen diren pertsonaiak;
horien balioa askotan entzuleak ezagutzen duen pertsonaia arketipiko bat
erabiltzean datza. Bestetan, berriz, estereotipoak besterik ez dira behin eta
berriz agertzen publizitatean, gizarte-klitxe batzuk errepikatuz.
Arketipo hitza hiztegian bilatzen badugu, honako aldaerak adiera hauek
aurkitzen ditugu:
1.Lanbatenabiapuntutzathartzendenereduedoideala.2.BIOL.Jatorrizkotipoa,zenbaitkasutantipoeratorriakemanditzakeena.3.FIL.Platonenfilosofian,mundukoerrealitateikuskorrenikusgaiarenprototipoa;enpiristentzat,besteideiabateneredudenideia.4.PSIKOL.Jung-
entzat,inkontzientekolektiboarenirudietasinboloetakobakoitza,mito,ipuinedoirudimenarenproduktuguztietanageridena
(Harluxet Hiztegi Entziklopedikoa).
Estereotipoa, berriz, honela dago definituta:
“2.Pertsona,gizatalde,etaabarrb.iburuzbanan-
banakoazterketarikgabeeratzendenaurretiazkoiritzi-
multzoa,motaosoazizatendeniritziabanakobakoitzarisistematikokiezarrizsortua”
(Harluxet Hiztegi Entziklopedikoa).
Jung-en iritziz, “[(…)] tiporen erabilpenera akritikoak sortzen du estereo-
tipoa”(Rodríguez Imbriaco,: 2008); , hau da, ez da arrazoizko ezaugarrietan
oinarritzen, baina bai finkatzen da gizarte-erabileran, nahiz eta funtsean
horretarako arrazoi objektiborik ez egon.
Rodríguez Imbriaco-k jasoitzen dueneaz, Bryan Key-k, bere aldetik,
estereotipoak “gizakionportaeraetaekintzenaurreansortzenditugunitxaropenak”
baino ez dira. Itxaropen horiek izan daitezke edo oso sinpleak edo konplexuak;,
horietako batzuk finkatuta daude, instituzilonalizatuta, kulturalki horrela
transmititu direlako eta horrela onartzen baititugu ditugulako (Rodríguez
Imbriaco:, 2008). Hori dela eta, zaila izaten da estereotipo batzuk aldatuzea
(esaterako, emakumeekiko finkatu direnak: ama, emae-galdua, etxeko andrea,
birjina…).
Arketipikoek, berriz, mitoenk biltzen duten ezaugarriak baino gehiago,
entzuleek erraz ezagutu eta onartu ahal dituztenditzaketen koalidadeak
nolakotasunak dituzte. Hau da, pertsonaia arketipikoetan batzen dira pertsona
edo gizabanako partikularretan banaka agertzen diren ezaugarriak eta horrela
guztiak ordezkatzen dituzte, zehazki zehatz bat ere ordezkatu ezeangabe.
Hau da, pertsonaija arketipikoak berengan biltzen ditu gizaki guztion ezaugarri
edo zehaztasunak; pertsonaia puruak dira, batzuetan mitoak ordezkatzen
dituztenak. Pertsonaia horiek bertute edo bizi-baldintza bereziak dituzte, eta
errealitatearen kontzientzia handiagoa dute, edonork eguneroko bizitzan izan
(go) duena baino handiagoa. Mito eta sinbolo kulturalen oinarrian daude, eta
pertsonen inkontzientean mantentzen dirairauten dute denbora luzez.
Ahotsak oso garrantzia handia du arketipoak eraikitzeko orduan.
NormaleanEskuarki, bat egin behar dute pertsonaiaren ezaugarri fisikoekin,
baita, bere haien portaera edo izaerarekin ere. Baina arketipoak eraikitzen
direnean estereotipoak edo aurreiritziak ere erabiltzen dira, baina horiek ez
dira finkoak izaten eta denboran aldatzenu ahal dira.
Guijarro-k eta Muela-k diotenez:
“[(…)] garrantzitsuena une zehatz batean funtzionatzen duen arketipoa ezagutzea
da, hurrengo urtean ezberdina izan liteke eta. Eta moden kontuaasuntoa denboraz
kanpokoa denez, oso erne egon behar dugu komunikabideek eta kulturak eskaintzen
dituzten ahots-ereduezi, eta gero aplikatu komunikazio publizitarioan
aplikatzeko ([…)], une bakoitzean funtzionatzen duen ahots-arketipoa ezagutu
behar da [(…)]” (Guijarro eta Muela,: 2003).
Mota guztietako pertsonaiak agertzen dira irrati-iragarkietan; pertsona
arruntak, familia barruan beren rola betejotzen dutenak; zerbitzu bat eskatu
edo eskaintzen dituztenak; aholku bat eskatzen dutenak edo lagunen artekoak
preziatzen estimatzen dituztenak, amoranteak…, …; eta pertsonaia bakoitzak
entzule guztiok ordezkatzen ditu, eta horiek ordezkatuak sentitzen dira:,
haiengan beren burua ezagutzen dute, izspiluan begiratuko balute bezala.


 5.6. Sormen-bideak irrati-publizitatean
Irrati-publizitatearen akatsik handiena sormen falta dela diote adituek.
Bigarren mailakotzat jota, publizitate-egileek arreta handia eskaintzen ez
diotela kexu dira.


 VI. Bibliografia
    * ADRIAN, Robert (1998): “RadioArt Manifiesto”. On the occasion of
      Immersive Sound/kunst in der Stadt II/Bregenz 1998; http://kunstradio.at/
      THEORIE/index.html (azken sarrera: 2009ko martxoaren 21).
    * AGOST, Rosa ( 1999): Traducción y doblaje: palabras, voces e imágenes.
      Bartzelona, Ariel Practicum.
    * Agostoni, Luis: “Presencia escénica”; http://www.luisagustoni.com.ar/
      ensayos/m_11.htm (azken sarrera: 2008ko apirilaren 17a).
    * ALONSO GONZALEZ, Carmen María (2003): “El proceso creativo de la
      elaboración de guiones radiofónicos publicitarios: la cuña” (doktorego-
      tesia). Bartzelona, http://www.tesisenxarxa.net/TESIS_UAB/AVAILABLE/TDX-
      0220104-143328/.
    * ARHEIM, Rudolf (1980): EstéticaRadiofónica. Bartzcelona, Gustavo Gili.
    * ARISTOTELES: Poética. Edición electrónica de la Escuela de Filosofía
      Universidad ARCIS; http://www.philosophia.cl. (azken sarrera: 2008ko
      apirilaren 5a).
    * Arredondo, H. eta García J. F. (1998): “Los sonidos del cine”; Comunicar,
      urria, 11. zkia., (101-105 o.).
    * Atienza, Ricardo: “Ambientes sonoros urbanos: la identidad sonora. Modos
      de permanencia y variación de una configuración urbana”.
      CentroVirtualCervantes. http://cvc.cervantes.es/artes/p_sonoros/atienza/
      atienza_01.htm.
    * AZKARGORTA ARETXABALETA, Antton (1990)
      Eleditorialanteelacontecimiento.Leioa, UPV/-EHU (doktorego-tesia,
      argitaratu gabea).
    * Azkargorta, Antton eta Xamardo, Nikolas (1990): “Egia eta
      egiantzekotasuna: prentsa Euskadin (zenbait adibide)”, Uztaro, 0, Bilbao
      (37-46 o.).
    * BALSEBRE, Armand (1993): “La credibilidad de la radio: Aproximación al
      carácter multidimendional del concepto <<«credibilidad>>. ». Area5;
      1993ko uztaila-apirila (119-135 o.).
    * BALSEBRE, Armand (1994): Ellenguajeradiofónico. Madril, Cátedra.
    * BAREA, Pedro (…): “El itinerario ibérico de un autor radiofónico llamado
      Bertolt Brecht”. ZER, 5. zkia., Bilbo. http://www.ehu.es/zer/zer5/
      12barea.html. (azken sarrera: 2006ko maiatzaren 25a).
    * BAREA, Pedro (1994):
      LaestirpedeSautier.LaépocadoradadelaradionovelaenEspaña(1924-1964).
      Madril, El País Aguilar.
    * BARTHES, Roland (1977): “Introducción al análisis estructural de los
      relatos”. (Itzul. Beatriz Dorriots). Elanálisisestructural. Centro Editor
      de América Latina, Buenos Aires (65-101 o.).
    * BECK, Alan: “Is Radio Blind or Invisible? A Call for a Wider Debate on
      Listening-in. WFAE. (azken sarrera: 2007ko otsailaren 1a).
    * BECK, Alan (1999): “Listening to radio plays: fictional soundscapes”.
      WFAE. (azken sarrera: 2007ko otsailaren 1a).
    * BELASTEGUI, Ramón (1998): “Manifestaciones sonoras modernas. Hacia una
      comprensión de la “música electrónica” ien PELINSKI, Ramón eta TORRENT,
      Vicente (koord.):
      ActasdelIIICongresodelaSociedadIbéricadeEtnomúsicología; Benicàssim,
      Maiatzaren 23-25. Sociedad Ibérica de Etnomusicología, (177-190 o.).
      http://www.sibetrans.com/actas/actas_3/13_belastegui.pdf (azken sarrera:
      2009ko otsailaren 3a).
    * BELTRAN MONER, Rafael (1991) AmbientaciónMusical. Madril, IORTV.
    * BETES RODRIGUEZ, Kety (2002): Elsonidodelapersuasión. Valentzia,
      Universidad Cardenal Herrera-CEU.
    * BLANCO, Josep M. (2002):
      Lasretransmisionesdeportivas.Técnicasdenarraciónradiofónica. Bartzelona,
      CIMS.
    * BOQUERA MATARREDONA, María (2005): “Las metáforas en textos de ingeniería
      civil: estudio contrastivo español-inglés” (doktorego-tesia). Valentzcia,
      Server de Publicacions de l’Universitat de Valencia.
    * BOYD, R. (1979): “Metaphor and Theory Change: What is ‘Metaphor’ a
      Metaphor for?”; R. Ortony (ed.) MetaphorandThought. Cambridge, Cambridge
      University Press.
    * BRECHT, Bertolt (1927-1932): TeoríasdelaRadio. Honako aldizkari honetatik
      hartutako bertsioa:
      RevistadeEconomíaPolíticadelasTecnologíasdelaInformaciónyComunicación;
      www.eptic.com.br, V. alealib., 2. Zzk.ia, 2003ko maiatza-/abuztua.
    * BURKHARD SCHLICHTING, Hans (2004): “Orígenes de un espacio auditivo
      familiar. La radio como una instalación sonora cotididana”. Telos, Madril
      60. zkia. uztaila-iraila. http://www.campusred.net/telos/
      articulocuaderno.asp?idarticulo=4&... (azken sarrera: 2006ko apirilaren
      10a).
    * BUSTOS, Eduardo de (2002): “La Metáfora y la Filosofía Contemporánea del
      Lenguaje”, APartedeReiRevistadeFilosofía, zkia. 19. zk.: http://
      serbal.pntic.mec.es/~cmunoz11/bustos3.pdf (azken sarrera: 2008ko
      martxoaren 30a).
    * BUSTOS, Eduardo de (2004): Lenguaje,comunicaciónycognición:temasbásicos.
      Madril, UNED: www.uned.es/dpto_log/ebustos/Publicaciones/LCC/
      indiceLCC.htm (azken sarrera: 2008ko apirilaren 2a).
    * CAMACHO, Lidia (2004): “El arte radiofónico en América Latina. Entre
      Ariel y Calibán”. Telos, Madril 60. zkia., 2004ko uztaila-iraila. http://
      www.campusred.net/telos/articulocuaderno.asp?idarticulo=3&... (azken
      sarrera: 2006ko apirilaren 10a).
    * CAMPAÑA (1995): “Véndaselo con una canción”. Campaña; 1995eko Urriaren
      1etik 15era, 474. zkia., 36-40. o.
    * CARLES ARRIBAS, José Luis (1995).
      Ladimensiónsonoradelmedioambienterelaciónentremodalidadsonoraymodalidadvisualenlapercepcióndelpaisaje
      (doktorego-tesia), Madril, Universidad Autónoma de Madrid, http://
      digitool-uam.greendata.es:1801/webclient/
      DeliveryManager?pid=1540&custom_att_2=simple_viewer (azken kontsulta:
      2009ko martxoak 12a).
    * CARO ALMELA, Antonio (1999): “Qué hacer con la publicidad radiofónica”.
      BENAVIDES, J. (ed.) Nuevosconceptosdecomunicación, Madril, Fundación
      General de la Universidad Complutense, 277-282. o.
    * CEBRIAN HERREROS, Mariano (1978): Introducciónallenguajedelatelevisión:
      unaperspectivasemiótica. Madril, Piramide.
    * CEBRIAN HERREROS, Mariano (2004): “Innovación radiofónica. La creatividad
      en ell contexto de la radio actual”. Telos, 60. zkia., Madril, uztaila-
      iraila. http://www.campusred.net/telos/
      articulocuaderno.asp?idarticulo=2&... (azken sarrera: 2006ko apirilaren
      10a).
    * CHARBONNEL, Nanine (1999): “Métaphore et philosophie moderne”, N.
      Charbonnel eta G. Kleiber: Lamétaphoreentrephilosophieetrhétorique.
      Paris, PUF.
    * CHELKOFF G. eta ODION J. P.(1991): “Les effets sonores, un outil pour
      l’évaluation des espaces en extérieur”. JOURNAL DE PHYSIQUE IV, Colloque
      C5, supplément au Journal de Physique III, Volume 4, 1994ko maiatza,, C5-
      101, http://hal.archives-ouvertes.fr/docs/00/25/28/28/PDF/ajp-
      jp4199404C515.pdf (azken kontsulta: 2009ko martxoaren 28a).
    * CHION, Michel.(1993): Laaudiovisión. Bartzelona, Paidós.
    * Cía Lamana, D. (2006): “Nietzsche: La filosofía narrativa de la mente, la
      metáfora y el simulacro”; Revista Lindaraha, 6.- zkia., urria.
    * DE GEEST, Heather (1999): “The Negative Persona of Silence”, http://
      interact.uoregon.edu/MediaLit/WFAE/library/articles/de_geest_persona.pdf
      (azken sarrera: 2009ko apirilaren 23a).
    * De la Forja, Irupé “Concepto de ficción, verosimilitud, función estética
      e instituciones”; LosForjadores, http://forjadores.net. (azken sarrera:
      2008ko otsailaren 23a)-.
    * FARABET, René (2004): “Palabras y sonidos en el éter. Escribir con
      sonidos…” Telos, 60. zkia., Madril, uztaila-iraila; http://
      www.campusred.net/articulocuaderno.asp?idarticulo=5& (azken sarrera:
      2006ko apirilaren 10a).
    * FERNANDEZ, Carlos (1997): Influenciasdelmontajeenellenguajeaudiovisual.
      Madril, Ediciones Libertarias/Prodhufi.
    * FIORELLI, Leonardo. “Estudios del paisaje sonoro en Uruguay. Reporte de
      una experiencia y la idea de entorno sensible”. http://cvc.cervantes.es/
      arte/p_sonoros/fiorelli/fiorelli_01.htm (azken sarrera: 2009ko apirilaren
      3a).
    * Garcés, Raúl (2007). “La crisis de los discursos radiofónicos”.
      RevistaLatinadeComunicaciónSocial,62. zkia., La Laguna (Tenerife), http:/
      /www.ull.es/publicaciones/latina/200719RaulGarces.htm (azken sarrera:
      2009ko otsailaren 27a).
    * García-Nobleja, Juan José (1982):
      Poéticadeltextoaudiovisual.Introducciónaldiscursonarrativodelaimagen.
      Iruñea, Ediciones Universidad de Navarra.
    * GIL LOPEZ RODRIGUEZ, Juan (2007): “Soundwalking. Del paseo sonoro “in-
      situ” a la escucha aumentada”.
      Paseantes,viaxeirosepaisaxes,IIIXornadasdaPaisaxedoCGAC; Santiago. http:/
      /www.unruidosecreto.net/texto-soundwalking/ (azken sarrera: 2009ko
      irailaren 15a).
    * GLEVAREC, Hervé (1999): “Du canular radiophonique à l’effet de réel”, in
      Jean-Olivier Majastre eta Alain Pessin (zuz.),
      LeCanulardansl’artetlalittérature; Paris, L’Harmatan, 75-94 o.
    * Grundmann, Heidi (2004): “El radioarte. Entre lo posible y lo
      imaginario”. Telos, 60. zkia., uztaila-iIraila. (Itzultzailea: Juan
      Calvi). Http://www.campusred.net/telos/
      articulocuaderno.asp?idarticulo=6&... (azken kontsultasarrera: 2006ko
      apirilaren 10a).
    * GUIJARRO, Toni eta MUELA, Clara (2003):
      Lamúsica,lavoz,losefectosyelsilencioenpublicidad.Lacreatividadenlaproduccióndelsonido.
      Madril, CIE Dossat 2000.
    * GUTIERREZ PAZ, Arantza (2002): EuskalIrratigintzarenhistoria. Bilbo,
      Udako Euskal Unibertsitatea.
    * GUTIERREZ, PAZ A., eta FERNANDEZ ASTOBIZA, I. (2005):
      Irratsaiobategitekotailerpraktikoa. Bilbo, Udako Euskal Unibertsitatea.
    * HAGELÜKEN, Andreas; IGES, Jose eta CAMACHO, Lidia (2006): Caminosdel
      artesonoro, Mexiko, Radio Educación, http://www.radioeducacion.edu.mx/
      pdf/arsacustica.pdf (azken sarrera: 2009ko azaroaren 12an).
    * HAYE, R. M. (1995): Haciaunanuevaradio. Bartzelona, Paidós.
    * HAYE, R. M. (2007): “La radio y los movimientos artísticos. De la
      dictadura de la realidad al debilitamiento expresivo”.
      Telos,CuadernosdeComunicaciónenInnovación, 70. zkia., urtarrila-martxoa.
    * HAYE, R.M.: “Sobre Radio y Estética. Una Mirada desde la Filosofía del
      Arte; www.infoamerica.org/teoria_artículos/haye1.htm.
      [orrialdehonetatikerrekuperaturikoartikulua;
      http://148.215.4.208/rev23/pdf/haye.PDF) (azken sarrera: 2009ko
      urtarrilaren 1a)
    * HERNANDEZ AGUILAR, G. (1989):
      Delaradioaldiscursoradiofónico.Unacercamientosemiótico. Mexiko, Plaza y
      Valdés.
    * Iges, J. (1999): “Poesía sonora y arte radiofónico”;
      I.CongresoInternacionaldePolipoesía; CCCB; Bartzelona, 1999ko abuztua,
      http://www.cyberpoem.com/theory/iges_es.htm. (azken sarrera: 2006ko
      maiatzaren 25a).
    * Iges, J. (2004): “Arte radiofónico. Algunas líneas básicas de reflexión y
      de actuación.Telos,60. Zzk.ia, uztaila-iraila, Madril, http://
      www.campusred.net/telos/articulocuaderno.asp?idarticulo=1 (azken sarrera:
      2006ko apirilaren 4a).
    * IGES, José: “Soundscapes: una aproximación histórica”; http://
      ocaos.cccb.org/sonoscop/soundscape/igess.html (azken sarrera: 2006ko
      maiatzaren 25a).
    * IPSEN, Detlev (2002): “ El ruiseñor urbano o algunas consideraciones
      teóricas sobre sonido y ruido”. Helmi Jaerviluoma, Gregg Wagstaff
      (arged.): EstudiosyMétodosdelPaisajeSonoro. Finlandiako
      Etnomusikologiaren Elkarte Finlandarrak eta A51 Arte-, Literatura- eta
      Musika Sailak argitaratuta; Helsinki, 185 185-– 197 o. (Diana Maggiolo-
      k itzulita).
    * Jiménez Martín, Silvia (2007). “La música como recurso expresivo en los
      informativos radiofónicos. Análisis de su uso en los noticiarios de
      mediodía”. RevistaLatinadeComunicaciónSocial,62. zkia-., La Laguna
      (Tenerife). http://www.ull.es/publicaciones/latina/
      200721Silvia_Jiménez.htm (azken sarrera: 2009ko martxoaren 14a).
    * Karisson, Erik Mikael: “Ars Acustica – Listening to the future!”
      EBU,Euroradio. www.ebu.ch/en/radio/euroradio_classics/arsacustica/
      index.php. (azken sarrera: 2006ko maiatzaren 25a).
    * Klimovsky, P. A.“El sonido sincrónico como modo de diegetización del
      relato y vectorización del sentido”; Topos y Tropos, 3; KCordoba.
      www.toposytropos.com.ar/N3/pdf/sonido.pdf.
    * LAKOFF, George (1993): “The Contemporary Theory of Metaphor”, ien R.
      Ortony (ed.) MetaphorandThought, Cambridge University Press (2.
      argitaraldia).
    * LANBIDE EKIMENA (2007): IkusEntzunezkoKomunikazioaetaSoinuAdierazpena.
      Andoain, Zinema- eta bideo-eskola.
    * LANDHEER, Rondal (2002): “Le rôle de la métaphorisation dans le
      métalangage linguistique”, Verbum, 24. zk., Aucoeurdelalangue:
      lamétaphore, Paris, Nelly Flaux, 283-294
    * LEAR. “Algunos apuntes sobre el radioate y el LEAR”. http://www-lear-
      radiarte.com.ar/lear_biblioteca_apuntes.htm (azken sarrera: 2008ko
      abenduaren 1a).
    * LIENSCH, Dimitri (2004): “TheLongEndingoftheSilentMovie:
      RemarksonArnheim’sTheoryofFilm” (Ponentzia hau aurkeztu da honako
      kongresu honetan: The Arnheim Symposion of the 23rdAnnual Conference of
      the European Society for the History of Human Sciences in Salzburg,
      Austria, 2004ko uztailaren 20an) eta alemanez idatzitako bertsioa
      publikatuta dago honako liburu honetan:
      RudolfArnheimoderDieKunstderWahrnehmung.EininterdisziplinäresPortrait;
      Christian G. Allesch eta Otto Neumaier (ed.), Viena, WUV
      Universitätsverlag 2004 (69-85).
    * López Silba, I. (Jimenez, E. itzultzailea) (2003): “Historia asmatua:
      teatroa eta poesia Galizian”. Galeuska.
    * MACHUCA Maria J. (2009): “Locución y prosodia en los medios de
      comunicación oral”; Santiago Alcoba (koord.), Ramón Sarmiento, José
      Manuel Pérez Tornero et al.; ed. Margatira Freixas, María J. Machuca eta
      José María Perceval, Lengua,comunicaciónylibrosdeestilo, Bartzelona,
      argitalpen elektronikoa: http://mediamentor.org/es/publicacions.
    * Maggiolo, Daniel (2001): “Paisaje sonoro Uruguay”,
      CuartaJornadaregionalSobreRuidoUrbano, Montevideo, uztaila,  http://
      www.eumus.edu.uy/ps/proyectos/jornadasruido.htm (azken sarrera: 2007ko
      martxoaren 15a).
    * MANCEBO, Juan Agustín (2004): “La Radio Futurista”;
      RevistadelaAsociacióndeDirectoresdeEscenadeEspaña; 99. zk., 66-71, http:/
      /www.uclm.es/profesorado/juanmancebo/descarga/textos/radiofuturista.pdf
      (azken sarrera: 2009ko martxoaren 21a).
    * MARINETTI, F.T. eta PINO MASNATA (1933) “La Radia”. La Gazzeta del
      Popolo, Turin, 1933ko irailaren 22an. Jose Antonio Sarmiento-k itzulita,
      http://www.uclm.es/ARTESONORO/FtMARINETI/html/radia.html (azken sarrera:
      2009ko martxoaren 21a).
    * MÉADEL; Cecilie (1991): “Les images sonores, Naissance du théâtre
      radiophonique”; TechniquesetCulture, 16. zk., 135-160, http://
      halshs.archives-ouvertes.fr/halshs-00082721/en/ (azken sarrera: 2009ko
      abuztuaren 6a).
    * MÉADEL Cecilie (1992) “Mare-Moto. Une pièce radiophonique de Pierre Cusy
      et Gabriel Germinet (1924)”; Réseaux, 52. zk., 1992ko martxoa-apirila; in
      http://www.persee.fr (azken sarrera: 2009ko abuztuaren 6a).
    * MICHEL, Natacha (1988) “La chute continue des anges du langage. A propos
      de «Antiphon» de D. Barnes. Traduction de Natacha Michel. Entretien avec
      Natacha Michel”, in Le Perroquet, 77. zk.: http://icicommence.net/IMG/
      pdf/la_chute_continue_des_anges_du_Langage_LP77.pdf [azken sarrera:
      2008ko martxoaren 12a].
    * MOLINA ALARCON, Miguel. “Otras voces en la radio: modos de transmisión no
      institucional”. Universidad Politécnica de Valencia, Valentzia; http://
      www.upv.es/intermedia/pages/laboratori/grup_investigacio/textos/docs/
      miguel_molina_otras_voces_en_la_radio.pdf (azken sarrera: 2009ko
      martxoaren 3a).
    * MUELA, Clara (2007): “El surrealismo en la cuña radiofónica. La dimensión
      de lo absurdo al servicio de la comunicación
      comercial”,Espéculo.Revistadeestudiosliterarios, Madril, Universidad
      Complutense de Madrid, http://www.ucm.es/info/especulo/numero37/
      cunradi.html.
    * MUÑOZ, Javier eta GIL, César (1986): LaRadio:TeoríayPráctica. Madril,
      IORTVE.
    * NAVARRO GOMEZ, Francisco (2003): “Discurso lógico y discurso retórico.
      Historia de un problema. ¿O problema de una historia?” Cuadernos sobre
      Vico, 15-16, Sevilla (121-150).
    * NERLICH, Brigitte (1998): “La metáphore eta la métonymie: Aux sources des
      théories sémantiques modernes”, in Sémiotiques, 14. zk., Christian Puech,
      143-170
    * OGILVY, David (1985): Confesionesdeunpublicitario. Bartzelona, Orbis.
    * OGILVY, David (1984): Ogilvy&LaPublicidad. Bartzelona, Folio.
    * Ortega y Gasset, J. (1963): “Renan. Teoría de lo verosímil”.
      Obrascompletas. Revista de Occidente, 1963. Madril, (450-454).
    * ORTUÑO, Juan: Manuel Maples Arce, La poesía estridentista y l a radio.
      Lluvina foros, http://lluvina.com.mex/forox (azken sarrera: 2009ko
      irailaren 4a).
    * PAIVA DE OLIVEIRA, Paulo Marcos (1996):
      ArquitecturacomoEfectoradelEspacioSonoro.BaseMetodológicadeDiseñoconlaAcústicaPositiva.
      Universidad Politècnica de Catalunya; Bartzelona. http://vsites.unb.br/
      fau/lacam/Arquitectura como Efectora del Espacio Sonoro.pdf (azken
      sarrera: 2009ko maiatzaren 27a).
    * PALAZIO, Gorka J. (2000):
      Irratibidearenbarrunbeharzehar,harigabekotelegrafiatikziber-irratietara.
      Bilbo, UEU.
    * Panera Mendieta, K. (1988): “Euskal teatroa eta abangoardia”. Susa
      aldizkaria, 22. http://andima.armiarma.com/susa/susa2022.htm.
    * PARENTE, Diego (2000): “Literalidad, metáfora y cognición. Observaciones
      críticas sobre la perspectiva experiencialista de G. Lakof y M. Jonson”,
      ien A Parte de Rei, 11. zk.: http://serbal.pntic.mec.es/~cmunoz11/
      dimeta2.pdf [azken sarrera: 2008ko martxoaren 12a].
    * PATTON, Jason (2003): “Enhancing the experience of soundscape through
      psychotropic sound design”.AcousticEcology:
      AnInternationalSymposium,WorldForumforAcousticEcology. Melbourne. http://
      acousticecologyaustralia.org/symposium2003/proceedings/papers/jPatton.pdf
      (azken sarrera: 2009ko martxoaren 26a).
    * PERONA PAEZ, Juan José (2009): “Información radiofónica: redacción,
      locución y manuales de estilo”; Santiago Alcoba (koord.), Ramón
      Sarmiento, José Manuel Pérez Tornero et al.; Margatira Freixas, María J.
      Machuca eta José María Perceval (ed.),
      Lengua,comunicaciónylibrosdeestilo. Bartzelona. Argitalpen elektronikoa:
      http://mediamentor.org/es/publicacions.
    * Pombo García de los Ríos, Alvaro (2004): “Verosimilitud y verdad”.
      Discurso de ingreso en la RAE; Madril, 2004ko ekainaren 20a. In: http://
      www.rae.es/rae/gestores/gespub000001.nsf(voAnexos)/
      arch34E48EA1F3B7A6FAC12571480041DE75/$FILE/pombo.htm (azken sarrera:
      2008ko apirilaren 4a).
    * QUARANTA, Daniel: “Poema sonoro/música poética. Entre a música e a poesia
      sonora: un arte de fronteira”. XVII Congreso da ANPPOM. Sao Paolo 2007.
      Programa de Oós-Graduaçao en Música Instituto de Artes de UNESP. UNESP.
      2007ko abuztuaren 27-31. www.anppom.com.br/anais/
      anaiscongresso_anppom_2007/sonologia/sonolog_DQuaranta.pdf (azken
      sarrera: 2009ko apirilaren 28a).
    * Rasines, Jesús (2003): “La verosimilitud del relato como estrategia de
      venta”. El nido del escorpión, 17. zkia. http://elnido.ech.es.
    * REY, Juan (1996):
      Palabrasparavender,palabrasparasoñar.Introducciónalaredacciónpublicitaria.
      Paidós, Bartzelona.
    * RicoeurRicoeuR, Paul (1999).Historiaynarratividad; Paidós, Bartzelona.
    * RIVADULLA, “Metáforas y modelos en ciencia y filosofía”.
      RevistadeFilosofía, Vol.31- lib., nº 2. zk., pp. 189-202.
    * ROCHA ITURBIDE, M. (2000) “El arte sonoro, ¿hacia una nueva disciplina?”;
      Viceversa; http://www.artesonoro.net/artesonoroglobal/
      ElarteSonoroHacia.html (azken sarrera: 2009ko martxoaren 7a).
    * ROCHA ITURBIDE, M. (2003) “La instalación sonora”; http://www.uclm.es/
      artesonoro/Olobo4/oloboport4.html (azken sarrera: 2009ko martxoaren 6a).
    * ROCHA ITURBIDE, M. (2006) “Qué es el arte sonoro”; http://
      www.artesonoro.net/soundartwritings.html (azken sarrera: 2009ko
      martxoaren 7a).
    * RODERO ANTON, Emma (2001): “Los principales errores que debe evitar todo
      locutor de informativos radiofónicos”.
      ReinventarlaRadio.ActasdelasXVJornadasInternacionalesdelaComunicación
      (bild.); Iruñea, Eunate (307-314).
    * RODERO ANTON, Emma; ALONSO GONZALEZ, Carmen María etay FUENTES ABAD, José
      Angel (2004):
      Laradioqueconvence.Manualparacreativosylocutorespublicitarios.
      Bartzelona, Ariel Comunicación.
    * RODRIGUEZ IMBRIACO, Laura Verônica (2008): “Una lectura arquetípica de
      los personajes femeninos de Cien años de
      soledad”.Espéculo.Revistadeestudiosliterarios. Madril, Universidad
      Complutense de Madrid http://www.ucm.es/info/especulo/numero39/
      ciensole.html.
    * RODRIGUEZ MALDONADO, Tatiana: “Imagen y discurso: construcción de sentido
      en las portadas de las revistas Semana y Cambio 1998-2004”. http://
      lablaa.org/blaavirtual/todaslasartes/monografia/mono1d.htm (azken
      sarrera: 2008ko aipirilaren 18a).
    * Rojo, N. (2005): “Podcasting: programas de radio por Internet”;
      Consumer.es Eroski, http://www.consumer.es/web/es/tecnologia/software/
      2005/04/07 (azken sarrera: 2006kKo otsailaren 7a).
    * Russolo, Luigi (1913) “L’Art des bruits. Manifeste futurista”. Milan
      1913ko martxoaren 11a. http://luigi.russolo.free.fr/mani1.html (azken
      sarrera: 2009ko martxoaren 21a).
    * SAITUA IRIBAR, Nerea (1996): “Giza ahotsa”, Zientzia.net, 1996ko
      apirilarren 1ean, Elhuyar, http://www.zientzia.net/
      artikulua_inprimatu.asp?Artik_kod=4172 (azken sarrera: 2009ko martxoaren
      3a).
    * SANCHEZ GALAN, José Ramón: “Las radionovelas: invariablemente un género
      de siempre. Breve análisis de su viabilidad en la actualidad”.
      Universidad Rey Juan Carlos Erregea unibertsitateko irrati-masterra.
    * SCHAEFFER, Pierre (2003). Tratadodelosobjetosmusicales; Alianza Múusica,
      Alianza Editorial.
    * SHCHAFER, Murray R. (1969): Elnuevopaisajesonoro. Ricordi; Buenos Aires.
    * SHCHAFER, Murray R. (1994):
      OurSonicEnvironmentandTheSoundscapeTheTuningoftheWorld, Vermont, Destiny.
    * SOLIS, Juan (2006): “Pioneros en radiaorte”, El Universal; 2006ko
      maiatzaren 21; www.,eluniversal.com.mex/cultura/48837.html. (azken
      sarrera: 2008ko maiatzaren 5a).
    * SURMELIAN, León (1976): Técnica de la ficción radiofónica. Juan Goyanarte
      argitaratzailea; Buenos Aires.
    * TRUAX, Barry (1996): “Paisaje sonoro, comunicación acústica y composición
      con sonidos ambientales”. (Itzul. Grupo Paisaje Sonoro taldea). Aurretik
      argitaratuta: Contemporary Music Review, 1996. 15. zk. alea, 1. zatia.
      http://www.eumus.edu.uy/ps/txt/truax.htm. (azken sarrera: 2009ko
      martxoaren 13a).
    * TRUAX, Barry (2002): “Genres and techniques of Soundscape composition as
      developed at Simon Fraser University”. OrganisedSound, 7 (1) (5-14 o.),
      http://www.sfu.ca/~truax/OS5.html (azken sarrera: 2009ko martxoaren 13a).
    * TRUAX, Barry (2005): “Presentation to L’Academie Internationale de
      Musique Electroacustique” Electroacustique musicak and the visual.
      Www.sfu.ca/~truax/bourges4.html. (azken sarrera: 2009ko martxoaren 13a).
    * Truax, Barry (2008): “Soundscape Composition as Global Music:
      Electroacustic Music as Soundscape”. OrganisedSound, 13 (2), 103-109,
      2008ko abuztua.
    * TUBAU, Iván (1993): Periodismooral.Hablaryescribirpararadioytelevisión.
      Bartzelona, Paidós.
    * VAN BESIEN, Fred yeta PELSMAEKERS, Katia (1994): “Metaforaren itzulpena”,
      ien Senez, nº 15. zk.: www.eizie.org/Argiltapenak/Senez/19940901/Bespel.
    * Villanueva, Darío (1991): “Historia, realidad y ficción en el discurso
      narrativo”. Elpolendeideas. Bartzelona, PPU (115-130 o.).
    * WEIS Allen A. (1995): PhantasmicRadio. Durham, Duke University Press.
    * Werner, Hans-Ulrich: “Tres instantáneas sobre el paisaje sonoro” http://
      www.eumus.edu.uy/ps/txt/wernwr.htm (azken sarrera: 2007ko martxoaren
      15a).
    * WESTERKAMP, Hildegard (1991): “The Word Soundscape Project”, The
      Soundscape Newsletter, 1. alea, 1991ko abuztua.
    * WESTERKAMP, Hildegard (2002) “Estableciendo vínculos entre la
      Composiciópn de Paisajes Sonoros y Ecología Acústica”; Organised Sound,
      An International Journal of Music and Technology, 7. alea, 1. zkia.,
      Cambridge University Press. Juan Gil-ek itzulita eta on-line
      argitaratuta, 2008ko urtarrilean: http://www.escoitar.org/Estableciendo-
      vinculos-entre-la
      (azkensarrera:2009komartxoaren24).
    * WRIGHTSON, Kendall (2000): “An Introduction to Acoustic Ecology”.
      Soundscape; 1. alea, 2000ko udaberria, Vancouver. (10-13 o.).
    * ZAVADIVKER, Maria Natalia (2005): “La metáfora como recurso epistémico”,
      ien A Parte Rei, nº 40. zk.: http://serbal.pntic.mec.es/~cmunoz11/
      index.html (azken sarrera: 2008ko martxoaren 12).
 VII. Web orrialdeak
    * 39+1:http://www.catradio.cat/pcatradio/
      crItem.jsp?seccio=programa&idint=1014
    * A1FreeSounsEffects: http://www.a1freesoundeffects.com/
    * ArsAcustica: http://www.ebu.ch/en/radio/euroradio_classics/arsacustica/
    * ArsElectronica: http://90.146.8.18/en/archives/festival_einstieg.asp
    * ArsSonora: http://ars-sonora.blogspot.com
    * ArteSonoro(ManuelRochaIturbide) http://www.artesonoro.net/index.html
    * Arte Sonoro (Manuel Rocha Iturbide): http://www.artesonoro.net/index.html
    * Arte Sonoro (Universidad Complutense Madrid): http://www.uclm.es/
      artesonoro/
    * Arte Sonoro (Universidad Complutense Madrid): http://www.uclm.es/
      artesonoro/
    * Artist Run Limousine: http://www.firstfloor.org/ARL/
    * Audiolab: http://www.arteleku.net/audiolab
    * Bertolt Brecht: El vuelo transoceánico (gaztelaniaz): http://
      www.bibliele.com/CILHT/brecht.html
    * Binaural media: http://www.binauralmedia.org/
    * Camera Cafe telesaioaren egokipena irratirako: http://www.podcast-es.net/
      podcasts/camera-caf%C3%A9-192254.html
    * CRC(artepost-digitalasociación): http://www.ccapitalia.net/crc/info/
      index.htm
    * EARS: ElectroAcoustic Resource Site (Music, Technology and Innovation
      Research Centre at De Monfort University): http://www.ears.dmu.ac.uk/
      spip.php
    * Earth Ear: http://earthear.com/index.html
    * Eduardo Polonioren web orrialdea (soinu-artelanak): http://
      www.eduardopolonio.com/multimedia.html
    * El Sol publizitate-jaialdi iberoamerikarra: http://www.elsolfestival.com/
    * Espainiako Hezkuntza ministerioaren soinu eta irudien bankua: http://
      bancoimagenes.isftic.mepsyd.es/
    * FindSounds: http://www.findsounds.com/
    * GRSites: http://www.grsites.com/sounds/
    * Hots Irratia: http://www.hots-radio.info/
    * JoséIges-en web orrialdea: http://joseiges.com/
    * Kunstradio: http://www.kunstradio.at
    * Luigi Ruissolo: http://luigi.russolo.free.fr/bruits.html
    * Madrilgo mediateca: http://mediateca.educa.madrid.org/audio/
    * Maremoto (Pierre Cusy eta Gabriel germinet, 1924): http://www.persee.fr/
      web/revues/home/prescript/article/reso_0751-7971_1992_num_10_52_2843
    * Mediateletipos: http://www.mediateletipos-retrospecta.net/
    * Microphonic: http://www.microphonic.be/onic.php#
    * Muestra de arte sonoro español: http://www.mase.es/
    * Naturaren soinuak: http://www.naturesongs.com/
    * PacDV: http://www.pacdv.com/sounds/index.html
    * PaisajeSonoroUruguay: http://www.eumus.edu.uy/ps/
    * Parnersinrhyme: http://www.partnersinrhyme.com/pir/PIRsfx.shtml
    * RàdiowebMacba: http://rwm.macba.cat/
    * RAS(RevistadeArteSonoro): http://www.uclm.es/cdce/ras/ras.htm
    * Resonancias: http://www.ccapitalia.net/reso/articulos/
    * RNE-k 2008ko urriaren 30ean eskaini zuen Munduko Gerraren bertsio berria:
      http://www.rtve.es/radio/20081030/nueva-representacion-guerra-los-mundos-
      producida-por-rne-fiel-original/185575.shtml
    * Sonidosgratis: http://www.sonidos-gratis.com/
    * Sonoimágenes: http://www.sonoimagenes.netfirms.com/
    * Sonoscop: http://www.sonoscop.net/
    * Soundogs: http://www.sounddogs.com/
    * Soundtrack: http://www.stoparchitects.com/terrasound/soundtrack/
    * SoundTransit: http://www.soundtransit.nl/
    * TheMercuryTheatreontheAir: http://www.mercurytheatre.info/
    * TheVoiceoftheplanet: http://greenmuseum.org/c/vop/
    * The War of the Worlds (1938ko urriaren 30): http://
      sounds.mercurytheatre.info/mercury/381030.mp3
    * UBU: http://www.ubu.com/
    * UnmarkedScapes: http://unmarkedscapes.blogspot.com/
    * Webbedhandrecords: http://www.webbedhandrecords.com/wh055.html








1 http://www.euskaltzaindia.net/dok/arauak/Araua_0087.pdf
2 Jatorrizko testua hemen irakur daiteke: http://luigi.russolo.free.fr/
bruits.html
3 “C'estaudix-
neuvièmesiècleseulement,avecl'inventiondesmachines,quenaquitleBruit.Aujourd'huilebruitdomineensouverainsurlasensibilitédeshommes.Durantplusieurssiècleslaviesedéroulaensilence,ouensourdine.Lesbruitslesplusretentissantsn'étaientniintenses,niprolongés,nivariés.Eneffet,lanatureestnormalementsilencieuse,sauflestempêtes,lesouragans,lesavalanches,lescascadesetquelquesmouvementstelluriquesexceptionnels”.
4 Pombo García de los Ríos, Alvaro: “Verosimilitud y verdad”. RAEn sartzeko
hitzaldia; http://www.rae.es/rae/gestores/gespub000001.nsf(voAnexos)/
arch34E48EA1F3B7A6FAC12571480041DE75/$FILE/pombo.htm Madril, 2004ko ekainaren
20a. (azken sarrera: 2008ko apirilaren 4a).
5 Horren inguruko lan zehatza egin zuten Xamardok eta Azkargortak, eta lan
horren zati bat irakurgai dago honako artikulu honetan:
Azkargorta,AnttonetaXamardo,Nikolas(1990):“Egiaetaegiantzekotasuna:
prentsaEuskadin(zenbaitadibide)”,Uztaro,0,Bilbao(37.-46.or.).
6 Glaubwürdigkeit (egiantzekotasuna) kontzeptuaren inguruko definizioa, http://
culturitalia.uibk.ac.at web-orrian.
7 AGOSTONNI, LUIS: http://www.luisagustoni.com.ar/ensayos/m_11.htm.
 MARINETTI, F.T. (1933): “La Radia futurista” , La Gazzeta del Popolo, 1993ko
irailaren 22a, Turin. Jose Antonio Sarmiento-k zuzendua; http://www.uclm.es/
ARTESONORO/FtMARINETI/html/radia.html.
8 “Antzoki Iluna”ren antzezlanen soinu-artxiboak daude HABEren web-orrian:
www.habe.org.ikaslearengunea/antzokiiluna/index,hab.
9 Sakontzeko, ikusi 2. atalean espazioaren eraikuntzari eta denborari buruzko
epigrafeak.
10 Maggiolo, Daniel (2001): “Paisaje sonoro Uruguay”; Cuarta Jornada Rregional
Sobre Ruido Urbano; Montevideo, 2001eko uztailean, http://www.eumus.edu.uy/ps/
proyectos/jornadasruido.htm (azken kontsulta: 2007-03-15).
11 “Soundscape Composition”: http://www.sfu.ca/~truax/scomp.html (azken
kontsulta: 2009-03-17).
12 TRUAX, B. (2002):
<<“Thesoundscapecompositionalwayskeepsacleardegreeofrecognizabilityinitsrounds,evenifsomeofthemateinfactheavilyprocessed,inorderthatthelistener’srecognitonofandassociationswiththeseroundsmaybeinvoked.
[
(…)],althoughwiththeabsenceofvisualandothercontextualcues,thecomposermayassistthelistenerwithanexplicittitleandprogramnotes”.
13 TRUAX, B. (2002).
<<“Atanotherextreme,onemightwonderwhetheraseeminglyrandomcollageofenvironmentalroundsmightworkasasoundscapecomposition,particularlyifmostorallofthesoundsareindividuallyrecognizable.Theproblemhereisthatthearbitraryjuxtapositionofthesoundspreventsanycoherentsenseofarealorimaginedenvironmentfromoccurring.Inaddition,thelackofapparentsemanticrelationshipbetweenthesoundspreventssyntaxfrombeingdevelopedinthelistener’smind,henceitisimpossibletoconstructanarrativeforthepiece.
[
(…)]Inotherwords,listeningtothecompositionisnotjustamatterofrecognizingspecificsounds,butofmeditatingonthemindepth”>>.
14 Jose Iges-ek idatzitako, artikuluan, azaltzen du nola egin zuten Mat Smitht
eta Sandra Wintner austriarrek egindako “Artist Run Limousine” izeneko lana
azaltzen du, non, limusina batean egindako 65 ordutako bidaia batean zehar
sintonizaturiko irradtien soinuak grabatu baitziren eta grabaketa horiekin 65
minutuko muntaketa bat egin baitzuten. Lan hori eta beste batzuk honako web
honetan entzun daitezke: http://www.firstfloor.org/ARL/
15 Maiuskulaz jatorrizko manifestuan


16 TSH (Telefonia Sin Hilos: Haririk Gabeko Telefonia): T. S. H.: Sobre el
despeñadero nocturno del silencio/las estrellas arrojan sus programas,/ y en el
audión inverso del ensueño,/ se pierden las palabras/ olvidadas./ T.S.H./
delospasos/hundidos/enlasombra/vacíadelosjardines./Elreloj/delalunamercurial/
halabradolahoraaloscuatrohorizontes./Lasoledad/esunbalcón/abiertohacialanoche./
¿Endóndeestaráelnido/deestacanciónmecánica?/Lasantenasinsomnesdelrecuerdo/
recogenlosmensajes/inalámbricos
dealgúnadiósdeshilachado./Mujeresnaufragadas/queequivocaronlasdirecciones/
trasatlánticas;/ylasvoces/deauxilio/comoflores/estallanenloshilos/
delospentagramas/internacionales./Elcorazón/meahogaenladistancia./
Ahoraesel«Jazz-Band»deNuevaYork;/sonlospuertossincrónicos/florecidosdevicio/
ylapropulsióndelosmotores.ManicomiodeHertz,deMarconi,deEdison!/
Elcerebrofonéticobaraja/laperspectivaaccidental/delosidiomas./Hallo!/
Unaestrelladeoro/hacaídoenelmar.
