              1. Aurreprodukzioa 3 2. Produkzioa: errodajea 3 2.1.Grabaketa: soinuaren erregistroa 3 2.2.Errodaje parteak (laguntza izugarria izango dira gero muntaketa egin behar duenarentzat). 4 3. Post-produkzioa (Pro Tools) 4 3.1.Soinu-estudioan / sailean lana jasoko dugu 4 3.2.Pro Tools-ekin lanean hasi 5 3.2.1. Sesioaren ezaugarriak 5 3.2.2. Ezarpenak 6 4. Sesio berri bat: Session Setup 11 3.1. Sesio berria: File Menua 11 5.AUDIOAK GRABATU 12 4.1. Iturria aukera: 12 4.2. Track berri bat egin 13 4.3. Pistan (track berrian) REC botoia aukeratu 13 4.4.Grabaketa hasi: 13 6.AUDIOAK INPORTATU pista ezberdinetan 14 7.EDIZIOA 15 7.1.Edizio-menua: 15 6.2. Track menu: 16 6.3. Audiosuit menu: 17 8. NAHASKETA: MIX 17 9.MASTERIZAZIOA 20                                     ******                                       ******  1. Aurreprodukzioa  Gidoiatik kontuan hartu beharko ditugu eszena eta sekuentzia bakoitzaren soinuak. Horretaz gainera, soinu-teknikariekin eta zuzendari artistikoarekin batera eszenatokietako soinuak aztertuko dira, baita onenak –audioaren aldetik- aukeratu ere.  Ez da gauza bera barruan edo kanpoan errodatzea, zoruek ere soinuak era ezberdinez islatzen dituzte; eguneko orduaren arabera soinuak aldatzen dira; autopista bat hurbil badugu horko hotsak sar daitezke gure eszenan... Faktore horiek guztiak kontuan hartzekoak dira. 2. Produkzioa: errodajea           1. Grabaketa: soinuaren erregistroa  Grabaketan oso garrantzitsua da ahotsa ondo ateratzea; horretarako kontu handiz ibiliko gara “kolatu” daitezkeen soinuak (soinekoen hotsak, haizea...); beharrezkoa bada “fieltroak” edo hotsak murrizteko beste materialak erabiliko ditugu (esaterako, zapatetan).  Grabatu soinu ezberdinak pista bakoitzean (Kamaran, eta ahal bada beste euskarri batean ere)  Elkarrizketak Korbataren mikroa Pertiga mikroa Grabaketa egin ahal dugu monoan, multitoman, estereoan edo multikanal.  Wildtrackgrabatuko dugu: eszenaren grabaketa elkarrizketarik gabe. Horrela jarraitutasuna lortuko dugu (giroen jarraitutasuna).  Giroak     * eszena bakoitza     * espazio bakoitza   Lokalizazioak: giro-soinua ere kontuan hartu beharko da.             1. Errodaje parteak (laguntza izugarria izango dira gero muntaketa             egin behar duenarentzat).     3. Post-produkzioa (Pro Tools)           1. Soinu-estudioan / sailean lana jasoko dugu  1. Soinu-estudioak jaso beharko luke:     * Sinkronismoaren beep     * Erreferentzia soinua     * OMF (Open Media Framework) edo OMFI (Open Media Framework Interchange).       Zeinetan dugu:           o Irudiaren edizioan erabilitako pistak (audioa)           o Korteak (hau da, lehenengo edizioan audioane egindako korteak eta             trim deiturikoak)           o Soinu-nibelak (bolumenak) eta panoramikoak.           o Urtzeak edo fundidoak (Crossfadeak)   2. Soinu-estudioan sortuko diren pistak (track-ak) (egokia da, lana antolatzeko, izen bereko karpetak egitea, audio guztiak antolatuta izateko). Karpeta horiek “Gordinak” izeneko karpeta baten barruan gorde ahal ditugu.   DIALOG. (Elkarrizketa guztiak) : BOOM 1, 2, 3... (pertigatik grabaturiko elkarrizketak) RF 1,2,3... (korbata-mikroetatik grabaturiko elkarrizketak) ADR 1,2,3... (bikoizketak) FX (Hotsak eta efektuak): AMB 1, 2, 3... (giro-hotsak, mikrofonoetatik grabaturikoak) Folley 1, 2, 3... (estudioan “eraikitako” soinu-efektuak) FX 1, 2, 3... (Soinu-efektuak libreriatik). MUSIC 1, 2, 3... (erabilitako musika-artxiboak)  Horretaz gainera,  MASTER pista: soinu-nibelak kontrolatzekoSesio berri bat: Session Setup           1. Pro Tools-ekin lanean hasi  3.2.1. Sesioaren ezaugarriak   Time Code mantendu Time Off set: nahi dugun tokian jartzen dugu. Apply SRC: hobeto ez jartzea ezer. Nahasketa-formatua Film-speed (abiadura): 25 FP/S (frame kopurua segundoko) –pelikularen abiadura errespetatzen ez bada gorriz agertuko zaigu-. (1000ml/25: 40mls/frame) Grabaketaren bereizmena: 48/24 Fte. Erlojua: SYNC Bideoa: PAL Nahasketa-formatua: estereoa, dolby, sourround, 5.1 eta multikanal Arranke-pruntua: 01:00:00:00    3.2.2. Ezarpenak      * Pro Tools erabili ahal izateko, lehen ezkerrean dagoen makina (ESTUDIO 2-       4) edo COMMAND mahaia (ESTUDIO 1) piztu behar dugu, eta ondoren       ordenagailua bestela ez du topatuko protools kontrolatzen duen makina eta       errorea emango digu.     * 2, 3, eta 4. ESTUDIOetan dauden protools 003 makinarekin lan egiten dute.       Deskonfiguratzen bazaigu, Setup menuan Play back Engine: 003 aukeratu       behar dugu (ez Pro Tools edo built-microph...)       * Era berean, I/0 (input/output) menuan honako konfigurazioa izan behar       dugu; deskonfiguratzen bada, Default klikatu eta berriz ere honako menua       agertuko zaigu:    OHARRAK:     * Konprobatu Pro Tools makinan HOST botoia piztuta dagoela (bestela ezin       izango dugu ezer grabatu).     * Pro Tools programarekin hasterakoan, makina topatzen ez duela esaten       duenean N tekla sakatu segundu batzuetan.       1. URRATSA: OMF inportatu  OMF (Open Media Framework) edo OMFI (Open Media Framework Interchange). Zeinetan dugu:           o Irudiaren edizioan erabilitako pistak (bideoa + audioa)           o Korteak (hau da, lehenengo edizioan audioane egindako korteak eta             trim deiturikoak)           o Soinu-nibelak (bolumenak) eta panoramikoak.           o Urtzeak edo fundidoak (Crossfadeak)   Importmenuan topatzen dugu:    a. Audioa:    b. Bideoa: bideoa inportatzen dugunean, audioa ere jaso ahal dugu. Audio       hori erreferentzia moduan erabiliko dugu.    c. Session data: OMF /OMFI      1. URRATSA: beep bat egin  Irudiaren edizio-arduradunek sinkronismoaren beep-a ekarri behar duten arren, akotan ez da heltzen. Beraz, pelikulak ez badu, gero sinkronismoa ondo egin ahal izateko beep bat sortu behar dugu. 00:59:50:00 –n jarriko dugu erlojua Mantendu TimeCode (denbora kodea); 10 segundu aurretik jartzen gaitu beep bat sortu ahal izateko 00:59:58:00 –n zuri bat sartuko dugu eta gure erreferentzia Frame 1 (40 mls.) izango da.  Erabil daiteke aurretik atzerako kontua eta 2an beep sinkronizatu: SYNC POINT (Region). Horretarako erabil dezakegu SPOT edizio-era. Audiosuit. Seinalea sortu: signal generator: beep      1. URRATSA: MASTER pista egin  Gainerako pista guztien gehiketa izango da eta irteerara joango dena erakusten du (nibelak...)      1. URRATSA: AUDIOAK INPORTATU pista ezberdinetan           a. Elkarrizketak                i. Pertigatik garbatutakoak (BOOM 1, 2...)               ii. Mikrotik grabatutakoak (RF1, 2...)          b. Musikak (MUSIC 1, 2...)          c. Giroak (AMB 1, 2...)          d. Wildtrack (giro-soinua isiltasunean, gero baliagarria izango zaigu             giroetako jarraitutasuna edo racord mantentzeko)  Horiei, gero beste audio track batzuk gehitu ahal dizkiegu; hala nola, Folley, soinu-efektuak, estudioan grabaturiko elkarrizketak edo narrazioak... (ADR...) Horretarako, AUDIO pista edo track berria sortuko dugu, MONO (ahotsen edo efektuen kasuan, esaterako) edo ESTEREO (musika, giroak...).    DIALOG. (Elkarrizketa guztiak) : BOOM 1, 2, 3... (pertigatik grabaturiko elkarrizketak) RF 1,2,3... (korbata-mikroetatik grabaturiko elkarrizketak) ADR 1,2,3... (bikoizketak) FX (Hotsak eta efektuak): AMB 1, 2, 3... (giro-hotsak, mikrofonoetatik grabaturikoak) Folley 1, 2, 3... (estudioan “eraikitako” soinu-efektuak) FX 1, 2, 3... (Soinu-efektuak libreratik). MUSIC 1, 2, 3... (erabilitako musika-artxiboak).     1. URRATSA: EDIZIOA                      *** Lan esparrua: Edit menu ***  *** Transport menua: *** *** Edizio-tresna nagusiak ***  Track edo erregioa mugitzeko (ezkerretik eskuinera edo goitik behera). Track edo erregioaren sekzioa handitzeko edo txikitzeko. Track edo erregioaren sekzioa aukeratzeko     *** Editatzeko erak ***  Shuffle: modu honetan erregioak mugi ditzakezu eta automatikoki ajustatuko dira haien arteko espaziorik utzi gabe. Hau erabiltzen da sesio baten ondoko tarteak antolatzeko. Spot: modu honetan, erregioak mugitu edo jarri ahal da zehaztutako leku batean zenbaki-balioak erabilita.. Slip: editatzeko modurik libreena da. Aukera ematen du track eta erregioak mugitzeko besteetan eraginik izan gabe. Grid: erregioak edo mugitzen dira denbora-eskalaren arabera. Absolute grid Relative grid *** Pista (track) bati butuzko informazio nagusia ***    1.  Sesio berri bat: Session Setup  3.1. Sesio berria: File Menua   New session: sesio berria: Open session: aurretik dugun sesioa irekitzeko (open recent: aukera ematen digu itxi berria irekitzeko)   Sesioaren ezaugarriak (setup/lehentasunak): Grabaketaren bereizmena: 48 kHz. +24 bit/s (Audiorako nahiko izango zen 44,1 kHz eta 16 bit, baina Pro Tools hauek audio post-produkzioan erabiliko ditugunez, parametro berdinak erabiliko ditugu. Printzipioz ez ditugu konfiguratu behar sesio bat irekitzen dugun guztietan, baina arazoak izan ahal ditugu parametro ezberdineko sesioak irekiz gero.     1. AUDIOAK GRABATU  4.1. Iturria aukera: Soinu-mahaian nahi dugun iturria ireki (ON AIR ). Probatu soinu-nibelak ondo daudela irteeran (0 dbtan.).  4.2. Track berri bat egin Track menuan aukeratu: berria eta gero horren ezaugarriak jarri: audio track mono/estereoa...  4.3. Pistan (track berrian) REC botoia aukeratu Oso inportantea da Input menuan ondo aukeratuta izan sarrera-bidea (irrati- estudioetako Pro Tools-etan Analog. 5, Analog. 6, Analog. 7 eta Analog. 8; 1. Estudioko horretan, berriz, Analog. 1 eta 2. Absalon-etik pasa diren mikrofonoetarako –normalean 1 eta 2- eta 3tik 8ra beste guztietarako).             1. Grabaketa hasi: Nibelak konprobatu eta gero (kontuan hartu saturatutako soinuak ezin direla konpondu), Transport tresnan REC + Play sakatuko dugu eta grabatuko dugu         1. AUDIOAK INPORTATU pista ezberdinetan Askotan aurretik grabaturiko soinu-artxiboak erabiliko ditugu editatzeko orduan. (mp3, aif eta wav artxiboak erabil ditzakegu, baina batzuetan konpatibilitate arazoak izan ahal ditugu).   File menuan Import Audio aukeratuko dugu.   Ordenagailuan nahi dugun audio artxiboa aurkitu eta gero, honelako menu batean aukeratuko ditugu eta “convert” emango dugu jatorrizkoa eta destinoaren ezaugarriak berdinak ez badira (esaterako, honako honetan 44,1 kHzko artxiboak ditugu; guk, aldiz 48 kHzkoak erabiliko ditugu (beraz 44,1etik 48ra pasatu behar ditugu). Ezkerreko zutabean nahi ditugun artxiboak izan eta gero, “done” botoia sakatuko dugu.  Importatzeko orduan galdetuko dit ea track edo pista berri batean jarri nahi dudan (pista estereo edo mono izango da inportaturiko audio-artxiboaren arabera) edo erregio-zerrenda (beste audio artxiboekin batera). Azkenengoa aukeratzen badut, artxiboa arrastatu ahalko dut nahi dudan track edo pistara (berria edo dagoen bat).          1. EDIZIOA          1. Edizio-menua:   Funtzio erabilienak: Cut: aukeratutako erregioa moztu (gainerako erregioak mugitzen dira) Copy: aukeratutako erregioa kopiatu Paste: aukeratutako erregioa pegatu Clear: aukeratutako erregioa moztu betiko Duplicate: aukeratutako erregioa bikoiztu Repeat: aukeratutako erregioa ... biderkatu Shift: mugitu trackaren materiala (aukeratutakoa) aurretik edo atzetik baina zehaztutako denbra batean Insert Silence: isiltasun tarte bat sartu. Trim Region: aukeratutako tartea ez ezik, gainerako erregio-zatiak moztu. Separate Region: erregio bat bitan zatitzen du Consolidate Region: audioa “audiofile” bihurtu Mute Regions: aukeraturiko erregioa isiltzen du. Copy Selection to: Strip Silence: aukerautako track edo erregioen isiltasun tarte guztiak mozten ditu Automation: Fades: Fade in/Fade out aukera ezberdinak egin (crossfade)  6.2. Track menu:   Hauek dira erabiliko ditugun funtzio ohikoenak:  Group: pistak batu eta elkartuta lan egin. Duplicate: pista bikoiztu. Remove: sesiotik ateratzea. Delete: guztiz ezabatu.   6.3. Audiosuit menu:    Honako honetan efektu berezi ezberdinak sartu ahal ditugu gure pistan (insert- en bidez) edo soinu-artxiboan. Azken aukera honetan, efektua sartuz gero, ezin izango genuke gero kendu (horregatik, komenigarria izaten da efekturik gabeko soinu-artxiboa gorde). Efektu ohikoenak hauxek dira:     * Ekualizazioa (soinuaren parametroak –tonua, anplitudea, indarra...-       aldatu.     * Dinamikoak: soinu-atariak aldatzea.     * Reverb edo erreberberazioak.     * Delay edo oihartzunak.     * Doppler (mugimendua, esaterako hurbiltzen eta urruntzen den autoa).     * Reverse (audioa alderantziz...).  Honelako pluging edo efektuak preset batzuekin etor daitezke, hau da, efektu zehatz batzuekin.   8. NAHASKETA: MIX   Jaso ditugun eta post-produkzioan sartu ditugun soinuen edizioa amaituta (edo bitartean), nahasketa antolatzen joango gara. Akzen helburua audio-artxibo bakarra filmaren SOINU-BANDA izango dena egiteko.  Nahasketa-fasean pista ezberdinekin lan egingo dugu:           a. MIX (AUX pista nahasketa osoa jasoko duena, eta guk jarritako             irteera bidaliko duena: Analog1 eta Analog2 gure kasuan)          b. 3 STEM (AUX pistak eta soinu-iturrien arabera bilduko ditugu             audioak STEM horietan) :                i. Elkarrizketak (zuzenekoak + bikoizketak ...) : Dialog STEM                   (horretara bideratuko ditugu RF, BOOM, ADR eta dagozkion AMB/                   Wild pistak ere)               ii. Efektuak: FX&AMB STEM(horretara bideratuko ditugu FX, AMB eta                   Foley pistak)              iii. Musikak: MUSIC STEM(horretara MUSIK pista guztiak bideratuko                   ditugu)  STEM bakoitzari bidaliko dizkiogu (bus baten bidez) dagozkion audi pista edo track guztiak zein auxiliarrak (reverb edo beste efektuak jasotzen dituztenak) ere.  Honako adibide honetan, badugu elkarrizketen STEM (dialog STEM); horretara bidaliko ditugu mikroetatik grabaturiko ahotsak (RF01 eta RF02), pertigatik grabaturikoak (Boom01 eta Boom02); Wildtrack eta giroak (AMB) (ahotsekin zerikusia dutenak) eta Dialog STEM-ean jasoko dira (BUS-en 123/124 sarreratik adibidez, libre dugulako).  Era berean, nahasketa-fase honetan, efektuak sar ditzakegu (adibidez, reverb)                      Dialog STEM-etik pasatzen den audioa MIX pistara bidaliko dugu, eta hortik soinu-irteerara (Analog.1/2).     Prozesua buru dadin I –imput- piztuta egon behar du, audioak STEM /MIX pistan sar daitezen) .  Horrela egingo dugu hiru STEM-ekin.       1. MASTERIZAZIOA  Esanbezala, hiru STEM azken nahasketa jasoko duen MIX pistara bidaltzen dugu (gure masterra dugu hori) eta prozesuaren azken faera heldu gara: masterizaziora hain zuzen ere.  Era berean, banatuta ditugunez, produktu ezberdinak sartu ahal ditugu: a) Pelikula osoaren soinu banda egin. b) Efektu eta Musikaren STEM-ak nazioarteko banda osatzeko erabil dezakegu (elkarrizketarik gabe) c) Elkarrizketen STEM horiek hizkuntzaren arabera moldatu baditugu (STEM bat gaztelaniaz, beste bat euskaraz eta azken bat ingelesez, adibidez), pelikula baten bertsio ezberdinak atera ditzakegu...  Masterizazio honetan ere dinamikoak eta konpresoreak aplikatzen dira, prosuktua zinemara edo telebistara bideratuko dugun kontuan hartuta.  Bakarrik falta zaigu soinu-banda jasoko duen audio-artxiboa sortzea. Ikus- entzunezko produktuaren kasuan, ondoren bideo post-produkzioan erabailtzeko artxiboa sortuko dugu (WAV edo AIF) edo zuzenean QuickTime pelikula bat (kontua hartuta bideo-pista aurretik editatuta dugula).  *****  ***** Post-produkzioa oso osoa egin eta gero, heltzen da nahi ditugun pista guztiak nahastuko dituen gure soinu-artxiboa egiteko unea (aktiboak izango ditugunak soilik grabatuko dira azken artxibo horretan).  File menuan, bounce to disk aukeratuko dugu (beste kasu batzuetan, beharbada export aukeratu beharko genuke). Hori egin eta gero aukeratuko dugu:     * Quick-time edo audio artxiboa egin nahi dugun     * Audio-artxiboaren ezaugarriak: wav, aif...     * Formatua: artxibo estereo nahi izanez geroInterleaved aukeratuko genuke.     * Zein audioa da erabili nahi duguna (irteerak aukeratuko dugu: Analog. 1       eta 2 gure kasuan) . Horrek esan nahi du, irteera horietara bideratuko       audio pista akatibo guztiak graabtuko direla sortutako soinu-artxiboan.       Beste aukera bat litzateje grabatu nahi ditugun pista guztiak pista       master batean kopiatu. 
