                                                                                    130 1.IKASGAIA:_ESTATUKO_ZUZENBIDE_ELIZTARRA:_KONTZEPTUA I.- IKASGAIAREN ESKEMA 1.- Estatuko Zuzenbide Eliztarra: kontzientzia-askatasunaren zuzenbide  - Zuzenbide-iturria kontuan izanda:estatuko zuzenbidea da; ez zuzenbide konfesionala -Diziplinaren objektua: kontzientzia-askatasuna aztertzea; objektu formala - azterketaren ikuspuntua- eta objektu materiala –aztergaia-:  - kontzientzia-askatasunaren edukiaren sistematizazioaD.LLAMAZARES irakaslearen doktrina jarraituz: - 1. maila:kontzientzia-askatasunak gizabanakoari aitortzen dio uste sendo propioak izateko ahalmena; hala, norberaren kontzientzia askatasunez eratzeko eskubidea. Maila honetan, kontzientzia-askatasunak harreman estua du hezkuntza- eskubidearekin eta informazioa jasotzeko eskubidearekin. - 2. maila: kontzientzia-askatasunak ahalmena ematen dio gizabanakoari bere kontzientzia adierazteko eta besteei jakitera emateko. Maila honetan, kontzientzia-askatasunak harreman estua du irakasteko askatasunarekin eta adierazteko eta informatzeko askatasunekin. - 3. maila: kontzientzia-askatasunak aukera ematen dio gizabanakoari bere kontzientziaren arabera jarduteko, eta kontzientzia horren kontra jardutera behartua ez izateko. Maila honetan kokatzen dira kontzientzia-eragozpeneko hainbat adibide. Honako galdera hau sortzen da: estatuko ordenamenduak -botere publiko eta beraren jarduerak- zein neurritaraino errespetatu behar ditu gizabanakoen kontzientziak?  - kontzientzia-askatasunaren aitorpena KEn: doktrinaren baitan, KEko 16.artikuluan dago; ideologia-, erlijio- eta kultu-askatasuna; pentsamendu-, kontzientzia- eta erlijio-askatasuna.  2.- Estatuko Zuzenbide Eliztarraren oinarri juridikoa konstituzioan -Kontzientzia-askatasunarenoinarri juridikoa: KEko 16.artikulua -KEko 16.artikuluarenedukia zehazteko,garrantzitsua da KEko beste artikulu batzuk kontuan izatea. -Artikulu horien artean, batzuek izaera orokorradute: - KEko 1.1: ordenamenduko balio nagusiak eta indarrean dagoen estatu-eredua zehazten du - KEko 2 : estatu-ereduari buruzkoa, estatu autonomikoaren klausula jasotzen du - KEko 9.2: estatu-ereduari buruzkoa, estatu sozialaren klausula jasotzen da - KEko 10.1: pertsonalismoaren printzipioa jasotzen da - KEko 16.artikuluan, kontzientzia-askatasuna aitortzen da -Kontzientzia-askatasuna zehaztu daitekefuntsezko beste eskubide batzuen eremuan: - hezkuntzaren eremuan: 27.artikulua - informazioaren eremuan: 22.artikulua - kontzientzia-eragozpenaren eremuan: 30.2.artikulua - ezkontzaren eremuan: 32.artikulua - familiaren eremuan: 39.artikulua 3.- Estatuko Zuzenbide Eliztarra: kontzeptuaren garapen historikoa Erdi aroa; erreforma protestantea, XVI. mendea; ilustrazioaren garaia, XVIII. mendea 4.- Estatuko Zuzenbide Eliztarra: doktrinaren korronteak    II.-_IKASGAIAREN_GARAPENA 1.-_Estatuko_Zuzenbide_Eliztarra:_kontzientzia-askatasunaren_zuzenbide - Zuzenbide-iturria kontuan izanda, estatuko zuzenbidea da; ez zuzenbide konfesionala Hasteko eta jatorriari dagokionez, esan dezakegu Estatuko Zuzenbide Eliztarra izenak berak dion bezalaestatuko zuzenbidea dela. Alegia, bere jatorria estatuan du; botere publikozibilekemandako arau multzoa dugu. Hala,zuzenbide konfesionaladeritzonetik desberdindu beharra dago. Zuzenbide konfesionala zuzenbide erlijiosoa da; konfesio erlijiosoek berezkoa duten zuzenbidea. Horren adibide dira: , zuzenbide kanonikoa, zuzenbide islamiarra, zuzenbide judutarra besterik beste. Arrazoi historikoak direla -eta, "eliztar" adjektiboa agertzen da diziplinaren izenean, baina horrek ez du esan nahi elizak emandako zuzenbidea denik; haren jatorria estatuan eta horren sistema juridikoan dago. Beraz, gaur egun diziplina honen oinarri juridiko gorena Konstituzioan aurkitzen da.  - Diziplinaren objektua: objektu formala –azterketa ikuspuntua-; objektu materiala –aztergaia- Irakasgai honi dagokionez, Estatuko Zuzenbide Eliztarra deritzon diziplina, oinarri bezala Dionisio Llamazaresen dotrina hartuta, kontzientzia- askatasunaren errespetua, babesa eta sustapena aztertuko duen zuzenbidea izango da. Diziplinaren aztergaia, objektu materiala, kontzientzia-askatasuna izango da oinarrizko eskubide den heinean, hala nola eskubide honekin lotura zuzenean dauden beste batzuk, denak gizabanakoaren konbikzio edo uste sendoen egikaritza eta garapenaren isla. Aztergai izango dugu ere estatu-eredua gizabanakoen kontzientzia-askatasunari ematen dion tratamendu juridikoari dagokion heinean. Horretaz gain, diziplina honek ordenamendu juridikoa aztertzeko ikuspegi berezi bat eskaintzen digu. Ordenamendua izango dugu bada, aztergai, kontutan izanda zein den kontzientzia-askatasunari ematen zaion trataera juridikoa. Ordenamendua aztertzeko ikuspuntu berezi horri, objektu formala deituko diogu. D.Llamazares irakaslearen doktrina jarraituz, diziplina honen objektua, kontzientzia-askatasuna da. Horregatik da irakasgai honen izenburua Estatuko Zuzenbide Eliztarra: kontzientzia-askatasunaren zuzenbide.Autore horrek dio kontzientzia-askatasuna eskubide subjektibo izanda, gizabanakoari nahiz komunitateei aitortua, haren edukia hiru mailatan sistematiza daitekeela: 1.maila:kontzientzia-askatasunak gizabanakoari aitortzen diouste sendoedoiritzipropioak edukitzeko ahalmena. Uste sendo horien artean kokatzen ditu pertsonaren ideiak eta sinesteak, ziurtasun maila sendoa lortzen dutenean, bereziki norberaren identitatearen muina eratzen dutenean. Iritziak ere, ziurtasun maila apalagoa izanda ere, kontzientziaren adierazgarri izan daitezke. Ildo horretan, kontzientzia-askatasunak aukera emango du kosmosaren ikuspegi bat edo beste bat izateko. Alegia, mundua, unibertsoa edo gizakiaren existentzia ulertzeko modu askotarikoak ahalbidetuko ditu kontzientzia- askatasunak. Modu horretako konbikzio sistematizatuek kosmos-ikuspegi desberdinak eratzen dituzte; erlijiosoak edo ez erlijiosoak izan daitezke horiek.  Uste sendo bat edo bestea edukitzeko eskubidearekin batera, norberaren kontzientzia askatasunez eratzeko eskubidea biltzen dalehen maila honetan. Maila honetan, kontzientzia-askatasuna erabat erlazionatuta dago beste eskubide batzuekin: hezkuntza-eskubidearekin eta informazioa jasotzeko eskubidearekin, besteak beste.  2.maila:era berean, kontzientzia-askatasunak ahalmena ematen dio gizabanakoari berekontzientzia adierazteko eta besteei jakitera emateko. Maila honetan, kontzientzia-askatasuna zenbait funtsezko eskubidetan gauzatzen da:     * Norberaren kontzientzia (ideiak, sinesteak, iritziak…) hezkuntzaren       eremuan adierazi edo jakitera ematen bada,irakasteko askatasunagauzatuko       da. Irakasteko askatasunak aukera emango du, besteak beste, norberaren       kontzientziaren baitan askatasunez irakasteko.     * Norberaren kontzientzia adierazi edo jakitera ematen bada informazioaren       eremuan, komunikabide edo bestelako adierazpideen bitartez,adieraztezko       edo informatzeko askatasuna gauzatuko dugu.  3.maila:kontzientzia-askatasunak ere aukera ematen dio gizabanakoari bere kontzientziaren arabera jarduteko, eta, era berean, kontzientzia horren kontra jardutera behartua ez izateko. Maila honetan, kokatzen dira kontzientzia-eragozpenaren hainbat adibide. Eremu honetan ere, honako eztabaida kokatzen da: Estatuko ordenamenduak zein neurritaraino errespetatu behar ditu gizabanakoen kontzientziak? Galdera horri erantzuteko, kontuan hartu behar da botere publikoak, indarrean dagoen Espainiako Konstituzio baitan (aurrerantzean, EK), behartuta daudela neurriak hartzera gizabanakoaren eskubide eta askatasunak eraginkorrak izan daitezen -EK 9.2 art.-. Baina zein motatako neurriak hartu behar dituzte botere publikoek gizabanakoen kontzientzia-askatasunak eraginkorrak izan daitezen aipaturiko maila guztietan?. Eremu hori zehazteko, kontuan izan behar dira funtsezko eskubide horri KEn ezartzen zaizkion mugak, 16.art.n hain zuzen ere: legeak babesten duen ordena publikoaren errespetua. Muga horrek zehaztuko du kontzientzia-askatasunaren legezko egikaritze-eremua. Kontzientzia-askatasunaren aitorpen juridikoari dagokionez, esateko da indarrean dagoen EKn, kontzientzia-askatasuna ez da esplizituki, hitzez hitz horrela aitortzen. Ez da hala gertatzen nazioarteko araudian; bertan jorratzen ari garen materia honi dagokionez, aitortzen den eskubidea da pentsamendu, kontzientzia eta erlijio askatasuna (libertad de pensamiento, conciencia y religión) (Giza Eskubideen Deklarazio Unibertsala 18.art., Eskubide Zibil eta Politikoen Nazioarteko Paktua 18.art., Giza Eskubideen Europako Konbenioa 9. art., Europako Konstituzioaren proiektuko art. II-10). EKn, 16.artikuluan kokatu ohi dute doktrinak eta jurisprudentziak askatasun horren oinarri juridikoa. Han adierazten da gizabanakoei aitortzen zaiela ideologia-askatasuna, erlijio-askatasuna eta kultu-askatasuna eta legeak babesturiko ordena publikoa dela muga. Llamazares kontuan hartutan, kontzientzia-askatasunak harreman estua du hezkuntza-eskubidearekin -EK 27.art-, informazio-askatasunarekin -EK 20.art.- eta adierazpen-askatasunarekin –EK 20.art-, besteak beste. Oinarrizko eskubide horien azterketa dagokio diziplina honi, beti ere pertsonaren kontzientzia eratu, adierazi eta horren araberako jarduera ahalbideratzen dutenean. Hori da, hain zuzen, Estatuko Zuzenbide Eliztarraren aztergaia edo objektu materiala. Adostasunik ez badago ere, doktrinaren atal nagusi baten ustez –horien artean Llamazares bera-, EKko 16.artikuluan oinarrizko eskubide bakarra aitortzen da. Dena den, ez da erraza izango eskubide bakar generiko horren izena zehaztea. Auzitegi Konstituzionalak (AK aurrerantzean) dioenez, nahiz eta hiru termino agertu errealitate beraren adierazpen desberdinak besterik ez dira. Esan ohi da ideologia-askatasuna izango dela terminorik orokorrena; erlijio-askatasuna horren espezifikazio bat izango da, eta kultu-askatasuna, erlijio-askatasunaren edukien artean kokatu ohi da. Dena den, kontuan izan behar da ez dela erraza pentsamendu, ideia, ideologia, sineste, uste sendoen eremu hori eskubide generiko edo orokor bakar batean biltzea. Horregatik, batzuen ustez ezin dira denak eskubide generiko bakar batean bildu. Saiakera hori saihesteko, aukera bat izan daiteke jadanik zuzenbide positiboan dauden esamoldeei jarraitzea. Hala nola, ideologia- eta erlijio-askatasunarena edo pentsamendu-, kontzientzia- eta erlijio- askatasunarena. Arazo terminologikoez gain, garrantzitsua da kontuan izatea, planteamendu gisa, ideia eta sineste guztiek oinarrizko tratamendu juridiko komun bat izan beharko luketela. Horrela hobeto bermatuko zen ideia adierazpen desberdinen arteko berdintasuna. Indarrean dagoen ordenamenduan, tratamendu juridiko komun hori, askatasun ideologikoari ematen zaiona izan beharko litzateke. Hori izango da aplikatu beharreko zuzenbide komuna edo orokorra –Derecho común-. Zuzenbide berezia –Derecho especial- gordeko da ideia edo sineste-sistema berezi batzuk egikaritzeak tratamendu juridiko berezi bat eskatzen duenerako. Egoera horretan kokatzen dira, besteak beste, askatasun erlijiosoa, askatasun sindikala, edo asoziazio politikoen modu egokian garatzeko emandako zuzenbide bereziak.  2.-Estatuko_Zuzenbide_Eliztarraren_oinarri_juridikoa_konstituzioan Estatuko Zuzenbide Eliztarra, estatuaren zuzenbide den neurrian, EKren eremuan kokatu behar da. Bere azterketa-objektua kontzientzia-askatasuna da. Neuri horretan, bere oinarri juridiko konstituzional zuzena EKko 16.artikuluan dago. Oinarrizko eskubide hori aztertzeko, EKko zenbait artikulu izango ditugu kontuan . Artikulu horietatik, hain zuzen, ondorioztatuko ditugu elementu batzuk garrantzitsuak direnak kontzientzia-askatasunaren egikaritze- eremua zehazteko. EKko artikulu horien artean daude, besteak beste: 1.1, 2, 9.2, 10.1, izaera orokorra dutenak; 16, kontzientzia-askatasunaren aitorpenari dagokiona, eta 20, 27, 30.2, 32, 39 gizabanakoaren eskubide konkretuak aitortzen dituztenak. Denak kontzientzia-askatasunarekin erlazionatuta daude. Aztertu dezagun artikulu horien edukia.  - 1.1 artikuluaren edukia bitan banatu daiteke: a) indarrean dagoenestatu-ereduazehazten dutenak; 1.1 artikuluak dio estatua soziala, demokratikoa eta zuzenbidezkoa dela. b) ordenamendukobalio nagusiakadierazten dutenak; 1.1 artikuluak dio indarrean dagoen ordenamenduaren balio nagusiak direla: askatasuna, justizia, berdintasuna eta aniztasuna.  EKk indarrean dagoen estatua kalifikatzeko ezaugarri batzuk izendatzen ditu. Estatuaren eredua definitzen duten ezaugarri horiei klausula definitzailedeitu ohi zaie. Klausula horiek dira, hala nola, estatu sozialarena, estatu demokratikoarena, zuzenbide-estatuarena eta autonomia- estatuarena. Ikusiko dugun bezala, lotura estua dago klausula definitzaile horien eta ordenamenduko balio nagusien artean.  1.- Estatu sozialaren klausula KEko 9.2 artikuluan zehazten da klausula horren eduki juridikoa. Han esaten da botere publikoek behar diren neurriak hartuko dituztela herritarren eskubide eta askatasunak benetakoak eta eraginkorrak izan daitezen. Alegia, estatua ezin da mugatu soilik eskubide eta askatasunak formalki aitortzera; positiboki jardun behar du horiek eraginkorrak izan daitezen guztientzako. Berdintasunaren balioarekinerlazionatuta dago klausula hori . Alegia, estatu bat soziala baldin bada, bertako botere publikoekneurriakhartu behar dituzte formalki aitorturiko eskubide eta askatasunak materialki eraginkorrak izan daitezen. Estatu sozialetan ez da nahikoaberdintasuna formalaizatea,berdintasun materialaderitzona ere lortu beharko da . Hain zuzen, helburu horrekin estatuak hartzen dituenneurriakizango dira gure aztergai. Guretzat aztergai izango dira estatuak, botere publikoek hartu dituzten neurriak, kontzientzia-askatasuna efektiboa, bene-benetakoa izan dadin.  2.- Estatu demokratikoaren klausula Laburki esateko, oinarri-oinarrian, sistema politiko bat demokratikoa izango da subiranotasuna herriaridagokionean. Indarrean dagoen EKko 1.2 artikuluan esaten da nazioaren subiranotasuna herriarengan dagoela, eta hortik eratortzen da estatuaren boterea. Horren ondorioz, herritarrek estatuko botere publikoetan parte hartuko dute;hiritarren partaidetza sistema demokratikoaren oinarrian dago. Partaidetza hau bideratu daiteke hiritarren ordezkarien bitartez edo zuzenki. Lehenengo estatu demokratikoak eratu zirenean, XIX. mende inguruan, herritarren parte-hartzea eremu politikora mugatu zen, nagusiki, hauteskundeen bitartez. Baina sistema demokratikoek aurrera egin dute, eta lehenengo estatu demokratiko liberaletatik gaur egungo estatu demokratiko sozialetara iritsitakoan, aurrerapauso bat eman da demokrazia ulertzeko moduan. Gaur egun pentsatzen da demokrazian herritarren parte-hartzea eremu guztietan bultzatu behar dela; politika eremuaz gain, ekonomia eremuan, kultura eremuan, eta gizarte eremuan, besteak beste.. Hala jasotzen da EKko 9.2 in fineartikuluan. Parte hartzeko honek lotura izango du boterea eta bere legitimazioarekin. EKko 1.1 artikuluan jasotzen den beste balio nagusi bat oso lotuta dago klausula demokratikoarekin: pluralismoa edo aniztasunada. Ordenamendu juridikoak kontuan hartu beharko du gizartea plurala, dela, askotarikoa, ikuspuntu politikotik eta erlijiosotik, besteak beste.  3.- Zuzenbide-estatuaren klausula Zuzenbide-estatu baten bereizgarrien artean daude: boterea mugatzea, legea izanda muga horren oinarria eta pertsonari aitortzea hiritartasuneko statusjuridikoa. Bide horretatik doazlegezkotasunaren printzipioa- boterea legearen menpe egotea eragingo duena- etabotere-banaketa,baita herritarreieskubide eta askatasunak aitortzea. Klausula hori EKko 1.1 artikuluko balio nagusi batekin lotu beharko bagenu, askatasunaren balioarekin lotuko genuke. Zuzenbide-estatuak herritarrei aitortu zien statusjuridiko edo egoera juridiko berri bat. Pertsonari, herritarrari, askatasun eremu bat aitortu zitzaion; han, bere borondatearen arabera jarduteko aukera izango zuen libreki.  4.- Autonomia Estatuaren klausula EKko 2. artikuluaren edukia kontuan hartuta, badirudi 1978ko Konstituzioak alde batera utzi nahi izan zuela ordu arteko estatu bateratu eta zentralizatua. Gaur egun, EKn, eskumen-banaketa aurreikusten da lurralde-entitateen artean. Bereziki interesatzen zaigu estatu zentrala eta autonomia-erkidegoen artean egiten den eskumen-banaketa EKko 148 eta 149 artikuluetan.  Aipatu dugun bezala, indarrean dagoen estatu ereduaren bereizgarriekin batera, beste elementu garrantzitsu batzuk ere jasotzen dira EKko 1.1 artikuluan: ordenamendu juridikoaren balio nagusiak. EKko 1.1 artikuluan, balio nagusitzat jasotzen dira: askatasuna, justizia, berdintasuna eta pluralismoa. Balio horiek ordenamendu juridiko guztian izango dute eragina eta ordenamendua bera inspiratuko dute. Balio horiekin batera, aipatzekoa da EKko 10.1artikuluan jasotzen den beste balio bat: pertsonaren duintasuna. Hori ere ordenamenduaren balio nagusitzat hartu ohi da, nahiz eta EKko 1.1 artikuluan espresuki ez agertu. Hain zuzen, Auzitegi Konstituzionalak dio pertsonarekin batera doan balio espiritual eta morala dela. Llamazares irakasleak dio pertsonaren duintasunalotuta dagoela kontzientzia-askatasunarekin . Izan ere, pertsona baten duintasuna errespetatzen da, ahalbidetzen denean haren jarduera bat etortzea dituen uste sendoekin. EKko 10.1 artikulua kontuan hartuta, esan daiteke indarrean dagoen ordena politikoaren eta gizarte-bakearen oinarrien artean dagoela: pertsonaren duintasuna, pertsonaren oinarrizko eskubideak, berez dagozkion eskubide bortxaezinak, pertsonaren nortasunaren garapen librea, eta legea eta gainontzekoek dituzten eskubideen errespetatua. Doktrinak sistema juridikoaren printzipio informatzaile bat ondorioztatzen du10.1 artikulutik:pertsonalismoaren printzipioa.Horren baitan, sistema juridikoa interpretatu beharko da kontuan hartuta pertsona eta haren duintasuna direla sistema horren oinarrietariko bat. Are gehiago, sistema berak neurriak hartu beharko ditu aipatu dugun pertsonalismoaren printzipioa eraginkorra izan dadin. Diziplinak EKn dituen oinarrien artean, 16. art.da azpimarratzekoa.Horretan, ikasgai honen objektuaren oinarrizko aitorpen juridikoa jasotzen da bereziki. Artikulu horrek hiru zenbaki ditu:     * Lehenengo zenbakian,ideologia-askatasuna eta erlijio-askatasuna aitortzen       dira, nahiz gizabanakoentzat nahiz komunitate edo elkarteentzat. Muga bat       ezartzen zaie askatasun horiei: legeak babesturiko ordena publikoa.     * Bigarren zenbakianadierazten da ezin dela inor behartu bere ideologia,       erlijioa edo sineskera aditzera ematera.     * Hirugarrenakdio inolako konfesiok ez duela izango estatu-izaerarik.       Espresio horrekin, zera esan nahi da: estatu espainiarra jadanik ez dela       konfesionala izango, tradizionalki gertatu ohi zen bezala, baizik       etalaikoaizango dela,neutrala. Bide batez, jasotzen da estatuak kontuan       izango dituela gizartearen erlijio-sinesmenak eta dagozkion lankidetza-       harremanak izango dituela Eliza Katolikoarekin eta gainontzeko konfesio       erlijiosoekin. Kontzientzia-askatasunak —EK 16.artikuluak— lotura estua du aipatu ditugun EKko 1.1, 2, 9.2, 10.1 artikuluekin. Hau da, estatu-ereduak eta hori inspiratzen duten balio nagusiek garrantzi berezia dute kontzientzia-askatasunari emango zaion tratamendu juridikoan. Esaterako, oso desberdina izango da kontzientzia- askatasunaren esanahia eta edukia estatu demokratiko pluralista baten eremuan, non askatasun hau aitortuta dagoen, edo estatu monista batean, non ez den kontzientzia-askatasunik aitortuko. Gai hau 2. ikasgaian sakonduk oda. EKko 16. artikuluan aitortzen diren eskubideek ez dute guztiz biltzen kontzientzia-askatasunaren edukia. Izan ere, kontzientzia-askatasuna gauzatu eta zehaztu egiten da gizabanakoaren beste eskubide eta askatasun batzuen bidez; EKko 16. artikuluan inplizituki aitortzen den kontzientzia-askatasunak proiekzioakditu EKko beste hainbat artikulutan, besteak beste: -27.artikulua: hezkuntza-eskubidea eta irakasteko askatasuna aitortzen dira han; hezkuntzaren eremuan funtsezkoak diren oinarrizko bi eskubideak dira horiek. Llamazares irakaslearen kontzientzia-askatasunaren edukiaren sistematizazio hirukoitzari jarraituz sailka ditzakegu funtsezko eskubide horiek . Horren harira, zera esan dezakegu: a) hezkuntza-eskubidea kontzientzia-askatasunaren lehenengo mailan koka daiteke; kontzientziaren eraketari dagokion maila. Alegia, hezkuntza- eskubidearen bitartez, gizabanakoak jaso ditzake, besteak beste, bere uste sendoak, sinesteak eratzeko elementuak. b) irakasteko askatasuna kontzientzia-askatasunaren bigarren mailan kokatu daiteke; izan ere, askatasun horren bitartez, beraren titularrek aukera izango dute dituzten uste sendoak, sinesteak eta abar adierazi eta ikasleei helarazteko irakaskuntzaren bidez.  -20. artikulua: han aitortzen dira adierazteko eta informatzeko askatasunak. Horiek modu honetan ere lot daitezke kontzientzia-askatasunaren proiekzio- mailekin :    1. adierazpen askatasunak eta informatzeko askatasunak ahalbidetu egiten       dute beren titularren eskubidea ideiak, sinesteak, informazioa eta abar       adieraztea eta besteei jakitera ematea. Alegia, Llamazaresen       sistematizazioari jarraituz gero, kontzientzia-askatasunaren bigarren       mailan geundeke.    2. 20. artikuluan ere, egiazko informazioa jasotzeko eskubidea aitortzen       zaie herritarrei , 20.1d). Eskubide hori kontzientzia-askatasunaren       eraketarekin dago , beraz, Llamazaresen teoriaren arabera, kontzientzia-       askatasunaren edukiaren lehenengo mailarekin.  -30.2. artikulua: soldadutzari eginikokontzientzia-eragozpenaderitzona jasotzen da artikulu horretan. Honekin bideratu nahi da gizabanakoak bere kontzientziaren arabera jarduteko duen eskubidea . Llamazaresen sistematizazioari jarraituz, eskubide hori koka daiteke kontzientzia- askatasunaren edukiaren hirugarren mailan. Horren inguruan, aztertzekoa da kontzientzia-askatasunak zein eremutan ahalbidetzen dion subjektuari legitimoki bere kontzientziaren arabera jardutea, eremu hori ez baita mugagabea.  -32 eta 39. artikuluak:32. artikuluan, ezkontzeko eskubidea aitortzen da eta 39.a familiari buruzkoa da. Izan ere, lotura estua dago pertsonen kontzientziaren, familiaren eta ezkontzaren artean. Familia bat eratu daiteke ezkontzaren bitartez edo egitatezko bikote-harreman baten bitartez; aukera hori, askotan, kontzientzia-arrazoietan oinarritzen da. Bide batez, ezkontza zibila edo erlijiosoa izatea ere izan daiteke kontzientziaren araberako erabakia . Familia eratzearekin batera, kontzientzia-askatasunarekin erlazionatuta dauden gertakari ugari suerta daitezke familiaren eta ezkontzaren inguruan.  Orain arte esandakoarekin, lehenengo pausoak eman ditugu diziplina honen kontzeptua, iturria eta objektuaaztertzeko. Beti ere, gaur egungo egoerara mugatu gara. Alegia, kontuan izan behar duguEstatuko Zuzenbide Eliztarraadierak kontzeptu, iturri eta objektu desberdinak izan dituela historian zehar. Estatuko Zuzenbide Eliztarra, kontzientzia-askatasuna aztertzen duen zuzenbidea izatera iritsi arte, garapen historiko luze bat gertatu da; aztertu dezagun garapen hori.  3.-_Estatuko_Zuzenbide_Eliztarra:_kontzeptuaren_garapen_historikoa Orain arte aztertu dugu EZE diziplinaren oinarrizko elementuak, beti ere zuzenbidezko estatu sozial eta demokratiko baten eremuan, EKko 1.1 agertzen den moduan, bertako balio nagusiak oinarri izanda. Eremu honetan, eta bizi garen une historiko honetan Llamazares irakasleak dio aztertuko dugun EZE garapen historiko baten ondorioa dela. Horregatik historian zehar EZE izan dena, gaur egun kontzientzia-askatasunaren zuzenbidegisa izendatu beharko litzateke. Historian atzera eginda, gaur egun kontzientzia-askatasunaren eremuak kokatu ditzakegun zenbait materiek, jaso duten trataera juridikoa bestelakoa izan da. EZE diziplinaren esanahia ere desberdina zen; baita garaiko pentsaera, filosofia, politika eta zuzenbidea. Garapen historiko hori aztertzeko, momentu historiko zehatz batzuk izango ditugu kontuan : Erdi Aroa, erreforma protestanteren garaia, ilustrazioa eta gaur egungo egoera. Izan ere, une historiko horietan gertatu ziren diziplinaren garapenerako esanguratsuak diren inflexio-puntuak, alegia, aurreko egoerarekiko haustura eta aldaketa nabarmenak. Garapen hori egiterakoan, Europa mendebaldeko eremura mugatuko gara.    1. Erdi Aroa Garai horretako berezitasunen artean, honako hauek aipatuko ditugu: - Faktore erlijiosoak garrantzi berezia zuen gizarte hartan; garaiko filosofía, zientzia eta baita botere politikoa ere baldintzatuko du horrek. Alegia, pentsatuko da botere politikoaren jatorria jainkotiarra zela. - Garai horretan ez zen banaketarik egongo botere politiko eta botere erlijiosoaren artean; bi botere horien zuzenbideak ere, erabat erlazionaturik zeuden. Banaketa eza zen nagusi. Adib.: VIII. mendearen inguruan, Karlomagno saiatu zen garai bateko Inperio erromatarra berreraikitzen. Batasun politikoa lortu nahi zuen; helburu horrekin, fede kristaua hartu zen batasun-elementu moduan. - Garai horretako zuzenbidea da batasun politiko-erlijiosoa horren adierazgarri. Ez dago desberdintasun argirik estatuak edo botere politikoak emandako zuzenbidearen eta botere erlijiosoak —Eliza Katolikoak, hain zuzen— emandakoaren artean. Ez dago, beraz, ordenamendu-bereizketarik. - Oraindik ere ez dira aitortuko gizabanakoen funtsezko eskubideak. Ez da izango ez ideologia-askatasunik ez eta erlijio-askatasunik ere. Are gehiago, ez zen bereizten, gaur egun gertatzen den bezala, ideia edo uste sendo politiko eta erlijiosoen artean. Horretan ere, bereizketa eza zen nagusi. Egoera horretan, zein da zuzenbide eliztarraren esanahia? Horrekin zera aipatzen da: bai Eliza Katolikoak emandako zuzenbidea, bai Eliza Katolikoarekin erlazionaturik dauden gaiak arautzen dituen zuzenbidea. Erdi aroan, ugari ziren gai horiek; horien artean, zerga gaiak zeuden, hala nola negozio juridiko desberdinak (ezkontza, oinordetza, patrimonio-negozio eta abar). Honako izen hau ematen zaie gai horiei:eliza-gaiak, edogai eklesiastikoak. Beraz,gai eklesiastikoderitzonak arautzen zuen zuzenbidea izango da Zuzenbide Eliztarra; nahiz Elizak berak eman, nahiz botere politiko edo estatuak eman. Zuzenbide eliztarreko arau horiek lotesleak ziren herritarrentzat. Indar lotesle hori oinarritzen zen, aldi berean, estatuaren (erreinuen) autoritatean eta menpekoen fedean. Gaurko hitzak erabiliz, indar lotesleak, aldi berean, izaera politikoa eta erlijiosoa zuen, baina garai hartan bi eremu horiek ez ziren bereizten.  b) Erreforma protestantearen garaia, XVI. mendea Garai horretako gertakizunen artean, honako hauek dira guretzat baliagarriak: - Gertakizun historiko hori inflexio-puntu bat izango dugu Erdi Aroan zegoen dinamika horretan. Izan ere, erreforma protestanteak aldaketa sakon bat ekarri zuen; testuinguru horretan eman baitziren lehenengo pausoak botere politikoaren eta erlijiosoaren arteko banaketan. - Zerk bultzatu zuen erreforma protestantea? Kontuan izan behar dugu garaiko eliza kristauaren egoera: botere erlijiosoa, aldi berean, botere politiko eta ekonomiko garrantzitsua ere bazen; gerretan parte hartzen zuen, ondasun ugarien jabea zen, araudi propioa zuen eta abar. Egoera hartan, elizaren barnean kritikak sortu ziren (Lutero, Alemania, XVI. mendea), uste baitzen eliza-eredu hura erabat aldentzen zela Ebanjelioetako elizatik. Horien ustez, elizak arduratu behar zuen fedearekin erlazionaturik zeuden arazoez soilik, gaur egungo zentzuan ulertuta. Beraz, aipatu ditugun elizagaiaedogai eklesiastikohoriek ez ziren izango proposatzen zuteneliza protestantehorien ardura; materia horiek, ondorioz, printzeen edo erregeen esku geratuko ziren. - Bestelako arrazoi politikoen artean, garaiko erlijio-gerrak izan ziren liskar horren ondorioa; hala nola, Eliza kristauaren banaketa. Alde batetik, Erromako Eliza Katolikoa gelditu zen eta, bestetik, sortutako Eliza protestante guztiak: Luteranoa, Kalbinista, eta abar. Erreforma protestantea gertatu eta gero, batasun erlijiosoa desagertu zen Europan. Erlijio-aniztasuna kontzeptua sortu zen; baina, pluraltasuna ez zegoen gizabanakoaren baitan, printzearengan baizik. Lurralde bakoitzeko printzeak aukera zuen lurralde horretako erlijioa zein zen finkatzeko; “cuius regio eius religio”, “fede bat, errege bat, lege bat” lemapean jasotzen zen ideia hori. - Erreformari jarraitu zioten erreinuetan, elizak lurraldeko printzeengan aurkitu zuen babesa ; horrela sortu zen eliza-eredu berri bat Estatuko Elizarena edo Estatu-elizarena. Estatu edo erreinu bakoitzak eliza propioa zuen; erresumaren burua, printzea, elizaren buru zen aldi berean. Estatu eta eliza arteko harreman-eredu horrek, nolabait, oraindik irauten du estatu-eredua desberdina izanda ere. - Erreformak garaipena lortu zuen lurraldeetan sortu zenZuzenbide Eliztarraren beste kontzeptu bat. Estatuak -botere politikoak- emandako araudiak balioko du elizarekin erlazionaturik dauden gaiak arautzeko; betiere, alde batera utziaz gai guztiz erlijiosoak, espiritualak. Orduan sortu zen, zehazki, Estatuko Zuzenbide Eliztarrarkontzeptua; alegia,Estatuak-erreinuak edo printzeak garai honetan- emandakozuzenbidea, ordu arte eliza-gaiak zirenak (ezkontza, familia, gai ekonomikoak, politikoak eta abar) arautzeko, horregatikeliztarhitza. - Dena den, kontuan hartu behar da garai horretako "estatuak" —erreinuak, alegia—, konfesionalak zirela; hau da, fede konkretu bat ofiziala zen. Gainera, oraindik, eremu politiko eta erlijiosoaren banaketa ez zen erabatekoa, hori ez baitzen gertatu ia XX. mende arte. Ildo berean, boterearen jatorri jainkotiarra garaiko pentsamenduaren oinarri da. Garai horretan, zehaztasunez ezin dugu hitz egin ez ideologia-askatasunaz ez eta erlijio-askatasunaz ere; oraindik ez da agertu eskubide eta askatasunen kontzeptua gaur egun ulertzen dugun moduan.  c) Ilustrazioaren garaia Hurrengo inflexio-puntua dugu hori, XVIII. mende aldera gertaturikoa. Gizakiaren arrazoiari ematen zaion garrantzia da ilustrazio delako mugimenduaren berezitasuna. Arrazionalismo eta sekulartasunaren garaia hasi zen. Horren ondorioz, zalantzan jarri zen boterearen jatorri jainkotiarraren tesia. Garai horretakoak dira pertsonari aitortuko dizkien lehenengo eskubide deklarazioak. Modu berean, alor politikoa eta erlijiosoaren arteko banaketa sakonduz joango da. Prozesu horrek gaur arte jarraitu du. Sekularizazioa maila guztietan gertatu zen, eta horrela sortu ziren kosmos- ikuspegi ez erlijiosoak, alegia, mundua ulertzeko modu ez erlijiosoak. Ildo beretik agertuko dira, halaber, ideia eta sineste ez erlijiosoak. Pluraltasun edo aniztasuneko egoera bat sortu zen. Egoera horretan, Zuzenbide Eliztarrarenzentzua ere aldatu egin zen: estatuak emandako zuzenbide izango da; estatua, botere publikoak jada, ez diraerlijiosoizango. Diziplinaren aztergai nagusia gizabanakoen erlijio-askatasuna izango da.  d) Gaur egun arte,prozesu horrek aurrera egin du. Indarrean dauden estatu eredu gehienak dira zuzenbidezko estatuak, demokratikoak, neutralak eta laikoak. Testuinguru horretan, pentsatzen da pertsonen uste sendoek - erlijiosoak nahiz ez erlijiosoak - oinarri juridiko berbera dutela: pentsatzeko askatasuna. Askatasun horrek suposatzen du norbera libre dela bere sinesteak, ideiak, uste sendoak eta abar izateko; hor dago kontzientzia-askatasunaren oinarria. Doktrinaren atal batek dio, horien artean D.Llamazaresek, gaur egungo estatu- ereduetan Zuzenbide Eliztarraez dela arduratu behar soilik erlijio-askatasunaz. Izan ere, kontuan izan behar da erlijio-askatasuna zabalagoa den beste askatasun baten espezifikazio bat dela, ideologia-askatasuna. Azken finean, ideia, pentsamendu, sineste eta abarren eremua da, kontzientzia-askatasunaren eremua, beti ere pertsonaren nortasuna eratzen duten uste sendo errotuak direnean. Hasierako planteamendu gisa, ideia, pentsamendu, sineste… guztiek tratu juridiko berbera izan beharko dute. Arau orokor gisa, ez dago zertan ideia erlijiosoei —fenomeno erlijiosoari, alegia— zuzenbide berezi bat eman, nahiz eta batzuetan tratu juridiko berezia arrazoitua izan. Izan ere, gure zereginen artean egongo da hori zehaztea: noiz den arrazoizkoa erlijio-askatasunarekin erlazionatutako gaiei araudi berezia ematea; izan ere, tratamendu juridiko berezi hori izango baita bidea gai erlijiosoen berezitasuna errespetatzea eta hiritarren erlijio- askatasuna modu egokienean garatzea. Dena den, doktrina guztia ez dago ados aipaturiko planteamendu horiekin. Diziplina horren inguruan, hainbat korronte daude doktrinan.  4.-_Estatuko_Zuzenbide_Eliztarra_eta_doktrinaren_korronteak Estatuko Zuzenbide Eliztarra kontzientzia-askatasuna aztertzen duen diziplina dela kontsideratzea, doktrinaren korronte baten jarrera da; bere burua Dionisio Llamazares irakaslea da. Korronte hau kalifikatu ohi da eskola laikoarena bezala. Doktrinan, beste korronte batzuk ere badaude , ikasgaitzat erlijio-askatasuna soilik dutenak. Besteak beste, Nafarroako eskoladeritzona (beraren jatorria bertako unibertsitate pribatuan baitago), López Alarcón eta Villadrich buru dituena.  III.-_BIBLIOGRAFIA,_LEGERIA_ETA_JURISPRUDENTZIA a) Bibliografia - Oinarrizkoa:D. LLAMAZARES FERNÁNDEZ,Derecho de la libertad de concienica I, Civitas, Madril, 2002, or. 17-37; D. LLAMAZARES FERNÁNDEZ,Derecho eclesiástico del Estado, Derecho de la libertad de conciencia, Servicio de publicaciones de la Facultad de Derecho de la Universidad Complutense de Madrid, Madril 1991, 13-32.  - Osagarriak:J.SOUTO PAZ,Derecho Eclesiástico del Estado. Derecho de la libertad de ideas y creencias.Madril, 1997. R. NAVARRO VALLS (Koord.),Derecho Eclesiástico del Estado español,EUNSA, Iruñea, 2002. Estatu-ereduari buruz: A. GARRORENA MORALES,El Estado español como estado social y democrático de Derecho,Tecnos, Madril 1984; L.PAREJO ALFONSO,Constitución y valores del ordenamiento.Centro de Estudios Ramón Areces SA, Madril, 1990A.PEREZ LUÑO,Derechos humanos, Estado de Derecho y Constitución,Tecnos, Madril, 1984.  b) Legeria - EK artikuluak: 1.1, 2, 9.2, 10.1, 10.2, 16, 20, 27, 30.2, 32, 39, 148, 149 - Giza Eskubideen Aitorpena Unibertsala 18.art. - Eskubide Zibil eta Politikoen Nazioarteko Ituna 18.art. - Giza Eskubideen Europako Hitzarmena 9. art. - Europako Konstituzioaren proiektuaren art. II-10.  c) Jurisprudentzia AKE 19/1985 otsailaren 13koa.    2. IKASGAIA KONTZIENTZIA-ASKATASUNARI_BURUZKO_ZUZENBIDEA:_ITURRIAK_ESTATU_ESPAINIARREAN  - Sarrera Garrantzi bereziko gaia dugu iturriena. Iturri kontzeptuarekin, zera zehaztu nahi dugu: zeintzuk diren kontzientzia-askatasuna arautzen duten arauak, eta haien jatorria. Bereziki arauak aztertuko ditugu; alegia, indarrean dagoen sistema juridikoak zein arauren bitartez arautzen duen kontzientzia-askatasuna. Horrekin batera ere, jurisprudentziaizan behar da kontutan; izan ere, honek osatu egiten du arau idatziaren hedadura aplikazio praktikoari begira. - Iturrien azterketa I.- Zuzenbide-iturria, arauak direnean: Hemen kokatzen dira kontzientzia-askatasuna arautzen duten arau multzoa. Arau multzo hori hirutan sistematizatuko dugu, bere jatorriaren arabera. a)_Iturri_gorena:_1978ko_Konstituzioa Hori da indarrean dagoen ordenamenduko arau nagusia. Arau goren hori zuzenean aplikagarria da. Iturrien iturritzat hartu ohi da. Nagusitasun hori dela-eta, han egongo da ordenamenduko arau guztien azken oinarri juridikoa. Halaber, ordenamenduko arauek duten indar loteslea, konstituzioarekiko duten adostasunaren araberakoa izango da. Kontzientzia-askatasunari dagokionez, konstituzioko arau batzuk azpimarratu ditzakegu. Hasteko, aipatuko ditugu gure aztergaiarentzat oinarrizko zutabeak eratzen dituzten konstituzio-arauak. Horien artean: -1.1. artikulua Horretan ordenamenduko balore nagusiak jasotzen dira: askatasuna, berdintasuna, justizia eta pluraltasuna; Konstituzio-arauak balore horien arabera interpretatu beharko dira. Halaber, 1.1 artikuluak zehaztuko du indarrean dagoen estatuaren forma politikoa: zuzenbide-estatu sozial eta demokratikoa. -10.1. artikulua Bertan pertsonalismoaren printzipioajasotzen da. Printzipio horren arabera, pertsona bera izango da -dagokion duintasunarekin eta dituen funtsezko eskubideekin- ordena politiko eta bake sozialaren oinarri; beti ere legea eta gainontzekoen eskubideak errespetatuz. -10.2. artikulua Artikulu horretan EKko oinarrizko eskubideak interpretatzeko irizpide bat; materia horien inguruan estatuak sinatu dituen nazioarteko tratatu eta akordioak. - 9.2. artikulua Artikulu horren arabera, botere publikoen zeregina izango da behar diren neurriak hartzea, herritarrei aitortutako askatasun eta eskubideak benetakoak izan daitezen.Hemen jasotzen da, indarrean dagoen estatu-eredua definitzen duen klausula sozialaren edukiaren muina. Artikulu honetan ere jasotzen da, botere publikoen zeregina herritarren partaidetza errazteko bizitza politiko, ekonomiko, kultural eta sozialean: klausula demokratikoari dagokion edukia. -14. artikulua Berdintasun-printzipioa jasotzen da hor, oro har eta, guri dagokigunez, arrazoi erlijioso nahiz ideologikoengatik ez diskriminatzeko agindua.  -16. artikulua Ideologia-, erlijio eta kultu-askatasuna aitortzen da artikulu honetan. Nahiz eta espresuki kontzientzia-askatasuna hitzez hitz aitortu ez, hor kokatu ohi da kontzientzia-askatasunaren oinarri juridikoa EKn. Estatuaren konfesionaltasun eza ere, laikotasuna, hor jasotzen da. - 148 eta 149. artikuluak Artikulu horietan zehaztuko da nola banatzen diren eskuduntzak estatu zentrala eta autonomia-erkidegoen artean. Aipatu ditugun arauekin batera, konstituzioko beste arau batzuek garrantzi berezia dute, diziplinaren edukiaren atal batzuk arautzen dituztenak, hain zuzen. Haien abiapuntua konstituzioko 16. artikuluan egongo da; artikulu horren zehaztapen bat izango dira. Horien artean kokatzen dira, besteak beste: 20. artikulua, informatzeko eta adierazteko askatasunak jasotzen duena; 27. artikulua, hezkuntzaren alorreko funtsezko eskubideak aitortzen dituena; 30.2. artikulua, kontzientzia-eragozpenaren kasu bat jasotzen duena: soldaduskaren eremukoa; 32.artikulua,ezkontzari buruzkoa, eta 39. artikulua, familiari buruzkoa. Arau horiek guztiak aztergai izango dira gizabanakoaren kontzientzia eratu eta aditzera emateko bide egoki diren neurrian, hala nola kontzientziaren arabera jarduteko eskubidea eskaintzen duten neurrian.  b)_Aldebakarreko_jatorria_duten_arauak Arau batzuen jatorria aldebakarrekoa da; izan ere, arau horiek autoritate- legegile bakar batek eman ditu: estatu zentralak edo autonomia-erkidegoak. Aipamen berezia egingo diogu, halaber, erlijio-konfesioek emandako araudiari. Zuzenbide konfesionala, esan bezala, estatuko zuzenbidearen eremutik kanpo dago, oro har. Dena den, zenbait kasu berezitan, jo daiteke herritarren erlijio-askatasuna bideratzeko helburuarekin, eta beti ere estatuaren gidalerro diren berdintasuna eta laikotasuna urratu gabe, zuzenbide-iturri.  b.1.-Estatu_zentralak_emandako_aldebakarreko_legeria Espainiako Konstituzioko ( EK) oinarri juridikoa kontuan hartuta, estatuak - botere legegilearen bidez- materia bat gara dezake legebitartez. Lege hau izan daiteke arrunta edo organikoa1. Dagokigun azterketa-eremua kontutan izanik, zuzenbide-iturri izango diren legeen artean daude hainbat aipatu ditzakegu. Erlijio-askatasunari dagokionez, erlijio-askatasunari buruzko lege organikoa, 1980 (EALO). Hezkuntzaren eremuan, aipatzekoak dira: hezkuntza-eskubideari buruzko LO-k, LODE (ley orgánica reguladora del derecho a la educación, jatorriz 1985koa baino aldaketa ugariekin) eta Hezkuntzari buruzko LO, LOE (LO de Educación, 2006). Bi lege hauek, LOMCE dela medio, hainbat aldaketa izan dituzten2. Informazioaren eremuan:Irrati-telebista publikoa arautzen duen Legea, ley 17/ 2006 de Radio y televisión públicas; Telebista pribatua arautzen duen legea, 1988; Kazetarien Kontzientzia Klausula arautzen duen LO, 1997; Telekomunikabideei buruzko legeria. Lege hauekin batera kontutan izan beharko dira ere kontzientzia-askatasuna proiektatzen den eremuko araudia: Sanitateko lege orokorra edo Gaixoaren Autonomia arautzen duen oinarrizko legea; Sexu eta Ugalketa osasunari buruzko legeak, Zinpekoen (juradoaren) epaimahaiaren lege, Kode zibila, Kode penala ea. Lege horietan, estatu zentralak emandako oinarrizko legeriajasoko da. Legeria horrek garapen-araudiaizango du; Estatu zentral berak emandakoa, batzuetan, edo Autonomia-erkidegoek emandakoa, bestetan. Diziplina honen eremuan ere aztergai dira ondorengo materiak: ezkontza-sistema eta estatu-eliza arteko harremanak. Ezkontza-sistemari dagokionez 149.1.8. artikuluak dio estatu zentralari dagokiola, modu esklusiboan, ezkontzeko formak arautzea. Halaber, estatuari dagozkio, modu esklusiboan, nazioarteko harremanak, 149.1.3.artikuluk dionez. Izan ere, estatua eta eliza katolikoaren arteko harremanak bideratu ohi izan dira nazioarteko zuzenbidearen bidetik. Beraz, estatu zentralaren eskumenen artean kokatu dira. Orobat, estatu eta gainontzeko erlijio-konfesioen arteko harremanek zuzen-zuzenean zerikusia dute erlijio-askatasunaren egikaritzarekin; 149.1.1 artikuluaren baitan, estatu zentralari dagokio ere erlijio-askatasuna arautuko duen oinarrizko legeria ematea.  b.2.-_Autonomia-erkidegoetako_legeria Lehenik oinarrizko zenbait ideia aipatuko ditugu, alor hori aztertzeko baliagarri izango baitira: 1.- Indarrean dagoen estatu-eredua soziala, demokratikoa eta zuzenbidezkoa izateaz gain, badaude eredu hori zehazten duten beste klausula definitzaile batzuk. Horien artean estatu autonomikoaren klausula dago. Konstituzioko 2. artikuluan aitortzen zaie estatuko nazionalitate eta erregioei autonomia-eskubidea, beti ere, estatuaren batasuna errespetatuz. Autonomia- eskubide honen edukia konstituzioan zehazten da III kapituluko VIII. tituluan. Horren arabera, estatuko nazionalitate eta erregioek eskubidea izango dute dagokien autonomia-erkidegoa eratzeko.  2.- Autonomia-erkidego bakoitzaren arau gorena autonomia-estatutua izango da. Autonomia-estatutu hori ordenamendu juridiko autonomikoaren oinarria da; halaber estatuko ordenamendu juridikoaren parte izango da. Autonomia-estatutuek jaso beharreko edukien artean -KE 147.2 d)- daude autonomia-erkidegoak bereganatu dituen eskuduntzak; beti ere, konstituzioak markatutako eskuduntza-banaketaren eremua. Alegia, konstituzioak - 148-150 artikuluetan- zehazten du zein eskuduntza dagozkion estatu zentralari eta zein bereganatu ditzaketen autonomia-erkidegoek beren autonomia-estatutuen bitartez.  3.-Konstituzioko 148. artikuluan jasotzen dira Autonomia-erkidegoek bereganatu ditzaketen eskuduntza zerrenda. Konstituzioko 149. artikuluak jasotzen ditu modu esklusiboan estatuari dagozkion materiak. Autonomia-estatutuek ezin izango dituzte eskumen horiek bereganatu. Dena den, 149.1 artikulutik kanpo dauden gaiak autonomia-erkidegoek bereganatu ditzakete beren estatutuen bitartez. Beti ere, estatu zentralari dagozkio autonomia-estatutuetan jasotzen ez diren eskumenak; kasu guzietan estatu zentralaren zuzenbideak osatu egingo duautonomia-erkidegoetako zuzenbidea: zuzenbide osagarria izango da. Konstituzioko 150. artikuloaren baitan, printzipioz estatuari dagozkion materia batzuekiko eskumenak jaso ditzakete autonomia-erkidegoek, prozedura zehatz batzuei jarraituz.  4.- Orain arte eskumenez mintzatu gara, zentzu zabalean, baina kontutan izan behar dugu materia edo gai baten inguruko eskumenak izaera desberdinekoak izan daitezkela: -Lehenik bereizi behar dugu eskuduntza legegileak eta egikaritzekoenartean. -Bide batez, eskuduntza legegileak bitan banatu daitezke: oinarrizko legeria ematekoa eta garapeneko legeria ematekoa eskuduntza. Bereizketa hau kontutan hartuta, zenbait kasutan estatu zentralak edo autonomia-erkidegoak dituen eskuduntzak materia baten inguruan, esklusiboak izango dira: materia hori osotasunean arautu eta egikaritzeko. Baino materia ugariren inguruan gertatzen dena da eskuduntzak partekatuak edo konpartituak daudela. Alegia, estatu zentralak materia arautuko du eta autonomia-erkidegoak egikaritu, edo estatu zentralak oinarrizko legeria eman eta autonomia- erkidegoak legeri hori garatu eta egikaritu. Gure azterketa-eremuari dagokionez , nagusiki aztertzen diren gaiak oinarrizko eskubideen ingurukoak dira. Hain zuzen, EK-ko 149.1.1 artikuluaren arabera, estatu zentralari dagokio modu esklusiboan eskubide hauei dagokien oinarrizko araudia (normativa básica) ematea. Honek ez du eragozten, autonomia-erkidegoek eskubide horien garapenezko araudia eman eta hura egikaritu ahal izatea. Izan ere, hala gertatzen da guk aztertuko dugun gai edo materia gehienetan. Eskema hori jarraituz, 149.1 artikuluaren baitan estatuari dagozkio modu esklusiboan eskuduntza zerrenda bat. Horien artean, aipamen berezia egingo diegu kontzientzia-askatasunarekin erlazionatuta dauden funtsezko eskubide batzuei. Esaterako, orokorra 149.1.1 non esaten den estatu zentralari dagokiola oinarrizko baldintzak arautzea, espainiarrak berdinak izateko eskubideak baliatzen eta betebeharrak betetzen; 149.1.27. artikuluak dio estatu zentralari dagokiola oinarrizko araudiaematea, prentsa, irrati, telebista eta orokorrean komunikabide sozialen eremuan; 149.1.30. artikuluak dio estatu zentralari dagokiola konstituzioko 27. artikulua garatzeko oinarrizko araudia. Eskuduntza eremu hau errespetatuz, autonomia-elkarteek eskuduntzak bereganatu ditzakete materia hauetan. Zein motatako eskuduntzak? Gai horiek garatu eta egikaritzeko eskuduntzak. Izen ere, eskumenak partekatuko eremuak dira. Zehatz-mehatz Euskal Herriko Autonomia-erkidegoak bere estatutuaren bitartez eskuduntzak bereganatu ditu hezkuntzaren eremuan (16. artikulua), beti ere, estatu zentralaren eskuduntzak errespetatuz. Komunikabide eta informazio eremuan ere eskuduntzak bereganatu ditu 19. artikuluan. Hauekin batera, aurkitu ditzakegu autonomia estatutuan, autonomia-erkidegoari dagozkion zenbait eskuduntza modu esklusiboan; horien artean aztertuko ditugu kontzientzia- askatasunarekin harremana duten heinean. b.3.-_Aipamen_berezia_zuzenbide_konfesionalei Erlijio-konfesio bakoitzak duen berezko zuzenbideari deitzen zaio zuzenbide konfesionala, edo baita zuzenbide erlijiosoaere. Hauen artean honako hauek ditugu besteak beste: zuzenbide kanonikoa, islamiarra eta judutarra. Erlijio- konfesio horiek beren araudi propioa dute, beren autoritateak emandakoa eta fededunei zuzendua. Estatu-eredu neutral batean erabateko banaketa gertatzen bada estatua eta erlijio-konfesioen artean, zuzenbide konfesionala fededunei soilik aplikatuko zaie; printzipioz, eta arau orokor gisa, zuzenbide konfesionalak ez du inolako eraginkortasun zibilik. Estatuaren laikotasunak dakar estatuaren ordenamendua eta ordenamendu konfesionalen arteko erabateko banaketa, eta haien autonomia dagokien eremuan. Estatu-eredu laiko batean zuzenbide konfesionala ezin da izan zuzenean zuzenbide-iturri. Dena den, kasu berezi batzuetan gertatu daiteke zeharkako iturri izatea. Noiz gertatuko da hori? Estatuko ordenamenduak aurreikusten du herritarren sinismen erlijiosoak kontutan hartuta, beraien egikaritza egokiago bideratzeko, lankidetza- harremanak izango dituela hainbat konfesio erlijiosoekin (konstituzioko 16.3 artikulua). Modu honetan bermatu nahiko da herritarren erlijio-askatasunaren egikaritza egokia. Izan ere, botere publikoek neurriak hartu behar dituzte herritarren askatasuna eta eskubideak egiazkoak eta eraginkorrak izan daitezen (KE 9.2 artikulua); neurri horien artean daude estatuak sinatu dituen lankidetza-akordioak konfesio erlijiosoekin. Dena den, edozein motatako lankidetzak muga izango ditu: herritarren arteko berdintasuna eta estatuaren izaera laikoa. Lankidetza hori era desberdinetan zehaztu da. Zenbait kasutan, estatuko ordenamenduak aurreikusiko du, efektu zibilak aitortzea jatorriz konfesionalak diren arauei, edo arau horietan oinarrituz eratu diren negozio juridikoei; zenbait baldintza betez gero. Honako hau dugu horren adibide bat: katolikoentzat, beren kontzientziaren arabera, ezkontza kanonikoa desegin edo nulo deklaratzeko autoritate eskudun bakarra Eliza da. Estatuaren eta Eliza katolikoaren arteko lankidetzaren arabera, sistema bat bideratu da elizak emandako nulitate edo desegite- erabakiei efektu zibilak emateko, baldintza batzuk betetzen badira. Efektu horiek emateko, Llamazares irakaslea jarraituz, teknika batzuk aplikatuz egingo da3. Kasu guztietan, estatuaren ordenamendua izango da jatorrizkoa edooriginarioa, bere borondatez, ordenamendu konfesionaleko arau edo negozio juridiko batzuk efektuak izango baitituzte ordenamendu estatalaren eremuan. Hori gertatzen denean, ordenamendu konfesionala, zeharka bederen, estatuko zuzenbidearen iturri dela esan daiteke, zuzenbide estatutarkomoduan. Maila honetan, ordenamendu konfesionala eratorria edo deribatua izango da. Izan ere, jatorriz konfesionalak diren arau edo egitate horiek, lotesleak izateko estatuaren eremuan, estatuko ordenamenduaren babesa behar baitute; hori gabe, estatuaren eremuan ez dute indarrik izango.  c)_Jatorria_alde_bikoa_edo_alde_anitzekoa_duten_arauak Badaude arau batzuk kontzientzia-askatasuna arautzen dutenak eta beren jatorria autoritate legegile bikoitz edo anitz batean dutenak. Horien artean aipatuko ditugu nazioarteko tratatuak eta konfesio erlijiosoekin sinaturiko akordioak. c.1.- Nazioarteko tratatuak EK-ko 96. artikuluaren arabera, estatuak baliozko moduan sinatu dituen tratatuak, ofizialki argitaratu ondoren, estatuaren barne-ordenamenduaren parte izango dira; eta, horrenbestez, aplikagarriak eta lotesleak. Kontuan izan behar da, estatuak tratatuak sinatzeko dituen bideak ez direla kasu guztietan berdinak. Tratatu horiek arautuko dituzten arloen arabera baitan, hiru prozedura jasotzen dira konstituzioko 93 eta 94 artikuluetan. Dugun aztergaia kontutan izanda, bitan sistematizatuko ditugu gure materiari dagozkion tratatuak: Europar Batasuna ahalbidetu dutenak eta Giza-eskubideei buruzko tratatuak.  c.1.1.- Europar Batasuna ahalbidetu duten tratatuak Konstituzioko 93. artikuluak dionez tratatuak egitea, lege organikoz baimenduko da, nazioarteko erakunde edo instituzio bati esleitzen bazaio, konstituziotik eratorritako eskumen batzuen erabilera. Alegia, printzipioz estatuari dagokion eskumen legegile, exekutibo edo judizialen bat nazioz gaindiko erakunde bati emateko, lege organiko batek baimendu beharko du tratatu hori sinatzea. Tratatu hauen artean daude Espainiako estatuak sinatu dituenak Europar Batasuneko kide izateko. Europar Batasunak bere ordenamendu juridiko propioa eratzeko ahalmena du: zuzenbide komunitarioa, alegia. Zuzenbide komunitarioan indarrean dauden printzipioen artean, lehentasunaren printzipioa dago (principio de primacía). Horren arabera, zuzenbide komunitarioak, dagozkion eskumenen eremuan, lehentasuna du estatu kideen barne- zuzenbideekiko. Kontzientzia-askatasunari dagokionez, ezin da esan zuzenbide komunitario espezifiko bat dagoenik materia hori arautzeko. Dena den, zuzenbide komunitarioan, badira kontzientzia-askatasunarekin erlazionatuta dauden materien inguruko arauak. Horien artean daude, besteak beste: hezkuntza, kultura, informazioa, elizen finantzaketa, konfesio erlijiosoen araudi fiskala, ezkontza-sistema e.a.. Esaterako, kontzientzia-askatasunaren inguruan, agerian uzten du zein den Europar Batasunaren jarrera bertan dauden eliza, komunitate erlijioso, organizazio filosofiko ez konfesional eta antzeko elkarteen estatutuekiko4. Deklarazio honen arabera, Europar Batasunak errespetatu egiten du, aurretik balioetsi gabe, (respeta y no prejuzga) elizek eta elkarte nahiz komunitate erlijiosoek duten estatutua estatu-kide bakoitzaren ordenamenduan; modu berean, Europako Batasunak errespetatzen du ere, organizazio filosofiko nahiz ez- konfesionalei emango zaien estatutua. Dena den, kontzientzia-askatasuna oinarrizko eskubide bat den neurrian, kontutan hartzekoa da materia honi zuzenbide komunitarioan ematen zaion tratamendua. Kontutan hartu beharrekoa da ere, Lisboako Tratatua eta gero, indarrean 2009ko abenduaren 1etik aurrera5, Europar Batasunaren araudiaren parte direla oinarrizko eskubideak,Oinarrizko Eskubideei buruzko Europako Kartanaitortuta dauden moduan, EB-ko Tratatuen balio berbera izango duena.  c.1.2.- Giza-eskubideei buruzko tratatuak Konstituzioko 94. artikuluan tratatuak sinatzeko beste prozedura bat jasotzen da. Estatuak bere adostasuna emateko Gorte Nagusien baimena beharko du zenbait kasutan. Kasu horien artean dago, esaterako, tratatuak eragina izatea oinarrizko eskubideetan: konstituzioko 94.1. artikuluko kasua. Oro har, tratatu hauen maila edo lerrunari buruz esan ohi da konstituzioaren azpitik daudela baina legeen gainetik. Alegia, konstituzioa ordenamenduko arau gorena den heinean, ordenamendu guztiko gainontzeko arauak -tratatuak barne- beraren menpe daude. Konstituzioko 95. artikulua da horren adierazgarri; horren baitan, ezingo izango da trataturik sinatu konstituzioaren edukien kontra. Kasu hori gertatuko balitz, tratatua sinatu baino lehenago konstituzioa aldatu beharko da, bestela ezingo da tratatu hori sinatu. Konstituzioko 96. artikuluak dionez tratatuak ofizialki argitaratzen direnean, estatuaren barne-ordenamenduaren parte izango dira. Artikulu berean adierazten da, tratatu horietan aldaketak egiteko jarraitu beharko den bidea izango dela, tratatuek berek aurreikusikoa edo nazioarteko zuzenbideak aurreikusitakoa. Alegia, estatu batek ezin izango du, berak bakarrik, alde bakarki, sinatutako tratatu baten edukia aldatu duen lege edo araurik eman. Horregatik esan ohi da tratatuak legeen gainetik daudela. Oinarrizko eskubideei buruz estatuak sinatu dituen tratatuentzako, KEko 10.2. artikuluak funtzio berezi bat aurreikusten du. Izan ere, tratatu horiek konstituzioan aitortutako oinarrizko eskubideak interpretatzeko irizpide izango dira. Giza Eskubideen Deklarazio Unibertsala 1948. urtekoa, dago tratatu horien artean, eta EK-ko 10.2. artikuluan hitzez hitz jaso da. Europan garrantzia berezia daukaGiza Eskubideen babesteko Europako Hitzarmena1950. urteakoa; hala nola konbentzio honen babesean jarduten duen Giza Eskubideen Europako Auzitegia. Aipatzekoak dira halaber: Eskubide zibil eta politikoei buruzko nazioarteko ituna eta Eskubide ekonomiko, sozial eta kulturalei buruzko nazioarteko ituna, biak 1966. urtekoak; Gutxiengo nazionalak babesteko konbenioa, 1995. urtekoa; Haurraren eskubideei buruzko konbentzioa, 1989. urtekoa besteak beste.  c.2.- Konfesio erlijiosoekin sinaturiko akordioak KE-ko 16.3 artikuluan jasotzen da botere publikoek kontutan izango dituztela gizarte espainiarraren sineste erlijiosoak, eta dagozkion lankindeza-harremanak izango dituela eliza katolikoarekin eta gainontzeko konfesioekin. Eremu juridikoan kontsideratu ohi da EK-ko 16.3. artikuluan jasotzen den lankidetzarako agindua dela, EK-ko 9.2. artikuluan botere publikoei ezartzen zaien mandatu orokorraren zehaztasun bat. Izan ere, EK-ko 9.2 artikuluan jasotzen da botere publikoei zuzendutako agindua: neurriak hartzekoa funtsezko eskubideak eraginkorrak izan daitezen. Mandatu orokor hori erlijio- askatasunaren eraginkortasunari begira, zehazten da KEko 16.3 artikuluan jasotako lankidetzarako aginduan. Lankidetza-harreman horiek bideratzeko aukera ugari dago, horietako bat akordioena da. Izan ere, horixe izan zen 1979. urtean erabili zen tresna juridikoa estatu espainiarra eta eliza katolikoaren arteko lankidetza- harremanak bideratzeko. 1980. urteko erlijio-askatasuna arautzen duen lege organikoak (aurrerantzean EALO) 7. artikuluan6, akordioen bidea jasotzen du estatua eta konfesio erlijiosoen arteko lankidetza-harremanak bideratzeko aukera bezala; beti ere, konfesio erlijioso hauek inskribatuta egon beharko dute dagokien erregistroan, eta sustraitze nabarikoak7 izan beharko dute. EALO-k aurreikusitakoa jarraituz, 1992. urtean estatu espainiarrak hiru lankidetza-akordio sinatu zituen eliza ebanjelikoen federazioarekin, komunitate israeldarrekin eta komisio islamiarrarekin. Estatu espainiarrak sinaturiko lankidetza-akordio guzti hauen oinarri juridikoa konstituzioan berbera da, nagusiki 16.3 eta 9.2 artikuluetako edukia. Baino desberdintasun nabariak daude eliza katolikoarekin sinatutako akordioak eta gainontzeko lankidetza-akordioen artean. Hasteko lankidetza-akordio hauen izaera juridikoa ez da bera kasu guztietan. Eliza katolikoarekin sinatutako 1979ko akordioak EALO baino lehenagokoak dira. Hauek gauzatzeko ez zen jarraitu EALO-n aurreikusten den prozedura, nazioarteko tratatuentzat aurreikusten dena baizik. Izan ere, Vatikanoko Hiriak, nazioarteko zuzenbidean, estatuaren kontsiderazioa du, eta Sede Santua, Eliza Katolikoaren agintaritzako erakundeak, nortasun juridikoa du, nazioarteko zuzenbidearen eremuko subjektu kontsideratzen da; horregatik jarraitu zen nazioarteko tratatuen prozedura. Dena den, D.Llamazaresen iritziz, akordio hauek nazioarteko tratatuekin parekatzen badira ere, ez dira guztiz, propioki, nazioarteko tratatu. Izan ere, ez da osotasunean aplikatzen nazioarteko tratatuen eraentza arautzen duen Vienako konbenioa 1969koa. 1992. urtean estatu espainiarrak lankidetza-akordioak sinatzeko -federazio ebanjelikoarekin, komisio islamiarrarekin eta israeldar komunitateekin- EALO- n aurreikusten de prozedura jarraitu zuen. EALO 7. artikuluan jasotzen da akordio hauek Gorte Nagusiek emandako lege bitartez onestuko direla. Honen inguruan zera zehaztu behar da: akordioa sinatuko duten alderdiak konfesioa eta gobernua izango dira; ondoren, akordioaren edukia lege proiektu bat bezala tramitatuko du gobernuak. Prozedura horretan posible da akordioa bere horretan gelditzea edo emendakinak izatea. Aipaturiko hiru konfesioen kasuan legeek prozedura berezi bat jarraitu zuten: irakurketa bakarrarena (de lectura única deritzona). Horren arabera, konfesioarekin gobernuak hitzartutako akordioa, lege proiektu moduan aurkeztuko da Parlamentuan; artikulu bakarreko legeaizango da. Artikulu bakar horretan adierazten da: estatua eta konfesio bakoitzaren arteko lankidetza-harremanaren erregimen juridikoa bideratuko dela bi alderdiek adostutako akordioaren bitartez; akordio hori eranskin edo anexo moduan batuko zaio artikulu bakarreko legeari. Beraz, gaur egun, estatu eta konfesio arteko lankidetza-akordioek izaera juridiko desberdina dute. Izan ere, akordio horiek estatuko arau bilakatzeko jarraitu den prozedura desberdina izan da: eliza katolikoaren kasuan, nazioarteko tratatu dira, eta federazio ebanjeliko, komunitate israeldar eta komisio islamiarraren kasuan, Gorte Nagusiek emandako lege arrunt. Izaera juridiko desberdin honek markatuko du halaber, erregimen juridiko desberdina akordio horiek egikaritu, interpretatu eta iraungitzekomoduari begira. Akordioak egikaritzeari eta interpretatzeari dagokionez, bereizketa bat egin behar da. Egoitza Santuarekin sinaturiko Akordioak, nazioarteko tratatuak direnez, honako printzipio hauek izan behar dira kontutan: aldebikotasuna eta akordioaren borondatearen luzapena, eperik gabe. Printzipio horien ondorioz akordio hauen egikaritza nahiz interpretazioa alderdien arteko akordioaren bitartez egin beharko da; akordio honek iraungo du kontrako jarrera espresurik ez badago. Beraz, estatuak eta Egoitza Santuak elkarrekin jardun beharko dute indarrean dauden akordioak egikaritzeko eta interpretatzeko. Aipatzekoa da praktikan tentsio uneak badaudela, elizak behin baino gehiago salatu ditu estatuaren huts egiteak, eta estatuaren aldetik zalantzan jarri da akordio hauen konstituzionaltasuna. Gainontzeko konfesioekin sinaturiko akordioetan ordea, egoera bestelakoa da. Lege arruntak direnez, ez dago indarrean aldebikotasunaren printzipioa. Alegia, akordioak egikaritu eta interpretatzerakoan, estatuak ez du behar beste alderdiaren adostasunik. Beti ere, komeni izaten da adostasun hau edukitzea, legearen aplikazio egokiari begira. Legez, dagokion betebehar bakarra zera da: konfesioei adieraztea, haiekin duen akordioaren edukia aldatuko duen ekimenen/ iniciativa bat badagoela; modu horretan, egoki iruditzen zaiena adierazteko aukera izango dute konfesioek. Hala jasotzen da 1992ko lankidetza-akordioen lehenengo xedapen gehigarrian. Akordioa iraungitzearidagokionez, EALO jarraituz sinaturiko akordioak lege arruntak direnez aplikagarria den printzipioa Kode Zibileko 2.2 artikuluan jasotzen dena da: legeak ondorengo beste legeek bakarrik derogatu ditzake (ley posterior deroga la anterior). Egoitza Santuarekin sinaturiko akordioak ordea desberdinak dira. Nazioarteko tratatuak direnez beren iraungipena ere bestelakoa da. EK-ko 96. artikuluak dionez nazioarteko tratatuen xedapenak soilik indargabetu ahal izango dira tratatuak berak aurreikusten duen moduan edo nazioarteko zuzenbideak adierazten duen moduan. Nazioarteko zuzenbidearen arabera, tratatuei amaiera emateko bide dira: a) elkarren arteko adostasuna, b) alderdi batek haustea hitzartutakoa, c) "rebus sic stantibus" klausularen baitan, tratatuak indarrean jarraituko du "gauzak egoera berdinean irauten duten bitartean", beraz egoeraren aldaketak tratatuaren amaiera ekar dezake. Akordioek arautzen dituzten gaiak zeintzuk diren zehazteko kontutan izango dugu ere, desberdintasunak daudela 1979. urtean eliza katolikoarekin eta 1992.urtean ebanjeliko, judu eta islamiarrekin sinatu zirenen. Eliza katolikoarekin sinaturiko Akordioak lau dira, gai desberdinen inguruan: gai ekonomikoak; gai juridikoak; gai kultural eta irakaskuntzari buruzkoak ; Indar Armatuetako Asistentzia erlijiosoa eta Elizgizonen soldaduskari buruzkoa. Bestelako Konfesio erlijiosoekin ordea akordio bakarra sinatu da bakoitzarekin, eta lankidetza-akordio bakoitzean gai ugari arautzen dira. Orokorrean esan dezakegu, gaur egun indarrean dauden akordioetako gaiak honela sistematizatu daitezkela: - Batetik, erlijio-askatasunaren eremu indibidualari buruzkoak; alegia gizabanakoari begira: asistentzia erlijiosoa toki publikoetan (establezimendu militarretan, presondegietan, ospitaleetan e.a.); ezkontza erlijiosoen efikazia edo indar juridikoa; erlijioaren irakaskuntza ikastetxe publikoetan, besterik beste. - Bestetik erlijio-askatasunaren eremu kolektiboari buruzkoa; alegia talde erlijiosoari begira: konfesioen estatutu juridiko zibilaren zehaztapena; konfesioaren finantziazioa; konfesioaren erregimen fiskala; konfesioaren jai egunei buruzko aurreikuspenak; komunikabide publikoetan edukiko duten sarbideko eskubidea; ondare historiko artistikoaren erabilera eta mantenuaren arauketa, besterik beste. Doktrinaren atal batek kontsideratzen du aldatu egin behar dela egoera hau. Ez dela egokia erlijio-konfesio artean tratamendu juridiko desberdintasun hau mantentzea. Egokiagoa ikusten dute erlijio-konfesio guztientzako lege komun berri bat ematea, alegia, EALO aldatzea. Izan ere, gaur egungo EALOk aitortutako zenbait eskubide efektiboki egikaritzeko akordio beharra dago, eta akordioak sinatzeko aukera ez dago erlijio-konfesio guztien esku. EALO zabalago batek erlijio-askatasunaren egikaritza gehiago zabalduko lieke erlijio- konfesioei. Horrek ekarriko lezake, indarrean dauden akordioen berrikuspena; mugatuko lirateke soilik erlijio-konfesio batek izan ditzaken berezitasunak ekarri ditzaken arazoak bideratzea.  II.-_Iturria_jurisprudentzia_denean: Kontzientzia-askatasunari ematen zaion erregimen juridikoa aztertzerakoan, arauekin batera, ezinbesteko da auzitegien erabakiak kontutan izatea. Erabaki hauek sortu dira arau orokorra suposamendu praktiko konkretu batera aplikatzerakoan. Kontutan izan behar da auzitegi horien erabakiek elementu garrantzitsuak eskaintzen dituztela kotzientzia-askatasunaren eremua zehazteko. Guretzat garrantzi berezia izango dute Auzitegi Gorenak nahiz Auzitegi Konstituzionalak emandako epaiak. Bereziki Auzitegi Konstituzionalarenak; izan ere, EKren interprete gorena denez bere jurisprudentziak garrantzi berezia dauka kontzientzia-askatasuna eta honekin konektatuta dauden funtsezko eskubideen edukia zehazteko garaian. Modu berean, kontzientzia-askatasuna oinarrizko eskubide den heinean, garrantzitsuak dira Europako Giza Eskubideen Auzitegiaren ebazpenak.  III.-_BIBLIOGRAFIA - Oinarrizkoa: D.LLAMAZARES FERNÁNDEZ, Derecho de la libertad de conciencia, vol I, libertad de conciencia y laicidad; Civitas, Madril 2011 - Osagarriak: LOPEZ GUERRA eta beste batzuk, Derecho constitucional, vol I , Tirant lo blanch, Valentzia.     KONTZIENTZIA-ASKATASUNARI BURUZKO ZUZENBIDEA 3. IKASGAIA Kontzientzia-askatasunari buruzko zuzenbidea: Printzipio informatzaileak8  Sarrera9 Ikasgai honetan aztertu behar ditugun printzipioak indarrean dagoen ordenamenduaren arau nagusitik ondorioztatuko ditugu: EKtik. Indarrean dagoen ordenamendu juridikoarenzutabeak edo gidalerroak eratzen dituzten formulazio juridikoeideituko dieguprintzipio. Izan ere, formulazio horiek bere baitan biltzen dituzte zeregin juridikorako oinarrizkoak diren eduki mamitsu eta trinkoak. Horregatik, funtzio informatzaile, inspiratzaile bat aitortu ohi zaie nagusiki. Funtzio informatzaile hori bi mailatan sistematizatu daiteke. Batetik,funtzio informatzaile positiboa. Horren arabera, operadore juridikoek beren zereginean –legegileak, exekutiboak, judizialak, besteak beste- kontuan eduki beharko dituzte printzipio horiek; printzipio horietan dituzte arauak interpretatzeko ezinbesteko diren elementuak. Izan ere, beren jarduna egokitu beharko dute printzipio horiekin hobekien doazen soluzioak bideratuz. Bestetik,funtzio informatzaile negatiboaaitortzen zaie. Horren arabera, inolako arauk edo erabakik ezingo ditu printzipio horiek urratu; hala gertatuz geroz, konstituzio-kontrakotzat jo daiteke. Ikasgai honetan printzipio moduan izendatu ditugunak ez dira hitz horrekin jasotzen EKn. Dena den, aipatu dugunaren arabera, 1.1, 9.2, 10.1, 16 artikuluetatik, beren edukia kontutan hartuta, ondoriozta ditzakegu printzipioak. Kontuan izan behar dugu jasotzen ditugun printzipioak aztertuko ditugula, bereziki, kontzientzia-askatasuna aztertzen duen diziplinaren ikuspuntutik. Honako hauek dira printzipio horiek: pertsonalismoa, kontzientzia-askatasuna, berdintasuna eta askatasuna, pluralismoa eta tolerantzia, laikotasuna eta lankidetza, eta partaidetza.  1.-_Pertsonalismoa Printzipio horren oinarri juridikoa EKko 10.1 artikuluan dugu. Bertan jasotzen da ordena politikoa eta gizarteko bakearen oinarri direla: pertsonaren duintasuna, berezkoak dituen eskubide bortxaezinak eta pertsonaren nortasunaren garapen librea. Artikulu horretatik, honako ideia hauek ondoriozta daitezke: a) konstituzioan jasotzen den ordena politiko eta sozialaren muinapertsona eta bere duintasunarenerrespetuan datza. Pertsonaren duintasunariburuz, AK (Auzitegi Konstituzionala)-k dio funtsezko balio juridiko bat dela; EK 1.1. artikuluan jaso gabe egonagatik, horrek ez du adierazten mailaz beheragokoa denik. Izan ere, EK 1.1 artikuluan aitortzen diren balio juridikoak bezain nagusia eta oinarrizkoa da sistema juridikoan. Ildo berean, AK-k adierazten du pertsonaren duintasuna pertsona berarekin bat datorren balio espiritual eta moralbat dela. Duintasun horrek aukera emango dio pertsonari bere bizitza autodeterminatzeko, erabakitzeko, hala nola erabaki hori errespetatua izateko. Izan ere, pertsonaren duintasunean dute oinarria, funtsa oinarrizko eskubide guztiek. Horien artean, lehenengoa, EK 15eko bizitzeko eskubidea; ondoren, EK 16ko kontzientzia-askatasuna. Argi dago lotura estua dagoela pertsonaren duintasunarenetakontzientzia-askatasunarenartean. Dena den, duintasuna pertsonak jaiotzen denetik baldin badu ere, beraren kontzientzia eratuz joaten da. Horregatik, EKko 10.1ean aitortzen da, pertsonaren duintasunarekin batera, berenortasuna askatasunez garatzeko eskubidea. Pertsonaren nortasuna garatuz doan neurrian, eratuz doaz, halaber, bere pentsamenduak, sinesteak, ideiak eta uste sendoak. Hortik datoz haren kontzientzia —pertsonak bere burua, dituen berezitasunekin, aitortzeko gaitasuna— eta horren arabera jarduteko ahalmena. Izan ere, pertsonaren duintasunaren errespetuak lotura estua du pertsona horren kontzientzia-askatasunaren aitorpenarekin.  b) EKko 10.1 artikulu berak zenbaitmugajasotzen ditu: a) besteen eskubideen errespetua eta b) legearen errespetua. Alegia, 10.1-eko pertsonalismoa ez da indibidualista, han jasotzen den pertsona ez da gizaki isolatu bat, gizarte batean bizi den pertsona baizik. Horri deitzen zaiopertsonalismo soziala. Horregatik, norberaren duintasunak, haren nortasunaren garapenak eta berezkoak dituen eskubideek honako muga hauek izango dituzte: gizarteko gainontzeko pertsonenen duintasuna, nortasunaren garapena eta dituzten eskubideen errespetua. Bide batez, ikuspuntu juridikotik, eta zuzenbidezko estatu baten eremuan, hasteko, legeak zehaztuko du zein eremutan garatu ahal izango diren norberaren izaera eta oinarrizko eskubideak; betiere, gainontzekoen askatasun eta eskubide eremua errespetatu beharko dira.  c) pertsonaltasunaren bi dimentsio horiek (indibidualista eta soziala) bat egiten dute, pertsona indibiduala beste batzuekin elkartzen denean interes batzuen inguruan. Kasu horretan,taldeak agertzen dira; ordenamenduak eskubideak aitortzen dizkie talde edo elkarte horiei ere. Dena den, kontuan hartu beharrekoa da, pertsonaltasunaren printzipioaren ondorioz, adierazi ohi dela, taldeei aitortutako eskubideak eratorriak edo deribatuakdirela; gizabanakoari aitortutakoen jatorrizkoak, ordea. Hau da, taldeei eskubideak aitortuko zaizkie gizabanakoaren eskubideak bideratzeko egoki diren neurrian. Beraz, estatua - botere publikoak, alegia- eta taldeak -horien artean talde erlijioso edo ideologikoak- harremanetan jartzen direnean, pertsonalismoa izango da helburu nagusia eta harreman horiekinformatzenduten printzipioa; pertsonaren garapena eta bere eskubideen lorpena izango da helburua. Bigarren mailan geratu da printzipio instituzionala, zenbat erakunderi eta haien zerbitzura zeuden taldeei lehentasuna ematen ziena pertsona bigarren maila batean utzita, erakundearen jarraipenerako baliagarri den heinean.  2.-_Kontzientzia-askatasuna Kontzientzia-askatasunak, oinarrizko eskubide gisa hartuta, dimentsio bikoitzadu, oinarrizko eskubide guztiei aitortu ohi zaien moduan. Batetik, dimentsio subjektibobat dagokio, bere titularrei jardunbide eremu bat ahalbidetuko diena. Eremu horretan, eta D.LLAMAZARESen jarrera doktrinalari eutsiz, kontzientzia-askatasunak bere titularrei aukera ematen die:    1. norberaren ideiak, sinesteak, eta uste sendoak askatasunez eratzeko    2. uste sendo horiek askatasunez adierazi eta igortzeko c) norberaren kontzientziaren arabera jarduteko eta norberaren kontzientziaren kontra jardutera behartua ez izateko. Beste alde batetik,dimentsio edo eremu objektibobat dagokio kontzientzia- askatasunari. Alegia, aipaturiko dimentsio edo eremu subjektiboarekin batera, oinarrizko eskubideek, beren osotasunean, eratzen dute indarrean dagoensistema juridikoaren euskarrietariko bat. Esan ohi da, oinarrizko eskubideek eratzen dutela sistema juridiko politikoarenoinarri axiologikoa. Maila horretan, ordenamenduko printzipio inspiratzaile nagusi dugu kontzientzia-askatasuna. Hala, bideratu egingo du ere estatu-ereduaren zehaztapena. Esaterako, kontzientzia-askatasuna modu egokian aitortu eta arautzeak bermatu dezake pluralismoaren balioa; alegia, sistema juridikoak kontzientzia- askatasuna bermatzen badu, bideak jarriko dira pluralismo ideologiko eta erlijiosoa bideratzeko; horrek bideratuko luke sistema demokratikoa bera. Sistemaren printzipio nagusi denez, botere publikoek beren zeregina bideratu beharko dute horren garapen egokiena lortzera. Izan ere, indarrean dagoen ordenamendu juridikoan, kontzientzia-askatasunaren garapen egokia bermatzeak bideratu egingo ditu sistemaren oinarri diren balio nagusiak: askatasuna eta pluraltasuna, betiere berdintasun-egoeran herritar guztientzat. Hala, indarrean dagoen zuzenbide-estatu demokratiko eta sozialaren ereduaren ardatz izango da kontzientzia-askatasuna. Kontzientzia-askatasuna ez da espresuki jasotzen EKn. Dena den, adostasunez kokatu ohi da EKko 16.artikuluan, ideologia- eta erlijio-askatasunaren eremuan. Beraz, indarrean dagoen sistema juridikoan modu egokian bermatu eta sustatzen badira askatasun ideologiko eta erlijiosoa, lortu egingo da sistemaren oinarrian dagoen pluraltasuna ahalbidetzea. Bide batez,kontzientzia-askatasunamodu egokianbabesteakberarekin dakar EK-ko 10.1ekopertsonalismoa bideratzea. Alegia, pertsonaren duintasuna eta beraren nortasunaren garapena erabat erlazionatuta dago pertsona horren kontzientzia- askatasuna babesterekin. Horrek eratuko du sistemaren zutabeetariko bat. Izan ere, pertsonaren kontzientzia-askatasuna dago EKn aitortzen diren oinarrizko eskubide gehienen oinarrian: 15. artikuluko bizitza duinaren eskubidea; 16ko ideologia- eta erlijio-askatasuna; 18ko intimitate eta norberaren irudiaren eskubidea; 20ko adierazi eta informatzeko askatasunak; 21ko biltzeko askatasuna; 22ko elkarteak sortzeko askatasuna; 27ko hezkuntza eskubidea eta irakasteko askatasuna, besteak beste. Kontzientzia-askatasunak duen izaera horren baitan, ordenamendu juridikoakbabes juridiko indartuaeskaintzen dio, baldin eta pertsonarenidentitatearekin bat egiten duten uste sendoak jokoan badaude. Ordenamenduak ezartzen dizkionmugak, ezar daitezkeen minimoak dira:indarrean dagoen legerian babesten den ordena publikoa. Betiere kontuan hartzekoa izango da, orokorrean, ideologia eta sineste askok duten dogmatismorako joera. Beraz, zuzenbideak babes-neurriak hartu beharko ditu pertsona ororen kontzientzia-askatasuna babesteko. Hori izango da bide bakarra sistemaren oinarri den pluraltasuna bermatu ahal izateko.  3.-_Berdintasuna,_askatasunean:_justizia Askatasuna eta berdintasuna dira ordenamenduko balio gorenetariko bi. Horien artean lotura estua dago. Bata bestearen menpe jarri gabe, biak batera egikaritzea lortu behar da. Atzean utzi behar diraaskatasunari lehentasuna emanzioten estatu-ereduak, berdintasuna bigarren maila batean utziz. Hala gertatu zen ereduetan, zenbait askatasun egikaritzeko gutxi batzuek bakarrik zuten aukera; izan ere, gehiengoak ez zuen askatasuna egikaritzeko aukerarik. Esaterako, nahiz eta hezkuntza eremuan askatasunak formalki aitortu denentzat, horiek ezingo lituzkete denek egikaritu bitarteko material nahikorik ez balute. Bide batez, ideia, iritzi edo uste sendoen pluraltasuna, juridikoki ez bada ere, egitatez mugatuta dagoenean, esaterako oligopolio komunikatibo bat dagoen eremuetan,guztiekezingo dute modu eraginkorrean egikaritu adierazi edo informatzeko askatasunak. Izan ere, eskubide horiek egikaritu ahal izango dituzte dauden komunikabide gutxiekin bat datozenak, talde minoritarioek edo disidenteen eskubidea egikaritzea oztopatuta egongo da. Botere publikoei dagokie estatu sozial batean, neurriak hartzea oinarrizko eskubideak eraginkorrak izan daitezen. Atzean utzi beharrekoak dira ere,berdintasunari lehentasuna emannahi izan zioten izaera autoritarioko erregimen komunistak, non berdintasunarenustezko mesedetanherritarren eskubide eta askatasunak neurri gabe mugatu ziren. Indarrean dagoen sisteman, askatasuna lortu nahiko da denontzat, berdintasuneko egoeran. Hala, justizia bideratu ahal izango da. Berdintasuna balio nagusitzat jasotzen da EKko 1.1 artikuluan. EKko 14. artikuluan, oinarrizko eskubidetzat aitortzen da. Beraz, berdintasuna izango da, aldi berean, eskubide subjektibo eta ordenamenduaren printzipio informatzaile. Sistemaren printzipio nagusi izanik, botere publikoen jarduerari begira, batetik, haientzat agindu izango da bere jardueran, eta bestetik, bere jardueraren muga; botere publikoekberdin tratatubeharko duteberdina dena, EK 14. Bide batez, diskriminazioa debekatu egiten du: egoera berdinak modu desberdinean tratatzea, alegia. Dena den, kontutan izatekoa da ere, berdintasunak ez duelahomogeneotasunaadierazi nahi. Are gehiago, talde minoritarioen kasuan, sarritanberdintasunarenizenean, dituzten hainbat askatasuna murrizteko joera egoten da. Botere publikoei zuzendua dagoen berdintasunerako mandatuak bi eremu ditu: - berdintasun formala:honen arabera, egoera berean dauden herritarrek tratu bera jasotzeko eskubidea dute. Debekatuta daude, beraz, justifikatu gabeko tratu desberdinak, arbitrarioak. Mandatu hori legegileari luzatuko zaio, hala nola legea aplikatzen dutenei. - berdintasuna materiala:Estatu liberalarekin batera berdintasun formalaren ideia finkatu zen, alegia, deklaratu zuen herritar guztiak legeen aurrean berdinak zirela. Baina ez zen kontuan eduki errealitatean, herritarrak ekonomikoki, kulturalki eta sozialki maila desberdinean zeudela; izan ere, horrek galarazi egin zuen eskubide eta askatasun askoren egikaritza. Egoera hori gainditu nahian, estatu sozialakberdintasun materialarenkontzeptua gehitu dio aipaturiko berdintasun formalari EKko 9.2. artikuluan. Artikulur horretan, botere publikoentzako agindu bat jasotzen da: dagozkion neurriak hartu behar dituztela eta, halaber, dauden oztopoak ezabatu, herritarren arteko askatasuna eta berdintasuna benetakoa izan dadin. Diskriminaziorik ezingo da eman. Kontuan hartzekoa da Europar Batasunak emandako zuzentarau bat gai honen inguruan, 2000/43/CE; direktiba honek transposizioa izan zuen ordenamendu espainiarrean 62/2003 legearen bitartez10.  4.-_Pluraltasuna_eta_tolerantzia Pluraltasuna jasotzen da EK-ko 1.1 artikuluan; tolerantzia ez da jasotzen ordea espresuki EK-n, baino AK berak adierazten du kontzientzia-askatasunarekin eta pluraltasunarekin lotura estua duela, demokraziaren oinarri izanez 11. Pluraltasuna ordenamendu juridikoan balio goren bat da, eta askatasunarekin lotura zuzena du. Bide batez pluraltasunean oinarritutako sistema batek bermatuko du modurik egokienean demokrazia sistema. 1.1ean aipamena egiten zaionean pluralismo politikoari, ez da mugatu behar bakarrikeremu horretara. Demokraziarekin lotura zuzenean, partaidetza politikoarekin batera, EK-ko 9.2 bukaeran,in fine,aipatzen da ere herritarren partaidetzaren bermean, botere publikoen egitekoa dela,herritar guztiei aukera egokia ematea bizitza politiko, ekonomiko, kultural eta sozialean parte hartzeko. Bereziki aztertuko dugu pluralismoak duen garrantzia, kontzientzia- askatasunarekin lortura estuan dauden eremuetan. Esaterako, pluralismoa eskolan, hezkuntza eremuko eskubide eta askatasunak egikaritzeko eremurik egokiena izanik. Hala nolapluralismoa komunikabideetan, demokraziaren oinarri deniritzi publiko libreamodu egokian eratzeko berme den heinean. Aipatu beharrekoa da ere, botere publikoen jarrera ezin dela berdina izan pluralismo ideologiko, erlijioso edo kulturalaren aurrean. Hasteko botere publikoek ezin dute inolako diskriminaziorik egin diferentzia horien aurrean, Dena den, erlijio pluralismoarenaurrean, estatuak ezin du bere egin inolako erlijio- sinesterik, inpartzial izan behar du; berari dagokio neurriak hartzea erlijio- sinesteak dituzten herritarren oinarrizko eskubidea egikaritzeko, eta horretarako ezinbesteko izango da erlijio-pluralismoa bermatzea. Ideologia-pluralismoaridagokionez, botere publikoen jarrera ezin da inpartzialtasunekoa izan, izan ere, indarrean dagoen estatuak baditu hainbat printzipio eta balore, hala nola oinarrizko eskubideak, estatu-ereduaren gidalerroak eratzen dituztenak; ezin da esanideologikokiestatuhutsikdagoenik. Balore eta printzipio horiek orden publikoaren barnean dagoenmoral publikoaeratzen dute, eta horien defentsa bermatzea dagokio, jarduera aktibo baten bitartez. Kultura-pluralismoarenaurrean ere, badaude hainbat kultura elementu, herritarren identitate kulturalaren parte direnak. Horietako batzuk gehiengoari dagozkionak izango dira, baino bertan identitate kultural minoritarioak ere izango dira. Kultura zeinu guztiak ere ez daude maila berean. Esaterako hizkuntzari dagokionez, bereizi beharrekoak izango dira bertakoak edo autoktonoak direnak,ofizialtasunaaitortuta dutenak, eta esaterako jatorria atzerrian duten talde minoritarioen hizkuntzak. Ildo berean, badaude kulturaren hainbat zeinu, komunatzat hartu daitekeenak eta horiek bermatzea dagokiena botere publikoei. Dena den, kultura anitzeko gizarte batean, kontutan hartzekoa da ere, gizartean nagusigoa izan dezakeen gehiengo monokulturalbaten aurrean, dauden kultural minoriak eta hauen kultura- adierazpenak. Hain zuzen, diskriminazioa ekiditeko, eta berdintasun materialaren haritik, botere publikoek neurriak hartu beharko dituzte, beti ere minoria hauen eskariak sistemarekin bateragarri baldin badira. Tolerantziazeharo lotuta dago pluralismora. Gaur egun tolerantzia ez da ulertu behar historian zehar ulertu den moduan, alegiaegoera zuzeneanzegoenak izan zezakeen jarrera,errakuntzako egoeranzegoenarekiko, nolabaiteko onarpena, edokondeszendentziazkojarrera12. Gizarte pluraletan, tolerantziari aipamena egiten zaionean, adierazi nahi da desberdinak diren taldeen arteko errespetua, elkarbizitza baketsua lortzeko bidean. Sarritan tolerantzia horizontalaerabili ohi da adierazteko, herritarrek beraien artean eduki beharreko errespetuzko jarrera. Tolerantziak adierazten du desberdinak direnen artean errespetuzko jarrera, diskriminaziozko jarrerak arbuiatuz. Bide batez, Konstituzio Auzitegiaren hitzetan, tolerantziak eskatzen du ere kritikak onartzeko gaitasuna,zabalagoa izango dena publikoak diren pertsonengan13; gure kasuan ideia, sineste edo konbikzioen inguruan egin daitezkeen kritiken onarpena dakar, beti ere, gizarte pluraletanonargarriden eremuan, irainak edo pertsonaren duintasuna larriki urratzen ez bada14. Ordenamenduan printzipio informatzaile da, baita mandatu juridikoa herritarrentzat elkarren artean. Pertsonaren duintasunarekiko errespetuaren adierazgarri da baita, baita nortasunaren garapena eta kontzientziaren arabera hartutako erabakien errespetuarena. Tolerantzia elkarbizitzarako oinarrizko printzipioa da, EK-ko 10.1ean adierazten den bezala, ordena politiko eta gizarteko bakearenoinarri. Gizarteko gehiengoak ideologia-, erlijio- edo kultura-gutxiengoekiko eduki beharreko errespetuzko jarrera da. Ezinbesteko, gaur egun kultura arteko elkarrizketaren bitartez, integrazioa eta gizarte-kohesioa bideratzeko. 5.-_Estatuaren_laikotasuna_eta_lankidetza:_laikotasun_positiboa Mendebaldeko Europako historia kontuan hartuta, esan daiteke laikotasuna dela herritarren kontzientzia-askatasuna berdintasuneko egoeran bermatzeko eredurik garatuena. Izan ere, izan daitezkeen konfesionaltasun edo laizismoaren eredurik arinenek ere, ez dute bermatzen herritarren berdintasuna eta erlijio-askatasuna modu egokian. Laikotasunterminoa ez da jasotzen EKn, baina haren edukia EK-ko 16.3 artikuluan dago. Honela adierazten da : “inolako erlijiok ez du izango estatu-izaerarik”. Aipatzekoa daestatu-izaeraespresio hori ez dela egokitzen fenomeno erlijiosoaren aurrean estatu espainiarrak izan duen jarrerarekin. Izan ere, Espainiako estatua, bere historia kontuan hartuta, konfesionala izan da nagusiki. Horregatik, batzuk adierazi izan dute, egokiagoa izango litzatekeela zuzenean adieraztea “estatua ez dela konfesionala izango”. Dena den, era desberdinetako arrazoiek eraman zuten konstituziogilea 16.3ko aipatu espresioa hautatzera15. Espresio horren jatorria Alemanian dago, Weimarreko 1917ko Konstituzioan. Estatu-eredua hura plurikonfesionala zen,estatuko elizahainbat erlijio zirela ; horren harira dator estatu-izaera estatalarenaipamena. Laikotasunak adierazten du nolakoa izango denestatuaren jarrera fenomeno erlijiosoaren aurrean. Jarrera horrek bi marka nagusi izango ditu: estatuarenneutraltasunaeta,banaketaestatu eta erlijioen artean. Neutraltasunakadierazten duestatua inpartzialaizango dela herritarren uste sendo erlijiosoen aurrean, hauek erlijioso izan edo ez. Jarrera hori ikusten da bide egokiena bezala herritarren kontzientzia-askatasuna garatu ahal izateko berdintasun-egoeran. Izan ere, EK 1.1 artikuluko balio nagusiek, hala nola sistemaren oinarri diren printzipio nagusiek neutraltasunera eramaten gaituzte, planteamendu gisa. Herritarren arteko askatasuna (kasu honetan askatasuna uste sendoen aurrean) berdintasun-egoeran garatu beharko bada, nahitaez pluraltasun-egoera dator. Horren aurrean, estatuaren neutraltasuna oinarrizkotzat jotzen da Europako estatuetan. Neutraltasunak, ordea,ez du indiferentzia esan nahi; konstituzioaren aginduz, EK 9.2 artikuluaren baitan botere publikoak behartuta daude neurriak hartzera herritarren oinarrizko eskubideak eraginkorrak izan daitezen. Kontzientzia- askatasuna horien artean dago. Kontuan hartzekoa da herritarren uste sendoen aurrean estatuak duen neutraltasun- edo inpartzialtasun-jarrera horrek mugak izango dituela. Horien artean kokatu ohi dira indarrean dagoen estatu-ereduaren identitatea definitzen duten oinarrizko balioak. Herritarren uste sendoen mota-ugaritasuna dela eta, nolabait desberdindu daitezke pluraltasun politikoa, erlijiosoa eta kulturala. Estatuak mantendu behar duenneutraltasun-jarrera ez da kasu guztietan berdina izango. Estatuak berak, babestu egin behar ditu bere esentzia eratzen duten balio politikoak. Ez da hala gertatuko balio erlijiosoekin; izan ere, gaur egungo estatu laikoek ez dute bere oinarrizko elementuen artean inolako balio erlijioso zehatzik. Estatua ez dafede-subjektua, horregatik ezin die tratu desberdinik eman fededunei eta fededun ez diren herritarrei, ezta fededun direnen artean ere. Neutraltasunarekin batera, laikotasunaren adierazgarri daestatu eta erlijioen arteko banaketa ere. Estatu espainiarraren kasuan, bereziki azpimarratu behar da estatua eta Eliza katolikoaren arteko banaketa. Estatua eta erlijio- konfesioen artean erabateko independentzia lortzea izango da banaketa horren helburua. Helburu horretarako, honako printzipio hauek bermatu beharko dira: - Estatuak ezingo du bere eremuko erabakirik hartu arrazoi erlijiosotan oinarriturik. - Estatuak ezingo du esku hartu erlijio-konfesioen barne-arazoetan. Erlijioek eta beren ordenamenduek erabateko autonomia dute estatuarekiko eta horren zuzenbidearekiko. - Erlijio-entitateak ezin dira barneratuta egon estatuko aparatuan, ez dute parte hartuko estatuaren antolaketan; juridikoki ezin dira kontsideratu entitate juridiko publiko. Dena den, zenbait kasutan, herritarren oinarrizko eskubideak eraginkorrak izan daitezen, harremanak bideratuko dira estatu eta erlijio-konfesio artean. Horren ondorioz, nolabaiteko efektu zibilak onartuko zaizkie ordenamendu konfesionalei, iturrietan aztertu dugun moduan.  EK-ko 16.3 artikuluan azpimarratzekoa da lankidetzaren/cooperación ideia. Adierazten da, estatuak kontuan izango dituela gizartearen erlijio sinesteak eta dagozkionlankidetza-harremanakizango dituela Eliza katolikoarekin eta gainontzeko konfesioekin. Artikulu horretan kokatu ohi da lankidetza- printzipioaren oinarri juridikoa. Laikotzat jotzen diren estatuen artean, hainbat joera daude, estatua eta erlijio-konfesioen arteko lankidetzaren aurrean. Batzuetan, erlijio- konfesioekin lankidetza-harremanak ezeztu egiten dira, neurri batean, harreman horiek konfesionaltasunaren adierazgarri izango balira bezala. Beste Estatu batzuetan, berriz, onartzen da lankidetza bateragarria dela laikotasunarekin. Egoera horretan dauden estatuentzat, herritarren edo horiek eratzen dituzten taldeen erlijio-askatasuna modu eraginkorrean bideratzea izango da lankidetzaren helburua. Ildo horretan, lankidetzak zenbait mugak izango ditu: herritarren arteko berdintasuna eta estatuaren izaera laikoa. EK-ko 16.3.artikuluan jasotzen den lankidetza mota hori, EK-ko 9.2.artikuluan jasotzen den mandatu orokorraren zehaztapentzat jotzen da. Izan ere, EK-ko 9.2.artikuluan, botere publikoei luzatzen zaie mandatua, dagozkion neurriak hartzeko herritarren eskubide eta askatasunak egiazkoak eta eraginkorrak izan daitezen. Izan ere, konstituziogileak beharrezkoa ikusi zuen aipamen hori, historian zehar eta laikotasunaren izenean egin zirengehiegikeria laizistakekiditeko. Hala, alderdi kontserbadoreenek zituzten kezkaklasaituegin nahi ziren, konstituzioan egindako deklarazioez konfesionalarenaurrean. Zehaztu beharrekoa dalankidetzazein eremutan gauzatu behar den. Hasteko,kanpoan utzi behar diraizaera hertsiki erlijiosoa duten jarduerak. Estatuak ezin du erlijio-konfesioekin batera aritulaneanhelburu erlijioso hertsiak lortzeko; horrek lankidetzaren mugak urratuko lituzke. Bestalde, erlijio-konfesioek helburu sozialekin egiten dituzten jarduerak - hezkuntza, kultura edo asistentziaren eremuan- ez dira ere EKko 16.3ko lankidetzaren objektu izango. Izan ere, aipatu ditugun eremu horiek estatu sozialaren zeregin-esparruan daude eta, berdintasun-printzipioaren arabera, Estatua lankidetzan arituko da eremu horretan ari diren elkarte eta fundazio guztiekin, beti ere interes publiko edo orokorra eta irabazi-asmorik gabekoak badira. EK 16.3ko lankidetzaren zeregina izango da neurriak hartzea herritarrei —eta horiek eratzen dituzten taldeei—aitortu zaien erlijio-askatasuna egiazkoa eta eraginkorra izan dadin behar diren neurriak hartzea. Horretarako, ezinbestekoa da Estatua eta interesatuak diren subjektuak elkarlanean aritzea. Lankidetza honela ulertuta, laizismoaren eredutik desberdindu daiteke. Doktrinaren atal batek,laikotasun positiboaren espresioa erabiltzen du ere. Dena den, konfesionaltasunean ez murgiltzeko mugak aurrez-aurre izan beharko dira: herritarren arteko berdintasuna eta estatuaren izaera laikoa. Estatuaren eta erlijioen arteko lankidetza zein eremutan gauzatu da?. D. LLAMAZARES irakasleakhirutan sistematizatudulankidetza eremua: 1) nahitaezko lankidetza, 2) berdintasunarekin eta laikotasunarekin bateragarria den lankidetza eta 3) berdintasuna eta laikotasunarekin bateraezina den laikotasuna. Indarrean dagoen ordenamendu juridikoaren eremuan, autore horreknahitaezko lankidetzaeremuanjasotzen ditu: a) erlijio-konfesioeistatusjuridiko zibila aitortzea, nortasun juridikoa eta barne-autonomia aitortuz. b) zentro publikoetan -espetxeetan, ospitaleetan, gune militarretan- asistentzia erlijiosoa egotea. Berdintasunarekin eta laikotasunarekinbateragarria den lankidetzareneremuan aipatzen ditu: a) eremu konfesionalean eraturiko arau edo negozio juridikoei efektu zibilak aitortzea; baldin eta hori bada bidea gertatzen diren gatazkak —kontzientzia- arau eta estatuaren arau artekoak— gainditzeko; muga izango dira: ordena publikoa, herritarren berdintasuna eta estatuaren laikotasuna. Honen adibide dira, besteak beste, ezkontza erlijiosoei aitortzen zaien eraginkortasun zibila eta ezkontzari amaiera ematen dioten erabaki kanonikoen efektu zibilen aitortzea. b) aldeko erregimen fiskal bat edukitzea, betiere bateragarria izango dena irabazi-asmorik gabeko elkarteei eskaintzen zainarekin, ez hobea. c) gizarte-segurantzaren eremuan, ministro konfesionalentzako erregimen berezi bat.  Autore horren aburuz, laikotasunarekin eta berdintasunarekinbateraezinakdira EK 16.3ren eremuan kokatu ohi diren honako jarduera hauek: a) estatuak erlijio-konfesioak, hauen pertsonala, helburu edo jarduera erlijiosoak finantzatzen laguntzea. b) konfesio erlijiosoak erregimen fiskal pribilegiatua izatea, interes orokorra eta irabazi-asmorik gabeko elkarteek dutenarekin konparatuz; are okerrago, erregimen pribilegiatu hori konfesio batzuei bakarrik luzatzea.  Estatu eta erlijio-konfesio arteko lankidetza gauzatu daiteke bide tekniko juridiko desberdinen artean. Horietako bat, ez bakarra, EALO 7.1 artikuluan aipatzen direnakordioakdira. Akordio horiek posible egiten dute estatuaren eta konfesioen arteko lankidetza, eta, halaber, bideratu egiten dute konfesioen partaidetza, EK 9.2, legegilearen borondatearen eraketan. Dena den, azpimarratu beharrekoa daez dela bide bakarra. Izan ere, estatuak konfesioekin izan behar duen lankidetza —herritarren askatasun erlijiosoa bideratzekoa— akordioetara mugatzeak badakar arrisku bat: akordio horretan gauzatutako erregimen berezia, aldekoa, bakarrik erlijio bati, edo batzuei luzatzea. Horrek urra lezake erlijioen arteko berdintasuna. KONTZIENTZIA-ASKATASUNARI BURUZKO ZUZENBIDEA 4. IKASGAIA16 kontzientzia-askatasuna: ideologia- eta erlijio-askatasuna. Subjektuak, edukia eta mugak17  Sarrera Orain arte aztertutakoaren arabera, EK-n ez da aitortzen hitzez hitz kontzientzia-askatasuna, baino EK-ko 16. artikulutik ondorioztatu daiteke. Neurri horretanoinarrizko eskubidebat dugu. EK-ko hitzak jarraituz, aitortzen dena ideologia-, erlijio- eta kultu- askatasuna da. Askatasun hauen eremuan garatzen diren ideiak-pentsamenduak-konbikzioak pertsonaren izaera determinatzen, zehazten dutenean; pertsonaren izaera eta duintasunaren adierazgarri diren konbikzio errotuak direnean, kontzientzia-askatasunaz arituko gara. Kontutan hartzekoa da, nazioarteko zuzenbidearen eremuan, oinarrizko eskubideak aitortzen dituzten tratatuak. EK-ko 10.2 art.ren arabera, estatuak sinatu eta ratifikatu/berretsi dituen tratatuak kontuan izango dira EK-ko oinarrizko eskubideak interpretatzeko; tratatu horien artean:Declaración univ DDHH, ONU, Convenio europeo, Pactos internacionales sobre derechos civiles y políticosbesterik beste. Ildo berean, Europar Batasuneko zuzenbidearen eremuan kokatuko bagina, kontuan hartzekoa daOinarrizko eskubideei buruzko Europako Karta. Arau guzti hauetan, hala nola, zuzenbide komunitarioaren eremuan, erabili eta aitortzen den eskubidea pentsamendu-, kontzientzia- eta erlijio-askatasunarena da. Esan daiteke, izendapen guzti hauekin fenomeno edo errealitate berdina aitortu nahi dela: pertsonaren ahalmena bere pentsamendu, ideiak, sinesteak, uste sendoak eratu eta edukitzeko. Hala nola hauek adierazi, irakatsi edo hauen arabera jarduteko eskubidea. Esan bezala, kontzientzia-askatasunaren objektu dira, ez edozein motatako ideiak, pentsamenduak edo iritziak. P ertsonaren izaera eratu eta bideratzen dituzten konbikzioakdira kontzientzia- askatasunaren objektu; pertsonaren identitatea eratzen duten konbikzioez ari gara, sakonki errotutako konbikzio edo uste-sendoak. EK-ko 16.artikuluaren formulazioa kontuan hartuta doktrinak esan ohi du, bertan aipatzen diren eskubide guztiak bildu daitezkeela ideologia-askatasunean, zentzu zabal batean ulertuta ideologia. Neurri horretan: kultu-askatasuna erlijio-askatasunaren barnean kokatu daiteke, eta erlijio-askatasuna ideologia- askatasun orokor batean barne. Modu horretan, erlijio-askatasuna ideologia- askatasunaren espezifikazio edo kualifikazio kontsideratu daiteke. Aplikagarri zaien araudiaren arabera, zuzenbide orokorra,Derecho comúndelakoa, ideologia-askatasuna orokorrean arautzen duena izango da. Araudi hau komuna izango da, ideia guztiei dagokien erregimena arautzeko. Dena den, badakigu, ideia erlijiosoak arautzeko badagoela erregimen edozuzenbide berezibat,Derecho especialdelakoa. Kontzientzia-askatasunak, oinarrizko eskubide kontsideratzen den neurrian, dimentsio bikoitza izango du, oinarrizko eskubide guztiak bezala: objektiboa eta subjektiboa. Honek zera esan nahi du, kontzientzia-askatasunak, juridikoki, ez duela izango, dimentsio subjektibo huts bat. Egun, oinarrizko eskubideen teoria kontuan izanda, oinarrizko eskubideei, dimentsio objektibo bat ere aitortzen zaie. Horren arabera, oinarrizko eskubideak sistemaren euskarria direla adierazi ohi da; sistemaren oinarri axiologikoaeratzen dute. Neurri horretan, oinarrizko eskubideak, horien artean kontzientzia-askatasuna, indarrean dagoen sistema juridikoaren euskarri axiologiko izango dira, eta ordenamendu guztia informatuko dute: printzipio mailan gaude (3.ikasgaiean ikusitakoa). Kontzientzia-askatasunaren eremu objektiboa, printzipio izaera, aztertu ondoren,ikasgai honetan eremu subjektiboa aztertuko dugu: kontzientiza- askatasuna eskubide subjektibo gisa.  1.- Subjetuak: Eskubide honen titularrak dira gizabanakoak eta komunitateak (16.1 EK). Alegia pertsona guztiak nahizpertsona indibidualak(espainiarrak eta atzerritarrak legeek eta tratatuek aurreikusten duten moduan, EK 13.1), nahizpertsona kolektiboak, taldeak alegia.  - Subjektu indibidualak: EKko 10.1 art.n, pertsonalismoaren printzipioa jasotzen da. Horren arabera sistema juridikoaren oinarrian pertsona egongo da. Pertsona esaten denean, termino honen baitan bilduko dira: pertsona eta dagokion duintasuna, bere izaeraren garapen librea eta bere oinarrizko eskubideen errespetua. Horren baitan kontzientzia-askatasunaren lehen mailako titularra pertsona indibiduala izango da.  - Subjektu kolektiboa: Kontzientzia-askatasunaren titularrak taldeak, pertsona kolektiboak ere badira; hauen eskubideaderibatua edo eratorriada, Llamazaresen esanetan. Hau da: pertsona kolektiboari kontzientzia-askatasuna aitortuko zaio, hauek eratu edo sortzen direlako pertsona indibidualen eskubidea modu egokiagoan garatzeko. Talde hauek dira EKko 22.art-n aitortutakoelkartzeko eskubidearen,derecho de asociacióndelakoaren ondorio. Guri interesatzen zaizkigu, arrazoi ideologiko nahiz erlijiosotan oinarriturik eratzen diren elkarteak. Elkarte hauek bitan banatu daitezke: erregimen juridiko komuna aplikagarri dutenak eta erregimen juridiko berezia aplikagarri dutenak.  a) Erregimen juridiko komuna aplikatzen zaienak: Talde hauen oinarri juridiko komuna EKko 22.ean dago. Oinarrizko eskubide hori egikarituz eratzen diren talde edo elkarte guziei, arau orokor gisa, aplikatzen zaie Elkarteen LO (ELO); LO 1/2002 de Asociaciones (LOA). Lege honetako 1.3 art.n adierazten dalegeri bereziaizango dutela talde batzuk, horien artean, alderdi politiko, sindikatu edo erlijio-konfesioak. Beti ere, elkarte edo asoziazioen legeri orokorra, ELO/LOA delakoa, osagarria/supletoria izango da. Kasu guztietan, aipatzen ditugun taldeek, definizioz, ezin dute lukro edo irabazi asmorik (ánimo de lucro) eduki; beren helburua da pertsonak elkartzea beren kontzientzia-askatasuna hobeto garatzeko. Lukro edo irabazi asmo hori helburu izango balitz legeri aplikagarria beste bat izango litzateke. Eremu honetan kokatzen dira EKko 16.art-a oinarritzat hartuta eratu diren elkarte/asoziazio guztiak; beti ere, legeri berezirik ez badute. Gertatu daiteke pertsona batzuk elkarte bat eratzea komunean dutelako ideia, pentsamendu, konbikzio, sineste batzuk; ideia horiek ez dute zertan kosmos- ikuspegi bat eratu beharrik. Horien artean aipagarri dira: a) kontzientzia arrazoietan oinarrituta eratzen diren elkarteak asistentzia sozialera bideratuta, hala nola bolendresen /boluntarioen lana bideratu dezaketenak. b) hemen kokatuko dira ere, EALO-ko 3.2-aren arabera, bere aplikazio eremutik kanpo gelditzen diren zenbait talde: helburu bezala dutenak fenomeno psikiko edo psikologikoak aztertzea edo, helburu erlijiosoekin erlaziorik gabeko balore humanistiko edo izpiritualisten igorpena, edo antzekoak. Hauei aplikatuko zaie asoziazio edo elkarteentzako aurreikusitako erregimen orokorra, ez dute araudi berezirik. Elkarte hauek deklaratu daitezkeutilitate pulikokoak/utilidad pública. Modu horretan estatutu berezi bat izango dute, aldekoa erregimen fiskalari begira, edo finantziazio publikoa lortzekoari begira.  b) Erregimen berezia aplikatzen zaienak: Adierazgarrienak dira, ideologia- eta erlijio-askatasunaren garapen-bide diren neurrian, alderdi politikoak eta erlijio-konfesioak. Erlijio-konfesioeidagokienez, Llamazaresen hitzetan, ordenamendu laiko batean arau orokorra izan beharko litzateke, kontzientzia-askatasunak bere adierazpen erlijioso nahiz ez erlijiosoan tratu juridiko berdina izatea. Beraz: arau orokor izango litzateke, bere ikasbidea jarraituta, zuz. arrunta aplikatu beharko zaielaerlijio-konfesioei. Dena den, talde hauen berezitasuna dela eta, duten izaera dela eta, zenbait kasutan, eta salbuespen gisa,zuzenbide berezia izango dute. Zuzenbide berezi horren oinarria EALOn (Erlijio-Askatasunari buruzko LO-a) dago. Hortik bideratuta 1992ko lankidetzako akordioak eta hortik ondorioztatzen diren arauak. Eliza Katolikoaren kasuan 1979ko Akordioetan egongo da legeri bereziaren oinarria. EALO ere aplikagarria izango zaio. Subjektuei begira: titular dira (EALO 5) Elizak, Konfesioak eta Komunitate erlijiosoak, eta hauen Federazioa. Orokorrean EKkkonfesioakaipatzen ditu bere 16.art-n erlijio-askatasunaren titular gisa. Guk ere orokorrean termino bera erabiliko dugu. Aipatu behar da, termino horren azpian errealitate desberdinak daudela, duten barne-egituraren baitan (jerarkikoa, monarkikoa, kolegiala, sinodala, asanblearioa); batzutan, elizak, komunitateak besterik beste18. AELO 3.2-k espresuki kanpoan uzten ditu: fenomeno psikiko edo parapsikologikoak aztertu eta esperimentatzeko eratzen diren taldeak, hala nola helburu erlijiosoekin zerikusik ez duten balore humanistiko, izpiritual edo antzekoak igortzeko, zabaltzeko eratuak. Ez da erraza, termino juridikoetan zehaztea zer den helburu erlijiosoekin zerikusirik edukitzea. Llamazaresek dio esperientzia erlijiosoarengiltzaedo funtsezko elementua, fedea dela. Alegia, fedea izatea edo sinestea badela mailaz gorenekoindarbat eta horrekin gizakiak komunikatzeko aukera izango duela prozedura desberdinen bitartez (horien artean kultua, erritoak ea), hala nola, komunikazio horren bidez gizakiak bere izaeraren garapena bideratzea lortu ahal izango duela; aldi berean, erlijioek, oro har, kosmos-ikuspegi bat eskainiko diote fededunari, existentziarenazken galderenerantzuna eskainiz19. Dena den, gaur egun eta erlijioaren eremuan dauden erlijio mogimendu berriakdirela eta, ez da batere erraza juridikoki zehaztea, are gutxiago estatu laiko batean, zer den fenomeno bat erlijioso izatea. Talde bat erlijioso edo ez erlijiosotzat kalifikatzeko momentuan, nazioarteko mailan, hala nola AK-k zera azpimarratzen du: Deklarazio Unibertsaleko 18.1 art-k, hala nola EK-ko 16-k babesten dituelasineste/creencia teistak, ez teistak hala nola ateoak; hala nola inolako erlijio edo sinestea ez jarraitzeko eskubidea.Sineste edo erlijio terminoak interpretatu behar dira zentzu zabalean; kontutan hartzekoa izango da ere, konfesio erlijioso bakoitzak egiten duenautokalifikazioa.Beraz, estatuak bere araudiaren eta organoen bitartez ezin du adierazi talde baterlijiosoizateko zain baldintza eman behar diren. Garrantzia berezia dauka gai honetan AKE 2001ko otsailaren 15eko epaiak, 4. OJ.  Alderdi politikoeidagokienez, EKko 6.art-ren arabera, alderdi politikoak dira pluraltasun politikoaren adierazgarri; gizartearen borondatearen eraketan zeregina dute; partaidetza politikoa bideratzeko oinarrizkoak dira. Printzipio gisa, alderdi bakoitzak bere oinarri ideologikoak izango ditu20; horren adierazgarri izan daitezke alderi politiko bakoitzak duen ikuspegi edo jarrera. EKk 6. artikuluak zeregin hirukoitza aurreikusten du alderdientzako; hori burutu dezaten legeri berezi bat badute. Alderi politikoen erregimen juridikoa beste irakasgairen batean aztertuko duzue.  2.- Edukia Zuzenbidezko estatu sozial eta demokratiko batean kontzientzia-askatasuna egin behar da: a) aitortu, errespetatu; b) babestu, urrapenen aurrean, eta c) sustatu, behar diren neurriak hartuz egiazkoa eta eraginkorra izan dadin. Eskubide honen edukia, indarrean dagoen legeria kontutan hartuta, honela sistematizatu daiteke: -Gizabanakoari begira, kontzientzia-askatasunak zera suposatzen du: a) Ideia edo sineste batzuk izatea; hauekin bat datorren hezkuntza, informazioa, asistentzia erlijiosoa jasotzeko eskubidea; norberaren baitako hezkuntza erlijiosoa jaso eta aukeratzeko eskubidea, besterik beste. b) Norberaren ideia edo sinesteak adieraztea edo ez, hauek jarraituz irakatsi edo informatzea c) Norberaren kontzientziaren baitan jardutea, zehatzago: elkartzea, biltzea, manifestatzea, irakaskuntza eta informazio bideak aukeratzeko eskubidea, hilobi duina izatea, konfesioarentzat derrigorrezkoak diren arauak betetzea (asteko atsedenaldian, janarietan, jantzietan, erabaki konfesionalen efektu zibilei buruz ea.). Jardunaren eremuan planteatu daitezke kontzientzia eragozpeneko arazoak. Horietako batzuk kontzientziako arrazoietan oinarritzen dira; pertsonari gatazka planteatzen zaio jarraitu beharreko arau estatal eta jarraitu beharreko kontzientziako arau baten artean.  - Kontzientzia-askatasunakikuspuntu kolektibo batetik,askatasuna, ahalmena ematen du: bilera edo kultu lekuak ezartzeko, bere pertsonala hezi, bere ideiak edo kredoa zabaldu eta profesatzeko, informazioa jaso eta igortzeko, helburu propioak garatzeko elkarteak sortzeko eta bestelako taldeekin harremanetan jartzeko. Bereziki erlijio-askatasunari dagokionez, oinarrizko eskubide honen edukia EALO 2 art-n jasotzen da: 2.1 erlijio-askatasuna pertsona ororentzat; 2.2 konfesioentzat. Erlijio-konfesioentzako azpimarragarria da EALO-k aurreikusten duena eremu hauetan:nortasun juridikoalortzeko modua 5.art; aitortzen zaienbarne- autonomiaeremu zabala 6.art; ordenamendu konfesional eta estatalaren arteko harreman juridikoak, esaterako lankidetza-akordio bidez 7.art; zerga-erregimen berezia; estatuaren laguntza bere finantzaketan; erlijio-asistentzia publikoetan emateko aukera.  3.- Mugak Araudiak berak kontzientzia-askatasunari mugak ezartzen dizkio. EKko 16-k dio, ideologia- eta erlijio-askatasunaren muga delalegeak babesten duen ordena publikoa. Erlijio-askatasunari dagokionez, AELO-k 3.1 art-n jasotzen du zeintzuk direnlegeak babestutako ordena publikohorren edukia,gizarte demokratiko baten eremuan: Aipatzekoa da, kontzientzia-askatasunari begira, EKk jartzen duen muga ez dela bestelako oinarrizko eskubide batzuei jartzen dizkienak. Esaterako, EKn 20.4.art-n edo 22.art-nmuga espezifikoakezartzen dira oinarrizko eskubide batzuentzako. Berdin gertatzen da oinarrizko eskubideak arautzen dituzten nazioarteko tratatuak aztertzen baditugu. Llamazaresek dio, araudi guzti hori kontutan hartuta, azpimarratu beharrekoa dela zera: aztertzen diren konbikzioak geroz eta sakonagoak izan, pertsonaren identitatearen eraketarekiko,mugak ahalik eta murriztuenak izan behar dutela, sistemaren oinarria babesteko beharrezkoak direnak. Gainera: a) Lege bitartez ezarri beharko dira b) Beharrezkoak izan beharko dira gizarte demokratikoaren oinarriak babesteko; horien artean: ordenamenduaren balore gorenak, gainontzekoen oinarrizko eskubideak. Ildo honetan doaz AELO 3.1-ean, erlijio-askatasunaren muga den orden publikoa zehazteko, aipatzen ditu: Gainontzekoen oinarrizko eskubideen egikaritza, eta osasun, segurtasun eta moralitate publikoak.  “El ejercicio del os derechos dimanentes del a libertad religiosa y de culto tienen como único límite la protección del derecho de los demás al ejercicio de sus libertades públicas y derechos fundamentales, así como la salvaguardia del a seguridad, de la salud y de la moralidad pública, elementos constitutivos del orden público protegido por la ley en el ámbito de una sociedad democrática” Kontutan izan behar da, oinarrizko eskubideak ez direla mugagabeak, beraz, eskubideei ezarritako mugak edo limiteak ezingo dira ere, mugagabe izan. Azken finean, arau orokor gisa, kontzientzia-askatasuna interpretatu beharko da ahal den eremurik zabalenean, eta mugak ahalik eta zorrotzenean, In dubio pro libertatemaxima kontutan hartuta. Beti ere, kontutan izango da kontzientzia-askatasunak duen garrantzia indarrean dagoen sistemaren esentziarekin: 1.1, 10.1.  Erlijio-askatasunari dagokionez, EALO-k 3.2 art-n bere aplikazio eremutik kanporatzen ditu zenbait entitate, beren helburuak erlijiosoak ez izateagatik. Aipatu ditugun ideiak aplikatuz, muga hau interpretatu beharko da modu zorrotzean. Erlijio-askatasunaren mugei dagokienez, aipatzekoak danuevos movimientos religiosos¸mugimendu erlijioso berriak edo sekten errealitatea. Noraino iristen dira helburu erlijiosoak?. Orain arte aipatutakoaren arabera, AK-k esandakoa, “erlijio” edo “sineste” terminoak zentzu zabalean ulertu behar dira. Baino, non daude mugak? Kontuan hartzekoa da “sekta” hitzak, bere baitan, “sekzio” edo “banaketa” adierazten duela; erlijio tradizionaletan eman diren zatiketetan dago bere jatorria; gizabanakoen kontzientzia-askatasunaren aplikazioaren ondorio logiko bat besterik ez da. Bestelakoak dirasekta suntsitzaileedosectas destructivasdirelakoaren fenomenoa. Mugimendu erlijioso berri hauek irtenbide erlijioso berriak eskaintzen dituzte egungo arazoen aurrean, aukera tradizionalak gaindituz21. Mugimendu hauek, planteamendu orokor gisa, izan dezaketen erlijio-izaera zalantzan jarri gabe, kontzientzia-askatasunaren esparruan kokatu daitezke. Beraientzako mugak aipaturikoak izango dira. Bereziki azpimarratu beharko da Kode penalak ezarritako mugak. Hainbat kasutan, mugimendu hauek lotu ohi dira honako arazoekin: a) Erlijio-entearen nortasun juridikoa lortu nahi dute, honen babesean gauzatzeko: ekintza merkantil eta lukratiboak, hala nola zenbait delituren egikaritza: estafa, bidegabeko jabetzapena, zerga ihesa (evasión de impuestos) etab. b) Dituzten jardueretatik batzuk, ustez erlijiosoak izanda,Kode penalaren arabera delitu izatea: proselitismoa, sexu edoamor libredelakoaren bitartez haurren prostituzioa edo sexu-askatasunaren urrapena. c) Teknika bezala erabiltzea: despertsonalizazioa eta “garun garbiketa”. Aipagarriak dira arazo hauen aurrean, gizartean sortu zen alarma egoera zela eta, Europar Parlamentuak eman zuen erresoluzioa/ebazpena, 1984koa eta Espainiako Diputatu Kongresuan sekten azterketarako emandakoa Komisio bat, 1989. Autore batzuentzat, bidea ez da Kode penalean tipo penal berezirik eratzea jarduera hauek zigortzeko; kontsideratzen da dauden tipo penalak nahikoa direla. Tipo penal bereziak eratzea arriskutsua ikusi zen herritarren kontzientzia-askatasuna edo elkartzeko askatasunean eragin zitzaken murrizketei begira.   5. IKASGAIA KONTZIENTZIA-ASKATASUNA ETA HEZKUNTZA-SISTEMA  -_Sarrera:_azterketa_eremuaren_zehaztapena  Gure azterketa eremua zehaztu nahirik honako galdera honi erantzun behar diogu: zergatik aztertzen ditugu hezkuntza eremuko eskubide eta askatasunak diziplina honetan? Hasteko azpimarratu beharra daukagu kontzientzia-askatasuna eta hezkuntza eremuaren arteko lotura estua. Zergatik? Izan ere hezkuntzaren eremuan aitortzen diren eskubide eta askatasunak kontzientzia- askatasunarekin harreman estua baitute. Lotura hori aztertzeko kontutan izango dugu Llamazares irakasleak egiten duen hiru mailatako sistematizazioa kontzientzia-askatasunaren edukiarekiko: 1. norberak askatasunez bere ideia, pentsaera, sinismenak, uste sendoak eratzeko eskubidea; 2. ideia, sineste, uste sendo horiek aditzera emateko eskubidea, gainontzekoei adieraziz, irakatsiz ea.; 3. askatasuna norberaren uste sendoen arabera jarduteko, edo horien kontra jardutera behartua ez izateko. Mailaketa hau jarraituz hezkuntza eremuko eskubide eta askatasunak honela sistematizatu ditzakegu: 1.-Hezkuntza eskubidea/ dº a la educación: honen bitartez bideratu daiteke kontzientziaren eraketa; izan ere, hezkuntzaren bitartez subjektuak jaso ditzake bere kontzientziaren eraketan oinarrizkoak diren ideia eta sinesteak. 2.-Irakaskuntza askatasuna/ libertad de enseñanza: honen bitartez bideratzen da pentsamendu, ideia, sinesteen igorpena, adierazpena irakaskuntzaren bitartez. 3.- hezkuntzaren eremuan aurkitu ditzakegu egoera desberdinak non subjektuak bere kontzientziaren baitan jardun ahal izango duen, edo alderantziz aldarrikatuko duen bere eskubidea kontzientziaren kontra ez jarduteko.  -_Aurrekin_historikoak  PropiokiXIX. mendeabaino lehenago ezingo dugu hezkuntza-sistemaz hitz egin. XIX. mendean agertzen dirainstrukzioa, modu sistematizatuan, arautzen duten lehenengo arauak. Mende honen zehar, aurrekin historikoak sinplifikatu daitezkebi hezkuntza-ereduren alternantzia eta konfrontazioa azpimarratuz. Eredu hauetariko lehena izango da hezkuntza-eredu liberala. Honen oinarria egongo du Ilustratuen doktrinetan. Hauentzat hezkuntzaren baitan dago pertsonaren heldutasuna, bere askatasuna eta zoriona. Ildo berean, herriaren hezkuntzaren baitan dago nazioaren aurrerapena/ progresoa. Beraz, hezkuntzak helburu izango du pertsonaren formazioa eta herriaren progresoa, aurrerapena lortzeko balio duten teknikak eta jakintzak irakastea. Dituzten planteamendu arrazionalistak direla eta eredu honetan erlijioak ezarritako "trabak" gainditu nahiko dituzte. Liberal progresistek jarraitu zuten Ilustratuen hezkuntza-eredua. Bere datu adierazgarrienak dira: - Estatuak bere gain hartzen du dohaineko hezkuntza ahalik eta herritar gehienei zabaltzeko obligazioa. - Hezkuntza sekulartzeko (erlijiotik bereizteko) joera nabari da, kontutan izanda zituzten oinarri arrazionalistak. - Partikularrei ikastetxeak eratzeko askatasuna aitortuko zaie; maila goreneko irakasleriari (unibertsitateko katedradunak) katedra askatasuna aitortuko zaie. - Eredu honetan lortu nahiko da hezkuntza izatea: publikoa, denentzako, utilitarioa (alegia, gero lan bat egin ahal izateko), sekularizatua, estatuak zuzendutakoa (Elizaren egitekoa bigarren mailan utziz), uniformea eta zentralizatua. Bestalde, Eliza katolikoaren hezkuntza-eredu kontserbadoreadugu. Bere adierazgarri dira: - Kontsideratzen du Elizak irakasteko lehen mailako eskubidea duela (dº preferente), estatuaren aurretik, hain zuzen dagokion egiteko erlijiosoa dela eta. Horrela, Eliza katolikoaren eremuan ditugu orden erlijioso ugari zeregin nagusi dutenak irakaskuntza (eskolapioak, salesianoak, jesuitak etab.) - Irakasgai guziak bat etorri beharko dute doktrina katolikoarekin, hori lortzeko Elizak bere gain hartuko du ikastetxe, liburu eta abarren kontrola (horrela adierazten da 1851ko Konkordatuan). - Erlijio katolikoaren irakaskuntza derrigorrezkoa izango da ikastetxe guztietan. - Katedra askatasuna, mugatuta egongo da, hala nola katolikoak ez direnen iniziatibak ikastetxeak eratzeko. XIX. mendea, politikoki ezegonkorra, aldaketa ugariekin, kontserbadore eta progresisten arteko alternantzia izan zen nagusi. Lehenengoek nagusiki eredu katolikoa jarraituko dute, bigarrengoek eredu liberala. Bi ereduen arteko konfrontazioa ere adierazgarria da.  XX. mendeanere eman zen bi ereduren alternantzia, II Errepublika garaiko eredu laikoa eta Erregimen frankistako eredu konfesionala. Jakina den bezala, egoera politiko orokorraren erreflexu izan ziren eman ziren hezkuntza ereduak22.  -_Hezkuntza-sistemaren_araudia  - Oinarria EKn: Hezkuntza eremuko oinarrizko eskubide/derechos fundamentales nagusiak dira: hezkuntza eskubideaetairakaskuntza askatasuna, EKko 27.1ean aitortuak. Horiekin batera EK 27-an aitortzen dira bestelako eskubide eta askatasunak, hala nola botere publikoentzako aginduak, besterik beste. 27.artikuluarekin bat, 20.1 c letrak jasotzen du hezkuntzaren eremuko oinarrizko beste eskubide bat: katedra askatasuna. Guk aztertuko ditugu EK-ko 27 eta 20.1 c kontzientzia-askatasunaren ikuspuntutik. Azterketa hau gauzatzeko kontutan izango ditugu EKko beste artikulu batzuk. Horien artean: 1.1, 10.1, 9.1, 9.2, 14 bertan jasotzen baitira sistemaren oinarriak. Kontutan izan behar dugu, aipaturiko oinarrizko eskubide horiek garatzeko eskuduntza estatu zentralari dagokiola; EK 149.1.1 eta 149.1.30 art-en baitan; estatu zentralari dagokio modu esklusiboanhezkuntzaren eremuko oinarrizko eskubideak garatuko dituenoinarrizko legeria ematea(legislación básica desarrolladora). Eskuduntza hori garatuz LO desberdinak eman dira, boterean egon diren alderdi politikoen baitan. Esan daiteke EKko 27. Artikulua legez garatzerakoan, aurrez- aurre jarri zirela bi hezkuntza eredu, nolabait simplifikatuz:zentro- eskuinekoarenaetaezkertiarrena23.Neurri batean, gaur egun ere, bi eredu hauen adierazgarri diren jarrerak ere aurkitu ditzakegu.  Gaur egun, indarrean dagoen hezkuntza-sistemaren oinarrizko legeak diraLODE(LO 8/1985 reguladora del derecho a la educación), lege honetako zenbait artikuluk erredakzio berria izan dute 1985-2006 bitartean, etaLOE(Ley orgánica 2/2006 de Educación).  Aipaturiko legeriarekin batera, kontutan hartzekoak dira KA/TC-k emandako epaiak EK-ko 27 artikuluko edukien inguruan. Zehatz-mehatz KE 27 garatuz eman izan diren Lege Organikoak AK-ren aurrean aurkatuak/inpugnatuak izan ziren, ustez konstituzioaren kontrakoak izateagatik. Inpugnazio honen ondorio dira KA- ren epai batzuk; azpimarragarriak dira: 5/1981 eta 77/1985. Bertan jasotzen da KA-k emandako doktrina KE 27ko eskubide eta askatasunen edukiaren inguruan. Gaur egun indarrean jarraitzen du.  2.-_Hezkuntza-eskubidea  -_Izaera_juridikoa_/_naturaleza_jurídica Hezkuntza-eskubidea oinarrizko eskubide bat dugu, espresuki aitortzen dena 27.1ean. Oinarrizko eskubide den neurrian dimentsio edo alderdi bikoitzadu.Batetik subjektiboaderitzona; honen baitan oinarrizko eskubide honek bere titularrei eskubide subjektibo zehatz bat eskaintzen die. Bestetik, badu ere alderdiedodimentsio objektibobat. Honen baitan, hezkuntza-eskubidea, gainontzeko oinarrizko eskubideak bezala, sistema juridikoaren oinarrizko elementu dira; zuzenbidezko estatu demokratiko eta sozialaren zutabe; sistemaren oinarri axiologikoa eratuz. Hori horrela izanik, botere publikoen jarduera inspiratuko dute. Dena den, kontutan izan behar da KE 9.1 art-ren arabera, EK-k lotzen dituela ez bakarrik botere publikoak, baita herritarrak ere. Dimentsio subjektiboan, hezkuntza-eskubidea nagusikieskubide sozialbat da; prestazio jakin bat eskaintzen du. Hori gauzatzeko hezkuntza zerbitzu publiko gisa kalifikatzen du legeak. Horrekbotere publikoentzat obligazio ugarisortaraziko ditu, ildo horretan doa 27.art-ko zenbait adierazpen: - 27.4: oinarrizko irakaskuntza derrigorrezkoa eta dohainekoa izatea. - 27.5: botere publikoen obligazioa guztien hezkuntza eskubidea bermatzeko, eta horretarako irakaskuntza orokorrean programatzeko obligazioa. - 27.8: botere publikoen eskuduntza hezkuntza-sistema homologatu eta ikuskatzeko / inspeccionar - 27.9: botere publikoen obligazioa ikastetxe pribatuak ekonomikoki laguntzeko, hauek legeak jasotako baldintzak betetzen badituzte. Dena den, aipatzekoa da zerbitzu publiko honen ordenaketanbotere publikoakez direla subjektu eskudun bakarrak. Botere publikoen egiteko nagusi bada ere, beraiek baitira hezkuntza-sistemaren bermatzaileak, kontutan hartzekoak dira ere hezkuntzaren eremuan daudeniniziatiba sozial pribatuak. Botere publikoek ahalbideratu egin beharko dute hauen partaidetza, EK-ko 9.2ko mandatuaren aplikazioz, sistema demokratikoa bermatzeko. EK-ko 27.5 ean ere, hezkuntzaren programazio orokorrean parte-hartzeko eskubidea aitortzen zaie hezkuntzaren eremuanafektatutaedo interesa duten sektore guztiei. Modu berean, EK- n aitortzen zaie subjektu pribatuei, irakasteko askatasunaren eremuan, 27.1, ikastetxeak eratzeko askatasuna, 27.6.  -_Titularrak Eskubide honen titular dira denak/todos, EKko 27.1. LODE 1-ek zehazten du: denak bai espainiarrak, baita ere Estatu espainiarrean bizi direnatzerritarrak. Atzerritarrei dagokienez, kontutan izan behar da LODE 1.3 eta Atzerritarren eskubide eta askatasunei buruzko 4/2000 legea, 9. art.  -_Objektua,_helburua:_pertsona_osotara_garatzea  EKko 27.2ak jasotzen du zien den hezkuntzaren objektua, helburu moduan ulertuta: pertsonaren nortasuna osotara garatzea / pleno desarrollo de la personalidad humana. Beti ere, errespetatuz: a) bizikidetzaren printzipio demokratikoak eta b) oinarrizko eskubideak. Ildo berean kokatzen da LODE 2.art. Batzuek diote, hemen jasotzen duela EK-k bere hezkuntza-idearioa; bertatik ondoriozta daiteke, hezkuntzak dimentsio bikoitza duela: indibiduala batetik (nortasuna osotara garatzea), eta soziala bestetik (izan ere, garapen horrek errespetatu beharko ditu oinarrizko eskubideak eta bizikidetzaren printzipio demokratikoak). Helburu hau lortu ahal izateko, araudiak aurreikusten da hezkuntzakintegralaizan behar duela. Honek zer esan nahi du? Irakaskuntza ez dela mugatu behar intelektualak diren jakintzak/ezaguerak/conocimientos igortzera. Landu beharko da pertsonaren garapena osotasunean, modu integralean bideratuko dituen gaitasunak. Horien artean azpimarratzen dira eduki instrumentalak, linguistikoak, zientifikoak, teknologikoak, estetikoak hala nola eduki axiologikoak edo balioak lantzen dituztenak. Hala jasotzen da araudian: LODE 2, LOE 1 eta 2, hala nola hainbat ED/RD-etan, Estatu guztiarentzat komunak diren ikasketak jasotzen dituzten Errege Dekretuak esaterako. Beraz, eskolako edukiak lantzerakoan jakintzekin batera, landu beharko dira bizitzako eremu guzietan agertzen diren balio moralak. Beti ere,moraldelako termino hau ulertu behar da zentzuzibiko eta akonfesionalbatean, kontutan hartuta estatu laiko baten eremuan gaudela. Nola bideratzen da hezkuntza integral hori?LOE 6.art-ren araberagobernu zentralak(horretarako eskuduntza baitu 149.1.30, 27.5, 27.8) zehaztuko ditu zeintzuk diren irakatsi beharrekoeduki komunak/ enseñanzas comunes. Materia komun hauek dagozkioncurriculumetanagertuko dira (irakasgai bakoitzari dagozkion helburu, eduki, metodo pedagogiko eta ebaluaketa irizpide multzoa). Materia komun hauekin bermatu nahi da ikasle guztientzako formazio komuna, hala nola lortuko diren tituluen balioa bermatu eta homologatzea. LOEren arabera, materia komun hauek irakasten den totalaren %55-a izango dira (%65-a hizkuntza koofizialik ez duten AE-tan24). Dena den, askotan gobernu zentralak emandako curriculumak aztertuta esan ohi da bertan jasotakoak %55- a baino askoz ere gehiago suposatzen duela; horrek mugatu egingo du, askotan bidegabeki, eskudunak diren gainontzeko subjektuen parte hartzea ikasketak ezartzerakoan. Administrazio sozialistaren garaian, LOGSE-ren bidetik eduki minimo, edo komun hauek hirutan banatzen ziren: irakatsi beharreko kontzeptuak, irakasteko prozedurak eta igorri/landu beharreko aktitude edo jarrerak. Modu horretan irakasgai guzietako ikasgaitan, materia eman ahala landu beharreko baloreak jasotzen dira. Honi deitzen zaio balioak modu transbersalean (transversalmente) edo zeharka lantzea; materia guztiak zeharkatuko dituzten balioen bitartez.  Eduki komun hauek ezarri ondoren, hezkuntza eremuan eskuduntzak dituzten AAEE-ek(gaur egun, denak Zeuta eta Melilla ezik), bere eremurako lurraldetarraren berezitasunak kontutan hartuta dagokioncurriculumaezarriko dute, beti ere aipaturiko eduki komunak jasoz. egokituko du bere EA/KA-ko errealitatera. Ondoren, ikastetxe bakoitzakgaratuko du bere curriculum propioa, aipaturiko edukiak ikastetxe konkretuaren egoerara egokituz.; beti ere, AE-k ezarritakoaren eremuan, LOE 6, 120. Azpimarratzekoa da ikastetxeari aitortzen zaionautonomia pedagogikoa, LOE 120, dagoen araudi guztiak askotan “ito” egiten duela; ikastetxeari gelditzen zaion jarduera eremua oso murritza da; minimoak sarritan maximo bilakatzen dira. Lantzen ari garen baloreen igorpenaren gaia, hezkuntza sistemaren araudi gorenak adierazitakoaren arabera, loteslea da ikastetxe guztientzako, ikastetxe publiko nahiz pribatuentzako. Dena den, kontutan izan behar da, igorri beharreko balore hauek ez direla ikastetxe guztietan berdin enfokatuko. Ikastetxe publikoak, definizioz, neutralakizan behar dute, nahiz ideologikoki nahiz eremu erlijiosoan, erakunde publiko guziak bezala, hala jasotzen da AK 5/81 epaian. Dena den,neutraltasunakez du esan nahibalore igorpen eza, zeren hauek jakintzekin, ezaguerekin batera igorri behar baitira. Neutraltasunak adierazi nahi du ikastetxe publikoek ezingo dutela jarrera ideologiko edo erlijioso espezifikorik hartu. Ikastetxe publikoak ezin du bere jarduketa bideratu aukera erlijioso edo ideologiko jakin baten baitan. Ikastetxe pribatuek ordea, bai. Alegia, aztertuko dugun bezala, ikastetxe pribatuak aukera dauka ideariozehatz bat ezartzeko, LOE 115; horren bitartez aukera ideologiko edo erlijioso zehatz bat eginez. Kasu horretan, bideratu dezake bere jarduketa osoa honen baitan. Alegia, araudiaren arabera igorri beharreko baloreak, idearioak markatutako ikuspuntutik igorriko ahal izango dira. Dena den, ezingo dena inoiz egin ikasleak adoktrinatzea izango da LODE 52. Adoktrinatzearik /adoctrinamiento ezingo da eman inolako ikastetxetan, ez publiko ezta pribatuetan ere, ikasleen oinarrizko eskubideak urratzen baititu, horien artean kontzientzia-askatasuna, LODE 6 art. Baloreak igortzeko modu honetaz gain,badaude hezkuntza-sisteman asignatura batzukhelburu nagusi dutenak balio konkretu batzuen lanketa. Horien artean: - Erlijioaren irakaskuntza, gaur egun araututa dagoen moduan, aukeratutako erlijio-konfesioaren balore igorriko dira. - LOEk irakasgai berri bat jaso zuen:educación para la ciudadanía y los derechos humanos.Irakasgai honen helburua zen aztertzea demokrazia eta herritarren partaidetzaren gaia, nahiz gizartean hala nola politikan, hala nola: pertsona eta gizartean etika-printzipioak, erregimen demokratikoetan aitortzen diren eskubide eta askatasunak, gatazkak gainditzeko bideak, gizon eta emakumearen arteko berdintasuna, kultura aniztasunaren aitorpena eta inmigrazioa gizarte eta kultura aberasteko faktore moduan etab. LOE 18.3, 24.3, 25.4. Irakasgai hau desagertu eta gero25, antzerako balioak landuko dituzten, erlijioa ikasten ez duten ikasleek, aurreikusi den ordezko irakasgaian26.  -_Edukia  Hezkuntza-eskubideak bere titularrari aukera ematen dio prestazio sozialjakin bat jasotzeko, zertan gauzatzen da? a) Izaeraren, nortasunaren erabateko garapena ziurtatuko duen kalitatezko hezkuntza jasotzeko eskubidea b) Hezkuntza sistemak osatzen duten irakaskuntza erreglatuak/enseñanza regladadelakoa, jasotzeko eskubidea, LOE 3.LOE-k arautzen du hezkuntza-sistema osotasunean, 27.5-eko agindua gauzatuz, alegia irakaskuntzaren programaketa orokorra hezkuntza-eskubidea bermatzeko. c) Eskolako lana modu egokian ebaluatua izateko eskubidea d) Bidegabekeria edo arbitrariotasunik gabeko diziplinazko tratua jasotzeko eskubidea e) Oinarrizko hezkuntza, dohainik jasotzeko eskubidea, 27.4-eko agindua jasoz. Horri egiten diote aipamena LODE 1 eta LOE 4, non jasotzen den zertan gauzatzen denoinarrizko hezkuntza/educación básicadelakoa: 10 urteko eskolatze-aldia, 6- 16 bitartekoa; Lehen Hezkuntza (6-12), eta Derrigorrezko Bigarren Hezkuntza DBH (12-16). Hezkuntza hau dohainikeskaini behar da, horrek bideratuko du hezkuntza-eskubidea denentzako izatea. Hori lortzeko dohaineko ikaspostuak (plazas) eskainiko dira ikastetxe publikoetan eta pribatu kontzertatuetan. Beraz hezkuntzarenzerbitzu publikoagauzatzen da ikastetxe publiko nahiz pribatu kontzertatuetan. Ildo honetan daude ikasleentzako beka eta dirulaguntzak,LODE 6.1g, h. EKk 27.4 art. adierazten du oinarrizko hezkuntza derrigorrezkoadela eskolara joateko adinean dauden haurrentzat (6-16).  Honen inguruan galdera hau egin da?Legeak derrigorrezko kalifikatzen duenoinarrizko hezkuntza, nahitaez ikastetxe homologatuetan jarraitu behar al da?,gurasoek bere ideologia, sineste erlijioso, planteamendu filosofiko edo pedagogiko sakonetan oinarrituta erabaki al dezakete irakaskuntza horieskolatik kanpo,norberaren etxean eskaintzea, esaterako? Galderak hausnarketarako:     * Zilegia al da objekzioko planteamendu hori EK eremuan?     * Kontutan hartu KE 16, 10.1; hala nola 27.1, 27.2, 27.3, 27.4, 27.8     * Zein izan beharko dira mugak? 27.2, 10.1, hezkuntza eremuko legeria  Ez dago errealitate honi zuzenean erantzuten dion araudirik. “Homeschooler” deitu ohi direnak, Espainia mailan, elkarte bat dute,Asociación por la libre educación27.Bertan bizi duten errealitatearen berri ematen dute. Antza denez, legearekin arazorik gabe bide hau jarraitzen du ten hainbat kasu daude. Dena den, aipatzekoa da Konstituzio Auzitegiak gai honi buruz emandako azken epaia, STC 2010/133, non babes helegite bat ezezten duen, homeschooler diren guraso batzuek jarritakoa, beraien hezkuntza eremuko eskubideak urratzeagatik; auzitegiek erabaki zuten haurrak ikastetxe homologatu batean eskolatzea derrigorrezkoa zela. Aipagarria dira ere bi epai, AK bata eta Auzitegi Gorenarena bestea, STC 260/ 1994 eta STS 30 oct.1994. Hauetan, kasu berezi bat planteatu zen, “niños de Dios” talde erlijiosoaren eremuan gertaturikoa. Auzitegiek kasu honetan, eta hezkuntza eskubidearen edukian sartu gabe, erabaki zuten haurrak ez eskolatzea ikastetxe homologatu batean, ezin zela babesgabezia/desanparoakontsideratu. Kontutan hartzekoa da ikasleari, hezkuntza-eskubidearekin batera aitortzen zaizkiola bestelako eskubideak LODE 6-n eta 732/95 Errege Dekretuan ikasleriaren eskubide eta betebeharrak arautuz. Aipagarria da, 201/2008_Dekretua, abenduaren 2koa, Euskal Autonomia Erkidegoko Unibertsitateaz kanpoko ikastetxeetako ikasleen eskubide eta betebeharrei buruzkoa28 Eskubide horien artean, azpimarragarri dira: - Ikaslearen kontzientzia-askatasuna, beren konbikzio erlijioso eta moralak, EKrekin bat errespetatuak izateko eskubidea; hau KE 16-aren konkrezio bat da. LODE 6.1 c - Ikaslearen integritatea/nortasuna osotara eta duintasuna errespetatua izateko esk, LODE 6.1.c, EK-ko 10.1 eta 15-en konkrezio. Hala nola edozein motako eraso fisiko nahiz moralik ez jasotzeko eskubidea, LODE 6.1 f. - Ikastetxearen funtzionamenduan eta bizitzan parte hartzeko eskubidea; beti ere indarrean dagoen araudiaren arabera, LODE 6.1.g. Eskubide hau EK-ko 27.7- n jasotzen da. Bide batez, eta 1.1 eta 9.2-ko klausula demokratikoaren konkrezioa da. LODE-k ikasleentzako eskubideekin bat,betebeharrak ere jasotzen ditu. Horien artean ikasteko betebeharra (ikasketa lanetan parte hartzea, bere hezkuntza eta ikasketei buruz irakasleak ezarritako ildoa jarraitzea, klasera puntual iristea, ikastetxeko elkarbizitza egoki izan dadin parte hartzea); kontzientzia-askatasuna, konbikzio erlijioso eta moralak errespetatzea; eskola- komunitateko kideen duintasuna, nortasuna eta intimitatea errespetatzea; ikastetxeko antolaketa, elkarbizitza eta diziplina arauak errespetatzea; ikastetxeko instalazio eta materialak modu egokian erabiltzea.  3.-_Irakaskuntza-askatasuna_edo_irakasteko_askatasuna  - Izaera juridikoa KE 27.1-ko irakaskuntza-askatasuna oinarrizko eskubidegisa kalifikatu daiteke. Horrela izanikbatetik eremu edo dimentsio subjektibobat izango du, alegia honek titularrei aukera emango die askatasuneko eremu batean irakasteko,askatasunez irakasteko aukera, alegia. AK-k, STC 5/81 OJ 7, dio irakaskuntzabideratuta dagoela ezaguerak eta baloreak igortzera. Horrela ba, askatasun honen bidez igorri ahal izango dira ideologia- eta erlijio- askatasunarekin erlazionaturik dauden edukiak. LLAMAZARES-ek kontzientzia-askatasunaren edukiaren teoria jarraituz, irakaskuntza-askatasunak aukera emango dio bere titularrari norberaren ideiak, uste sendoak, sinesteak besteei igortzeko, adierazteko, irakasteko. Neurri horretan kontzientzia-askatasunaren egikaritza bideratzen du. Aipaturiko AK-ren epaitik, 5/81 ondorioztatzen da, irakaskuntza-askatasunak lotura estua duela EK-ko oinarrizko eskubide batzuekin. Izan ere, irakaskuntza- askatasuna 20.art-ko adierazpen-askatasuna (askatasunez pentsamenduak, ideiak eta iritziak adierazi eta igortzeko eskubidea) eta 16-ko kontzientzia- askatasunaren zehaztapena, konkrezioa da. Alegia, irakaskuntza-askatasuna egikaritzerakoan, bide batez egikaritu egiten da adierazpen-askatasuna (izan ere irakasten duenak adierazi egiten baitu) eta kontzientzia-askatasuna (irakasten duenak bere egitekoan igorri baititzake dituen konbikzio sendoak). Oinarrizko eskubide den heinean, badu ere bere eremuedodimentsio objektiboa. Alegia, oinarrizko eskubideek sistemaren zutabe dira; zeregin axiologiko bat dute sistema juridikoan; markatu egiten dute indarrean dagoen sistemaren oinarrizko baloreak, 1.1 eta 10.1-eko baloreen konkrezio dira. Eremu objektibo honetan, oinarrizko eskubideen adierazi egiten dute zein del gizarteak nolabaitadostu duen elkarbizitzaren eremu zilegia. Ikuspuntu objektibo honen eremuan, doktrinak esan ohi du irakaskuntza- askatasuna berma instituzionaledogarantía institucionalbat dela. Izan ere, eskubide hau egikaritzerakoan, ez da lortzen soilik bere titularraren egikaritza indibiduala.Lortzen da ere indarrean dagoen sistemako erakundeak bermatzea, horien artean: askatasuna kultura eta zientzia garatzeko. Azken finean, sistema demokratiko bera.  -_Edukia Zentzu zabalean, irakaskuntza-askatasunak pertsona orori ahalmena ematen dio irakaskuntzaren bidez bere jakintzak, trebetasunak, ideiak, baloreak ea. igortzeko. Dena den, irakaskuntza-askatasunaren edukia gehiago zehaztu du KA-k 5/81 epaian. Epaiak jasotzen du, irakasteko askatasunak biltzen dituela beste oinarrizko eskubide batzuk: 1.- Ikastetxeak eratzeko askatasuna, 27.6 KE 2.- Katedra-askatasuna, 20.1c KE 3.- Gurasoen eskubidea seme-alaben formazio erlijioso eta morala hautatzeko, 27.3 KE.  a) Ikastetxeak eratzeko askatasuna - Titularrak Indarrean dagoen hezkuntza sistemamistoedodualadela esan ohi da; ikastetxe publikoekin batera pribatuak daude. LOE 108 artikuluak adierazten dupublikoakdirela titularra botere publiko bat dutenak;pribatuakizango dira titularra izaera pribatuko pertsona fisiko edo juridiko bat denean. Ikastetxearen titularra izango da eskuduna den Administrazioan, dagokion erregistroan, titular gisa agertzen den pertsona fisiko edo juridikoa. LOE 108 Ikastetxe pribatuak diru publikoz mantentzen direnean (sostenidos con fondos públicos LOE 116), EKko 27.9 artikuluaren mandatua jasoz, kontzertatuakizango dira, nahiz eta kontzertazio-maila ez izan berdina. Gaur egun EH-n %50 ikastetxe publikoak dira, %50 pribatu kontzertatuak. Kontzertatu gabeko ikastetxe pribatu oso gutxi dago, ustez bakarra Bilboko Ikastetxe Amerikarra. EKko 27.6ak espresuki aitortzen du ikastetxeak eratzeko eskubidea pertsona fisiko nahiz juridikoei. LODE 21-ak garatu du artikulu hori, adieraziz eskubide hau aitortuko dela: 1.-fisikoa nahiz juridikoa den pertsona orori, 2.- izaera pribatukoa; 3.- nazionaltasun espainiarrekoa. Azkeneko baldintza honen inguruan kontutan izan behar da Atzerritarrei buruzko LO-k 9.5 art-n aurreikusten duena, egoitza/erresidentzia Espainian duten atzerritarrentzako. Aukera aurreikusten zaie hezkuntza eremuan aritzeko, irakaskuntzan eta ikerketan; ikastetxeak eratzeko eskubidea ere izango dute. LODE 21.2-an zenbait muga ezartzen dira titular izateko. Ikastetxe berri bat eratzeko baimen/autorizazio administratibobat behar da, LODE 23. Hau lortuko da eskaturiko betebeharrak ematen direnean: irakasleriaren titulazioa, irakasle- ikasle arteko kopurua, irakasteko eta kirol instalazioak, ikasleku kopurua (puestos escolares) LODE 14.  - Edukia Kontutan izan behar dira EK 27.6 eta LODE 21, bertan jasotzen da askatasun honek aukera ematen duela ikastetxeak eratu/sortu eta hauek zuzentzeko. Alegia, ikastetxea sortzeko eskubide hau ez da mugatzen ikastetxearen eraketara soilera, honen sorrera fisikora, baizik eta bertan hezkuntza proiektu zehatz bat gauzatzeko ahalmena ere ematen du. Horretarako ezinbesteko da ikastetxeak zuzentzeko eskubidea. Zertan gauzatzen da zuzendaritza-eskubidea?Horretarako kontutan izan behar ditugu LODE 25,26, LOE 115. LOE 115: titularrei aitortzen zaie ikastetxeeiizaera propioaezartzeko aukera,ideariobezala ezagutua ere. Eskubide hau gauzatu ahal izango da ikastetxe pribatu guzietan, kontzertatuak eta ez kontzertatuak. AK 5/81 FJ 8 epaiak dio idearioak aukera ematen duela ikastetxe pribatuei izaera edo orientazio ideologiko edo axiologiko propio bat ezartzeko. Hau ez da zertan mugatu behar aukera erlijioso edo moralera, adierazi dezake hezkuntza eremuko beste aukera batzuk ere. LOE 115.2-en baitan ideario hau publikoa izan behar da, eskola-komunitateko partaide guziek ezagutu beharko dute (guraso, ikasle, irakasle, AZP/PAS). LOE- k dio ikastetxearen aukeraketak dakar idearioa onartzea. Kontutan izan beharko da LODE 52.2 eta 52.3-k ezarritakoa ikastetxe kontzertatuetan, kasu guztietan, irakatsi beharko dela kontzientzia-askatasuna errespetatuz. Ildo berean, praktika konfesional oro borondatezkoa izango da. Ideario honen bitartez ahalmentzen da beraz, 27.6-an titularrei aitortutako eskubidea. Baita ere gurasoen eskubidea aukeratzeko seme-alaben formazio erlijioso eta morala, 27.3. Idearioa ezartzeko eskubideak baditu bere mugak. LOE 115.1-n baitan idearioak errespetatu beharko du EK-ko printzipioak, hala nola irakasle, guraso eta ikasleen eskubideak. Ikastetxe publikoakneutralak izan behar dira eremu ideologiko eta erlijiosoan. Dena den, neutraltasunak ez du adierazten balorerik ez dela igorriko bertan. Are gehiago, indarrean dagoen hezkuntza sisteman hezkuntzaren helburuak lortzeko, 27.2 EK, kontsideratzen da eduki intelektualekin batera baloreak igorri behar direla. LOE 121. art-n jasotzen du ikastetxe guztiek, nahiz publikoak nahiz pribatuak, izango dutela beren Hezkuntza Proiektuen bitartez, Proyecto Educativo de centro, PEC. Dokumentu horretan jasoko da ikastetxe batek egiten duen aukera propioahezkuntza eskaintzari dagokionez. Bertan jasoko dira ikastetxearenhelburuak, lehentasunak,identitate zeinuak,azken finean bere jarduera gidatuko duen aukera. Guri dagokigunez, agertu daitezke, ikastetxe horrek landu, bultzatu edo saihestuko dituen baloreak eta jarrerak; beti ere ikastetxea kokatuta dagoen eremu soziologikoari begira. LOE 121.6-k dio Hezkuntza Proiektuek, ikastetxe pribatu kontzertatuetan, jaso beharko dutela LOE 115-n aipatzen den idearioa.  - LODE 25, 26: artikulu hauetan jasotzen dira ikastetxe pribatuetan,zuzendaritza-eskubidearen parte diren eskuduntza-eremu batzuk: ikastetxeko barne erregimena/eraentza, barne araudia ezartzeko eskubidea; irakasleriaren hautaketa (kontratazioa eta kaleratzea); ikasleriaren hautaketa; erregimen ekonomikoa zehaztea. Eskuduntza hauen hedadura ez da berdina ikastetxe pribatu kontzertatu eta ez kontzertatuetan. Azkeneko hauek autonomia dute aipaturiko eskuduntzetan, ez horrela kontzertatuak direnak. Aipatu dugun modura, LOE 116-ren arabera, badaude diru publikoz mantentzen diren ikastetxe pribatuak,kontzertatuakalegia. Errealitate hau EK 27.9ko mandatuaren ondorioa da, non adierazten den botere publikoek lagunduko dituztela ikastetxeak legeak arautzen duen moduan. Legeari egiten zaion igorpen hori, LODE eta LOE-n gauzatzen da. Bertan jasotzen da kontzertuaren tresna juridikoa, ikastetxe pribatu eta Administrazioaren artean sinaturikoa. Horren baitan, irakaskuntza dohainik eskaini ahal izango da (kopururen bat ordaindu ahal izango da, eskolako jarduketa osagarrien baitan, LODE 51). Baino bide batez,ikastetxearentzat obligaziobatzuk sortarazten ditu, hala nola bereautonomia zenbait gaitan murriztuegiten da (ikastetxearen funtzionamendurako organoen zehaztapena, ikasleen hautaketa, irakasleriaren kontratazio eta kaleratzea ea; LODE 47 eta hurrengoak LOE-k aldatu egin ditu partzialki).  Zein da finantziazio publiko honen oinarri juridikoa?Nagusiki KE 27.9 art dugu. Bere garaian, artikulu hau onesteko tira-bira sakonak eman ziren alderdi eskuindar eta ezkertiarren artean; izan ere, muturreko bi alderdiek hainbat gaitan amore emanda bideratu zen EK-ko 27. artikuluaren aitorpena. Azkenean egin zen aukera izan zen, irakaskuntza pribatua finantzatzea diru publiko bidez. Aukera horren atzean ildo desberdineko arrazoiak daude: historikoak, politikoak, sozialak, etab. Ikuspuntu juridiko batetik, eta landu ditugun artikuluak aztertuta zera esan dezakegu: EK 9.2 artikuluaren baitan, botere publikoek neurriak hartu behar dituztela oinarrizko eskubide guziak efektiboak izan daitezen, kasu honetan KE 27.6ko eskubidea; izan ere, 27.6 bideratuta kontsideratzen da bermatzen direla gurasoek eta gizarteko hainbat taldek duten irakaskuntzarako askatasuna, hala nola ikastetxeak eratzeko eskubidea. Horrela bideratuko da, ikastetxea eta irakaskuntza ez egotea bakarrik, edo monopoliogisa, botere publikoen esku. Izan ere, diru publiko bidez iniziatiba pribatuko ikastetxeak mantentzeak ahalmentzen du aukera anitzak egotea dohainik ikasteko, ikastetxe publikoetan baita ikastetxe pribatu kontzertatuetan ere. Horrek bideratuko du baita gurasoei aitortzen zaizkien eskubideak.  - Mugak Hitzez hitz EK 27.6eanadierazten da ikastetxeen eraketa gauzatu beharko dela printzipio konstituzionalak errespetatuz. Kontutan hartuz hezkuntzaren eremuan garatzen den jarduketa bat dela, kontutan izan beharko da ere EK 27.2an jasotzen den hezkuntzaren helburua (giza izaeraren erabateko garapena printzipio demokratikoak eta gainontzekoen oinarrizko eskubideak errespetatuz).  b)_Katedra-askatasuna  Hau ere irakaskuntza-askatasunaren barnean kokatzen da, honen konkrezio edo proiekzio gisa. EKn espresuki 20.1.c-n aitortzen da, hain zuzen adierazpen- askatasuna aitortzen den artikuluan. Bide batez, katedra-askatasuna, irakaskuntza-askatasuna bezala, adierazpen- askatasunaren konkrezio dira, hezkuntzaren eremuan. Hala nola kontzientzia- askatasunarena: 20.1 + 16 + 27.1 = 20.1.c.  - Titularrak  EK-n 20.1.c, ez da zehazten nortzuk diren titularrak; LODE 3-an adierazten da irakasleria dela eskubide honen titularra. Gaur egun Espainiako doktrinan, adostasunez onartzen da, baita KAren jurisprudentzian, irakasleria guzia dela askatasun honen titular, eta ez bakarrik katedra bat dutenak, historian atzera eginda gertatu ohi zen bezala.  - Edukia  KA ren 5/81 9. OJ/FJ epaitik zera ondorioztatu daiteke: Katedra-askatasunaren titularrak irakasle guziak badira ere, askatasun honen hedadura ez da berbera kasu guzietan. Bi faktoreren baitan egongo da: a) ikastetxearen izaera publiko edo pribatua, eta b) irakasten den maila.  a) Ikastetxe publikoetan:neutraltasuna da adierazgarri. Hauetan katedra- askatasunak eduki bikoitza izango du: Negatiboa: honen baitan irakasleria ezin da derrigortu botere publikoek ezarritako doktrina ofizial bat irakastera; irakasleak ezezkoa esan diezaioke irakasten duenari orientazio ideologiko zehatz bat emateari. Positiboa:honen baitan irakasten duenaren inguruan bere konbikzioak adierazi ditzake hala nola metodologian eta ikerkuntzan. Beti ere, bere irakaskuntza ideologikoki orientatu gabe, ezta adoktrinatu ere. Kontutan izan behar da irakaskuntza publikoaren neutraltasun ideologiko eta erlijiosoa, hala nola ikasleriaren eskubideen errespetua. Eduki positibo hau, murriztuz joango da irakaskuntza maila jaitsiz doan neurrian. Batez ere, kontutan izan behar da eskudunak diren Administrazioek duten ahalmena irakasten diren kurrikulumen zehaztapenean, hala nola ikasleriaren adina eta gaitasun kritikoa.  b) Ideariodun ikastetxe pribatuetan:faktore honek mugatu egiten du ere katedra askatasunaren hedadura. Hasteko, ikastetxe hauetako irakasleriaren katedra-askatasunak hedadura berdina du: Eduki negatiboa, nahiz botere publikoen aurrean, nahiz ikastetxeko titularraren aurrean, ezin da derrigortu doktrina ofizial bat irakastera, eta Eduki positiboa. Honi dagokionez kontutan izan behar da ikastetxe pribatuan ideariorik baldin badago, honek katedra-askatasunari muga batzuk ezartzen dizkiola. Ideario hau beti irakasleriarentzat ezaguna eta onartua izango da. Baino ez du irakaslea behartuko honen apologista izatera, ezta ere idearioren menpe jartzea bere jarduketa. Dena den, irakasleak idearioa errespetatu egin behar du eta bere irakaskuntza honekin bateragarria izan behar da. Ezingo du idearioaren kontra erasorik egin ez zuzenean ezta zeharka ere (no ataques abiertos ni solapados). D.LLAMAZARESentzat, irakaslearentzat debekatuta egongo da ikasleen formazio erlijioso eta morala bideratzea, gurasoek aukeratu zutenaren kontrako zentzuan. Ezingo du ezta adoktrinatu ere. Onargarria izango litzateke, bere irakasgaiak dituen konbikzioen arabera irakastea, baita zentzu kritikoan ere, beti ere idearioari zor zaion errespetuarekin, behar den diskrezioarekin eta kontutan ikasleen adina kontuan izanda.  - Mugak Katedra-askatasunak dituen mugak hirutan sistematizatu daitezke:  1.- Kontutan izanik askatasun hau espresuki 20.art-n jasotzen dela, 20.4ko mugak ere aplikatuko zaizkio: “I Titulua garatuko duten legeek diotena eta, batez ere, ohorerako eskubidea, intimitate eta norberaren irudirako eskubidea, eta gazteen eta haurren babes-eskubidea”.  2.- LODE 3-ak dio katedra-askatasuna garatuko dela EKren eremuan eta hezkuntzaren helburuak kontutan hartuz, beraz  3.- hirugarren muga bezala egongo da 27.2ko edukia. Alegia, hezkuntza bideratu beharko da errespetatuz, giza izaeraren garapenera, printzipio demokratikoak eta gainontzekoen oinarrizko eskubideak.  -_Eskubide_arteko_gatazkak  Aztertu dugun eremuan, eskubide arteko gatazkak eman daitezke. Beti ere, kontutan hartu beharko dira irizpide hauek:  - lerrun bereko eskubideak direnez, oinarrizkoak, ezin da hierarkiaren printzipioa aplikatu. - Beraz, saiatu beharko da gatazkan dauden eskubideen egikaritza bateratua lortzea. - Saiatu behar da ere, bi eskubideen eduki minimoa, 53.1-ean aipatzen dena, alegia eskubide hori adierazgarri egiten duen muina errespetatzea. - Azken aukera bezala, eskubide bati lehentasuna emango bazaio proportzionaltasun bat eman beharko da, babestu nahi den eskubidea eta mugatzen denaren artean. Gatazka hauek kasuz kasu auzitegiek ebatziko dituzte.  Gertatu diren gatazken artean auzitegietara iritsi direnen artean ditugu: - Katedra-askatasuna eta idearioaren artekoak:kasu honetan kontutan izan beharko diren irizpideak dira, KA-k ezarritakoak: a)Ikastetxe pribatu bateko idearioak ez du bertako irakasle bat behartzen honen apologista edo defendatzaile izatea, ezta bere jarduketa zientifikoa honen menpe jartzera ere, 5/81 10. OJ. b) Irakasleak idearioa errespetatu beharko du, ezin du honen kontrako erasorik egin, ez zuzenean ezta zeharka ere (ataques directos o solapados). Hala gertatuta irakaslea kaleratuko balitz justifikatua egongo litzateke, 5/81 10. OJ. c) Irakaslearen lan kontratuari amaiera emateko (rescindir) ez da nahikoa idearioarekin ados ez egotea (simple disconformidad) frogatu beharko da kontrako jarrera argia eta bortitza (freicción manifiesta y hostil contra el ideario) STC 47/85. Frogatzea dagokio kaleratzaileari.  - Idearioa eta irakasleriaren eskola-kanpoko jarduketak Mota honetako gatazken inguruan badago jurisprudentzia (KA 5/81 epaiak jaso ditu irizpide nagusiak, ondorengo jurisprudentziak, adib AKE 47/85 jarraitua). Bertanarau orokorbat jasotzen da: gatazka ematen bada idearioa eta irakaslearen eskola-kanpoko legezko jardueren artean, ezingo da irakaslea kaleratu, izan ere, hasera batean, ikastetxea eta irakaslearen arteko lan harremana ez da luzatzen eskola-kanpoko jardueretara. Dena den, zenbait kasutan kaleratze oinarri izan daitezke, noiz? KAk 5/81 epaian (11. OJ) gatazkaren larritasuna aztertzeko irizpide batzuk proposatzen ditu: -jardueraren notoriotasuna, alegia irakasleak eskola kanpoan egin duen jarduera, idearioa aurkatzen duena,nabaria izatea, alegia ezaguna eta zabalduta eskola komunitatean; nagusiki guraso eta ikasleentzat. Izan ere, gurasoek ikastetxe hori aukeratu dute bertan eskaintzen den hezkuntza motagatik; bestalde, ikasleentzat irakaslearen jarduerak, koherentzia gabezia agertu dezakeelako irakatsitakoaren aurrean, jasotzen duen hezkuntzaren kalterako.  - jardueraren nolakotasuna, aztertu beharko da zein motatako jarduera izan den; kontutan hartuko da zein den irakaslearen egitekoa ikastetxean, eta egindakoak modu negatiboan eragin dezakeen bere irakasle funtzioan. Adib: ez da berdin kontsideratzen irakasleak erlijioa irakastea, zeni eskatuko zaion etsenpluzko jarrera, ereduzko edo eredugarri izango den jarrera izatea, edo beste materiaren bat irakastea.  - irakaslearen asmoa edo intentzioaere kontutan hartu beharko da, alegia bere asmoa zein zen: idearioa aurkatzea? Mota honetako arazoetan gatazkan dauden oinarrizko eskubideak dira: ikastetxeko titularraren askatasuna, EK 27.6, idearioan gauzatua, eta irakaslearen intimitatearen eskubidea EKko 18 edo bere ideologia- eta erlijio- askatasuna EK 16. Aztertu dugun epai honek izan zuen Boto partikular bat, Tomas y Valiente Magistratuarena. Honentzat idearioa urratu dezake soilik, ikastetxearen eremuan eginiko irakaskuntza jarduerek; eskolaz kanpoko jarduerak ezin dira inoiz kaleratze baten oinarri izan idearioa urratzeagatik. D.LLAMAZARES-entzat printzipio gisa, eta aipatutako salbuespenak kontuan hartuta, botu partikularreko erabakia da zuzenena, hezkuntzaren helburuak kontutan hartuta. Izan ere, hezkuntzaren helburua bada izaeraren garapena lortzea, elkarbizitzako printzipio demokratikoak eta oinarrizko eskubide eta askatasunak errespetatuz, hala nola kontutan izan behar bada bereziki haurren kontzientziaren eraketa askatasuneko eremuan, ezin dira gauzatu intolerantziazko jarrerak. Kaleratze bat oinarritzea aipaturiko arrazoietan dogmatismo intolerantearen adierazgarri dira, autore honen hitzetan, batera ezinak 27.2 eta KEko printzipioekin, are gehiago jarduketa horiek badira irakaslearen oinarrizko eskubideen adierazgarri (ezkontza zibila, dibortzioa, legezko abortuak, partitu, sindikatu edo konfesio bateko kide izatea ea).  c) Gurasoen eskubidea seme-alaben formazio moral eta erlijiosoa hautatzeko  - Gurasoen hezkuntza eremuko eskubideak:  Indarrean dagoen hezkuntza-sisteman gurasoei eskubide batzuk aitortzen zaizkie, EK 27.3, LODE 4 eta 5. Eskubide hauetatik aztertuko ditugu kontzientzia-askatasuna eta bere igorpenarekin erlazionatuta daudenak zuzenki. Gurasoek beren kontzientzia-askatasunaren baitan, ideologia- eta erlijio- askatasuna, EK 16.1, hau igorri, adierazi diezaiokete beren seme-alabei, besterik beste irakaskuntzaren bitartez. Irakaskuntza askatasuna, gurasoei dagokienez, ez da zehazten bakarrik irakaskuntza beraiek zuzenean eskaintzera. Gurasoei aitortzen zaie ere, ikastetxeak eratzeko askatasuna (adib: guraso elkarte batek ikastetxe bat eratzea, EK-ko 27.6 egikarituz), edo jadanik eratuta dauden ikastetxeak hautatzeko LODE 4.1b; aitortzen zaie ere, seme-alaben formazio erlijioso eta morala hautatzeko eskubidea, dituzten konbikzioen arabera, KE 27.3, LODE 4.1.c. Eskubide horiek bideratzeko, indarrean dagoen hezkuntza-sistema sistema misto,dual edo bikoitzgisa kalifikatzen da. Honen arabera, ikastetxe publikoekin batera ikastetxe pribatuak daude, iniziatiba pribatuaren baitan eratuak. Hauetako asko kontzertatuta daude eta horrek ahalmenduko du, neurri batean, irakaskuntza dohainik eskaintzea. Azken finean, lortu nahiko da pluraltasunabermatzea hezkuntza-sisteman. Horrela ildo desberdineko ikastetxeak egongo dira, eta horrek ahalmenduko du hezkuntza eremuko eskubide asko, horien artean gurasoen eskubideak.  - Erlijioaren irakaskuntzaren erregimena EKko 27.3-an aitortzen da gurasoek duten eskubidea beren konbikzioekin bat dagoen formazio erlijioso eta moralahautatzeko seme-alabentzako. Oinarrizko eskubide bat da. Konstituzio Auzitegiak kontsideratzen du eskubide hau, EKko 27.3koa, irakaskuntza-askatasunaren, EK-ko 27.1, parte dela, honen konkrezio bat alegia, 5/81 Epaian. 27.3-ko eskubidea, ikastetxea aukeratzeko eskubidea -LODE 4.1.b-baino espezifikoagoa, konkretuagoa da, zeren gurasoen ahalmena mugatuko daformazio erlijioso eta morala hautatzera. EKk ez du ezer gehiago zehazten. Kontuan hartzekoak dira ere:LODE 4.1c)etaLOLR/EALO-ko 2.1.c.  Datu gehiago ondorioztatu zitezkeenLOE-tik bertakoII. Xedapen Gehigarrian (Disposición Adicional)29. Bertan adierazten da erlijioaren irakaskuntza arautuko delakontutan hartuz Akordioetan jasotakoa.Akordioak hauek dira: - Egoitza Santuarekin, 1979, Acuerdo sobre educación y asuntos culturales eta 1992.ean Acuerdos de Cooperación, edo Lankidetza-Akordioak FEREDE, Fed. de Comunidades israelitas eta Comisión islámica de España-rekin 10. art-a.  Kontutan hartzekoak dira materia hau arautzeko Hezkuntza Administrazio zentraletik eman diren Errege Dekretu batzuk30: Errege Dekretu hauek, beraien Xedapen Gehigarrietan, arautzen dituzte erlijioaren irakaskuntzaren oinarrizko gaiak.  a) Irakaskuntza erlijiosoaren eskaintza -katolikoa: LOE XG II, ikastetxe guziek eskaini beharko dute, publiko nahiz pribatuek. -Islamiko, israelita, ebanjelikoa: 1992ko Akordioetan jasotzen da, 10 art, irakaskuntza hau jasotzeko eskubidea bermatzen dela, baino ikastetxea ez dago derrigortuta eskaintzera; interesa dutenek eskatu beharko dute. Irakaskuntza hau eman ahal izango dira ikastetxe publikoetan nahiz kontzertatuetan, beti ere hauen idearioarekin ez bada gatazkarik ematen.  b) Irakasuntza hau borondatezkoa izango da Ikasleen guraso edo tutoreek, edo ikasle berak adin nagusia bada, adierazi beharko dute irakaskuntza erlijiosoa jasotzeko nahia, hala nola zein motatakoa, Errege Dekretuak, 1513/2006 XG I, 1631/2006 XG I (EEDD) Irakaskuntza-erlijiosoa jaso nahi ez duenarentzat, aipatutako Errege Dekretuek diote ikastetxe bakoitzak neurriak hartuko dituela. Zehatz-mehatz diote “ los centros docentes dispondrán lasmedidas organizativaspara que los alumnos/as cuyos padres o tutoresno hayan optado por que cursen enseñanzas de religiónreciban la debida atención educativa, a fin de que la elección de una u otra opción no suponga discriminación alguna.Dicha atenciónen ningún caso, comportará el aprendizaje de contenidos curriculares asociados al conocimiento del hecho religioso ni a cualquier área de la etapa. Las medidas organizativas que dispongan los centros deberán ser incluidas en el proyecto educativo para que padres y tutores las conozcan con anterioridad”. Honen atzean dagoen galdera zera da: zer egingo dute erlijioko klaseetara ez joatea aukeratzen duten ikasleek? Aukera bat zen, araudiak jarraitu ez zuena, inolako irakaskuntza alternatiborik ez jasotzea;religión o patiozen jarrera honen goiburua. Hasera bateanordezkoa,etika zeritzon asignatura zen; aukera honek iraun zuen 1990ko LOGSE arte; lege honen aburuz, etika irakasgai horren edukiak komunak izan behar zutela ikasle guztientzako, ez bakarrik erlijioa jasotzen ez zutenentzako. Orduan, arautu zen alternatibaestudio asistidozelakoa izan zen. Aukera hau jaso zen erlijio-irakaskuntza arautu zuen2438/1994ko Errege Dekretuan. Elizako Agintariek ez zuten ondo ikusi eta aurkatu, inpugnatu egin zuten. Auzitegi Gorenak epai batzuk eman zituen, aipatutako aukera deuseztatuz. Izan ere, aipatutakoikasketa alternatibozeritzatenan,actividades de estudio asistidodeitutakoak, curriculuetako materiak lantzen zituzten eta aukera hori diskriminatzaile kontsideratu zen. Argumentua hau zen: irakaskuntza erlijiosoa aukeratzen ez zutenei aukera ematen zitzaiela materia minimoetan sakontzeko eta kalifikazio hobeak ateratzeko. Horrek behartu zuenirakaskuntza alternatiboedo ordezko hauen perfila aldatzea, eta irakaskuntza minimorik ez aztertzea. Ordezko ikasketa hauek ez dira ebaluatuko eta ez dira espedientetan agertuko.  DBHko etapari dagokionez, erlijio-irakaskuntza jasotzeko hautatzen egiten badu, hiru aukera izango ditu: a) erlijio katolikoa jarraitu, b) Akordiodun gainontzeko erlijio-irakaskuntza jarraitu, edo c) erlijioen historia eta kultura irakatsiko duen aukera jarraitzea. Azken aukera hau ez da izango irakaskuntza konfesionala eta curriculuma eta materialeak Administrazioak aurreikusiko ditu, erlijioa ezik gainontzeko irakasgaien antzera31  c) Irakaskuntza erlijiosoaren ebaluazioa  Erlijio katolikoa ebaluatuko dagainontzeko materiak bezala, bere azterketa edo frogak eta nota izango du ikaslearen espedientean agertuz. Gainontzeko konfesioen kasuan, Errege Dekretuek diote Lankidetza Akordioetan jasotako moduan egingo dela. 1993ko Ordena batek arautzen du irakaskuntza ebanjelikoaren curriculuma eta 1996ko batek islamarena. Hauetan jasotzen da ebaluaketa egiteko bidea ez dela azterketarena izango, baizik eta bestelako bideak erabiliko direla, esaterako informeak ikaslearen jakintzaz aparte bestelako gaitasunak (capacidades) jasoko dituena. Ikaslearen espedientean gordeko da egindako ikasketak.  2007ko Errege Dekretuek diote ikasleen arteko berdintasuna eta konkurrentzia edo lehia librea bermatzeko, erlijio-irakaskuntzan jasotako kalifikazioak ez direla kontutan izango espediente akademiko artean lehia dagoen kasuetan, ezta nota ertaina kalkulatzerakoan ere, ikasle artean hautaketa egiteko bada.  d) Edukiak eta materialak:  Irakasgai honekizaera konfesionala du. Alegia, indarrean dagoen hezkuntza- sisteman erlijioa ez da aztertzen ikuspuntu historiko, soziologiko, kulturazko betetik, baizik eta aurreikusi dakatekesibezala: erlijio zehatz baten dogma eta moralaren irakaskuntza. Horren jatorria 1979. urtean Elizarekin sinatutako Akordioetan dago. Eredu hori luzatu da gainontzeko konfesioetara, erlijio-konfesio artean erregimena berdintzeko. Horrek esan nahi du, eta estatuko araudiak hala jasotzen du, konfesio bakoitzeko autoritateen esku utziko dela irakasgaiaren curriculumak zehaztea, hala nola liburuak edo materiak didaktikoak32. Aipatu ditugun EEDD 1513/2006 eta 16/2006 hala jasotzen da33  e) Irakasleria  Gai hau LOEko III Xedapen Gehigarrian arautzen da34. Errege Dekretu batek garatzen du “Real Decreto 696/2007de 1 de junio por el que se regula la relación laboral de los profesores de religión prevista en la DA III de la LOE”. Ikastetxe publiko batean, funtzionario direnen artean, inor ez badago prest erlijioa irakasteko, pertsona bat kontratatu beharko da horretarako; lan eremuko harreman juridiko bat eratuko da, aipatutako 696/2007 Errege Dekretuakarautuko duena. Kontutan hartu beharreko arauak izango dira ere: Langileen Estatutua arautzen duena, LOEko aipatutako XG III eta erlijio-konfesioekin sinatutako akordioak. Administrazioak irakasle horiek kontratatu ahal izateko ondorengo betebeharrak eskatzen zaizkie: - Irakatsi behar duten hezkuntza-maila bakoitzari dagokiontitulazioa (magisteritza edo lizentziatura edo gradua) edukitzea - Irakatsi behar duten erlijioari dagokienautoritateek proposatu egin behar dituzteirakasle horiek - Irakasleak eduki beharko du ere, autoritate konfesionalek zeregin horretarako eskaintzen dutenegokitasuneko deklarazio edo ziurtagiria(certificado de idoneidad). Betekizun hauek emanda, Administrazioak kontratatu ahal izango ditu. Bide hau jarraituta, kontratatu den irakaslearen kontratua mugagabea/indefinido izango da, beti ere kontratua ez bada ordezkapenen bat egiteko. Honekin sahiestu nahi da irakasle hauek zuten ezegonkortasuna, izan ere, ordura arte kontratuak urte baterako izaten ziren, hala jasotzen da Egoitza Santuarekin sinatutako hezkuntzari buruzko Akordioan, III art. Kontratua iraungitzekoarrazoien artean dago, autoritate konfesionalek ezeztea aipatutakoegokitasuneko ziurtagiria. Errege Dekretuak adierazten du “por revocación ajustada a derecho de la acreditación de idoneidad”. Ezeztapen horibat etorri beharko da indarrean dagoen zuzenbidearekin.Zuzenbide horretan egongo dira lan eremuko arauak, baita oinarrizko eskubideak aitortu eta garatzen dituzten arauak; 1979 eta 1992 Akordioak ere egongo dira. 1979ko Akordioak Hezkuntza eta Gai kulturalei buruzkoak, III artikuluan zera esaten du: “en los niveles educativos (…) la enseñanza religiosa será impartida por las personas quepara cada año escolar, sean designadas por la autoridad académica entre aquellas que el ordinario diocesano proponga para ejercer esta enseñanza(…)” Gai honen inguruan, gatazka batzuk iritsi dira auzitegietara. Aipatzekoa da AKE 38/2007 otsailaren 15ekoa. Funtsean, erlijio-katolikoko irakasle baten kasua zen – dena den, bat baino gehiago azaldu ziren mailaz beheragoko auzitegietan antzeko egoeran- bere bizitza pribatuan gauzatutako zenbait jarrera, nahiz eta estatuaren legeekin bat etorri, Elizaren doktrina eta moralaren kontrakoak kontsideratu zituztelako elizako agintariek. Egoera horren aurrean, Elizako agintaritza eskudunak iraungi zuen irakasleak zuen egokitasun ziurtagiria, eta ez zuten proposatu bere izena Administrazioak kontratatu ahal izateko. Honen harira, konstituzio kontrako helegite bat aurkeztu zen, 1979ko Gai kulturalei buruzko Akordioaren III artikuluaren inguruan.  Indarrean dagoen araudiak, 2007koak eskatzen du behar dutenegokitasunaren iraungipenazuzenbidearekikoajustatutaegon behar dela. Galdera sortzen da: estatuko zuzenbidearekin bat al dator egokitasun ziurtagiria iraungitzea, aipatutako arrazoi erlijiosoak direla eta, horrek ondorio bezala edukita lan harremanaren amaiera?  Kasu hauetan, gertatu da, Elizako autoritate eskudunak, Diozesiak, irakasle hori ez duela proposatuko Administrazioak kontratua gauzatzeko.  Llamazares irakaslearen aburuz, irakasle hauek kontratatzeko LOEk jarraitu duen bideak, arazoak planteatzen ditu estatuaren laikotasunaren ikuspuntutik. Izan ere, LOEk Akordioetako konpromezuak betetzeko, aurreikusten du Administrazioak lan kontratu bat egingo duela zeregin hertsiki erlijioso bat beteko duen pertsona batekin; pertsona honek beharko du autoritate erlijiosoen egokitasun-ziurtagiria eta proposatu izatea. Araudi honek Administrazioa jartzen du ez dagokion egoera batean, kontratu bat iraungi beharko du, titularrak ez duelako betetzen egokitasun erlijioso zehatz bat, nahiz eta jarrera hori guztiz legitimoa izan estatuko araudiaren arabera. Nolabait esateko, arau honek Administrazioneutralbat,tendentziadun enpresabaten jokaera jarraitzeko egoeran jartzen du. Enpresa battendentziakoabada, esaterako sindikatu bat edo talde politiko bat edo erlijio-konfesio bat, aukera ematen zaiotendentziadunzenbait lan egiteko langileeiperfil ideologiko-erlijiosobat eskatzekoa. Izan ere, zaila izango baita tendentziadun zenbait lan betetzea kualifikazio ideologiko edo erlijioso zehatz bat ez baldin badu. Perfil hori galduko balu langileak, araudiak aukera ematen dio lan harremana eteteko pertsona horrek behar duen egokitasuna galdu duelako. Eskema hori aplikatzen da tendentziadun enpresetan, baino Administrazioak jarraitu al dezake bide hori? Estatu laiko bateko Administrazioak ez luke zertan hartu beharko prozedura hori. Bateragarria al da laikotasunarekin?; ez al dago bestelako aukerarik Akordioetan asumitutako konpromisoak gauzatzeko?. Esaterako, 2007ko arau hau baino lehenago, katolikoak ez diren gainontzeko konfesio akordiodunekin eta erlijio katolikoa irakasten zutenekin 80. hamarkadan, aurreikusten zen formula bestelakoa zen. Konfesio bakoitzak egoki kontsideratzen zituen pertsonak kontratatzen zituen erlijio-klaseak emateko; pertsona hauek lotura juridikoa konfesioarekin zuten. Lana ematen zuena konfesioa zen,tendentziako enpresabat, eta zeregina eretendentziadunazen, erlijio bateko ikasbidea eta morala irakaslea. Harreman horretan badute lekua exijentzia moralak eta bizitza pribatuko zenbait mugek. Kasu hauetan, Administrazioak bakarrik izendatu egiten zituen irakaskuntza hori emateko, baino lotura juridiko zuzenik gabe. Administrazioak konfesio bakoitzari konpentsatzio ekonomiko bat ematen zion konfesioak eskaintzen zuen zerbitzuagatik; izan ere Akordioetan konpromezu hori hartu zuen Estatuak. Kasu honetan,laikotasunaren ikuspuntutik, formula argiagoa da. Izan ere, estatu laiko bateko administrazioa ez baita sartzen irakasle horien egokitasun erlijiosoan; administrazioak ontzat hartzen ditu izendapenak eta konfesioari ordainduko dio zerbitzua; ondoren Konfesioak kontratu bat dela medio ordainketa egingo dio erlijio irakasleari. Laikotasunaren ikuspuntutik garbiagoa. Bide hau jarraitu ohi da bestelako zentro publikoetan (espetxeak, ospitaleak esaterako) eskaintzen den erlijio-asistentzian.  LOE onetsi behar zenean, erlijio-irakasleen kontrataziorako egin zen proposamena hori izan zen: administrazioak ez zuela izango inolako kontratuzko loturarik izango irakasleekin. Izan ere, irakasle hauek lan erlijioso bat egiten zutenez, eta egokitasun erlijiosoa konfesioaren gaia zenez, lotura juridikoa konfesio-irakasle artekoa izatea egokiago ikusten zen. Proposamen honek sindikatu era erlijio-irakasleen artean protestak sortu zituen, kontsideratzen baitzuten beraien lan egoerak okerrera egiten zuela. Azkenean legeak ez zuen bide hau jarraitu baino arazoa zera da: Administrazio laiko batek kontratatzen dituela lan kontratu bidez, zeregin erlijioso bat egiteko irakasleak, eta hauek –Eliza Katolikoaren kasuan 1979ko akordioek hala jasotzen dutelako- autoritate eliztarrek emandako egokitasun hori behar dutela. Izan ere, irakasle horiek menpekotasun bikoitza dute, eta laikotasunaren ikuspuntutik hautatu den formula ez da garbiena. Hau da LLamazares irakaslearen jarrera. Arazo hauen atzean erantzunik gabeko galderak daude: -Akordioetan jaso den formula, alegia erlijioa irakaslea materia konfesional bezala hezkuntza-sistemaren eremuan ematea, bateragarria al da laikotasunarekin? Hor dago lehenengo erabakia: erlijio bakoitzaren doktrina irakatsi ikastetxe publikoetan edo hauetatik kanpo familiaren eremua edo konfesioetako lokaletan.  - Erantzuna baiezkoa izanda, alegia ikastetxe publikoetan erlijioa, irakasgai konfesional gisa irakastea bateragarria ikusten bada laikotasun eta lankidetzarekin, galdera zera izango da: zein formula tekniko izan daiteke egokiago zeregin hori bideratzeko? Nori dagokio irakasleak kontratatzea zerbitzuaren izaera berezia ezagututa?  KONTZIENTZIA-ASKATASUNARI BURUZKO ZUZENBIDEA 6. IKASGAIA35 ***** KONTZIENTZIA-ASKATASUNA ETA KOMUNIKABIDEAK ***** -_Sarrera:_azterketa_eremuaren_zehaztapena Ikasgai honetan aztertuko ditugu EK 20.art.-n aitortzen diren eskubide eta askatasunak, zehazki: - 20.1:adierazpen askatasuna/ libertad de expresión - 20.1.d: - Egiazko informazioa askatasunez komunikatu eta jasotzeko eskubideak - Kontzientzia-klausularen eskubidea eta sekretu profesionala - 20.3: sarbide eskubidea/ dº de acceso eta komunikabideen kontrola - 20.4: informazioaren eremuko eskubide eta askatasunen mugak Eskubide eta askatasun hauek guztiek lotura estua dute ideologia- eta erlijio- askatasunarekin, alegia kontzientzia askatasunarekin, EK 16. Zergatik? D.LLAMAZARES irakaslearen sistematizazioa jarraituz, informazioaren eremuko eskubide eta askatasunek aukera ematen dute, lehenengo maila batean, gizabanako bakoitzak eratuditzan bere ideia, pentsamendu eta iritziak. Uste sendoen eraketa-eremu honetan, informazioaren eremuan, ideologia- eta erlijio-askatasuna, hala nola kontzientzia-askatasuna bermatzeak ahalmendu egiten du, baita ere, norberak interes publikoa duten gaietan, bere iritzi propioa eratzeko aukera edukitzea; ahalmenduko du ere, orokorrean, iritzi publiko libreaderitzonaren eraketa; horrela bermatu ahal izango da pluraltasuna eta sistema demokratiko bera. EKko 9.2 in fine,azpimarratuko dugu ikasgai honetan, alegia36: “(…) Botere publikoen egitekoa da (…) herritar guztiei aukera egokia ematea bizitza politiko, ekonomiko, kultural eta sozialean parte hartzeko”. Izan ere, botere publikoen zeregina izango da informazioaren eremua arautzea bermatzeko 20ko edukiak, eta bide horretatik pluralismoan oinarritutako sistema demokratikoa. Bigarren maila batean, informazioaren eremuko eskubide eta askatasunek ere aukera ematen dute norberaren ideia, pentsamendu, konbikzio eta iritziak igortzeko, adierazteko, komunikatzeko. Azken maila batean, hirugarrenean, zenbait kasutan, aipatutako eskubide eta askatasunek aukera emango dute komunikabideen eremuan, neurri batean, kontzientziaren arabera jardun ahal izateko. EK 20.art.-ko eskubide eta askatasunak modu egokian interpretatzeko, kontutan izan behar ditugu EK-ko beste art. batzuk, hala nola: 10.2, 14, 9.2, 10.1, 1.1, azpimarratuz ikasgai honetan pluraltasuna/aniztasuna sistemaren balore nagusi bezala. Kontutan izatekoa da ere, estatua autonomikoa dela; EK 149.1.27 art.-a bertan jasotzen da estatu zentralari dagokiola oinarrizko arauak /normas básicas ematea prentsa, irrati, telebista eta orokorrean komunikabide gaietan. Hori errespetatuz, Autonomia Erkidegoek beren Estatutuetan eskuduntzak eskuratuak izango dituzten, horien harira, garaperako arauak emango dituzte, baita exekuziorako ere. Kontutan hartu behar da Autonomia Erkidegoko Estatuaren 19.art.-a, horren baitan adibidez eratu zen Euskal Irrati Telebista Ente publikoa37. Beti ere, kontutan izan beharko da KA-k emandako jurisprudentzia, EK-ren interprete gorena den heinean.  -_Aurrekari_historikoak Antzinako erregimena, XIX. mendeko konstituzionalismoa. XX. mendeko aurrekinak: II Errepublika eta Diktadura frankista38.  -_Adierazpen-askatasuna_eta_informazio-askatasuna:_kontzeptu_zehaztapena Biak aitortzen dira EKko 20.art.-n. 1.- adierazpen-askatasuna, 20.1.a EK: askatasunez pentsamenduak, ideiak eta iritziak adierazi eta zabaltzeko eskubidea  2.- informazio-askatasuna, 20.1.d EK: egiazko informazioa komunikatu eta jasotzeko eskubidea, edozein hedabide bitartez: Honetan bi eremu bereiztu behar dira: - eremu aktiboa: egiazko informazioa komunikatzeko eskubidea, informatzeko askatasuna / libertad de información. - eremu pasiboa: egiazko informazioa jasotzeko eskubidea Bi hauek ongi aztertzeko honako irizpideak jarraituko ditugu: a) Titularrak: Adierazpen-askatasunarentitularrak herritar guztiak dira. Denek adierazi eta zabaldu ditzakete pentsamendu, ideia eta iritziak. Informazio-askatasunean, bere eremu pasiboan herritar guztiak dira egiazko informazioa jasotzeko titular. Eremu aktiboan, titularrak printzipioz herritar guztiak dira, baino egitatez eskubide hau gauzatzen dutenak informazioaren profesionalak dira; bereziki: informazio-eremuan jarduten duten pertsona fisikoak: kazetariak, hala nola pertsona juridikoak: informazio enpresak.  b) Objektua: Adierazpen-askatasunaren objektu dira pentsamenduak, ideiak eta iritziak. Informazio-askatasunaren objektu dira albisteak, notiziak, hau da garrantzi publikoa izan dezaketen egitateak, hechos noticiablesdirelakoak. Ez da erraza zehazten noiz gauden albiste baten aurrean eta noiz iritzisoil baten aurrean. KA-kdio biak nahasian agertzen direnean, aztertu behar dela zenek duen garrantzia gehiena, “el elemento preponderante”: egitateen adierazpenak edo hauek inguruko balorazio edo iritziek.  c) Hedabidea: Informazio-askatasuna egikaritu ahal izateko, EK 20.1.d –ren baitan, komunikabideakbehar dira (medio de comunicación: prentsa-irrati-telebista). Adierazpen-askatasunak ordea, ez du horrelako mugapenik, egikaritu daiteke bitartezko desberdinen bidez: idatziak, ahozko, manifestaldi bat, liburuak, konferentziak, ea.  d) izaera juridikoa / naturaleza jurídica: Biak oinarrizko eskubide/derechos fundamentalesditugu, eta neurri horretan bere edukia bi eremutan sistematizatu daiteke: Eremu subjektiboan,aipatu ditugun ahalmenak eskaintzen dituzten beren titularrei, bete ere dagokion babes juridikoarekin. Eremu objektiboaneskubide hauek sistemaren oinarrizko elementu ditugu. Alegia, beraien bitartez bermatzen da indarrean dagoen sistema demokratikoa bera. Hau da, eskubide horien bidez bideratzen da batetik, eta ikuspuntu subjektibotik, gizabanakoaren ideia, pentsamendu, iritzien eraketa askatasunez. Baino bide batez, askatasun hauek bermatzen eta bideratzen dute iritzi publikoadelakoaren eraketa; garrantzi soziala duten gaietan iritzi publiko libre eta pluralaren eraketa, eta hori da, hain zuzen sistema demokratikoaren erakunde garrantzitsu bat. Iritzi publiko libre eta pluralaren berma emango da askatasun hauek profesionalek egikaritzen dituztenean komunikabideen bitartez. Kasu hauetan gainontzeko oinarrizko eskubideekiko lehentasuna izango dute, soilik kasu horietan. Aipaturiko funtzio bermatzaile hori gauzatzeko, informazioa egiazkoa/veraz izan behar da, alegia modu egokian kontrastatua, pentsatu ahal izateko egiazkoa dela. Albisteak, notiziak itxuragabetzen (tergiversar), edo faltsutzen badira (falsear) edo partzialki ezkutatzen badira ezingo dute bete herritarrek informatzeko duten zeregina. Alegia hauek ezingo dute jaso garrantzia soziala duten gaien inguruan, behar den informazioa beren iritzi propioa eratzeko, modu horretan parte hartu ahal izateko gizarteko eremu desberdinetan, 9.2 EK, demokraziaren oinarri. Bide batez, funtzio objektibo hori betetzeko derrigorrezkoa da dogmatismoa kanporatzea, alegia ezingo dira ezkutatu iritzi desberdinak, errespetatu beharko da beren existentzia, nahiz eta kritikatu. Eremu honetan eskubide arteko gatazkak eman daitezke, adib EK 18-ko intimitatearen eskubidearekin. Epailea izango da, kasuz kasu, zehaztuko duena adierazpen eta informazio-askatasunak egikaritu diren hala ez dimentsio objektibo bermatzaile horretan, iritzi publiko libre eta pluralaren eraketan garrantzi publikoa duten gaietan. Kasu horretan lehentasuna izango du. -_Informazio-enpresak_sortzeko_eskubidea Eskubide honen oinarria EK 20 art.-ndago; bere titular dira pertsona nahiz fisiko nahiz juridikoak. Izan ere, adierazpen- eta informazio-askatasunak modu egokian gauzatzeko ezinbestekoak dira komunikabideak, hala nola hauek eratzeko eskubidea, AKE 12/1982. Lotura du ere EKko 38. art.n jasotako enpresa- askatasunean. Baino Karen jurisprudentzian azpimarratzen da EK 20ko adierazpen- eta informazio-askatasunekin duen lotura. Eskubide honek ahalmena ematen dio titularrari, informazio-enpresari printzipio editorialakezartzeko. Horien baitan, enpresa horren zeregina orientazio ideologiko zehatz batek informatuko du. Gaur egun, gai hau ez dago arautua, ez da eskatzen printzipio editorial hauek espresuki agertzea (lehen gertatzen zen bezala Ley Prensa 1966, 1984 arte indarrean egon zena). Dena den, arrazoizkoa da hauen publikotasuna eskatzea batez ere bertan lana egiten duen profesionalarentzat, hala nola herritarrentzat, jakin dezaten zein ikuspegitik informatzen den. Horrek bideratuko du iritzi publiko libre eta pluralaren eraketa. Informazio-enpresa hauekin kokatzen gara komunikabide sozialen eremuan, medios de comunicación social direlakoak. Aztergai izango ditugu prentsa idatzia, irratia eta telebista. Prentsa idatzia-kontutan hartuta bere titulartasuna- 1982.urterarte izan zitekeen publikoa edo pribatua, sistema duala zen (organismo bat zegoen, estatuarena, prentsa argitaratzen zuena). Gaur egun ordea, dauden prentsa- enpresa guztiak pribatuak dira. Bere titularrak izan daitezke espainiarrak nahiz atzerritarrak. Enpresa hauek eratzeko askatasun osoa dago. Irratihedapena/radiodifusión eta telebistaren kasuan, ezarritako eskema desberdina da. 2006.urte arte indarrean egon zen lege batek, Estatuto de Radio Televisión39, kalifikatu ohi zituen oinarrizko zerbitzu publikogisa, eta bere titularitatea estatuari zegokion. Dena den, aurreikusten zen zerbitzuaren kudeaketa izan zitekeela, publikoa: estatuak berak eginez, edo pribatua: kontzesio bitartez entitate pribatuek eginez40. Gaur egun, indarrean dagoen legea 17/2006 ekainaren 5ekoa da, Radio y Televisión de Titularidad Estatalarautzen duena. LRTV-k arautzen du estatu mailako telebista publikoa (horien artean, RNE, TV 1 TV 2). Euskal Herri mailan, EA-ko 19.art-ren baitan, eratu zen EITB, Ente publikoa bertan daude: Euskadi Irratia, Radio Euskadi, ETB1, ETB 2, besterik beste. Ikus http://www.eitb.com/es/grupo-eitb . Gaur egun, aipaturiko komunikabideekin batera daude kable eta satelite bidezko telekomunikabideak. Satelite bidezkoak  liberalizatuta daude, 37/95 Lege bidez arautua, adierazten da ez direla zerbitzu publiko, dena den administrazioaren baimena behar dute. Gaur egun,, 7/ 2010 legeak arautzen du, Komunikazio Audiobisualen Lege Orokorrak. Kable bidezkoak  zerbitzu publiko bezala kontsideratzen dira, Legea 42/9541, baino kudeaketa pribatua aurreikusten da, baita ere baimen administratibo bat beharko da. KA- k adierazi zuen baimen administratibo horren helburua izango dela komunikabide sozialetan monopolio pribatua ekiditea. Izan ere, eremu hau zeharo liberalizatzeak, administrazioaren inolako kontrolik ezarri gabe, arriskuan jartzen du komunikabideen pluraltasuna.Kontutan hartzekoa da, komunikabideen joera oligopoliorantz. Administrazioaren eskumena mantentzearen helburua da, zerbitzu publiko deklaratuz edo baimenak emateko ahalmena jasoz, pluraltasunaren alde egin dezan. Aurrerapen teknikoekin, internet barne, ikus-entzunezko komunikabideen inguruan aldaketak ugariak dira. Baita araudi mailan ere. Bada ere araudi komunitarioa materia honetan. Komunikabide ugaritasun hau dela eta, botere publikoek bermatu behar dute pluraltasuna/aniztasuna, derrigorrezkoa dena garatu ahal izateko adierazpen, informazio askatasunak, eta hauen funtzio objetiboa: iritzi publiko libre eta pluralaren eraketa, hala nola gizabanakoren kontzientzia askatasuna. Kontutan izan behar da pluraltasunasistemako balore nagusietariko bat dela, 1.1, sistema demokratikoaren oinarria. Ildo honetan aipatzekoa da 7/2010, martxoaren 31ko,Komunikabide audiobisualen Lege Orokorra(Ley General de la comunicación audiovisual). Hau da eremu honetan eman den azken legea, eta indarrean zeuden zenbait lege derogatu ditu eta indarrean jarraitzen duten zenbaitzuen zenbait artikulutan aldatu ditu. Informazioaren eremuan pluraltasuna benetakoa izateko ez da nahikoa iritzi ugari egotea, baizik eta hauek desberdinak izatea, zeren iritzi asko egonagatik hauek denak ildo ideologiko berekoak badira, monismo informatiboko egoeran egongo gara. Informazioaren eremuan pluraltasuna  izan daiteke barnekoa edo kanpokoa, pluralismo interno, externo. Kanpo eremuko pluraltasuna emango da ideologikoki desberdinak diren komunikabide anitzak baldin badaude. Barne eremuko pluraltasuna emango da komunikabide baten eremuan orientazio ideologiko desberdinak egoteko aukera dagoenean. Honen adibide dira komunikabide publikoak, Komunikabideko Ente publikoak (RTVE, EITB), zeintzuk definizioz neutralak izan behar duten, nahiz ideologiko nahiz erlijiosoki, eta bere barnean onartu beharko dira ildo ideologiko desberdineko adierazpenak. Hori bideratu ahal izango da, besterik beste sarbide/acceso eskubidearen bitartez. Komunikabideek bete dezaten dagokien egitekoa, iritzi publiko libre eta pluralaren eraketa, derrigorrezkoa da pluraltasuneko eremu bat bermatzea komunikabideetan. Horretarako bermatu beharko da pluraltasuna nahiz kanpoko eremuan nahiz barne eremuan. Ezin dira guztiz desagertu. Kanpo eremuko pluraltasunik ez badago, soilik komunikabide publikoak egongo dira, eta horren arriskua da informazioa Estatuaren monopolio bezala geratzea. Ikusiko dugunez, komunikabide publikoak kontrolatzen dituzten organoetan, nagusigoa izan ohi dute legebiltzarrean nagusigoa duten talde politikoek, beraz, horren arriskua da, komunikabide publikoetan, ez bada barne pluraltasuna babesten, nagusi izatea ildo ideologiko hori; talde minoritarioek adierazpen aukerarik gabe geldituz. Bestalde barne pluraltasuna ezezteak, batez ere komunikabide publikoetan, bere arriskuak ditu, batez ere kanpo eremuko pluraltasunak arazoak baldin baditu. Gaur egun, komunikabideetan oligopolio joera nabari da. Alegia informazio enpresen kostua dela eta, merkatua talde informatibo/grupos informativos gutxiren esku geratzen da. Gainera talde hauek duten boterea dela eta, askotan lotura zuzena dute eremu politiko, ekonomiko, sozialetan nagusitasuna duten taldeekin. Ikusiko dugun bezala, parlamentuan nagusitasuna duten talde politikoek pisu garrantzitsua dute komunikabide publikoetan, askotan neutraltasuna zalantzan jarriz, gainera, kontutan izaten badugu komunikabide pribatuek beren ildo propioa dutela, pluraltasuna zalantzan geratzen da, batez ere talde sozial minoritarioena. Kontutan hartzeko: Vocento taldea. Grupo Vocento, garai batekoEl correozena. Honetan biltzen dira, ABC, estatu mailan, eta autonomietan: "El dirio vasco", Gipuzkoako irakurleen %80, eta EH mailan Bizkaiako "El correo" egunkaria. Baita ere "La verdad", Murcia; "Sur" Malaga, "Ideal" Granada, "Hoy" Badajoz, "Rioja" Logroño, denak dira talde berekoakhttp://www.vocento.com/nacionales_prensa.php Talde honek, Tele 5-ko kapitalaren %25 eduki zuen 2009 arte, orain hainbat kateekin loturak ditu, esaterako Intereconomia.http://es.wikipedia.org/wiki/ Vocento#Televisi.C3.B3n Prisa taldea:País, Cadena Ser, Canal+ http://www.prisa.com/es;http://es.wikipedia.org/wiki/Grupo_PRISA Grupo Zeta:http://www.grupozeta.es/ 92-97 bitartean Antena 3ean kapital garrantzitsua izan zuen.http:// es.wikipedia.org/wiki/Grupo_Zeta Cope:bere kapitalaren gehiengoa Eliza Katolikoarena http://www.cope.es Eliza katolikoak kapitalaren portzentaje nagusia du (Conferencia Episcopal-ak %50, Diozesiek eta ordena erlijioso batzuk -Jesuita, Dominikoak- %20)http:// es.wikipedia.org/wiki/COPE  -_Informazio_eremuko_profesionalen_estatutua Informazioaren eremuko profesionalak adierazpen- eta informazio-askatasunen titular dira, gainontzeko herritarrak bezala. Baino profesional hauen egoera juridikoak desberdintasunak ditu gainontzeko herritarrekiko. Kontutan izanda profesional hauek betetzen duten egitekoa, alegia egiazko informazioa eskaintzea iritzi publiko libre eta plurala eratu ahal izateko, interes publikodun gaien inguruan, estatutu berezi bat dute. Estatutu honen adierazgarri dira kontzientzia-klausula eta sekretu profesionala, EK 20.1d), hala nola profesional hauek dituzten erraztasunak informazio iturrietara iristeko beren ikerkuntza lanetan, hala nola informazioa bilatzerakoan. Bereziki aztertuko ditugu kontzientzia-klausula eta sekretu profesionala.  -_Kontzientzia-klausula Eskubide hau espresuki aitortzen daEK-ko 20.1.d art-nnon adierazten den lege batek arautuko duela, hain zuzen 2/1997 Lege Organikoa Kontzientzia klausularena LOKK -Titularrak: art. 1 LOKK, kontzientzia-klausula informazioaren eremuko profesionalek duten eskubide konstituzional bat da. - Edukia:  bitan sistematizatu daiteke: 1.- - 2.art KKLO-ren baitan, profesionalak eskatu dezake enpresarekin duen harreman juridikoa desegitea, hutsaltzea, rescindir,ondorengo kasuetan: a) komunikabidearen orientazio ideologiko edo informatiboan funtsezko/ sustancial aldaketa eman denean. Epailea izango da, kasuz kasu adieraziko duena, noiz izan den aldaketa funtsezkoa. b) profesionala talde berdineko beste komunikabide batetara aldatzen dutenen, beti ere, informatzailearen orientazio profesionalarekin haustura nabari bat suposatzen badu, komunikabide horrek duen genero edo ildoa dela eta. Kasu hauetan, kontratuaren desegiteak indemnizaziobat jasotzeko eskubidea ekarriko dio profesionalari. Indemnizazio hau ezingo da izan kontratuan adostu dena baino eskasagoa, edo ez bada ezer adierazten, legeak bidegabeko kaleratzeentzako / despido improcedente direlakoentzako aurreikusten duena baino eskasagoa. 2.- KKLO 3.art-ren baitan:profesionalak ezetza eman diezaioke, arrazoituz, komunikazioaren printzipio etikoen kontra doan informazio bat eratzeari, inolako zigor edo kalterik jasan gabe. Aipatu behar da ez dagoela lanbide hau arautzen duen kodigo deontologikorik, beraz legegileak edo profesionalek beraiek ezarri beharko dute. Askotan enpresa bakoitzaren printzipio editorialetan jasotzen dira. -Objektua/helburua: KKLO 1.art.-ren arabera, eskubide honek helburu dauka informazioaren eremuko profesionalen independentzia bermatzea, bere egiteko profesionalean. Batetik profesionalaren kontzientzia-askatasuna babestu nahiko da, enpresaren ildo ideologikoa aldatzean derrigortuta gelditu ez dadin bere konbikzioen kontra jardutera. Bide batez, babestu nahiko da pluraltasuna informazioan, bideratu ahal izateko iritzi publiko libre eta pluralaren eraketa, sistema demokratikoaren oinarri.  -_Sekretu_profesionala Eskubide hau ereEK 20.1.d art.-n aitortzen da, bertan jasotzen da lege batek arautuko duela. Legezko garapen hori ez da oraindik eman, baino oinarrizko eskubide bat den neurrian aplikazio zuzenekoa da interpositio legislatoris, edo legegilearen partehartzerik gabe. Arautu gabeko eskubide bat denez, garrantzitsua da aztertzea doktrinak zer dion. Eskubide honek bere titularrari aukera ematen dio bere informazio iturriak ez adierazteko. Eskubide honen titularrak hasteko, kazetariak dira. Nahiz eta doktrinan adostasunik ez egon ,D.LLAMAZARES-en baitan eskubide hau luzatuko zaie profesionalki kazetariarekin kolaboratzen dutenei informazioa gauzatzen. Eskubide hau oinarritzen da informazioaren kazetariaren informazio askatasunean, hala nola informatzailearen intimitate eta bizitza pribatuaren eskubidean. Dena den bere oinarri nagusia dago herritar guztiek duten eskubidean, egiazko informazioa jasotzeko horrela bideratzeko garrantzia soziala eta publikoa /relevancia social, pública, duten gaien inguruan iritzi publiko libre eta pluralaren eraketa. Hori lortzeko bermatu behar dira informazio iturri ahalik eta zabalenak izatea. Eskubide hau egikaritu daiteke pertsona pribatuen aurrean, profesionalaren enpresa barne, hala nola autoritate publikoen aurrean. Horien artean Administrazioa orokorrean, hauen artean Segurtasun Indarrak, Legebiltzarra (Inbestigazio Komisiorenbatean). Agintaritza judizialen aurrean, doktrinaren atal batentzat eta informazio eremuko profesionalen atal nagusi batentzat, eskubide hau izango da erga omnes. Dena den doktrinaren gehiengoak uste du eskubide hau ez dela mugagabea, beraz gatazkaren bat ematen bada sekretu profesionala eta justiziaren artean orekatu/ponderar egin beharko da sekretuan mantendu nahi den urrapen penalaren garrantzia eta sekretuarekin lortzen den onura. D.LLAMAZARES-ek dio sekretuak amore eman behar duela.  -_Herritarren_partaidetza/partehartzea_komunikabideetan Herritarrak badira ere adierazpen eta informazio askatasunen titular, baino ez da erraza askatasun hauek komunikabideen zehar egikaritzea. Zailtasun hau gainditzeko EK-n aitortzen dira bi eskubide: zuzenketa eskubidea (derecho de rectificación) eta sarbiderako eskubidea (derecho de acceso). Eskubide hauen bitartez neurriak hartuko dira efektiboa izan dadin EK 9.2-an aitortutako partaidetzaren printzipioa, zenen baitan botere publikoek obligazioa dute herritarren partaidetza errazteko eremu politiko, ekonomiko, kultural eta sozialean. Partaidetzaren bidetik bideratuko da klausula demokratikoa eta pluraltasunaren lorpena, sistemaren oinarri direnak, EK 1.1art.  -_Zuzenketarako_eskubidea/_derecho_de_rectificación Eskubide hau ez da espresuki aitortzen EK-n. LO batek arautzen du, 2/1984, Zuzenketa Eskubidea arautzen duen LO, ZELO. ZELO 1.art.-k dio pertsona orok duela informazio bat zuzentzeko eskubidea, beti ere honako baldintzak ematen badira: - informazioa komunikabide batean zabaldua izan beharko da - egitateak/hechos agertu beharko dira, berari buruzkoak - egitate horiek ez dira zuzenak kontsideratuko, inexactos - eta horiek zabaltzeak kalteak sortu diezazkioke Aztertu dezagun eskubide hau: - Titularrak:aipaturiko egoeran dauden pertsona guztiak, naturalak nahiz juridikoak. Eskubidea egikaritu ahal izango du kaltetuak berak, bere ordezkari legalak, eta hilda baldin badago, bere oinordekoak edo hauen ordezkariek. ZELO 1.art. - Objektua:komunikabidean agertutako egitateak, beti ere ez dira zuzenak edo zehatzak kontsideratuko, afektatuari aipamena egin beharko diote kalteak sortaraziz. Ezingo da eskubide hau egikaritu iritzi edo balorazioen kontra, ZELO 2.art. - Subjektu pasiboa:eskubide honek obligazioak sortarazten ditu informazioa zabaldu zuen komunikabidearen zuzendariarengan. Honek zuzenketa argitaratu, zabaldu beharko du, osoki eta dohainik, beti ere zuzendu nahi den informazioari eman zitzaion antzeko garrantziarekin. Horretarako ZELO-k epe batzuk jasotzen ditu, 4 eta hur art.-k. - Helburua:eskubide honekin zera lortu nahi da: -  batetik, kaltetuak duen ohore eskubidearen babesa - EK 9.2ko mandatua ahalmentzea herritarren partaidetza erraztuz, demokraziaren oinarri. - herritarrek duten eskubidea, egiazko informazioa jasotzeko, efektiboa izatea. Modu honetan egitate batzuen inguruan bi bertsio egongo dira, bakoitzak jarraituko du sinesgarriena iruditzen zaiona. Bideratuko da iritzi publiko libre eta pluralaren eraketa, baita ere demokraziaren oinarri.  -_Sarbiderako_eskubidea/_derecho_de_acceso Eskubide hau EK 20.3 art.-n aitortzen da: legeak (…) babestuko du estatuaren menpe dauden komunikabideetara sartzeko duten eskubidea, talde sozial eta politiko esanguratsuek (singificativos), adierazgarriei (…). Eskubide hau 17/2006 Irrati-telebista publikoaren (ITEPUL) legeak arautu du; bertako 28. art.-n arautzen da eskubide hau. - esanahia eta oinarria:eskubide honek talde batzuei aukera emango die, komunikabide batzuen zehar, beren adierazpen eta informazio askatasunak egikaritzeko, beren ideiak eta doktrinak zabaldu ahal izateko. Eskubide honek EK beste eskubide batzuekin lotura estua dauka, horien artean: - Taldeen adierazpen eta informazio askatasunak, EK 20.1.a, 20.1.d, zeren sarbiderako eskubideak ahalmendu egiten baititu. - Sarbiderako eskubideak bideratu egiten du EK 9.2ko partaidetzaren printzipioa; izan ere, herritarren partaidetza errazten du, zeharka bederen ere, herritarrek eratzen dituzten taldeen bitartez. - Sarbideak ahalmentzen du herritarren eskubidea egiazko informazioa jasotzeko, 20.1.d; eskubide honen bitartez ideia, sineste, pentsamendu desberdinak jaso ahal izango ditu. - Ildo berean EK 16-rekin ere lotura zuzena dauka; izan ere, sarbideak bideratzen du batetik taldeen pentsamendu/ideia/iritzien igorpena, hala nola, eta horiek pertsona desberdinengana iristen direnean, hauen pentsamendu/ideia/ iritziak eratzeko aukera emango da. - Sarbideak ahalmentzen du estatuaren menpe dauden komunikabideen barne pluraltasuna. Horrek babestuko du komunikabide publiko horien izaera neutrala eta inpartziala, ITEPUL 2 eta 3.art. Azken finean iritzi publiko libre eta pluralaren eraketa, sistema demokratikoaren oinarrizko erakundea, 1.1 EK.  - Titularrak:taldeak dira, ez gizabanakoak. Dena den, ez edozein talde, honako baldintzak bete beharko dituzte: - Izaera politiko edo soziala izan behar dute, lehenengoen artean talde politikoak eta bigarrengoen artean talde kulturalak, asistentzialak, sindikatuak, profesionalak, erlijiosoak. - Talde hauek baliozki eratuak egon behar dute, dagokien nortasun juridikoa/ personalidad jurídica izanez. - Taldeak esanguratsuak/adierazgarri/signifikativos izan behar dute, hala jasotzen da EK 20.3-an. Kontuan izan behar da komunikabideek sarbiderako aurreikusten duten denbora mugatua dela, beraz ezin da sarbidea bermatu talde guztiei, eta horregatik eskatzen da taldeak esangurtsu/adieraztarri/ significativos izan behar dutela. Hori zehazteko, kontutan hartuko dira indarrean egon zen ERTV 24.art.- k ezartzen zituen irizpide objektiboak, hala nola: talde politikoak badira, parlamentuko ordezkaritza, sindikatuak badira hauen hedadura, taldeak zein eremu lurraldetarrean jarduten duen, eta antzeko beste batzuk. Ez da zerrenda itxia. Talde politikoei dagokienez bereizi behar da hauteskunde garaiak eta gainontzekoak, zeren hauteskunde garaian LO bat dago Régimen Electoral General, Hauteskundeetarako erregimen orokorra arautzen duena eta bertan jasotzen da nola banatu taldeei eskaintzen zaien denbora beren programen berri emateko. Bestalde talde erlijiosoei dagokienez, kontutan hartu daiteken irizpidea sustraitze nabariarena/notorio arraigo, AELO 7 izan daiteke. Orokorrean nabari da sarbiderako denbora gehiago ematen zaiela talde zabalduenei, eta horrek, neurri batean, zaildu egin dezake sarbiderako eskubidearen helburua. Alegia kontutan izaten badugu: - Ikusiko dugunez, sarbidea bideratzera behartuta dauden komunikabideak mugatuak dira. - Komunikabide horiek sarbiderako aurreikusten duten denbora ere, mugatua da, gainera Komunikabide publikoetan, sarritan, ikus-entzule eskaseko garaiak bideratzen dituztela sarbidea bideratzera (meza orduak igandean, programazioaren azken orduak astegunetan). - Sarbiderako eskubidearen titularrak dira talde esanguratsuak/adierazgarriak, eta zenbait kasutan talde hauek badituzten beren komunikabide propioak, edo informazio enpresa talde handien laguntza izan dezakete. Azken finean, gutxiengoan dauden taldeek zailtasunak izango dituzte komunikabide hauetan agertzeko. Horrek mugatu egiten du pluraltasuna komunikabideetan, izan ere, bakarrik agertuko baitira nagusikoa duten taldeak nahiz propioakedo afinitateaduten komunikabideen zehar, nahiz komunikabide publikoetan. Sarbiderako eskubide honen inguruan adierazgarria da Euskal Herrian dagoen legea materia honi buruz, 5/1982 legeak egokitzen ditu estatuak egindako aurreikuspenak Autonomia Erkidegora, “Radio TV Vasca/Euskal Irrati Telebista” Ente publikoa eratuz, bertako 21.art.-n sarbiderako eskubidea ere bermatzen zaie gutxiengoan dauden talde politiko, sozial eta kulturalei. - Subjektu pasiboa: Estatuaren menpe dauden komunikabideak.EK- k adierazitakoaren arabera, eskubide hau bermatu beharko da estatuaren menpe dauden komunikabideetan. Alegia titularitate publikokoak, beraz hasteko prentsa, gaur egun pribatua, ez dago derrigortuta. Telebista eta irratiari dagokionez, hauek izan daitezke gestio publiko edo pribatukoa. ITEPUL 28 kontutan izanik, kudeaketa publikoko komunikabideak (RTVE, EITB) derrigortuta daude, bakarrik. Kudeaketa pribatuko telebistak bere LO-n 1988koa, aurreikusten du sarbidea hauteskunde garaian, bestela ez da ezer aurreikusten espresuki. Doktrinaren atal batek dio analogia aplikatuz zabaldu daitekeela sarbidea hauteskunde garaitik kanpora, horrek babestuko bait du pluraltasuna, hala nola herritarren eskubidea informazioa jasotzeko eta azken finean sistema demokratikoa. D.LLAMAZARES-ek honen inguruan dio sarbidea erraztu beharko litzatekeela komunikabide publiko guztietan, nahiz kudeaketa publikoa edo pribatua izan, hori baita eskubidearen esanahiak eta helburuak eskatzen duena.  -_Komunikabideen_kontrola EK 20.3 art.-k dio legeak arautuko duela estatuaren menpe dauden komunikabideen antolamendua eta dagokien parlamentu-kontrola. Beraz, EKk aurreikusten du Parlamentuak kontrolatuko dituela estatuaren mende dauden komunikabideak eta legez arautuko dela. Lege hori 1980ko Estatutua izan zen (Estatuto de Radio y TV); gaur egun, Ente publikoaren antolaketa eta kontrola 2006ko ITEPUL-ek arautuko du; estatuaren titularitatepean dagoen “Radio y Televisión Española SA Korporazioa” arautzen du. Guk aztertuko dugun kontrolaren helburu izango da zehaztea ea komunikabide publikoek betetzen duten ITEPUL art. 3an jasotzen diren printzipio inspiratzaileak: a) objetibotasuna, egiazkotasuna eta inpartzialtasuna informazioetan; b) informazio eta iritzien arteko banaketa; c) errespetua pluraltasun politiko, erlijioso, sozial, kultural eta linguistikoari; d) debate politikoa eta iritzien adierazpen librea bideratu; e) partaidetza demokratikoa sustatu sarbiderako eskubidearen bitartez; f) Espainiako aniztasun linguistiko eta kulturala hala nola lurralde arteko kohesioa sustatu, g) gizon eta emakume arteko berdintasuna sustatu eta babestu; g) adin txikikoen eskubideak babestu e.a. Kontrol honekin neurriak hartu nahiko dira ziurtatzeko iritzi publiko libre eta pluralaren eraketa. Esan bezala, EKk dio kontrola Parlamentuak egingo duela, nahiz zuzenean nahiz zeharka. Zuzenean egingo den kontrola ITEPUL 39-ean jasotzen da, Gorte Nagusiek kontrolatuko dute Korporazioaren jarduera; bereziki zerbitzu publiko izateagatik bere gain utzi diren eskuduntzak. Helburu horrekin, RTVE Korporazioak urtero Gorte Nagusiei zuzenduko die informe bat. Kongresuan, Kontrolerako Batzorde Misto bat eratuko da (Comisión mixta de Control Parlamentario), bermatzeko Korporazioaren jarduera bat datorren neutraltasun eta pluralismoaren printzipioekin. Izaera politikoa duen kontrol bat da, Komisio honen jarduerak izan dezakeen oihartzunaren araberakoak42. Zeharkako kontrolahonetan gauzatzen da: Parlamentuak hautatuko ditu Korporazioa gidatuko duen Administrazio Kontseiluko kideak, ITEPUL 10. Kontseiluak12 kide ditu, legealdi edo legislatura bakoitzeko hautatuak: 8 Kongresuak eta 4 Senatuak; kualifikazio eta esperientzia profesional ezaguna duten pertsona fisikoak izango dira, ITEPUL 14. Mandatua 6 urterako izango da eta ezingo da luzatu. Hautaketa ez dator bat legealdiarekin, horrek independentzia gehiago emango die legebiltzarrarekiko. Organo honen eskuduntzen artean daude, ITEPUL 16.4 o), EKko 20.3an aitortutako sarbiderako eskubidea bideratzeko prozedura ezarri. Organo honi dagokio Entearen pluraltasuna eta neutraltasuna kontrolatzea, baino honako arriskua ematen da: Parlamentuan indar politiko batek edo batzuek lehentasuna badute, hautatuko diren Kontseiluko kideak, ildo horretakoak izateko joeraegon daiteke. Horrek zalantzan jar dezake Korporazioaren pluraltasuna eta neutraltasuna. Berdin gertatzen da Kongresuan eraturiko Kontrolerako Batzorde Mistoarekin: talde politiko batek nagusigoa badu Kongresuan, Batzordea horren erreflexu izan daiteke. Beraz, kontrola egin behar duenak eta Korporazioa zuzentzen dutenak, Administrazio-kontseiluan, ildo berekoak izatea gertatu daiteke, objetibotasuna zalantzan geldituz. Egoera oraindik larriagoa izan zitekeen aurreko araudiarekin, izan ere, Korporazioaren zuzendari orokorra Gobernuak izendatzen zuen, ERTV 10. 2006ko ITEPUL-n aurreikusten da, art. 17 eta 11.4, Kongresuak izendatuko duela, hautatu diren 12 kontseilarien artean. Laburbilduz, indar politikoren batek nagusigoa baldin badauka Parlamentuan arriskua egon daiteke, bere nagusikoa Ente publikoan islatua ikusteko, hala nola kontrol bideetan. ITEPULek aurreikusten du ere kontrol bide berri bat, komunikabide publikoen independentzia, objektibotasuna eta igorritako informazio-edukien egiazkotasuna bermatzeko helburuarekin, Kontseilu informatiboak eratu ditu, 24 art. Korporazioko barne-organo bat da, beraz auto-kontrolmodu bat izango da. Korporazio barneko informazioaren profesionalek parte hartuko dute eta funtzioen artean daude: informazioaren profesionalen independentzia bermatzea, RTVE Korporazioaren ildo editorialaren independentzia sustatzea eta hau publiko egitea, dagozkien estilo liburuakeginez, besterik beste. Legeak aurreikusten ditu ere Korporazioarentzako kontrol-bide ekonomiko eta finantzarioak, kontu-auzitegi/ tribunal de cuentas baten bitartez. Kudeaketa pribatuko komunikabideetan, ez da aurreikusten inolako kontrolik Parlamentuaren aldetik. Dena den, zerbitzu publiko bat kudeatzen duten neurrian, Gobernuaren kontrol bat egongo da. Nagusiki zainduko da pluraltasunaren babesa eta bereziki, ekiditu komunikabideen kontzentrazioa. Hala nola irrati-telebistaren jarduketa informatzen duten printzipioen errespetua, ITEPULeko 4.ean jasotakoak neutraltasuna ezik, izan ere, kudeatzaile diren enpresa informatiboek printzipio editorialak izan ditzakete. Kontrol hau izango da aurretiazkoa, kontzesioa/emakida edo behar diren baimenak/autorizaciones ematerakoan. Hala nola, kontrolatuko da ondorengo jarduketa, arau-hausteak/infracciones eta zigorrak araututa daude.  -_Adierazpen_eta_informazio_askatasunen_egikaritzak_dituen_mugak Laburki aipatuko ditugu. Azterketa sakonago bat egiteko LLamazaresen eskuliburuan aurkitu dezakezue informazioa. Muga hauek honela sistematizatu daitezke: - EK 20.4 art.-koak:EKko I. Tituluan aitortutako oinarrizko eskubideak, bereziki: ideologia- eta erlijio-askatasuna; gazteen eta haurren babes- eskubidea eta ohorerako eskubidea, intimitaterako eskubidea eta norberaren irudirako eskubidea. Azken honekiko, adierazpen- eta informazio-askatasunek lehentasun izango dute informazioak interes publikoa badu, egiazkoa baldin bada eta erabiltzen diren espresioak egokiak direnean.  - Beste muga batzuk: moral publikoa, segurtasun publikoa eta osasun publikoa43. KONTZIENTZIA-ASKATASUNARI BURUZKO ZUZENBIDEA  8._Ikasgaia:_Kontzientzia-askatasuna_eta_jarduteko_askatasuna Sarrera: azterketa eremuaren zehaztapena Jadanik badakigu, 1. ikasgaian aztertuta, irakasgai honen ikasketa objektuakontzientzia-askatasuna dela. D.LLAMAZARES irakaslearen jarrera doktrinalaren arabera, kontzientzia-askatasunakhiru proiekzio eremuditu: 1.- Askatasuna norberak bere konbikzioak eratzeko/conformar:Kontzientzia- askatasunaren eremu hau,bide betez, aztertu ditugun bestelako oinarrizko eskubide batzutan proiektatzen da: * Hezkuntzaren eremuan(hau baitugu kontzientzia eratzen duten konbikzioak bideratzeko eremu egokia): hezkuntza-eskubideak, KE 27.1 art. * Informazioaren eremuan: egiazko informazioa jasotzeko eskubidea 20.1 d. KE  2.- Askatasuna norberak dituen konbikzioak adieraztera emateko: Maila honetan kontzientzia-askatasuna konkretatzen da KE-ko beste oinarrizko eskubide batzutan. * Hezkuntzaren eremuan: irakaskuntza-askatasuna dugu: askatasunez irakasteko eskubide, egiteko horretan norberaren konbikzioak igortzeko aukera egonez. Askatasun honen barnean daude: ikastetxeak sortzeko askatasuna, katedra askatasuna, gurasoen eskubidea seme-alaben formazio erlijiosoa hautatzeko KE-ko 27.1,3,6 * Informazioaren eremuan: adierazpen-askatasuna eta egiazko informazioa komunikatzeko eskubidea, 20.1.a, 20.1.d. Eskubide hauek egikaritzerakoan subjektuak, kazetariak, aukera izango du bere adierazpenen harira dituen konbikzioak igortzeko  3.- Norberaren kontzientziaren arabera jarduteko eskubidea, bide batez, norberaren kontzientziaren aurka ez jarduteko eskubidea. Hain zuzen, hau dugu 8. irakasgai honen azterketa eremua.   Eremuaren_zehaztapena:_estatu-arauak_eta_kontzientzia-arauak Aztertuko dugu indarrean dagoen estatu-ereduaren eremuan, zein neurritan jardun dezakeen gizabanakoak bere kontzientziaren baitan. Indarrean dagoen estatua zuzenbidezkoa, sozial eta demokratikomoduan kalifikatzen da. Aipatzekoa da ere,estatua laikoadela: neutraltasuna eta banaketa/separazioa dira bere berezitasunak. Neutraltasun honek adierazi nahi du estatua inpartziala dela fenomeno erlijiosoaren aurrean; ezingo da identifikatu erlijio-konfesio zehatz baten baloreekin, ezta balore erlijioso hauetan oinarritu bere erabakiak. Neutraltasunak ez du adierazten ordea, estatuak ez dituenik bere identitate-zeinuakbaita balore kontuetan. EK 1.1 eta 10.1 art.etatik ondoriozta daitezke indarrean dagoen estatu-ereduarenoinarri axiologikoak,oinarrizko eskubideetan zehaztuko direnak. Oinarrizko elementu dira: 1.1-eko balore nagusiak (askatasuna, berdintasuna, justizia, pluraltasuna); 10.1eko pertsonaltasuna, pertsonaren duintasuna eta bere nortasunaren garapen librea; oinarrizko eskubide askoren oinarrian dago 16. art.ko kontzientzia-askatasuna. Eremu honetan, printzipio gisa, gizabanakoak eskubidea izango du beren kontzientziaren baitan jarduteko. Dena den, eskubide hau ez da mugagabea. Zenbait kasutan gatazkak sortu daitezke. Noiz? Esaterako, demagun estatuaren zuzenbidearen eremuko arauek zerbait egiteraderrigortzen dituela herritarra, eta mandatu horrek, obligazio horrek norbaiten kontzientzia urratzen duela. Adibide ezagunen artean egon daitezke: - Estatuko arauek derrigortu soldaduskara eta horrek urratu kontzientzia -Estatuko arauek derrigortu hauteskunde-mahaietan edo zinpeko izatea, eta horrek urratu herritarraren kontzientzia - Estatuko arauek derrigortu zergak ordaintzera eta diru horrek izan dezaken helburu militaristek urratu norbaiten kontzientzia Kasu hauetan gatazkaematen da estatuko arau baten artean eta norbaiten kontzientziako arau baten artean. Pertsona horrentzat bi arauak dira inperatibo, derrigorrezko: bata kontzientziaren eremua, eta bestea estatuak jarritakoa - Estatuko arauek pertsonaren kanpo-jarduera arautzen dute; herritar guzientzat dira lotesleak. - Kontzientziako arauek pertsonaren jarduera arautzen dute ere, eta loteslea izango dira, bakarrik, pentsamendu hori duenarentzat. Kontzientziako arauenartean batzuk, gizakiaren izaera, nortasuna eratzen dutenkonbikzio pertsonal sakonenetanoinarritzen dira; kontzientzia-arau horiekpertsonaren identitate eta singulartasunarenoinarridira. Hemen daude pertsonaren jarduketa baldintzatzen duten inperatibo erlijiosoak, etiko edo moralak, ideologikoak, filosofiko eta antzekoak; beti ere, pertsonaren identitatearen euskarri badira. Aztergai izango ditugu ez edozein motako desadostasunak, baizik eta gizabanakoaren kontzientziaren muina ( nucleo durodelakoa) urratzen dituztenak bakarrik. Sarritan, pertsonarentzat kontzientzia-arau den hori, partaide den talde baten identitate-zeinuen(señas de identidad) artean egongo da. Horrek, bere baitan, ez du suposatzen babes juridiko sakonagorik. Dena den, egia da ere, talde batek propio bezala dituen kontzientzia-exijentziak erraztu dezaketela kontzientzia- arau horren existentzia frogatzea, hala nola, bere sakontasunaren froga; talde baten kontzientzia-exijentziak ere indar gehiago egin dezakete, presio talde moduan, legegilearen jarreraren eraketan. Aipaturiko gatazka ematen denean, desadostasuneko egoerahori gertatzen denean, Llamazaresen sistematizazioa jarraituz,subjektuaren erreakzioakbitan sistematizatu daitezke, beti ere zuzenbidezko estatu demokratiko eta sozial baten eremuan. 1.- Erreakzio kolektiboa: Honetan kokatzen dira erantzunaetaez-obeditze zibila.Hauek badituzte komunean zenbait berezitasun: - Biak dira jarduketa publikoak, gizartekosektore batekegindakoak. - Erreakzio hau emango da estatuko arau batbidegabekotzat/injustojotzen delako; honen aldaketa lortu nahiko da. - Beti ere, bitarteko baketsuen bidez jardungo da; sektore hau saiatuko da gehiengoa sentsibilizatzen bidegabekeria horrekin; modu horretan mekanismo demokratikoen bitartez arau hori aldatzeko. Honetan bi bide ditugu: a) Erantzuna /Kontestazioa:honetan bidegabekotzat jotzen den arauaren salaketa eta protesta publiko bat egiten da. Araua arbuiatu egingo da baino araua bete egingo da. Adib: manifestaldi bat. b) Ez-obeditze zibila:honetan arau zehatz bat ez da obedituko bidegabekotzat jotzen delako; beti ere, jarduera horrek dakartzan ondorio negatiboak jasango dira, horien artean ondorio penalak. Erreakzio kolektibo honen helburua izango da arau baten bidegabekeria adieraztea; beti ere, arauaren aldaketa izango da helburu. Hau izango da, demokratikotzat kalifikatzen diren sistemetan, subjektuari gelditzen zaion azkeneko mekanismoa, gehiengoa kontzientziatzeko eta bide horretatik arauaren aldaketa lortzeko. Hauetatik kanpo daude, araua aldatzeko bitarteko ez baketsuen erabilpena, Llamazares irakasleak adibide bezala iraultza jartzen du.  2.- Erreakzio indibidualak: Honetan arazoa pertsona indibidualaren eremuanplanteatuko da. Honengan diskordantzia bat emango da; zerbaitetara behartzen duen arau estatal bat egongo da betetik, eta bestetik bere burua derrigortzen duen kontzientziako beste arau bat. Gatazka honen aurreanerabakiko du bere kontzientzia-araua jarraitzea. Aukera honen bitartez, berez, ez da araua aldatu nahi orokorrean herritar guztientzako; soilik, norberarengan gertatzen den kontzientzia-gatazka konpondu nahi da. Azken finean, kontzientzia-arrazoiak direla eta, estatuko araua ez bada betetzen, efektu negatiboak ondorioztatuko dira pertsonarentzat: zehapen administratibo, zibil edo penalak. Kontzientzia-askatasuna edo kontzientzia-eragozpena alegatzeak ez du suposatzen, kasu guztietan, betebeharretik salbu geldituko dela subjektua.  Ez dago kontzientzia-eragozpenaedo objekzioaren definizio orokorrik legean. Doktrina eta jurisprudentzian ere ez dago adostasunik. Abiapuntu gisa onartzen da, KA-k (TC) ere hala esan du ezin dela onartu kontzientzia-eragozpenerako eskubide orokor bat, helburu izango duena kontzientzia indibiduala urratzen duen arau juridiko inperatiboa ez betetzea. Hala gertatuko balitz, sistema juridikoa bera zalantzan egongo zen, eta horren ondorioz, zalantzan jarriko zen ere pertsonen kontzientzia- askatasuna eta gainerako oinarrizko eskubideen babesa. Printzipio orokor gisa, Llamazaresek azpimarratzen du indarrean dagoen estatu- ereduaren eremuan, 1.1, 9.2 eta 10.1 etik ondorioztatzen diren balore eta printzipioak aplikatuz, botere publikoaksaiatu behar direla, planteatzen diren kontzientzia-gatazka suposamenduak ahalik neurri handienean sahiestea. Modu berean, kontzientzia-askatasunarekin bereziki delikatuedosentsiblediren eremutan, herritarrentzako derrigorrezko edo inperatibo izango diren arau kopurua ahalik eta gehien murriztu beharko dira; derrigortasuna utziz, pisuzko arrazoiak daudenerako. Horretarako, dagoen errealitate soziologikoa kontutan hartuta -dauden kultura anitzeko gutxiengoen/minorien eskakizunak kontutan hartuz- ordenamenduak gatazkak ekiditu, sahiestu beharko ditu. Hasteko, berearaudia egokitubeharko luke, ahal den neurrian, dauden arazoak gainditzeko, esaterako, ordezko zereginak edo exentzioak aurreikusiz. Betebeharra jasotzen duen arauak irtenbidea aurreikusten badu, errazagoa izango da gatazka bideratzea. Dena den, azpimarratu behar da, araudiak ez duela irtenbiderik ematen kontzientzia-arazoak planteatzen diren kasu guztietarako. Azken finean, gatazka konkretuen ebazpenetan, azpimarratzekoa da eskuduntza duten agintariak, esaterako Administrazio eremuan, eta azken heinean, auzitegien zeregina. Llamazaresek dio EKko 16.art-n, inplizituki aitortzen den kontzientzia- askatasunaren barnean, kokatu daitekeela kontzientzia-objekzioen gaia. Alegia, kontzientzia-askatasunaren edukien artean egongo da, kontzientzia arrazoiak alegatuta, libre gelditzeko aukera zenbait obligazio betetzetik. Dena den, horrekez dio subjektuari eskubidea ematen, kontzientzia arrazoiak direla medio edozein arau juridiko ez betetzeko. Kontzientzia-askatasunak aukera eman beharko lioke subjektuari kontzientzia- arazoa sortarazten duen betebehar horren inguruan, exentzioak edo salbuespenak egoteko, beti ere, dagozkionkontrol-neurriak hartuz eta interes orokorra arriskuan jarri gabe. Materia honen inguruan eman den jurisprudentzia aztertuta , zalantzan jartzen da kontzientzia-eragozpena bere baitan, eskubide bat dela esatea, autonomoki alegatu daitekeena, legeak edo arauak aurreikuspenik jasotzen ez duenean. Dena den, doktrinaren atal batek, eusten du kontzientzia-eragozpena eskubide bat dela, eta bere oinarrik juridikoa KE-ko 16.ean dagoela. Beraz, eskubide honek aukera emango lioke titularrari kontzientzia-arrazoiak alegatuta ezetza ematea zenbait betebeharrei. Beti ere, eskubide hau ez da mugagabea izango, eta gatazkan dauden interes juridikoen oreka bat bilatu nahiko da; hori lortu ezean zehaztu beharko da, kasu konkretu horretako inguruabar edo zirkunstantziei begira zerk duen lehentasuna. Jarrera honek, oinarritzat hartzen du AK-kabortuaren inguruanjasotzen duen argudioa, alegia,kontzientzia-eragozpena oinarrizko eskubidebat dela oinarria KE 16-ean duena, STC 53/1985 apirilaren 11koa, OJ 1444. Dena den, kontzientzia-eragozpeneko beste kasu batzuk aurkeztu direnean, KArenjarrera murrizkorragoaizan da bere epaietan. Esaterako,soldaduskaren inguruan,kontsideratu zuen kontzientzia-eragozpena kasu honetan ez zela oinarrizko eskubide, 30.2 art.n EKk aitortutakoeskubide konstituzionalautonomoabaizik, STC 160/1987 martxoak 7, OJ 3. Aipatzekoa da A. Castro Jover, irakaslearen jarrera gai horretan. Adierazten du bereizi beharreko kategoriak direla: kontzientzia-askatasuna(libertad de conciencia) etakontzientzia-eragozpena (objeción de conciencia). Honen argudioa zera da: zenbait kasutan, herritarrarentzat betebeharra ezartzen duen arau estatalak, publikoak, aurreikusten ditu ere bitartekoak gertatu daitezken kontzientzia-arazoak gainditzeko. Horrela aurreikusiko dira salbuespenak, edoordezko betebeharrak. Kasu hauetan,zentzu hertsian45, ez da kontzientzia-eragozpenaren adibide bat, izan ere, legeak aurreikusten du bideakontzientzia-askatasunaren araberajarduteko. Kasu horietan, herritarrak alegatuko duen eskubidea bere kontzientzia- askatasuna izango da; kasu horretarako arauak ezarritako irtenbide bereziak aplikatuz. Egoera hauetan, kontzientzia-arazoak dituen pertsonak ez du zertan objektatubehar, arauak aurreikusten baitu irtenbidea. Autore honentzako, zentzu hertsiankontzientzia-eragozpenaz hitz egiteko zera behar da: estatuko arau batek betebehar bat ezartzea; arau horrek urratzea pertsonaren kontzientzia-arau bat, derrigorrezkoa izango dena, eta arauurratzailehorretan ez aurreikustea inolako salbuespenik kontzientzia-arazoak gainditzeko. Egoera horretan, pertsonak koherentea izan nahi badu bere kontzientziarekin estatuko araua ez du beteko, eta horrek ondorio negatiboak ekarriko dizkio. Autore honen jarrera jarraituz, zehazki, arau bat objektatzen da, bertan ezartzen den betebeharrak ez duenean jasotzen norberaren kontzientzia errespetatzeko aukerarik. Orduan subjektuak bere kontzientziarekin modu koherentean jardun nahi baduez du betebehar publikoa beteko, kontzientzia- eragozpena dela medio, baino noski horrek dakartzanondorio negatiboak jasanez. Betebeharra jasotzen duen arauak aurreikusten baditu kontzientzia indibidualak babesteko bideak, salbuespenak, ordezko betebeharrak esaterako, ez da zertan objektatu behar, zeren legeak berak jasotzen du kontzientzia-askatasuna errespetatzeko aukera. Norbaiten kontzientzia urratzen bada, alegatu beharko den eskubidea kontzientzia-askatasunarenada, KE 16. art. Ezin da alegatu, auzitegien aurrean kontzientzia-objekzioaren eskubiderik.Propioki, ez da existitzen kontzientzia- objekziorako eskubiderik. Ez da existitzen eskubiderik aukera ematen duena, kontzientzia arrazoiak direla eta estatuko arau bat ez betetzeko.  Dena den, aipatu beharrekoa da, eremu juridikoan kontzientzia-eragozpena termino gisa,erabili ohi dela zentzu zabalago batean, hain zuzen, kontzientzia arrazoiak alegatu nahi direnean obligazio batetiklibregelditzeko, beti ere noski, pertsonaren konbikzio sakonak urratzen direnean. Erabili ohi da ere “kontzientzia-eragozpenerako eskubidea” kategoria gisa, baita araudian ere46, kontzientzia arrazoiak alegatuta obligazioren batetik salbuetsita gelditzeko aukerari deitzeko. Adierazi beharrekoa da, kontzientzia-askatasuna (edo hainbat kasutan kontzientzia-eragozpenerako eskubidea) ez dela eskubide absolutua. Edukiko du eremu bat legitimoki alegatu daitekeena, alegia, kontzientzia-askatasuna alegatu ondoren, kontzientzia- arazoa duen pertsonaren aldeko efektu juridikoak lortu ditzakeena, baino ez hortik kanpo. Eremu hori zehaztea ez da gauza erraza; ez dago guztiz legez arautua. Gatazka hauek sarritan auzitegietan amaitzen dute; bertan aztertu ohi da zerk duen nagusitasuna: pertsonaren kontzientzia-askatasunak edo estatuaren zuzenbidearen eremuko arauak, beti ere mailaz goragoko interes bat dagoelako. Auzitegien erabakiek nolabait zehaztuko dute ere, kontzientzia-askatasuna modu legitimoan egikaritzeko eremua. Jurisprudentzian eman diren kasu desberdinak, honela sistematizatu ditzakegu: - Gatazka ematen denean, kontzientzia-askatasuna eta izaera publikoa duenbetebehar orokor/deber generalbaten inguruan - Soldaduska eta kontzientzia-eragozpena, intsumisioa. - Eragozpen/objezio fiskala - Kontzientzia-askatasuna eta hauteskunde-mahaietan egoteko betebeharra - Kontzientzia-askatasuna eta zinpeko/jurado izateko betebeharra - Gatazka kontzientzia-askatasuna etaarau pribatu edo lan kontratuaren artean - kontzientzia-askatasuna eta asteko atseden eguna - kontzientzia-askatasuna eta abortua - gatazka kontzientzia-askatasuna eta norberaren bizitzaren artean  1. - Gatazka kontzientzia-askatasuna eta izaera publikoa duen betebehar orokor/ deber generalbaten artean ematen denean: Kasu hauetan gatazka/conflicto, bi termino hauen artean ematen da: - Kontzientzia-askatasuna - Izaera publikoa duen betebehar juridiko bat Horien artean aipagarri dira: estatua defendatzeko betebehar orokorra, KE 30; estatua finantzatzeko betebehar orokorra, 31 KE; hauteskunde-mahaietan partehartzeko betebeharra, 23 KE; zinpeko/jurado izateko betebeharra, 125 KE.  Jurisprudentziaren erabakietatik ondorengo printzipioa ondorioztatu daiteke:orokorrak/generaleskalifikatzen direnbetebehar publiko/deber públicohauek, duten garrantziagatik, erakunde demokratikoen berma, sistemaren berma direla kontsideratzen da. Horregatik interes orokorra dutela eutsi ohi da. Gatazkaren bat emango balitz, gizabanako baten oinarrizko eskubide indibidualarekin,lehentasuna emango litzaioke komunitatearen interes orokorrari. Kontzientzia-askatasunarekin gatazkak sortzen dituzten betebeharrak arautzerakoan, gertatu ohi da arau horiek beraiek, salbuespen/exentziokasu bereziak jasotzea herritarren kontzientzia babesteko. Dena den, gatazkak eman direnean betebehar orokor eta gizabanakoren kontzientzia-askatasunaren artean, irtenbideak ez dira beti berdinak izan. Kasu bakoitzak bere berezitasunak ditu. a)_Kontzientzia_objezioa/eragozpena_soldaduskari EKak berak aurreikusten du betebehar orokorra eta bere salbuespena kontzientzia-arrazoiak direla eta, EK 30. Art.-n: 1.- Los españoles tienen el derecho y el deber de defender a España 2.- La ley fijará las obligaciones militares de los españoles y regulará la objeción de conciencia y las demás exenciones al servicio militar pudiendo imponer una prestación social sustitutoria. Gai hau arautu zuen lehengo legea izan zen 48/4984-a abenduak 26koa. Lege hau ordeztu zuen 22/1998 legeak, uztailak 6koa. Honetan, aurreikusten zen betebehar orokor bat, hala nola beresalbuespena(exención) arrazoi erlijioso, etiko, moral, humanitario, filosofiko eta antzeko beste batzuengatik. Kasu hauetan aukera ematen zen herritarrakordezko prestazio sozial/prestación social sustitutoriabat betetzeko. Konstituzio Auzitegiaren hitzetan, STC 160/87, (84ko legeari Herri Defendatzaileak konstituzio kontrako errekurtso bat tarteratu zuen) kontzientzia-eragozpen honen izaera juridikoaez zen oinarrizko eskubide batena, bereoinarri juridikoaez zen K-ko 16.art-n; bertatik, 16.1 art-tik ezingo zen ondorioztatu kontzientzia urratzen duen edozein arau ez betetzeko eskubidea. KAk adierazi zuen, bere oinarria 30.2-an dagoela, eta artikulu hori oinarri izanikautonomo den eskubide konstituzionalbat dela, babes-helegite bidez babestua; EKko 30.2 artikuluak hala aurreikusten duelako, aitortzen zaio hiritarrari betebehar orokorra salbuesteko eskubidea. Badirudi, kasu honetan gatazka ematen zela kontzientzia-askatasuna eta betebehar orokor baten artean; lehentasuna betebehar orokorrari eman zitzaion, izan ere, betebehar honen helburuainteres generaldelakoa da, sistema demokratikoa babesteko. Berriro: KAren ustez, EKko 16-tik ezin dela ondorioztatu oinarrizko eskubide bat, ahalmena ematen duena betebehar orokor bat ez betetzeko, kontzientzia-arrazoiak direla medio. Betebehar orokor hori, kontzientzia arrazoiak direla medio, ez betetzeko betebehar hori arautzenduen arauak espresuki ikusi beharko du salbuespena, kontzientzia arazoak ekiditeko. KA-ren hitzetan, kasu honetan kontzientzia-eragozpenaren oinarri juridikoa ez zen EKko 16. artikuluan jarri, baizik eta KEko 30.2an eta bertatik ondorioztatzen den eskubide konstituzional autonomoan. Soldaduskaren kasuan ordezko betebehar bat aurreikusi zen:prestación social sustitutoria/ordezko prestazio soziala. Honen baitan, subjektuak ez du zertan jardun behar bere kontzientziaren kontra, horretarako mekanismoak aurreikusten baitira. Beraz propioki, A. Castroren lana jarraituta, ez da propiokikontzientzia- eragozpenkasu bat, subjektuari aukera ematen baitzaio kontzientziarekin bat jarduteko. Dena den, soldaduska eta bere ordezko prestazioarekin arazoak egon ziren. Aipamen berezia egin diezaiokegu intsumisioari. Egoera honetan subjektuak ezetza ematen zion ez bakarrik soldaduska egiteari, baita ordezko prestazioa betetzeari ere. Honetan, subjektuek ez zuten bete nahi ez betebeharra, ezta ordezko alternatiba; izan ere,bidegabekotzatjotzen baitzuten betebehar orokorra bera. Zentzu hertsian, kasu hauek ez lirateke kokatu beharko kontzientzia-objekzioan, erreakzio indibidual gisa; izan ere,ez-obeditze zibilekokasuak kontsideratu daitezke. Intsumisioaren bidez ez zen propioki kontzientziako arazo pertsonala gainditu nahi,arauaren zilegitasuna zen zalantzan jarri zena, horregatik ez zen obeditzen araua. Kasu honetan, lortu zen azken helburua: derrigorrezko soldaduska arautzen zuenlegea aldatzea. Arrazoi desberdinak direla medio, 27/2001 Errege Dekretuak eseki/suspender egin zuen derrigorrezko soldaduska 2001-eko abenduaren 31-tik aurrera. Bide batez, 342/2001 Errege Dekretuaren bitartez eseki zen ere, ordezko prestazio soziala data beretik aurrera.  b)_Objezio/eragozpen_fiskala Egitatezko suposamendua zera dugu: Gatazka emango da, betebehar orokor baten artean eta gizabanakoaren kontzientziaren artean 47. Betebehar orokorra, EKak 31.1-ean jasotakoa da: denek duten betebeharrak gastu publikoa sostengatzeko. Bestalde, zenbaitzuen kontzientziaren kontra doa -ez zehazki zergak ordaintzea- baizik eta diru hori gastu militarren sostengurako izatea. Nola egiten da objekzio hau: pertsona fisikoek dagokien IEPF edo PFEZ- a ordaintzean (Pertsona Fisikoen Errentaren gaineko Zerga), erabakitzen dute gastu militarrei zuzentzen den aurrekontuetako portzentajeari dagokion diru kopurua ez ordaintzea; diru kopuru hori bideratuko dute bestelako helburuak dituzten aktibitateak finantzatzera. Zehazki, beren zergak ordaintzean, IRPF/PFEZ-a beraien kabuz,dedukzio bat gehiago ezartzen dute,gastu militarrei eragozpen fiskala.Aukera desberdinak proposatzen dira objekzio hori bideratzeko48, horien artean, zerga bidez ordaindu behar den kopuruari, portzentaia bat kenduko diote, normalean aurrekontuetan gastu militarretara zuzentzen zaion portzentaia bera, gutxi gora behera %10.5-11.5 inguru; diru hori ez dute ordainduko eta beste proiektu batzuk finantzatzera bideratuko dute. KAak objekzio honen inguruan bere erabakia eman zuen Auto baten bitartez, 71/ 1993 martxoak 1ekoa; bertan, ezeztuegiten daobjekzio-fiskalhau eskubide denik. Ez du tramiterako onartuko eskatzen zen babes-helegitea. KAak dio honetan, betebehar orokor bat dagoela jokoan; ondorioz, gizabanakoaren kontzientzia-askatasuna bigarren maila batetan geratzen da. Kontzientzia- askatasunaren eremu legitimotik kanpo dago, orden publikoaurratzeagatik, aipatutako interes publiko hori baitago. Gainera kontsideratzen du, betebehar orokorrari salbuespenen bat jartzekotan, betebehar hori arautzen duen legeak aurreikusi beharko lukeela espresuki. Horrelakorik gabe, betebeharra bete beharko da kasu guztietan. AKk dio EKnez dela jasotzen kontzientzia-eragozpenaren aitorpen orokorrabetebehar orokorren aurrean; hori ezin da 16-tik ondorioztatu. Kasu hauetan, subjektuari gelditzen zaion irtenbidea da, bere kontzientziaren arabera jarduteko, betebehar orokorra ez betetzea. Kasu horretan, ez-obeditze hau ez du babestuko kontzientzia-askatasunak, dagozkion zigorrak, administratiboak oro har, ez dira salbuetsiko. c) Kontzientzia-askatasuna eta hauteskunde-mahaietan parte hartzeko betebehar orokorra Sistema demokratikoetan herritarrei eskubidea aitortzen zaie, gai publikoetan parte hartzeko, EKko 23.ean zehazki; aipatzekoa da ere, EKko 9.2ko klausula demokratikoa. Eskubide hau konkretatzen da LO batean: hauteskundeen erregimen orokorra arautzen duenLO-a, 5/1985 LO, sobre Régimen Electoral General, hainbat aldaketa izan ditu 2/2011 LO bitartez. Bertan jasotzen da hauteskunde-mahaietan parte hartzea betebehar bat dela, komunitatearen zerbitzura egin beharrekoa, sistema demokratikoaren funtzionamendu egokia bermatzeko. Jasotzen dira eresalbuespenbatzuk; horien artean, ordea, ez zaio aipamen espresik egiten kontzientziazko arrazoiei. Salbuespen orokor bat jasotzen da:kausa justu eta arrazoitu bat egotea, 27.3art.49Aipatzekoa da artikulu hori interpretatzeko Hauteskundeetarako Batzorde Zentralak Instrukzio bat eman zuela 6/201150. Doktrinaren ustetan “kausa justu eta arrazoitu” horietan sartu zitezkeen kontzientziako arazoak. Beti ere, modu egokian frogatzen bada gertatzen den kontzientzia-arazoa, eman daiteken iruzurra/fraude ekiditeko. Kasu bakoitzean erabakia eremu lurraldetar bakoitzeko Hauteskunde Batzordeari zegokion (Junta electoral de Zona); honek batzuetan onartzen zituen, besteetan ez. Kasu guzietan erabakiak errekurrituak izan ohi ziren: ezezkoak zirenean interesatuak eta baiezkoak zirenean Ministeritza Fiskalak. Azkenean Auzitegi Gorenak bere erabakia eman zuen. Praktikan arazo hau anarkistekin 51eman zen, baita Jehovako Lekukoekin. Azken hauek badute kontzientziako arau bat derrigortzen dituenaarazo politikoetan neutral agertzea. Horretan oinarrituta, saiatzen dira betebehar horretatik salbuetsiak geratzen kontzientziako arazoak alegatuz. Auzitegi Gorenakbere epaitan kontsideratu zuen hauteskunde mahaietan parte hartzeak lehentasuna duenondasun juridiko/bien jurídicobat zela, beraz ez zituen onartu kontzientzia arrazoiak. Bere epaitan emandako arrazoiak bitan sistematizatu daitezke: 1.- Epai batzuetan argi adierazten da kontzientzia-arrazoiakezin direla salbuespen izan. Kontsideratzen da betebehar juridikoa eta erlijio- askatasunaren artean, lehenengoak duela lehentasuna. Izan ere, kontsideratzen da objekzio horrek ordena publikoa urratzen duela; kontsideratzen du auzitegiak hauteskunde mahaietan parte ez hartzeak ordena publikoarengan eragina duela, beraz jarduketa hori ez da egongo legeak babesten duen erlijio-askatasunaren eremuan. Kontutan izan behar da, EKk aitortzen duela erlijio-askatasuna, art. 16.1, beti ere ordena publikoaren mugaren barruan; hortik ateratzen dena ez da egongo erlijio-askatasunaren eremu legitimoan. Doktrinaren atal batek, arrazonamendu honen aurrean zera dio: hiritarren partaidetzarekin lortu nahi dena zera dela: hauteskundeen neutraltasuna eta gardentasuna bermatzea. Doktrinak dio, helburu hau urratuko zela soilik eskatutako salbuespenen kopurua handia izango balitz. Eskaturiko salbuespen kopurua mugatua bada, sistema ez da urratzen, are gehiago sistema berak aurreikusten ditu ordezkapenak egiteko aukera; zergatik ezin dira horrela bideratu eskari hauek?, izan ere Italia, Belgika, Austria, Irlanda, EEBB hala gertatu da, ez horrela Alemanian.  2.- Beste epai batzuetan, argumentua beste bat izan zen: badirudionargarri ikusi zirelakontzientzia arrazoiak salbuespen modura, beti ere, hauekmodu egokian frogatuko balira. Izan ere, aztertu ziren kasu konkretuetan epaiak kontsideratu zuen, ez zirela erlijio-arrazoiak modu nahikoan frogatu. Frogabide artean daude: a) konfesio zehatz bateko partaidetza frogatzea b) jarduketa hau derrigortzen duen kontzientziako arauaren zehaztapena c) frogatu behar da arau horrek galarazten duela ez bakarrik hauteskundeetan parte hartzea modu aktibo eta partidistikoan, baizik eta baita kasu honetan eskatzen den betebehar zibiko inpartzialetan ere. Funtsean nabaritzen zen AG-ri zaila egiten zitzaiola sinistea hauteskunde mahaietan egote soilakurratu ditzakeela kontzientzia-betebeharrak,epailearentzat inpartziala eta inolako inplikazio politikorik gabeko jarduera baitzen mahaietan egotearena. Horregatik salbuespen arrazoiak modu murrizkorrean interpretatu ohi zituen. Modu honetako argudioak kritikatu egiten zituen doktrinak. Zalantzan jartzen zen auzitegiaren egokitasuna hainbat balorazio egiteko, esaterako, zehazteko zerk urratu dezakeen kontzientzia eta zerk ez. Hasieran adierazi den bezala HauteskundeetarakoBatzorde Zentralak 6/2011 Instrukzioarenbitartez 27.3 artikulua interpretatzeko hainbat irizpide eman zituen. Esaterako mahaian ez egoteko alegatu daitezke arrazoi pertsonalak, horien artean onargarri gisa jasotzen ditu “ erlijio-konfesio edo komunitate bateko kide izatea, eta bertako ideario edo klausura erregimena hauteskunde mahaietan parte hartzearekin bateraezina izatea”. Interesdunak frogatu beharko du erlijio-ente horretako kide dela baita eta ezintasunaren arrazoiak ere. Erabakia hartzea Eskualde bakoitzeko Batzordeari dagokio. Eskari ezeztuko balu, modu laburrean bada ere, arrazoitu beharko da52.  d) Kontzientzia-askatasuna eta zinpeko edo epaimahai (jurado) izateko betebeharra Honetan ematen den gatazka zera da, batetik betebehar orokor bat egongo da: zinpekoen instituzioaren bidez justizia administrazioan parte hartzekoa, EKko 125. art.k betebehar hori arautzen da 5/1995 legean, LO-a Zinpekoena (LO del Jurado), ikus legea. Ikusiko dugunez, betebehar honek zenbait pertsonengan kontzientzia arazoak planteatzen ditu;elizgizon katolikoenkasua da zehazki. Hauek badute kontzientziako arau bat Kode kanonikoan, 285.3 kan-a non jasotzen den: Les está prohibio a los clérigos aceptar aquellos cargos públicos que llevan consigo una participación en el ejercicio de la potestad civil  Horren baitan, Espainiako Konferentzia Episkopalak (Elizaren organo nagusia, gotzainen bilera nagusia, Estatu espainiarrean) gomendatu die elizgizon katolikoei dauden bide legaletara jotzea epaimahaian parte ez hartzeko. Sortzen den galdera zera da, Zinpeko/Juradoaren legeak jasotzen al du salbuespenik?. Ez dago salbuespen zehatzik kontzientzia arazoekiko, bainobadago salbuespen orokor bat,acreditar una causa que dificulte de forma grave el desempeño de la función de Jurado. Beraz, kausa batek larriki oztopatzen badu epaimahaiaren funtzioa, onartu daiteke salbuespena. Doktrinaren atal bat ados dago salbuespen horien artean kontzientziako arazoak onartzean. Praktikan ere onartu izan dira aipaturiko pertsonek aurkezturiko salbuespenak. Oraindik ez dugu goi mailako auzitegien erabakirik gai honen inguruan. Dena den, kontuan hartzekoa da epaileen artean dagoen jarrera desberdina baloratzerakoan Jehovaren lekukoen kontzientzia-arazoak eta elizgizon katolikoek planteatzen dituztenak.  2.-Gatazka kontzientzia-askatasuna eta arau pribatu baten artean: Honetan, oro har, gertatuko den kontzientziarenurrapenaez du estatuaren araudian jasotako betebehar orokor batek sortaraziko, baizik etaarau pribatu batek.Gatazka termino hauetan planteatuko da: kontzientzia-araua batetik eta arau inperatibo pribatu bat bestetik, lan-kontratu batean jasotakoa, esaterako. Lan kontratuak alderdiak lotuko ditu; sinatutako kontratuak alderdientzako lege balioa izango du, bien jarduketa arautuz. Kasu hauetan ezingo da aplikatulehentasun printzipio automatikorik. Gatazka honetan ez da egongo lehentasuna dueninteres orokorrik. Beraz, gatazkakasu bakoitzean auzitegiekikusi beharko dute lehentasuna nork duen, dagokioneskubide-ponderazioaegin ondoren. Eremu honetan KAk emandako bi epai azpimarratuko ditugu:  a)_kontzientzia-askatasuna_eta_asteko_atseden-eguna/descanso_semanal_delakoa Honen inguruan kontutan izan behar dugu arau bat, Langileen Estatutua arautzen duen Legeko (LET) 37.1, bertan esaten da: - Langileek eskubidea dute astero, egun bat eta erdiko atsedena izatea - Arau orokorra da: atsedena hartzea igandean, egun osoan, eta larunbata edo astelehenean, egun erdiz. - Arau hori aldatu daiteke hala aurreikusten bada lege batean, hitzarmen kolektiboan, edo alderdien akordioa baldin badago. Gatazka sortzen da zenbait erlijio-konfesioetako kideekin; izan ere, atseden eguna ez baitute igandean. Horien artean, 7.eguneko Adbentistak edo Judutarrak, larunbata hauentzako, edo Islamiarrak Ramadam garaian. Beraz, hauentzat larunbatean lan egin beharrak beren erlijio-askatasuna urratuko luke. KA-ak honen inguruan eman zuen epai bat 19/1985 otsailak 13koa. Suposamendua zera zen: - Langile batek, bere lan kontratua sinatu eta gero, denbora batera, aldatu egiten zuen bere erlijioa, 7.eguneko Adbentista eginez; horren ondorioz, bere kontratuaren aldaketa eskatu zuen, jai egunari dagokionez kontzientziako arrazoiak zirela eta. Enpresak ezezkoaeman zion. Ondorioz emakumeak hautatu beharra izan zuen: bere kontzientziako araua bete edo lan kontratua bete. Horren aurrean utzi egin zion larunbatean lanera joateari. Lanetik bota egin zuen, eta auzitegietara jo zuen kaleratze horren bide- gabetasuna eskatuz. Arazoa KA-ra iritsi zen babes-errekurtso baten bitartez, erlijio-askatasunaren urrapenaalegatuz; alegia kaleratzearen bidegabekeria aitortu ez zuen auzitegiaren ezezko epaiak, bere erlijio-askatasuna urratu zuela alegatuz. Enpresakbere aldetik bi arrazoi alegatu zituen: 1.- Kontratuaren nagusitasuna: alderdiek kontratua sinatu zuten borondatez, eta kontratu hori alderdien artean “lege” zela argudiatu zuen. Nahiz eta langilearentzat erlijio aldaketak arazoa sortarazi, horrek ezin zuen enpresa derrigortu kontratua aldatzera. 2.- Enpresaren antolaketarena: kasu honetan badirudi enpresaren antolaketak ez zuela aukerarik ematen langilearen lan-txanda aldatzeko. Beraz ezingo zen mugatu enpresariaren eskubidea bere enpresa antolatzeko. KA-ak gatazka honi erantzun zion, soilik kontutan hartuzkontratuaren argumentua. Auzitegiak adierazi zuen kontratuak mugatu egiten dituela alderdien eskubideak.Akordiorik ez badago, alderdi batek ezin dio besteari inposatu aldaketa erlijio-askatasunaren baitan, nahiz eta oinarrizko eskubide izan. Beraz akordiorik ez badago kontratuak iraungo du. Ezin da enpresa behartu. Auzitegiak dio langileari ez zaiola ezeztu bere erlijio-askatasuna, soilik ez dela ahalmendu (posibilitar) bere egikaritza (…). Erabaki honen inguruan doktrinakzenbait zehaztapen egiten ditu. 1.- kontsideratzen du kontratua ez dela beti eremurik egokiena langilearen oinarrizko eskubideak babesteko. 2.- Kontsideratzen du, egokiagoa izango zela, eman den eskubide arteko gatazka planteatzea, kontratutik kanpo. Alegia, kasu honetan gatazkan dauden eskubideak bi dira: EK-ko 16 eta 38-a enpresa-askatasuna, enpresariaren eskubidea bere lantokia antolatzeko. 3.- Hasera batean saiatu beharko lirateke bienegikaritza bateratuaematen; printzipioz ezin daiteke hierarkia printzipioa aplikatu, oinarrizko eskubideak baditugu, lerrun berekoak izango dira. Eremu honetan, batzuek diote enpresariak obligazioa izan beharko lukeela bi eskubideak bateragarri egiteko, beti ere posible bada, enpresaren funtzionamendua eta langilearen erlijio-askatasuna bideratzeko egokitzapenak egitea;principio de acomodación necesariaderitzona. 4.- Egokitzapena ez bada posible, bi eskubideen egikaritza bateratua bideratzeko, alegia, bi eskubideak maila osoan mantentzea ezinezkoa bada, derrigorrezkoa izango da bat edo bestea murriztea, betiere proportzionaltasun bateman beharko da. Alegia, aipatu den kasuan, enpresariaren betebeharra, langilea egokitzeko lantokiaren eremuan, ezingo du eragin carga indebidadelakorik, alegia gehiegizko zamarik enpresariarentzat. Ildo honetan kokatzen da Balearretako Justizia Auzitegi Nagusiak emandako 457/2002 epaia. KAE epaiaren inguruan, doktrinak adierazi zuen enpresariaren ezezkoa oinarritua eta arrazoitua egon behar zela. Izan ere, Espainiako lankidetza Akordioetan Ebanjelikoekin ez bezala, Italian israelita eta adbentistekin sinatutako akordioetan adierazten da, egokitzapena ez egitearen arrazoiak adierazi egin behar direla. Beraz, doktrinaren atal batentzat, epailearen jarrera beste bat izan beharko zatekeen: kasu bakoitzaren berezitasunak kontutan hartuta, frogatuko balitz, atseden egunaren aldaketa bat etorri zatekeela enpresaren antolamenduarekin egokia izango litzateke kontraturen aldaketa ahalmentzea, bestela ez. Horretan garrantzitsua da enpresa mota eta bere antolaketa. Arazo hauei irtenbidea emateko aukera 1992ko Akordioak sinatzean eman zen, zeren hauek lege izanik, erraztu zezaketen langile hauen erlijio-askatasunaren egikaritza, enpresariarentzat zenbait murriztapen ezarriz. Akordioa proiektu zirenean, aurreikusten zen asteko atseden eguna aldatzeko formula bat: a) langileak eskatzea b) enpresaren antolaketarekin bat etortzea Dena den, azkeneko arauketa ez zen ildo horretan joan, horretan garrantzia izan zuen aipaturiko KAren epaia, non ez zen kontutan hartzen enpresaren antolaketaren irizpidea. Beraz, Akordioetan jaso zen alderdien adostasunik gabe ezin dela kontratua aldatu. b)_Kontzientzia-askatasuna_eta_abortua Arazo honi aipamena egiten dio KAk beste epai batean, 15/1985 apirilak 11koa. Epaia izan zen konstituzio-kontrako errekurtso baten erantzuna, abortua hiru kasutan despenalizatzen zuen lege organikoari egindako errekurtsoa, hain zuzen. Lege honen konstituzio-kontrakotasuna eskatu zen besterik beste, ez zelako aurreikusten medikuen eskubidea abortuak ez egiteko kontzientzia arazoak zirela eta. Honetan KAk dio, sanitarioak duen kontzientzia-askatasunetik, EKko 16 art.tik, ondorioztatzen dela abortuak ez egiteko kontzientzia arrazoiak alegatzea. Ildo berean dio kontzientzia-askatasuna oinarrizko eskubide bat dela eta zuzenean aplikatu daitekeela, nahiz eta legeak hala ez jaso. Beraz, sanitarioak alegatu ditzakete kontzientziako arazoak abortuak ez egiteko. Erabaki hau aplikagarria da nahiz arlo publikoan nahiz pribatuan. Gatazka planteatu daiteke modu honetan: batetiksanitarioaren kontzientziaeta bestetik, honenlan kontratuaedo funtzionario egoera, bertatik ondorioztatuz araudian jasotako zenbait jarduketa sanitarioa betetzeko obligazioa, horien artean legezko abortuak. Modu honetako arazoak gainditzeko, Errege Dekretu bat eman zen 2409/1986-a. Bertan adierazten denez, Autonomia Erkidego bakoitzean,osasun arloko agintariekbermatu behar zuten abortu legalen egikaritza. Ildo honetan ospitale publikoak antolatu dira denen eskubideak bermatzeko. Dena den, adierazi beharrekoa da gaur egun egiten diren haurdunaldiaren legezko eteteak, ia denak, klinika pribatuetan egiten direla, horretarako baimena dutenak. Izan ere, sare publikoan, abortu kasu larrienak kenduta, pertsonal sanitarioaren bataz besteko altu batek kontzientziazko arazoak alegatu ohi izan ditu jarduera hauek ez egiteko. Aipatzekoa da ere, zenbait Autonomia Erkidegoetan ez dagoela legezko abortuak egiteko aukera modu berdinean bermatuta. Estatu espainiarrean, emakumeek duten aukera interbentzio hauek jasotzeko desberdina da Erkidego batetik bestera. Arrazoi ideologiko eta erlijiosoak direla eta, ahots batzuk eusten dute, Autonomia Erkidego batzuk, Nafarroak esaterako, urteetan ez dituela bideratu etenaldiak beren lurraldean, kanpoko zentro edo kliniketara deribatuz, emakumearen eskubideak bigarren mailan geldituz. 2010. urtean, lege organiko bitartez arautu zen abortuaren gaia:2/2010 Lege organikoasexu- eta ugalketa-osasunerako eskubidea eta haurdunaldiaren borondatezko eteteari buruzkoa(LO de salud sexual y reproductiva y de Interrupción voluntaria del embarazo). Bertako 19. artikuluan53jasotzen da eremu sanitarioko profesionalek, haurdunaldiaren etetean parte-hartze zuzena dutenek,eskubidea dutela kontzientzia-arrazoiak alegatzeko, modu honetako jarduerak ez egiteko; indibidualki egin beharko da idatziz eta aurretiaz. Legeak dio, eremu sanitarioko profesionalek, eskubidea duten emakumeei tratamendu hori eskaini beharko diela zuzenean sare publikoan edo akreditazioa duten zentro pribatuetan, haren kostua bereganatuz. Aipatu beharra dago lege honen kontra konstituzio kontrako helegite bat aurkeztu zuela alderdi popularrak, oraindik erabaki ez dena. Gure iritziz, legez kontzientzia-eragozpena aitortzeak, ikuspuntu juridikotik, bere garrantzia izan du. Dena den, badaude ahotsak eragozpenaren hedadura murritza ikusi dutenak. Oro har, orain arte aztertutako kasuetan nabari da ez zaiela tratu juridiko berbera eman kontzientzia-askatasunaren inguruan sortu diren arazoei. Arrazoi juridikoez at, funtsean, nabari da sentsibilitate desberdinadagoela kontzientzia-arazoen atzean dagoenaren arabera: minoria erlijioso bat edo Eliza katolikoa.  3.- Gatazka kontzientzia-askatasuna eta norberaren bizitzaren artean Kasu honetan aztertuko dugun gatazka intrapertsonalmoduan kalifikatu izan da; izan ere, gatazkan dauden bi ondasun juridikoak, hasteko, pertsona berarenak baitira: pertsona baten bizitza eta pertsona beraren kontzientzia-askatasunaren. Gertatzen dena da, ondasun horien artean lehentasuna zenek duen erabakitzea ez dela utzi ohi, pertsona inplikatuaren eskutan, baizik eta hirugarren pertsona batek aukeratzen duela, medikuak edo epaileak. Egitatezko suposamendua zera da: Jehovako Lekukoa eta bere borondatearen kontrako odol-transfusioena. Jehovako Lekukoak badute kontzientziako arau erlijioso bat galarazten diena odol-transfusioak jasotzea, nahiz eta beren bizitza galtzeko arriskua egon. Suposamendua ospitaleetan gertatu ohi da, bertan pertsonal sanitarioak edozein interbentzio egiteko pazientearen adostasuna behar dute. Adostasun hau informatua izango da; consentimiento informadodelakoa. Egoera desberdina da interbentzioa aurretiaz prestatutakoa edo urgentziazkoa den. Lehenengoetan Jehovaren lekukoek ezetza eman ohi diote transfusioari. Batzuetan beraien borondatea beste dokumentu batean ere adierazten dute, adostasuna emateko gaitasuna galduko balute kontutan hartua izan dadin. Dokumentu horridocumento de voluntades anticipadas/ aurretiazko borondateen dokumentua54deritzo, Erregistro berezi batzuetan jasotzen dira. Egoera hauetan, medikuek ezin dute legearen barruan jardun, gaisoaren adostasunik gabe. Gaur egun, esan daiteke nolabaiteko adostasuna badela, adin nagusiak diren Jehovaren Lekukoen borondatea errespetatzearen aldekoa. Dena den, gertatu daiteke arazo juridikoa arrisku larriko egoera batean gertatzea. Jehovaren Lekukoaren bizia arriskuan dagoenean, nahiz eta gaixoaren kontrako jarrera egon, batzuetan transfunditu egiten dute. Aztertuko dugu arazoaadin nagusia den pertsona batekinematen denean. Badirudi adin txikikoen kasuan, gehiengoak kontsideratzen duela jokoan bestelako interesak ere badaudela.Presumitzen da, babes juridiko bat behar dutela.Alegia, gurasoek edo estatuak -gurasoek egingo ez balute55- adin txikikoen interesen alde egiteko obligazioa dute, horregatikhauen osasuna babestu beharrekoa da, baita bizitza ere, adin nagusi, edo behar den heldutasuna izan arte. Arazoa sortzen daadin txikikoak ustez, heldutasun nahiko duenean. Kasu hauetan bere jarrera transfusioaren kontrakoa bada, errespetatu beharrekoa al da? Ildo honetan, adierazten da erabakitzeko gaitasuna lortzeko ez dela kontutan hartu behar adin nagusitasunaren irizpide orokorra, 18 urte, baizik eta adin txikikoaren heldutasun maila. Bada lege bat, Pazientearen Autonomiarena, legea 41/2002 non jasotzen den adin txikikoa gai bada, 16 urtetik aurrera berari dagokiola mediku-tratamenduetarako adostasuna ematea. Esan dugun moduan, arazoa ospitaleetan planteatzen da. Bertan medikuek, beren jarduera zuzenaren araudia edo lex artisdelakoa jarraituz, bizia salbatzeko jardun ohi dute. Baino badakite ere, edozein tratamendu aplikatu ahal izateko behar dela gaixoaren baimena, Ley General de Sanidad, 10.art., bestela bere jarduera ez da zilegia/lícito izango. Badakite ere, egoera larri baten aurrean, gaixoa Jehovaren lekukoa izanda, zailtasunak daudela adostasun hori lortzeko bere familiakoen artean, erlijio berdinekoak badira. Kasu hauetan,medikuaren egoera kritikoada: - Baimenik gabe transfunditzen badu, Jehovako Lekuko berak edo bere familiak leporatu diezaiokekoakzioaendelitua, gaixoaren baimenik gabe jardun duelako. - Jehovako Lekukoa hilko balitz transfusiorik ez egiteagatik,lex artisdelakoa ez dutelako bete, erantzukizuna ere izan dezakete56. Aipaturiko erantzukizun penalak ekiditeko, medikuak, denbora dagoenean, baimenaeskatuko dioepailearitranfunditzeko. Modu honetan, ikuspuntu juridikotik, azken finean erantzukizuna epailearena izango da. Epaileek normalean baimena eman ohi izan dute, kontsideratzen baitute bizitzak lerrun gonagoa duela kontzientzia-askatasunak baino. Honen inguruan ahots batzuk diote, bizitzarenikuspegi sakralizatubat izan ohi dutela, bizitza norberaren esku ez dagoen ondasun preziatuena kontsideratu baita, beste edozeinen gainetik dagoena. Azken finean, bi balore-kode desberdin daude jokoan: epaile eta medikuena eta Jehovaren Lekukoena. Baimenik gabeko transfusioa egin denean, erantzukizun penalak eskatu izan dira koakzio edo hertsapen delituaren bidetik. Kasu hauetan auzitegietan, konkretuki AG-k,premiazko egoeraren/estado de necesidadeximentea aplikatu du. Berau aplikatu ahal izateko eskatzen da salbatu nahi izan den ondasun juridikoa (bizitza), sakrifikatu dena (kontzientzia-ask) baino nagusiagoa izatea. Baino, hau ematen al da? Penalista batzuk diote, bizitzak ez duela zertan beti lehentasuna izan behar. Diote lehentasuna izango duela soilik borondatez, askatasunez eta duintasunez bizi nahi den bizitza. Kasu hauetan Jehobaren Lekukoarentzat garrantzitsuago, duinago izan daiteke hiltzea, transfusioa eginda bizitzea baino, transfusio horrek bere duintasuna urratuko balu. Doktrinaren atal batek dio epailearen jarduerak urratu egiten duela kontzientzia-askatasuna, hala nola bere duintasuna eta eskubidea bere izaera garatzeko, 10.1 KE. Kontuan hartzekoa da ere, zuzenbide sanitariodeitu ohi den eremuan gaixoek, pazienteek dituzten eskubideak besterik beste, gaixoen autonomia arautzen duen legea, edo “aurretiazko borondatearen legea” (Ley de voluntades anticipadas)bizi- testamentua(testamento vital) delakoa arautzen duena. Ildo honetan aipatzekoak dira Gipuzkoako Entzutegi Probintzialak emandako bi epai, AAP Gipuzkoa nº 2053/ 2005 (Sección 2ª) martxoaren 18koa; AAP Gipuzkoa, nº 2086/04 irailaren 22koa, 2004 Aipatzekoa da KA-k gai honen inguruan eman dituen epaietan, bereziki denboran atzera eginda, adin nagusikoen kasuan ere, ezetza ematen zuela transfusioei uko egitearen zilegitasunari, kontsideratuz, ahalmen hori ez zegoela erlijio- askatasunaren eremu legitimoaren barne. 369/1984 Auto bitartez, KAk adierazi zuen epailearen baimenak ez duela urratzen gaixoaren kontzientzia-askatasuna. Izan ere, ulertu zuen erlijio-askatasunaren muga dela EALOn jasotzen den “osasuna” zela, beraz kontsideratu zuen, osasunarenkontrako erabakiak erlijio-askatasunaren eremu legitimotik kanpo zeudela57; ondorioz ez zuen anparo helegitea onartu. Dena den badago beste epai bat, KAE 154/2002koa 58adin txikiko baten heriotzaren inguruan emandakoa. Hortik ondoriozta daiteke, zeharka, gaixoa kasu horretan adin nagusia izango balitz, bere ezezkoa errespetatu egin beharko luketela medikuek. Gai honen inguruan, aipatu dugun legeria kontutan hartuta, gehienak 2000 urtea eta gero, mediku, jurista eta jurisprudentziaren artean jarrera da,lex artisdelako hori ez kontsideratzea nagusigo osoa duela, eta gaixoaren borondatea, bere eskubide pertsonal guztiak, duintasuna, kontzientzia- askatasuna, intimitatea e.a horiek denak batera interpretatuta, aldaketa bat sumatu da bizitzaren kontsiderazioaren inguruan. Adin nagusien artean, borondatea errespetatzea da joera. Arazo gehiago planteatzen dira gaitasunik gabeko adin txikikoen kasuan. Honen inguruan, ez dago batere adostasunik. Orain dela gutxi, Estatuko Fiskaltza Nagusiakemandakozirkular bataipatu beharrekoa da 1/2012koa, bereziki bertako ondorioak. Baita ere, Palentziako Ospitaleetako dagoen protokoloa, 2004, Jehovako lekukoen transfusioen ingurukoa. Biak e-gelan eskuragarri.  KONTZIENTZIA-ASKATASUNARI BURUZKO ZUZENBIDEA 9. IKASGAIA: Kontzientzia-askatasuna eta familia Ezkontzeko eta familia bat eratzeko eskubidea  Sarrera Ikasgai honetan familiaren eremua aztertuko dugu, zehatzago familia bat eratzeko eskubidea, subjektuarenkontzientziaren adierazgarriden neurrian. Ondoren,ezkontzeko eskubidearenharitik,ezkontza-sistemarenazterketara mugatuko gara. Azterketarako kontutan izango dugun ikuspuntua, kontzientzia-askatasunarenaizango da. Horretarako kontuan izango dugu indarrean dagoenestatu-eredua, estatu espainiarrean, zuzenbidezko estatu sozial eta demokratiko bat dela, balio gorenak izanik askatasuna, berdintasuna, pluraltasuna eta justizia (EK-ko 1.1 art.); balio gorenen artean kokatuko dugu ere, pertsonaren duintasuna (EK-ko 10.1 art). Fenomeno erlijiosoari dagokionez, indarrean dagoen estatua laikoadela esan daiteke (EK-ko 16.3). Gaur egunlaikotasun positiboazmintzatu ohi da. Horren baitan, botere publikoek kontuan izango dituzten herritarren sineste erlijiosoak eta erlijio-konfesioekin lankidetzako harremanak izango dituzte; helburua izango da herritarren kontzientzia- askatasunabenetakoaetaeraginkorra(reales y efectivos) izatea (EK-ko 9.2 art.). Lankidetza honen muga, beti ere, herritarren arteko berdintasuna eta estatuaren laikotasuna izango dira. Edozein erakunde interpretatu edo baloratu behar dugunean, irizpide horiek kontuan hartuko ditugu. Gaur egun materia honekin erlazionatuta dagoen errealitate soziologikoazera da: - Pertsona batzuk ezkondu egiten dirafamilia eratzeko. Arrazoi desberdinengatik, kontsideratzen dute hori dela, beraientzako, aukerarik egokiena. Are gehiago, bikote bakoitzak, bere kontzientziaren arabera aukeratu ahal izango du ezkontzeko forma: zibila edo erlijiosoa. Efektu juridiko zibilak eraginez, forma erlijioso desberdin batzuk jarraituz ezkondu daitezke, nahiz eta erregimen juridikoa ez izan guztiz berdina. - Beste batzuentzat ordea, bikotearen arteko harremanak ezin ditu zuzenbideak arautu. Beraien ideologiaren edo konbikzioen baitan, zuzenbideak ez du zeresanik gai horretan; are gehiago, diote harremana juridifikatzean, bikote- obligazioak zuzenbideak ezartzean, bikotearen esentzia, alegia bikote- obligazioak libreki onartzearena, desagertzen dela. Kasu honetan aurkitzen dira izatezko edo de hecho, elkarrekin bizi diren bikoteak ezkondu nahi ez dutelako. Azkeneko urteotan, izatezko bikoteen artean ere, desberdindu daitezke, legeriaren arabera dagozkion erregistroan erregistratu direnak,status juridikobat lortuz, edo erabatizatezkodirenak, zuzenbidearen eremuan bikote gisa agertzen ez direnak. Sexu berdineko pertsonen ezkontza onartu arte, 2005 urtera arte, izatezko bikote izatearena zen gelditzen zitzaien bide bidea, bikote gisa beraien harremana bideratzeko. - Badira ere, erlijio edo kultura arrazoiak direla eta, joera oso minoritarioa bada ere gure artean, poligamiako egoerak jarraitzen dituztenak. Aztertu beharko da ordenamenduak nola arautzen dituen gai hauek. Zein da errealitate honi ematen zaion erantzun juridikoa?. Aipaturiko elkarte hauek guztiak eratu ahal dezakete ikuspuntu juridikotik familia bat? Gure azterketa ikuspuntutik,familia bat eratzeko eskubideak lotura estua du kontzientzia-askatasunarekin. D. LLamazares irakaslearen doktrina jarraituz 59, kontzientziaz mintzatzen garenean, pertsonaren esentzia, muina eratzen duten uste sendo edo konbikzioez aritzen gara; pertsonaren identitatea eratzen duten konbikzioez arituko gara. Eremu horrek lotura zuzena du pertsonaren duintasunarekin; izan ere, kontzientzia-askatasunak gizabanakoari aukera emango dio dituen konbikzioen arabera bere bizia bideratzeko. Familiaren eremua, zehatzago familia bat eratzeko eskubidea , subjektuaren kontzientziaren adierazpen bat dugu.  1.-_Ezkontzeko_eskubidea_eta_familia_bat_eratzeko_eskubidea Lehenik aipamena egingo diogu EK-ko 39. art-ri. Bertan jasotzen da: botere publikoek bermatuko dutela familiaren babesa arlo sozialean, ekonomikoan eta juridikoan (...). EK-k aipamen espresua egiten dio familiari baino ez du zehazten bere esanahia. Dena den, adostasunez onartzen da EK-k termino hau zentzu zabaleanerabiltzen duela. Izan ere, hala adierazi du KA- k bere jurisprudentzian (222/1992 OJ 4,5). Alegia, EK 39ko familia ez da izango bakarrik ezkontzan oinarriturikoa; kontutan hartu beharko dira ere, gaur egungo gizartean daudenbestelako familia ereduak: izatezko bikoteek eraturikoak –erregistratuak edo erregistratu gabekoak-, bikote heterosexual edo homosexualen artekoak, familia monoparentalak, familia poligamoak. Ikuspuntu juridiko batetik, badaude ere konstituzioan oinarri juridikoak, familia terminoa zentzu zabaleanulertzearen aldekoak. Izan ere, EK-ko 39.artikulua interpretatzen bada EK-ko oinarriak jasotzen dituzten artikuluen harira hori da ondorioa. Beraz EK-ko art hori interpretatzeko kontutan izango ditugu EK bertako beste artikulu batzuk, non jasotzen diren oinarrizko elementuak. Horien artean daude: -Pertsonaltasunaren printzipioa,10.1.Horren arabera pertsona eta bere izaeraren garapena izango da ordena politiko eta bake sozialaren oinarri; beraz, ordenamenduak hori kontutan izango du bere araudia zehazterakoan. -berdintasuna, askatasuna eta pluraltasuna, ordenamendu guzia inspiratzen duten balore nagusiak.1.1 -16.art-ko kontzientzia-askatasuna -9.2, aurreikusten da botere publikoek neurriak hartu beharko dituztela efektiboak izan daitezen herritarren funtsezko eskubideak eta askatsunak; berdintasun formala eta materialaren lorpenean: estatu sozialaren edukiarekin lotuta,1.1. Artikulu hauek modu bateratuaninterpretatuzzera ondorioztatu daiteke: Familia baten eraketa bide egokia izan daiteke pertsona baten nortasunaren garapena bideratzeko; ildo horretan bere afektibitatea eta sexualitatea. Ideia hau oinarria izanik, indarrean dagoen estatu-eredua kontutan hartuta, pertsona bakoitzak bere familia eratuko du bere irizpide ideologiko, erlijioso edo kulturalen arabera (EKko 39a 10.1 + 16 art-en harira). Zuzenbidezko estatu sozial eta demokratiko batean -EK 9.2-, laikoa besterik beste -EK 16.1-, botere publikoek neurriak hartuko dituzte -EK 16.3- aukera guztiak babesteko, 39.art. Garrantzitsua izango da berdintasuna, askatasuna, pluraltasuna kontutan izatea. Printzipio hauek kontuan izanda, familia mota guziek izango dute babes juridiko berbera. Izan ere, familia-eredu hauek guztiak betetzen dute familiari egotzi ohi zaizkion -ikuspuntu historiko, soziologiko, antropologiko batetatik- funtzio ekonomiko, asistentzial, sozializatzaileak, afektuzkoak. Gaur egun, kontsideratzen da familia dela gizartearen antolaketaren oinarrietariko bat; garrantzia berezia daukana pertsonaren identitatearen eraketan. Badu ere dimentsio sozial, publiko bat belaunaldi berrien sorrera, hazkuntza, heziketa eta zainketarako eremu bezala. Horregatik estatuak babestu egingo du. Familiaren eraketari dagokionez, EK-n 39.artikuluarekin batera kontutan izan behar da EKko 32.art. Bertan aitortzen da ezkontzeko eskubideaedoius connubiidelakoa. Ildo berean aurkitzen da nazioarteko araudia: Declaración Universal de DDHH, 16.art; Convenio Europeo de DDHH, 12.art.; Pacto Inter de derechos económicos, sociales y culturales, 10.art; Europako Kontseiluak onetsitako Nizako Dekarazioa, 9.art., Europako konstituzioaren proiektua, art II-9. Arau hauetan aitortzen da "ezkondu eta familia bat eratzeko eskubidea". Garrantzitsuak dira arau hauek guztiak EK-ko 10.2-k dionaren arabera, 39 eta 32.artikuluko eskubideak interpretatzeko. Familia bat eratzeko dauden aukera desberdinetatik, EK-k nazioarteko araudiaren ildotik, 32. art-n eskubide konstituzional moduan aitortzen du ezkontzeko eskubidea. Hau da, agian jarraituena, edo sustraitze handiena duena historian eta gizartean; dena den, EK-n ez da bestelako aukerarik baztertzen. EK-ko 32.art-k ezkontzeko eskubidea aitortzen dio gizonari eta emakumearierabateko berdintasun juridikoko egoeran. Adierazpen honen inguruan, batzuek adierazi ohi zuten ez zela eskatzen "beraien artean" ezkontzea, baino badirudiargidagoela konstituzio egilea bikote heterosexualetan ari zela pentsatzen. Dena den, homosexualen kolektiboak denbora luzez egindako eskariari erantzunez, eta orientazio sexualaren eremuan aitortu den askatasuna sendotuz joan den heinean, arrazoi horregatik diskriminazioa saihestuz, eraman zuen legegilea sexu berdineko pertsonen arteko ezkontza legez bideratzera. 13/2005 legearen bitartez, uztailaren 1ekoa, Kode Zibileko hainbat artikulu aldatu ziren sexu berdineko pertsonen arteko ezkontzak ahalmenduz. Zehazki, 44, 66, 67 artikuluak, “el hombre y la mujer”, “el marido y la mujer” jartzen duen lekuan “los cónyuges” , edo “los contrayentes” jarriz. Aldaketa honen aurrean, doktrinaren atal batek, kontserbadore deitu ohi zaiona, azpimarratu zuen ezkontza instituzioedo erakunde bat zela, eta bere alde adierazgarrienen artean heterosexualitatea zegoela. Iritzi zioten bikote homosexualen arteko loturak errealitate bat zirela, hauen eskakizunak arautu beharrekoak, baino ezkontzaren instituzioan sartu gabe. Ildo honetankonstituzio kontrako helegitebat jarri zuen partidu popularrak, kode zibila aldatu zuen legearen kontra, Legea 13/ 2005. KA-k 196/2012 epaiaren bitartez, 2012ko azaroaren 6koa, erabaki zuen, artikuluak konstituzioarekin bateragarriak zirela60.  EKko 32.2.ean legearen aldeko erreserba batjasotzen da. Bertan adierazten dalegeak arautu beharko dituelaezkontzaren eremuko hainbat gai: forma, adina, gaitasuna, ezkontideen eskubide eta betebeharrak, banantzea kausak, desegintza. Artikulu honen bitartez, besterik beste, doktrinak kontsideratzen du ezkontza desegiteko aukera (heriotzaz aparte, noski) legegileak arautu beharreko zerbait zela. Hori bideratzeko 1981. urtean dibortzioa onartu zen Kode zibilean. Hasera batean,kausalgisa aurreikusi zen, gainera aurretiazbananketaedoseparazioaeskatuz. 2005. urtean dibortzioa arautzen zuten arauak aldatu ziren, eta gaur egunborondatezkodibortzio sistema jasotzen da, alegia, edozein ezkontideren eskariz lortu daitekeena, nahi bada zuzenen, KZ, 85 eta hurrengoak. Lege-erreserbahau gauzatu da kode zibilean 44 eta hur. art-etan. Ezkontza familiaren eremuko negozio juridiko bat kontsideratzen da, eta aldi berean, aitortzen da ere baduela nolabaiteko izaerainstituzioedoerakundearena, nahiz eta tradizionalki izan dituen ezaugarri batzuk nabarmen aldatu diren. Estatua ezkontza arautzen hasi zen XIX mende bukaera aldera. Izan ere, ordura arte Eliza zen materia hauetaz arduratzen zen autoritatea, baino XIX. mendean zehar, Espainiaren kasuan 1881eko Kode zibilarekin, estatuak adierazi zuen, ezkontza eta familia arautzea bazegokiola ere, bere eskuduntzen artean sartu zituen. Hasera bateko Kode zibilak arautu zuen ezkontza zibilak antzekotasun handia zuen ezkontza kanonikoarekiko.Besterik beste, ezkontza deseginezina (indisoluble), hetosexuala eta monogamoa zen. Denbora pasa ahala, bereziki 80. hamarkadatik aurrera, deseginezinezintasuna desagertu zen dibortzioarekin. Gaur egun, galdu berria du ezkontza zibilak indarrean dagoen ordenamenduan heterosexualitatearenmarka. Gelditzen den bakarra, Europa mendebaldeko ezkontza-sistemetan monogamiada, Kode Penalean bigamiaren delitua agertzen da, monogamia babestuz. Gaur egun, doktrinak dioordena publikokogaia dela monogamiarena; izan ere, eutsi ohi da lotura poligamoek ez dutela errespetatzen ezkontza zibilaren oinarrietako bat: ezkontideen arteko berdintasuna, EK-ko 32. art. Kontutan izatekoa da, gizartean aldaketak eman diren neurrian arau juridikoen interpretazioa eta ulertzeko moduak ere aldatuz joan direla. K.Z-eko 3.art-n, arau juridikoak interpretatzeko jasotzen diren irizpideen artean dago "arauak aplikatu behar diren garaiko errealitate soziala"-rena. Ordenamenduak ezkontzanegozio juridikomoduan arautzen du, nagusiki Kode zibilean. Bere eraketarakobetebeharbatzuk eman behar dira;eskubide eta obligaziobatzuk ondorioztatuko dira ezkontideentzat; ezkontzarenamaieralegeak aurreikusitako bidea jarraituz emango da, eta legeak aurreikusitakoondorio juridikoaksortaraziko ditu. Dena den, negozio juridiko berezia dugu. Bikotearen borondate-autonomiareneremua mugatuta dago, ordenamendu zibilak arautu baititu negozio honenoinarrizko elementuak. Horregatik esan ohi da ezkontzak baduelaeremu instituzionalgarrantzitsu bat. Errealitate honen aurrean, bikotearen borondate-autonomiak garrantzi berezia du izatezko edo egitatezko harreman edo bikoteetan,baita eremore uxorio elkarbizitzak(convivenciamore uxorio) bezala ezagutzen direnetan. Bikote harreman hauetan, bikotearen borondate pribatuakgarrantzi berezia dauka nahiz bere eraketa nahiz amaierarako (bideak errazagoak, formalitate askoz ere gutxiagorekin), nahiz harreman pertsonalen edukia zehazterakoan. Aipatzekoa da, azken garai hauetan joeraizan delaezkontzaren instituzioa aldatzen joatea, bere edukia malgutuz. Izatezko bikoteen jarduera-eremua ordea, haserakodesregulazioegoeratik hasita, geroz eta gehiago arautzen joan da, bikote horiek ondorio juridikoen berdintasuna eskatzen joan diren neurrian. Dena den, gaur egun,ez dagoinolakoestatuko lege orokorrikizatezko edo egitatezko bikoteen fenomenoa arautzen duena. Estatu zentraleko legerianaurreikusten diraarau zehatz batzuk parekatzen dituztenak ezkontideak eta bizikideak(convivente) hala nola: Kode Penalean aringarri eta astungarriei begira, adopzio mailan ea., LAU-k , Ley de Arrendamientos Urbanos deritzonak, aurreikusten du heriotza kasuan alokairuan titular bezala subrogatuko dela berarekin modu permanentean eta ezkontidearen antzeko harreman afektiboan, bere orientazio sexuala edozein izanda ere, ea. Dena den, badaude eremu batzuk guztizko berdintasuna ematen ez dena, esaterako alarguntasunaren aurrean ematen diren pentsioen aurrean. Gai honetan, auzitegi Konstituzionalak (AKE 66/1994) kontsideratu zuen konstituzioarekin bateragarria dela tratu juridiko desberdina ematea ezkontzari eta egitatezko bikoteei; errealitate desberdinak baitira. Adierazi zuen legegilearen esku dagoela tratua berdintzea edo ez; KAk onargarria kontsideratu zen ezkontzaren aldediskriminazio positiboaegitea. Dena den, legezko aurreikuspenik ez dagoen eremuetarako, edo bizikideen adostasuna falta denean, epaileak edo dagokion botere publikoak erabaki beharko du kasuz kasu. Azken urte hauetan, nabaria izan da Autonomia Erkidegoek, bere eskuduntzen eremuan, eman dituztenlegeak izatezko bikoteak arautuz. Lehena, 1998. urtean Kataluniako parlamentuak araututakoa izan zen, 10/1998 legea. Ondoren etorri ziren, ia KA bakoitzak bere legea du: Nafarroa legea 6/2000; Valentzia 1/2001; Madrilgo Erkidegoa 11/2001; Uharte Balearrak 18/2001; Asturiaseko Printzipatuak 4/2002; Andaluziak 5/2002, eta Euskal Herrikoa, 2/ 2003koa, besterik beste. Egoera honetan dauden bikoteek arautu ditzaketeberaien arteko harreman pertsonalak nahiz patrimonialak, baita eskubide eta betebeharrak ere, hala nola elkarbizitza amaitzen denerako konpentsazio ekonomikoak, zenbait kasutan. Arau pribatu hauetan kontutan hartu beharko diralegeak ezarritako minimoak,nolabait alderdien autonomia bideratuz. Minimo hauen artean daude: bikotearen gastu komunen zehaztapena, bikoteak egindako gastuen erantzukizuna hirugarrengo pertsonen aurrean; adopzioa; tutela; bikotearen arteko mantenua/alimentos; komunean duten etxebizitzari buruzko arauak; elkarbizitzaren amaiera arrazoiak; amaiera dela eta sortu daitezken konpentsazio ekonomikoak besterik beste. Esan dugun moduan, Erkidego Autonomoek emandako legeak dira, beraz dituzten eskuduntzen eremura mugatuko da araudia. Beraz ezingo dituzte arautu gizarte- asegurantza, lan eremua edo eremu penaleko gaiak Euskal Herriko legeak ez ditu jasotzen bakarrik zuzenbide publikoko neurriak, zuzenbide pribatukoa ere hartzen ditu (adib: oinordetza), modu berean Nafarroak, Kataluniak, Aragoik, beti ere zuzenbide zibili propio hauei dagokien eremuan. Orokorrean esan daiteke, tendentzia dela erabateko parekotasuna ematea ezkontza eta izatezko harreman hauen artean, baino hori ez da aitortu orokorrean. Izatezko bikoteentzako, arinago jasotzen da desegintza ezkontzarako jasotzen den prozedurarekin parekatuz. Azken finean bikote-bizitza arautzeko bi aukera juridiko dira. Gure azterketa eremua ezkontzara mugatuko dugu, zehazki ezkontza-sistema moduan ezagutu ohi denari. Ezkontza-sistemak Esanahia: Estatu bateko ordenamenduaren eremuan, arau batzuk arautuko dute ezkontzaren erregimena. Horien artean batzuk arautuko dute, ordenamendu horretanzenbateko ezkontza tipo edo motadauden indarrean; alegia, zein den ordenamendu horretan ezkontza zibil eta erlijiosoaren artean dagoen harremana, eta ezkontza- erlijiosoari aitortzen zaion eraginkortasun zibila. Hori horrela izanda, estatu bateko ezkontza-sistemaerabat lotuta egongo da, estatu horretan dagoenharreman- ereduarekin estatu eta konfesio erlijiosoen artean. Ezkontza-sistemak adieraziko du zein den ordenamendu horrek egiten duen aukera gai hauen inguruan: efektu zibilak edukiz, ezkontzeko formak, eta ezkontzaren sustantzia arautzen duten arauen zehaztapena. Ezkontza-sistemaedosistema matrimonialderitzo estatuaren eremuko arau multzoari helburu bezala izango dutenak, zehazteazenbat ezkontza tipo daude indarrean; zehazki: ezkontza zibil eta erlijioaren arteko harremanak zeintzuk diren, eta zein arauk arautzen dituzten. Ezkontza-sistema, ordenamendu juridiko orokorrean kokatzen den azpi-sistema bat dugu, horregatik aplikarriak izango zaizkio bertako printzipioak, horien artean: pertsonaltasuna, laikotasuna, pluraltasun ideologikoa, kontzientzia askatasuna, besterik beste. Gaur egun indarrean dagoen ezkontza-sistema aztertu aurretik, aipatuko ditugu orokorrean gertagarri diren ezkontza-sistemak, batzuk oraindik indarrean eta beste batzuk historian egon izan direnak. Kontutan izan behar da estatu batean indarrean dagoen estatu-ereduaerabat erlazionatuta egongo dela bertan garatuko denezkontza- sistemarekin. Hasteko ezkontza-sistemak klasifikatudaitezke:     * tipo bakarreko ezkontza-sistemak(de tipo único)     * tipo anitzekoak(de pluralidad de tipos)  Ezkontza-sistema bat tipo bakarrekoaizango da, estatuko araudiak ezartzen duenean,ordenamendu juridiko bakar batizango dela eskuduna ezkontza bere osotasunean arautzeko. Adierazten dugunean ordenamendu batek arautzen dituela ezkontza bere osotasunean, zehazki honako eremuak arautuko ditu: a) ezkontzeko forma; b) ezkontza baliozkoa izateko betebeharrak ezartzea (requisitos de validez), alegia, gaitasuna eta eragozpenak; c) ezkontzaren efektu juridiko zibilak finkatzea; d) ezkontzaren kontrol jurisdikzionala gauzatzea (nulitatea, desegintza) Ezkontza-sistema bat tipo anitzekoaizango da, estatuko araudiak ezartzen dueneanordenamendu juridiko bat baino gehiagodirela eskudunakezkontza osotasunean arautzeko, beti ere efektu zibilak sortaraziz. Adib: ordenamendu zibila eta erlijiosoak. Aipaturiko ezkontza-sistema hauek badituzte, modu berean, azpi-ereduak.  Tipo_bakarrekoetan,honako_azpi-ereduak_bereizi_ditzakegu: 1.- tipo bakarra ezkontza erlijiosoa denean Honetan estatuak aurreikusiko du efektu zibilak izango dituen ezkontza tipo bakarra erlijiosoa izango dela, konfesio erlijioso batek arauturikoa. Modu honetan ezkondu nahi duten herritarrek derrigorrez ezkontza erlijiosoa jarraitu beharko dute. Ezkontza-sistema hau indarrean egon da konfesionaltasun sakoneko estatu- ereduetan, non estatuak uko egingo dio ezkontza arautzeari, eta igorri egingo du materia hau ofiziala den konfesiorantz. Eredu hau jarraituko dute ere eremu politiko eta erlijiosoaren artean identitatebat ematen den ereduetan, non ez den bereiztuko egitura erlijioso eta zibilen artean. Estatu espainiarraren kasuan adibide hau eman zen 1870.urtera arte, indarrean zegoen ezkontza-sistema tipo bakarrekoa zen, erlijiosoa, zehazkiago erlijioso kanonikoa. Hori zegoen ezkontzeko bide bakarra 61. 2.- Tipo bakarra ezkontza zibila denean Honetan estatuak aurreikusten du ezkontza osotasunean arautzeko eskuduna den ordenamendu bakarra estatuarena dela, ordenamendu zibila. Ezkontza-sistema honek baditu ere azpiereduak: 2.1.- tipo bakarra zibila eta forma bakarra zibila denean Kasu honetan, estatuak aurreikusten du efektu zibilak edukiz ezkontzeko forma bakarra onartuko dela: estatuak arauturikoa, forma zibila. Ezkontza-sistema hauetan, batzutan ezkontza erlijiosoak debekatuta egon daitezke, penalki zigortuak , estatu marxistetan gertatzen zen bezala non erlijioa negatiboki baloratzen zen (estatu eredua esklusibitatekoa). Beste batzutan ezkontza erlijiosoak burutu ahal izango dira baino ez dute inolako efektu zibilik izango, gaur egun Frantzian edo Alemanian gertatzen den moduan. Estatu espainiarraren kasuan, eredu hau indarrean egon zen II Errepublika garaian, ezkontza zibila derrigorrezkoa izango da. Eredu hau dugu erabateko sekularizazioaren adierazpen bat da. Bere baitan, ez du esan nahi askatasun erlijiosoa urratzen denik, beti ere herritarrei aukera ematen bazaie forma erlijiosoan ezkontzeko, nahiz eta ezkontza honek efektu zibilik ez izan. Are gehiago, doktrinaren atal batentzat hau da laikotasunari hobekien egokitzen zaion ezkontza-sistema (neutraltasuna eta banaketa estatua- eliza artean). Izan ere, herritarren arteko berdintasuna babesten da, denek ezkontza zibila jarraitu beharko baitute. Gero, bakoitzaren kontzientziaren baitan ezkontza erlijiosoak gauzatu ahal izango dira. Ezkontza erlijiosoen efektuak mugatuko dira eremu erlijiosora. 2.2.- tipo bakarra ezkontza zibila denean eta forma anitza denean Kasu honetan, estatuaren ordenamenduak, ordenamendu zibilak, osotasunean arautuko du ezkontza, baino bide batez onartuko du ezkontzeko forma ugari egotea: zibila eta erlijiosoak. Alegia, ezkontzaren funtsa, sustantzia deitu ohi dena (baliotasuneko betebeharrak, efektuak, kontrol jurisdikzionala, forma betebehar minimoak) estatuko ordenamenduak arautuko du. Modu honetan, bermatu nahiko da herritarren arteko berdintasuna ezkontzaren funtsezko elementuetan. Bide batez, forma aniztasuna onartzean, bermatu nahiko da herritarren kontzientzia-ask, aukeratu ahal izango baitute forma zibila edo erlijiosoa. Beti ere minimo formal batzuk errespetatuz. Eredu hau estatu laikoetan ematen da, baino Konfesio erlijiosoekin nolabaiteko harreman sakona dagoela adierazten dute. Lankidetza gauzatzeko bide bat da. Adib: estatu espainiarrean dagoena gaur egun.  Tipo_anitzeko_ezkontza-_sistemak._Azpi-ereduak. Kasu hauetan estatuko ordenamenduak ezartzen du ezkontza osotasunean arautzeko eskudunak ordenamendu bat baino gehiago direla: ordenamendu zibila eta ordenamendu erlijiosoa Bi azpi-eredu daude: 1.- Ezkontza zibila fakultatiboa denean Honetan herritarrak aukera izango du aplikatuko zaion ezkontza tipoa hautatzeko, "hautatzeko fakultatea" dauka ezkontza zibila edo erlijioaren artean. Hautaketa egin ondoren, ordenamendu. hori aplikatuko zaio osotasunean. Sistema hau indarrean egon zen estatu espainiarrean 1979-1981 urte bitartean; konfesionaltasun arineko garaia neutraltasunerako bidean. Urte hauetan herritarrek aukera izan zuten aukeratzeko ezkontza kanonikoa eta zibilaren artean. Aukeratu ondoren ordenamendu hori aplikatuko zitzaien osotasunean. Dena den, aipatzekoa da, Espainiaren kasuan erregimen juridikoa antzekoa zela eremu kanonikoan eta zibilean, esaterako ez zegoen dibortzio aukerarik. Modu honetako ezkontza-sistemek arazoak planteatu ditzakete herritarren berdintasunarekin (zeren erregimen desberdinak aplikatuk dira norberaren aukeraren baitan) hala nola estatuaren laikotasunarekin, batez ere ordenamendu konfesionalari aitortzen zaizkion eskuduntzengatik. 2.- Ezkontza zibila subsidiarioa denean Honetan ere ezkontza bere osotasunean eta efektu zibilak sortaraziz, bi ordenamenduk arautuko dute: ordenamendu zibilak eta konfesionalak. Baino herritarrek ezingo dute aukeratu. Aukera hori legez ezarria egongo da. Legeak aurreikusiko du ezkontza erlijiosoa derrigorrezkoa izango dela konfesio bateko kideentzako (adib: katolikoentzako ezkontza kanonikoa) eta gainontzekoentzako, "subsidiariamente", ezkontza zibila aurreikusten da. Horren adibide historikoa dugu estatu espainiarrean 1888ko Kode Zibilarekin hasi eta nagusiki 1978 arte, tartean eman ziren bestelako sistema batzuk, esaterako II Errepublikan. KZ-k aurreikusten zuen katolikoak direnak derrigorrez kanonikoki ezkondu behar zirela eta, ezkontza zibila soilik katolikoak ez zirenentzat aurreikusten zen. Sistema subsidiario hau 1978ko K-rekin behera etorri zen. EK-k aitortzen du 16. Art.-n askatasun ideologiko eta erlijiosoa, hala nola 16.2.ean inor ez dagoela derrigortuta adieraztera zein den bere ideologi edo erlijioa. Bide batez, aitortzen da berdintasuna eta diskriminazio eza arrazoi erlijiosoengatik, art. 14. Oinarri juridiko horiek kontutan hartuta, DGRN/ENZO-k Instrukzio batetan erabaki zuen, 1978koa, forma zibilean ezkontzeko ez zela zertan frogatu behar pertsona horren egoera erlijiosoa. Herritar guziak ezkondu zitezkeela forma zibilean hala nahi bazuten. Handik aurrera, eta kode zibila 1981. urtean aldatu arte, egitatez ezkontza- sistema fakultatiboan bilakatu zen: aukeratu zitekeen ezkontzea ordenamendu kanonikoa jarraituz edo ordenamendu zibila jarraituz. Esan beharra dago, bi ezkontza mota hauek gaur egun nahiko desberdinak badiera ere, garai honetan bi ezkontza mota horien efektuak eta erregimen juridikoa oso antzekoak zirela, esaterako ez zegoen dibortziorik.  Indarrean dagoen ezkontza-sistema62 Aplikagarria den araudia: Gaur egun indarrean dagoen ezkontza-sistema modu egokian kalifikatzeko kontutan izan behar ditugu arau batzuk. Maila gorenean EK dugu, ondoren kontutan izango dugu estatu zentralak emandako legeria Konstituzioa garatzeko. Bertan azpimarragarriak dira: 32, 149.1.1, 149.1.8, 117; hala nola 16. Artikulu hautetatik ondorioztatzen da lege-errerserbabat, eta legeri hori emateko eskuduna Estatu zentrala izango daesklusiboki.Hori konkretatu da KZ-ean egin den arauketan. KZ, materia honetan 1981-VII-7 ko 30/1981 legez erreformatu zen. Aipagarri dira: 49, 59, 60, 61, 63, 80. Bide batez, kontutan izan behar dugu 16.art-anon batetik aitortzen denideologia- eta erlijio-askatasunaeta bestetik jasotzen da Estatuaren konpromisoalankidetzako harremanakizateko Konfesio erlijiosoekin beren herritarren sinismenen arabera; beti ere, herritar horien askatasun erlijiosoa eraginkorra izan dadin. Art honetako askatasun erlijiosoa garatuz LO bat dugu EALO 1980koa. EAKOko 2.1b) art-n erlijio askatasunarenedukien arteanjasotzen da pertsona orok duen eskubidea bere ezkontza-erritu egiteko. Ez da ezer jasotzen ezkontza-erritu horien efektu zibilei buruz. Dena den indarrean dagoen legeriak zehazten du hori. Ondoren aipatuko ditugu estatuak emandako araudia, baino jatorri aldebikoa dutenak. Horien artean, konfesio erlijiosoekin sinaturiko Akordioak(1979 Eliza Katolikoarekin, eta 1992 Federazio ebanjeliko, judutar eta Komisio islamiarrarekin). Aipatzekoa da, printzipioz, ezkontzaren arauketan Autonomia Erkidegoek ez dutela eskumenik, estatuaren aldeko lege-erreserba esklusiboa baita. Kontutan hartzekoa da ordea, badaudela Autonomia Erkidego batzuk badutela zuzenbide zibil berezkoa, eta ezkontzako zenbait eremutan araudi propioa dutenak, esaterako Bizkaiko Foru zibila, Nafarroa, Katalunia, Balearrak, Galizia, Aragoi. Arau hau kontutan izanda, nolabaiteko adostasunez doktrinak kontsideratzen du indarrean dagoen sistematipo bakarrekoa da,tipo bakar hori ezkontza zibila izango da, forma aniztasunekin.  Zergatik forma aniztasuna? Estatuko ordenamenduak, KZ-ren bitartez, aurrikusten du ezkontzeko forma hautatzeko aukera, 49.art. Artikuluak dio espainiarrak ezkondu daitezkela: - Epaile, alkate edo KZ-k aurreikusitako funtzionario baten aurrean - edo bestela legeak aurreikusitako forma erlijiosoan Beraz forma zibila nahiz erlijiosoa onartzen dira. Baino, edozein forma erlijiosoa jarraituz ezkondu al daiteke baliozki? Horretarako kontutan izan behar dugu K.Z-eko59.art-a. Art horretan zenbait murriztapenezartzen zaizkio forma erlijiosoari, zeren betebehar batzu ezartzen bait dira: -Erlijio-konfesio hori inskribatua egotea(horretarako ukanbehar batzuk bete beharko dira, AELO 5) - Are gehiago,estatuak berarekin arlo horretako Akordioak izatea(horretarako besterik beste sustraitze nabarmen bat -notorio arraigo- behar da eta hori ez dago Konfesio guzien esku). Akordiorik ez bada, KZ-k dio “en su defecto”, horiek ezean, estatuak bere legerian aurreikusikoduela. Honi buruz estatuak ez du ezer arautu, beraz, baliozki forma erlijosoan ezkontzeko, aurreko betebeharrak eman beharko dira. Hori horrela izanik, gaur egun herritarrak efektu zibilak sortaraziz ezkondu daitezke soilik lau forma erlijioso jarraituz: katolikoa, ebanjelikoa, judutarra eta islamikoa. Irakurri Akordio hauetako VI eta 7.art-k. Bestelakorik ez da posible. Beraz, bestelako konfesio erlijioso batek ezkontzeko erritu erlijioso propioak baldin baditu, egin ahal izango ditu, baino efektu zibilik gabe. Datu garrantzitsu bat, forma erljioso hauek, errespetatu beharko dituzte estatuko legeriak ezarritako minimo formalak: ezkontza burutzea testigu kualifikatu bat eta adinez nagusi diren bi testigu arrunten aurrean. Bestela ezkontza ezingo da inskribatu Erregistro zibilean.  Zergatik tipo bakarrekoa ? Estatuko arauak aztertuz, KZ-koak, agerian geratuko da ordenamendu bakar batek, zibilak, arautuko duela negozioaren funtsa, efektu zibilak lortzeari begira. Estatuko ordenamenduak, edo ordenamendu zibilak ezarriko ditu: a) ezkontza zibilki baliozkoa izateko betebeharrak; b) ezkontzak izango dituen efektu zibilak; c) ezkontzaren kontrol jurisdikzionala. Formari dagokionez, ikusi dugun bezala forma aniztasuna onartzen da: zibila nahiz forma erlijioso batzuk. Azken hauek minimo zibil batzuk bete beharko dituzte. a) ezkontza baliozkoa izateko betebeharrak nork ezartzen ditu? Estatuko ordenamenduak, KZ-ean jasotzen ditu ezkontza batek bete behar dituen baldintzak, ukanbeharrak efektu zibilak lortzeko. Baldintza hauek beteta ezkontza baliozkoa izango da. Ukanbehar hauek ez dira zerrenda batean jasotzen, baino ondorioztatu ditzakegun K.Z-eko art batzutatik: 45-48 eta 73-78. 1.- ezkongaiek ez dute inolako eragozpenik izan behar 2.- ezkontzeko gaitasun psikologikoa izan behar dute 3.- ezkon-adostasuna baliozkoa izan beharko da, inolako errakuntza, koakzio edo beldurrik gabe 4.- adostasuna eman beharko da ondorengo pertsonen aurrean: epaile, alkate edo funtzionari bat eta adinez nagusiak diren bi lekuko. Hauek dira estatuko ordenamenduak aurreikusitako minimo formalak. K.Z-ean jasotzen diren betebehar hauek komunakdira herritar guztientzat, ezkontzeko forma edozein izanda ere. Gerta daiteke bikote bat baliozki ezkontzea ord kanonikoaren arabera, adib 16 urteko bi gazteren artean; printzipioz, ezkontza hori ezingo da Erregistro Zibilean inskribatu ez dituelako betebehar zibilak errespetatzen, kasu honetan dispentsa bat eskatu beharko lukete. Ord kanoniloak ez du eremu honetan autonomiarik, Akordioetatik agian autonomia zabalago bat ulertu daiteke, baino KZ-k zorroztu egiten du Ord kanonikoaren balioa. Beraz nekez esan dezakegu sistema fakutatibobat denik, efektu juridikoak Eº-ko organo baten menpe daude, Erreg. zibila, kontrol bat dago, hala dio legeak.  b) Efektu zibilen aitorpena; noiz sortzen da ezkontza efektu zibilekin? Lehenik aipatuko dugu KZ-ko 60. art, bertan adierazten da forma erlijiosoan egindako ezkontzek efektu zibilak izango dituztela. Baino efektu horiek plenoak/erabatekoak izateko, K.Zko IV Kapitulura egiten du igorpena. Kapitulu hau K.Z-eko 61.art-rekin hasten da. Bertan esaten da ezkontzakefektu zibilaksortarazten dituelaburutzenden unetik (desde su celebración). Baino efektu hoiek erabatekoakedoosoakizateko,"plenos"izateko derrigorrezkoa izango da ezkontza erregistroan zibileaninskribatzea. Ildo beren AAJko VI.art. Beste Akordioetako 7.art. Propioki, inskripzioak ez du ezkontza sortarazten; ezkontza eratuta dago,produce efectos,egin zenetikdesde su celebración. Modu honetako inskripzioakdeklaratzaileakditugu. Jadanik existitzen den errealitate juridiko baten berri ematen du. Aipatu INSKRIPZIOA bi modutakoa izan daiteke: deklaratzailea eta eratzailea: * Deklaratzailea/declarativo da: ezkontza edo beste negozio juridiko bat inskribatzean, inskripzio hori mugatzen denean negozio juridiko horrek jadanik badituen efektuak deklaratzera. Alegia, negozio juridikoaren izaera dela eta, efektuak izango ditu baliozki burutu zenetik, inskripzioak soilik efektu hoiek deklaratu egiten ditu. * Bestalde inskripzio Eratzaileak/constitutivo ditugu: honi buruz esan badaudela negozio juridiko batzu, zeintzuen izaera dela eta, bere efektuak ez direla sortzen, negozio juridikoa ospatzen denean, baizik eta Erregistroan inskribatzen direnean. Beraz une horretararte errelaitate horrek ez du izango efektu juridikorik, zeren hauek inskripzioak ematen dizkio.  Alegia, inskripziorik gabe "ofizialki" ezkontza hori ez da existituko. Nahiz eta ezkontzak efektuak eduki burutzen denetik. Ez bada inskribatzen estatuak ez du bere berririk, eta bere efektuak ez dira plenoakedo erabatekoak izango. Beraz, 61-tik ondorioztatzen da ezkontza burutzen denetik badituela efektu batzuk, nahiz eta ez izan erabatekoak. Zeintzuk dira efektu horiek 63?   Efektuak erabatekoak, plenoak, osoak izateko, nahiz estatuaren aurrean nahiz hirugarrengo pertsonen aurrean, ezkontza inskribatu egin behar da. Inskripzioak deklaratu egingo duerga omnes, denen aurrean eta baliotasun ofizialarekin ezkontza existitu egiten dela, hala nola egoera zibil berri bat: ezkontide edoconyugedelakoarena. Gainera, ezkontza erregistro zibilean inskribatzea derrigorrezkoa da. Ezkontzen Inskripzioa ez dago ezkontideen borondatearen baitan. Gai hau planteatu zen inskribatzen ez ziren ezkontza erlijioso kanonikoen inguruan. Ezkontzen inskripzioa ez da automatikoa, estatuak (erregistroko arduradunaren bitartez)legezkotasuneko kontrol(control de legalidad) bat egingo du, ziurtatuz ezkontza hori legearekin bat datorrela. Baldintza/ukanbehar zibilak ez badira ematen, KZ 63.art-a, inskripzioa ezeztu egingo da. Horren esan nahi du ezkontza horrek ez duela efektu zibilik izango, izan ere frogatu bait da -ezkontza egin ondoren- ezkontza horrek ez dituela betetzen baldintza zibilak. Beraz, ezkontza edozien formatan eginda ere, baldintza zibilak bete beharko dira. Zeren ez badira betetzen baldintza hauek ezkontzari inskripzioa ezeztuko zaio; kasu horretan ez du efektu zibilik izango. Hau horrela izanik, argi ikusten da estatuak, bere ordenamenduaren bitartez, ordenamendu bakar batek alegia, kontrolatzen duela efektu zibilen aitorpena.  c) ezkontzaren kontrol jurisdikzionala Modu honetako kontrola egiten da ezkontzari amaiera eman nahi zaionean.Ikusiko dugun bezala, ezkontzari amaiera emateko bi bide daude: a) ezkontza horren nulitatea eskatzea, eta, b) ezkontzaren desegintza –disolución- eskatzea. KZ-k gai hauek arautzen ditu: 73- 80 artikulu bitartean nulitateak eta 85-89 artikulu bitartean desegintzak. Bi amaiera-bide hauei dagokienez, KZ-k dio ezkontzeko forma edozein izanda ere,auzitegi zibilak dierela eskudunakaztertzeko ezkontza-nulitate, banantze eta dibortzioak. Ildo berean, kontutan izan behar da KEko 117 art-a. Bertan jasotzen da jurisdikzio batasunaren printzipioa(principio de unidad de jurisdicción). Printzipio honen arabera, estatuko auzitegiek esklusibotasuna dute, bakarrak dira, beren eskuduntzapean dauden gaietan; horien artean daude ezkontz- nulitate, banantze eta dibortzioak. Arau orokorra, beraz, zera da:ezkontza forma edozein izanda ere (zibila edo erlijiosoa) bere nulitatea edo desegintza auzitegi zibilei dagokie. Baino, konfesio katolikoari dagokionez salbuespenakagertzen dira. Izan ere, aipatuko dugun salbuespen honek berezitasun bat ematen dio ezkontza-sistema espainiarrari, tipo bakarra eta forma aniztasuneko ezkontza-sistemen eremuan.Berezitasun horren jatorria Estatu espainiarra eta Sede Santuaren arteko AAJ akordioan dago. KZ-eko 80.art-n eta AAJ-ko VI.art-n (KZeko 80art da, AAJ VIean estatuak asumitu zituen konpromezuen isla) zehazten da elizak emandako zenbait erabakik efektu zibilak izan ditzaketela; beti ere, estatuko zuzenbideraajustatutabaldin badaude.Erabaki horiek dira: a) ezkontza nulu deklaratzen duten sententziak eta b) ezkontza rato eta kontsumatu gabekoa dela adierazten duten erabaki pontifizioak (Aita Santu edo Pontifizeak emandakoak). K.Z-ak soilik aipamena egiten die Eliza Katolikoko auzitegien ebazpenei; horren oinarria betiere 1979. urtean Sede Santuarekin sinatutako Akordioetan dago. Dena den, kontutan hartzekoa da Ebanjelikoek dituzten ezkontza-arauak errituei buruzkoak direla bakarrik, gainera hauek dibortzioa onartzen dute. Islamiarrek nahiz judutarrek, nahiz eta eduki auzitegi propioak, errenuntzia egin zuten, alegia Konfesio hauetako auzitegiek (nahiz imanak nahiz auzitegi rabinikoak) emango dituzte ebazpenak baino beraientzat balio konfesional bat izango dute, ez dute inoiz asmorik izan ebazpen hauei efektu zibilak aitortzeko; gainera konfesio horiek dibortzioa, zibila ere, onartzen dute. Ez da horrela gertatzen ordenamendu kanonikoan. Eliza katolikoaren kasuan aukera honen aitorpenaren arrazoiak askotarikoak izan daitezke: tradizioa, hala gertatu baita aurretik zetozen ereduetan; arrazoi soziologikoak; arrazoi politikoak, Eliza Katolikoarekin harreman instituzionalak. Ikuspuntu juridikotik, harreman hauek KE-ko 16.3 art.n dute oinarri juridikoa, bertan jasotako lankidetzaren zehaztapen izanda. Gainera, esan dugun moduan, ordenamendu kanonikoak ez du onartzen dibortzio zibila. Beraientzat ezkontza kanoniko bati amaiera emateko bide legitimobakarra eremu kanonikoak onartutakoa da, nagusiki, nulitate kanonikoak. Aipatzen diren erabaki kanoniko hauek ez dute automatikoki efektu zibilik izango; Estatu espainiarra konfesionala zenean, hala gertatzen zen. Ikusi dugunez "estatuko zuzenbideraajustatutaegon behar dute", (ados, doituta). Ajustehau ematen den edo ez aztertzeko, legeakprozedurabat aurreikusten du: homologazioaderitzona LEC 2000-koa 778 artikuluan. Epaile zibilari dagokio homologazio prozeduranajustehori aztertzea. Noiz ematen da ajustehori? Honen inguruan ez dago adostasunik. Jarrera desberdinak daude, nahiz doktrinan, nahiz jurisprudentzian. a) Doktrinaren atal batek dioKZ-ko 80.art-ren arabera epailearen zeregina dela erabaki eliztarraren aztertzea LEC zaharreko 954.artikuluan jasotzen diren baldintzak ematen direla egiaztatzeko. LEC zaharreko 954 artikuluan baldintza batzuk jasotzen ziren exequaturderitzona bideratzeko; alegia, estatu atzerritar bateko auzitegiek emandako erabakien exekuzioa Espainian gauzatzeko. Izan ere, eliza katolikoa ez da estatu atzerritar bat, propioki, baino nazioarteko Zuzenbidean kontsideratzen da Zuzenbide Internazionaleko subjektu. Ildo berean, Estatu espainiarra eta elizaren arteko akordioak sinatzeko nazioarteko tratatuen bidea jarraitu da. LEC* 954 artikulu hau LEC berrian ez da agertzen; dena den indarrean jarraitzen du LEC berriaren Xedapen Derogatzaile Bakarrak hala diolako, gai zibilen inguruan kooperazio juridiko internazionalerako legea eman arte. (Araudi bildumako paragrafo 72, 74). LEC*954ko baldintzak hauek dira:    1. exekutatu nahi den ebazpenaakzio pertsonalbaten ondorioa izatea    2. exekutatu nahi den ebazpenarebeldía/auzi-iheseko egoeran emana ezizatea64    3. ebazpena exekutatu nahi den estatuanlizitoa/zilegiaizatea    4. exekutatu nahi den ebazpenaautentikoa izatea Zilegitasuna edolizitotasun-aren baldintzaren inguruan jarrera edo interpretazio desberdinak egon dira. Zer esan nahi du termino honek?. Doktrinaren atal batek, kontsideratzen du baldintza honen baitan, epaileak homologazioa aztertzerakoan, aztertu beharko duela, homologatu nahi den erabaki kanonikoaren funtsa, gutxienez galdera honi erantzun ahal izateko:homologatu nahi den erabaki horrek urratzen al du indarrean dagoen orden publikoa?. Maila honetan bakarrik aztertu beharko da erabaki eliztarraren funtsa. Orden publikoa ez urratzea, zein da honen esanahia? Oro har, doktrina eta jurisprudentziak esan ohi duKonstituzioko funtsezko printzipioak errespetatzeadela, hala nolaezkontza-zuzenbide estataleko oinarrizko printzipioakez urratzea. Adierazpen horren adibide moduan, doktrinak dio ordena publikoa urratuko litzatekeela, estatuko organoek, homologatuko balute arrazoi hertsiki erlijiosoetan oinarrituriko nulitateak eliztarrak, esaterako hertsiki kanonikoak diren eragozpenak egonda - kultu ezberdintasuna edo orden sakratuarena-, eta dagokien dispentsa eskatu gabe egindako ezkontza kanonikoak. Argi dago, doktrinaren atal honentzat, epaileak ez duela bilatu behar bi ordenamenduen arteko erabateko berdintasuna. Epaileak ez du erabaki kanonikoa, arau zibilen baitan kalifikatu beharko, edo nolabaiteko kausa homologoabilatu beharko. Doktrinaren beste atal batentzat, D. LLamazares buruan egonez, KZ-k efektu zibilak emateko eskatzen du: batetik ajustea (“ajustado al Derecho del Estado”) ematea, eta bestetik homologazio ebazpenak LEC*954ko baldintzak betetzea. Alegia, epaile zibilak aztertu beharko du ea legeri zibila aplikatuta kasuari emango zitzaion irtenbidea berdina izango zen ala ez. Epaile zibilak eremu kanoniko eta zibilean nolabaiteko kasu-adostasunaaurkitu beharko du; erabateko adostasuna ez bada ere, gutxienez partziala;kasu homologoadeituko dioguna. Jurisprudentzian ere ez dago adostasunik. Auzitegi Goreneko jurisprudentziak ez du eskatzen ordenamendu kanoniko eta zibilaren artean kasu-identitate bat aurkitzeko beharra (STS 1 julio 1994, STS 23 nov 1995, STS 8 marzo 2001). Praktikan, auzitegietan, badirudi ez dutela funtsa aztertzen kausa homologoa aurkitzeko; epai kanonikoen kausak bakarrik aztertuko dira, ordena publikoa gainditzen duten edo ez jakiteko behar den heinean. D.Llamazaresentzat ordea, kausa homologoa aurkitzea ezinbestekoa da herritarren arteko berdintasuna bermatzeko, hala nola estatuaren laikotasuna. Aipatu dugun homologazio prozedura amaitu eta gero, epaile zibilak erabaki dezake, auto bitartez, erabaki kanoniko horri efektu zibilak aitortzea. Nulitate kanonikoen epai eliztarren kasuan, kontuan izan behar da Batasun Europarraeko Kontseiluak emandako 2201/2003 Erreglamenduarelativo a la competencia, el reconocimiento y la ejecución de resoluciones judiciales en materia matrimonial y de responsabilidad parental. Erreglamendu honetan 63.art.n adierazten da Erregelamendu hau aplikatuko dela, sin perjuicio, kaltetu gabe,Estatu espainiarrak eta Sede Santuak 1979an sinatutako Akordioak. Beraz Estatu espainiarraren kasuan Akordioak, eta bertan hartutako konpromisoak izango dira nagusi ikusi dugun moduan. Antzeko egoeran daude Portugal, Italia eta Malta. Erregelamendu honen baitan, gertatu daiteke, printzipioz nulitate-kanonikoei inolako efekturik aitortzen ez dien estatuak, Europar Batasuneko gehienak, behartuta gertatzea, zeharka, Espainia, Italia, Portugal edo Matatik datorren erabaki kanoniko bat exekutatzea, hori bai, estatu hauek erabaki kanoniko horientzat aurreikusten dituzten prozedura eta konprobazioak egin eta gero; Estatu espainiarraren kasuan, homologazio-prozedura pasatu eta gero.  KONTZIENTZIA-ASKATASUNARI BURUZKO ZUZENBIDEA  11. ikasgaia: Kontzientzia-askatasunaren babesa arlo penalean  Kontzientzia-askatasuna, erlijio-sentimenduak eta hildakoei zor zaien errespetuaren kontrako delituak65.  Estatu bakoitzak erlijio-askatasuna babesteko duen modua oso erlazionatuta dago duen estatu-ereduarekin. Horrela, gertatu ohi da, estatu konfesional baten eremuan, indarrean dauden arau penalek babestu egingo dutela konfesionaltasun hori, hala nola ofiziala den erlijio-konfesioa edo honen sinesteak. Estatu konfesionaletan, adibide bezala hartuta Estatu espainiarreko kasua, bai XIX. mendearen zehar, baita XX. mendean 1983ko Kode penala arte, oro har, eta salbuespenak badira ere, printzipio instituzionalistaklehentasuna izango du printzipio personalistarekiko66; ez zaio aipamenik egingo gizabanakoari eta honen erlijio-askatasunari, estatuaren konfesionaltasunari baizik, sistemaren oinarrizko elementu zen neurrian. Horren adibide dira 1822, 1848, 1928ko Kode Penalak (KKPP), bertan babesten zen ondasun juridikoa (bien juridiko protegido) estatuaren konfesionaltasuna zen. Horrekin batera, KP batzuk, 1848 eta 1928koak onartzen dute bestelako kultuen tolerantzia baino eremu pribatuan. XIX. mendeko Konstituzioekkonfesionaltasuna gaindituz joan ziren neurrian, konfesionaltasunaleunduz,gai horren babesa kode penalean ere leunduz joan zen. Garai horietan onesten diren KKPP babesten dituzten ondasun juridikoetan ere, piskanaka, konfesionaltasuna bigarren mailan geratuz joan zen. Esaterako, 1870ko KP-a 1869ko konstituzioaren babespean onestutakoa. Aipatzekoa da 1869ko K honek onartu zuela lehen aldiz, kultu guzien egikaritza eremu publiko eta pribatuan, babestu zuen ere, kultu-egikaritza librea berdintasuneko egoeran. Horrek eragina izan zuen garai hartako KPean. Ildo horretan aurkitzen da 1932ko KP-a, 1931ko Konstituzio errepublikarraren garaian onetsitakoa. K honek, konfesionaltasunari amaiera eman zion, estatua laiko bezala definituz; garaiaren balorazio orokorra eginez, nolabaitekokutsu laizistaegozten bazaio ere, kontzientzia-askatasuna aitortu zuen. 1932eko KP- k kontzientzia-askatasuna eta kultuen egikaritza librea babestu zuen, nahiz eta, esan bezala, garai honetan erlijio-askatasunak jaso zuen tratua askotan negatiboa izan, garai hartarako testuinguru soziologiko eta historikoa kontutan hartuz. Dena den, KP-ean, modu egokian, babestu zen ondasun juridikoa gizabanakoen kontzientzia-askatasuna zen. Gerra Zibila eta gero, gailendu zen erregimen diktatorialarekin estatua konfesionaltasun sakoneko egoerara bueltatu zen. Horren ondorioz 1944ko KP- k babesten du berriroestatuaren erlijioa/la religión del Estado,konfesionaltasuna alegia, ez zaio inolako aipamenik egingo gizabanakoaren kontzientzia-askatasunari. 1978ko EK geroztik, indarrean dagoen estatu-ereduaren adierazgarri dira: ideologia eta erlijio-askatasuna, ildo berean, kontzientzia-askatasuna, estatuaren laikotasuna, herritarren arteko berdintasuna eta diskriminazio eza, EK 14, 16.1, 16.3 art-k. Bide batez, aurreikusten da botere publikoak derrigortuta daudela neurriak hartzera benetakoak, efektiboak izan daitezen oinarrizko eskubideak, EK 9.2; mandatu horren proiekzio da, EK 16.3an jasotzen den lankidetza eremu erlijiosorako. Arau guzti horiek kontutan hartuta, zuzenbide penalak ezingo du babestuestatuarenaden erlijiorik, pasatako ereduetan gertatu ohi zen moduan, esaterako eredu konfesionaletan. Izan ere, estatu laiko batek, ez baitu erlijio ofizialik, art. 16.1 EK. Horren harira, ezingo dira ere, babestu erlijiotasunari nagusigoa ematen dioten baloreak. Horrela gertatu ez geroz, erlijiotasunak lehentasuna izango luke, bestelako konbikzioekiko, esaterako agnostizismoarekiko, eta hori ez da bat etorriko EKko 1.1 art-ko pluraltasun eta berdintasunarekin, sistemaren balore nagusiak direnak. Llamazaresen ustetan, estatuak ezin du baloratu fenomeno erlijiosoa bere baitan, ez positiboki ezta negatiboki ere, neutral izan behar du. Beraz, eremu penalean, arau orokorra izan beharko luke manifestazio erlijiosoen kontrako jarduketek egon beharko luketelazuzenbide komunaren(Derecho común) menpe. Dena den, horrek ez du kentzen, salbuespenak egotea eta zenbait kasutan, arrazoi bereziak daudelako, erlijio-askatasunari babes berezi bat ematea, zuzenbide berezi bat aplikatuz67. EK eta gero, bi KP eman dira: 1983koa eta 1995ekoa. Indarrean dagoen KP-a, 1995koa, sekularizazio prozesu baten emaitza da. Nabari da, erlijio-askatasuna babesteko zuzenbide bereziaren erabilera murrizteko saiakera. Horrela, ahal den neurrian, zuzenbide komuna edo orokorra aplikatzen da. Horrek posible egingo du, babes penal berbera ematea erlijiosoak diren eta ez diren sinesteei (creencias). Lehen mailan kontutan hartu beharko lirateke herritarren eskubide indibidualak eta soilik modu deribatuan, bigarren mailan, eta hauen eskubideak bideratzeko egoki diren neurrian, taldeen edo erlijio- konfesioen eskubideak. 1995ko KP-ak bereXXI.Tituluanjasotzen ditu Konstituzioaren kontrako delituak “delitos contra la Constitución”. BertakoIV Kapituluarenizena da “de los delitos relativos al ejercicio de los derechos fundamentales y libertades públicas”. Kapitulu honetako lehenengo biSekzioakizango ditugu kontutan: - Lehenengoa:“De los delitos cometidos con ocasión del ejercicio de los derechos fundamentales y de las libertades públicas garantizados por la Constitución”. - Bigarrena:“De los delitos contra la libertad de conciencia, los sentimientos religiosos y el respeto a los difuntos”. D.Llamazaresek, kontzientzia-eskubidearen edukiaren sistematizazioa jarraituz, kapitulu honen edukia bitan sistematizatzen du:  1.-_Norberak_bere_identitatea_edukitzeko_eskubidea:_bere_babesa_arlo_penalean KP-eko lehenengo sekzioedo atal honetan babestu nahi da norberaren identitatea, edo identitate propioa; gizabanakoarena hala nola hauek biltzen dituen taldeena. Izan ere, identitate propio hori kontzientzia-askatasunaren eremuan kokatu daiteke. Neurri horretan, atal honek kontzientzia-askatasunaren adierazpide bat babesten du. Batetik, erasoak jasaten dituzten taldeak babestu nahi dira, beti ereeraso hauen arrazoiaideologikoa, erlijiosoa, arraza edo etnia, jatorri nazionala, sexua, orientazio sexuala, gaixotasuna edo minusbalia eta antzekoak direnean. Esaterako, talde minoritario edo gutxituak babestu nahi dira pertsona indibidualek edo taldeek egin ditzaketen erasoen aurrean. Sekzio hau honela sistematizatu daiteke:  a) Babesa talde edo elkarteei:Ondorengo delitu-tipoak jasotzen dira:  1.-Talde horiekikogorrotoa, diskriminazioa edo biolentzia probokatu edo eragiten denean, 510.1. art. 2.- Talde horiei buruz irainezko informazioa (injurioso) zabaltzea, 510.2art-a. 3.- Eskubidea duten zerbitzu publiko bat ezezten zaieneandiskriminazio negatiboadela eta, aipaturiko berezitasunen bat izateagatik, 511.2.art-a.  b) Bertako partaide diren gizabanakoen babesa:  1.-Pertsona indibidualeiezezten zaienean prestazio bat jasotzeko eskubidea, beti ere diskriminazioaren arrazoia denean bere ideologia, erlijioa, etnia, sexua edo orientazio sexuala etab. Ukapena edo denegazioaren egilea nor den arau aplikagarria desberdina da: - Zerbitzu publikoaren arduraduna den partikularbat denean:511.1.a - Profesional edo enpresaribat denean, bere bulego, despatxu edo enpresaren eremuan,512.a - Funtzionariobat denean,511.3.a.  2.-Ilizito edo ez-zilegimoduan tipifikatzen diraelkarte batzuk, hain zuzen diskriminazioa, gorrotoa edo biolentzia eragiten dutenean pertsona, talde edo elkarte batzuen kontra, arrazoi ideologiko, erlijioso, edo sinesteengatik, edo bertako kide batzuk etnia, nazio, sexu edo orientazio sexual zehatz batekoak izateagatik,515.5. art-a.  Zenbait delituen inguruan,kausa astungarrien artean (causa agravante)tipifikatuta daude22.4. art-n,delitu egitea arrazoi arrazista, antisemita edo biktimaren ideologia, erlijio edo sinesteengatik, hala nola, bere arraza, nazio, sexu edo orientazio sexuala edo honen gaixotasuna edo minusbaliogatik. 2.-_Norberaren_ideia_eta_sinesteen_babesa_arlo_penalean KP-an badaude tipo penal batzuk orokorrean babestendituztenak ideiak eta sinesteak, zehaztu gabe hauen izaera erlijiosoa den hala ez. Tipo orokorhauek dira:koakzioen delitua, hertsapenena, 172.art, hala nolainjurien edo irainei buruzko delitua208-210 art. 172.art-k dio koakzio edo hertsapen delituaemango dela, modu legitimoan baimenduta egon gabe, norbaiti galarazten zaionean biolentzia bidez, legeak debekatzen ez duena egitera; hala nola, norbait derrigortzen bada nahi ez duena egitera. Tipo penal honek astungarri bat dauka: hertsapenak, koakzioak, helburu baldin badauka oinarrizko eskubide bat galaraztea. Astungarri hau aplikagarria izango litzateke kontzientzia-askatasunaren egikaritza galarazi nahiko balitz hertsapen bitartez. 208 art.ren baitan, injuriaemango da, pertsona baten duintasuna urratzen denean, bere izen ona edo bere buruarekiko duen estimua gutxituz. Delitu hau ematekoinjuria horiek larriakizan beharko dute; larritasuna neurtzeko kontutan hartuko da injuriaren izaera, efektuak eta gizartean larritzat hartzen dituen zirkunstantzia edo inguruabarrak.  Tipo orokor hauekin batera, KP-k jasotzen ditu tipo penal berezibatzuk erlijio-askatasuna eta erlijio-sentimenduak babesteko: profanazioa, eskarnioaetahildakoei zor zaien errespetua ez gordetzearena.  Zehatz-mehatz, IV. Kapituluko bigarren Sekzioan, arreta berezia eskaintzen zaiekontzientzia-askatasuna, erlijio-sentimenduak eta hildakoen errespetuaren kontrako delituei. Atal honen izenburuan (Delos delitos contra la libertad de conciencia, los sentimientos religiosos y el respeto a los difuntos) ez zaio aipamenik egiten erlijio-askatasunari, baino bertan jasotzen diren tipo penalek nagusiki erlijio-askatasuna babesten dute. EALO 2.1 art-n jasotzen da erlijio-askatasunaren funtsezko edukia (contenido esencial delakoa): a) askatasunez aukeratu diren sineste erlijiosoak eduki edo ez edukitzea, hala nola erlijio-konfesioa aldatzea edo uztea (…); b) kultu ekintzak egitea (…); d) helburu erlijiosoekin biltzea edo publikoki manifestatzea (…). KP-k ondoren aztertuko ditugun tipo penalen bitartez, aipatutako edukia babestu nahiko ditu. Dena den, nabari dazuzenbide bereziarenmenpe jartzen direla, jadanikzuzenbide komun edo orokorretikbideratu daitezken zenbait jarduketa. Horregatik zenbait autorek kritikatu egiten dute tipo berezi hauek KP-ean agertzea. Beste batzuentzako ordea, egoki da tipo gutxi batzuk mantentzea erlijio-askatasuna babesteko.  a) 522. art-a: Legez kontrako proselitismoa / proselitismo ilegal  - 522.1:zigortu egiten da konfesio bateko kide direnei eragoztea, dituzten sinesteekin bat datozen ekintza propioak egitea edo hauetara bertaratzea, biolentzia, intimidazioa, indarra edo bestelako bitarteko ilegitimoen bitartez. - 522.2:zigortu egiten da pertsona bat behartzea, aipaturiko bitartekoen bidez, kultuzko ekintzak edo errituak praktikatzera, erlijio bat profesatzen duela edo ez duela adierazten duten ekintzen bat egitera, edo duen fedea aldatzera.  Artikulu honetan babesten dena, nagusiki, erlijio-askatasuna da. Ez da inolako aipamenik egiten sineste ez erlijiosoei, nahiz eta 2. zenbakianerrituakaipatu, eta hauek izan daitezke ere, ez erlijiosoak. Aipatzekoa da, batzukakatsmoduan kalifikatzen dute, sineste erlijiosoak erasotzeagatik jasotzen diren zigorrak tipo orokorrak jasotakoak, koakzioen kasua 172.art KP, baino arinagoak izatea. Are gehiago, koakzio edo hetsapenen delituak jasotzen du astungarri/agravante bat, 172.2, koakzio edo hertsapenen objektua denean oinarrizko eskubide baten egikaritza eragoztea (impedir). Bigarren bide honetatik bideratuta zigorra larriagoa izango litzateke.  b) “Turbatio sacrorum” delako delitua  523. art-a:zigortu egiten du,inskribaturik daudenerlijio-konfesioek burutzen dituzten ekintzak, funtzioak, zeremoniak edo manifestaldiak eragoztea (impedir), etetea / moztea (interrumpir) edo aztoratzea (perturbar), horretarako biolentzia, mehatxuak, matxinada (tumulto) edo egitatezko bitartekoak (vías de hecho) erabiliz. Zigorra larrituko da, egitatea kulturako zuzenduta dauden lekuetan ematen bada. Artikulu honetan jasotzen da “turbatio sacrorum” deritzon delitu klasikoa. Artikulu honek babesten ditu zuzenki inskribaturik dauden konfesioak, eta zeharka bertako kideak. Babesa mugatzen da inskribaturik dauden erlijio- konfesioetara. Batzuentzako, artikulu hau soberan dago, egoera hauek bideratu baitaitezkeelako legeri penal orokorraren bitartez. Hain zuzen, bilera (reunión), manifestaldi edo adierazpen-askatasuna babesten duen tipora, 514.4, 540 art. KP. Gainera, 523ko zigorra sekzio bereko delituei ezarritakoen artean altuena da; antza denez, erreformarekin lortu nahi zenarekin ez dator bat. Oro har, zigortzekotan perturbazioaklarria izan beharko luke.  c) Profanazioa 524. art-a:Zigortu egiten datenpluan edo kulturako zuzenduta dagoen lekuan, edo zeremonia erlijiosoetan,profanazioekintzak egitea, legalki babestuta dauden sentimendu erlijiosoak irainduz.  Artikulu honetan aipatzen diralegalki babesturiko sentimendu erlijiosoak. Espresio hau badirudi, beste garai batekoa dela, hain zuzenlegezsentimendu erlijiosobatzuk bakarrikbabesten zirenekoa; garai konfesional bateko tipoa dela dirudi. Dena den, artikulu hau interpretatzen bada indarrean dagoen araudia kontutan izanik, babestu beharko lituzke edozein sentimendu erlijioso profanaziozko ekintzetatik. Doktrinaren atal batentzat, artikulu honek urratu dezake estatuaren laikotasuna eta berdintasun printzipioak. Gainera ekintza hauek bideratu daitezke KP-ko beste tipo orokor batetik: 208ko injuria/irain delituaren bidetik. Badirudi ekintzak kulturako lekuan egiteak ez duela justifikatzen tratamendu berezi bat jarduketa horientzako. Zuzenbide penaleko Doktrinarentzat, eskarnioaren tipo kualifikatu bat da, eta nahiz eta ez eskatu, erlijio-sentimenduak iraintzeko asmoa izatea ezinbestekoa da. Horretaz gain, leku jakin batean gauzatu beharko dira ekintzak: tenpluan edo kultura zuzendutako lekuetan, edo zeremonia erlijioso bat gertatzen ari den unean. Ez da nahikoa edozein modutako bilera izatea, baizik eta kulturako edo zentzu <sakroa> dutenetan geratu beharrekoa. Profanazioak esan nahi du, <gauza sakratuak> behar diren errespetuarekin ez tratatzea. Horregatik eskatuko da profanazio ekintzak erlijio-konfesio batean esanahi <sakratua> duten gauzengan ematea.  d) 525. art: Eskarnioa -525.1: zigortu egiten da konfesio erlijioso bateko kideenerlijio-sentimenduak iraintzeko/ofendatzeko, publikoki, hitzez, idatziz edo bestelako dokumentu baten bitartez,bere dogmen, sinismen, erritu edo zeremonien iseka, burla (escarnio) egiten bada, hala nola iraindu, burla egiten bazaie (vejar) fede honen jarraitzaileei.  Paragrafo honetan babestu nahi dena erlijio-askatasuna da. Hori agerian gelditzen da tipoan jasotzen denean "erlijio-konfesio bateko kideari" zuzendu behar zaiola ekintza.  -525.2:zigortu egiten da publikoki, hitzez edo idatzizinolako erlijio edo sinesmenik ez duteneiegindakoburla edo iraina(escarnio). Kasu honetan, babesten da kontzientzia-askatasuna bere eremu ez erlijiosoan, babestu egiten baitira sineste erlijiosoak ez dituztenen kontrako erasoak. Doktrinaren atal batentzat, mota honetako zigorrak ez dira beharrezkoak. Hauen aburuz, jarduketa hauek tipifikatu daitezkebestelako tipo penal batzuk jarraituz, esaterako, injuria edo irain larrien delitua KP 208-210 art. Sentimendu horiek izaera erlijiosoa edukitzeak ez du justifikatzen tratu berezi bat ematea. 525art.k eskatzen duanimus iniurandidelakoa, alegia, ekintzak gauzatzea erlijio-konfesioko kideen sentimenduak iraintzeko. Hori kontutan hartua, tipo honetatik kanpo geratuko lirateke fenomeno erlijiosoa edo erlijio-sineste zehatz batzuk kritikatzeko asmoarekin egindako adierazpenak.  e) Hilobien bortxaketa eta gorpuen profanazioa/Violación de sepulturas y profanación de cadáveres  526. art:Hildakoen oroimenari zor zaien errespetua gorde gabe, hilobiak bortxatu, gorpuak edo haren errautsak profanatu, edo iraintzeko edo laidotzeko asmoarekin (ánimo de ultraje)urna-funerario/panteoiak/lapidak/nitxoak birrindu/ kaltetu/hondatzeaz ari da.  Honetan babesten den ondasun juridikoa hildakoen memoriada, eta horrekin bakoitzaren sineste eta kontzientziazko sentimenduak, kontzientzia erlijioso edo ez erlijiosoak. Guzti hauek pertsona bakoitzaren ondare izpiritualaren partedira, hala nola bere familiarenak eta gizartearen memoria kolektibo guziarenak. Tipo honetan zigortzen da: hilobiak bortxatzea, gorpuak edo hauek errautsak profanatzea, urna-funerario/panteoiak/lapidak/nitxoak birrindu/kaltetu/hondatu laido (ultraje) asmoarekin; beti ere hildakoek merezi duten errespetua gorde gabe. Artikulu honek leundu egiten du irain edo injurien tipo orokorrerako aurreikusten den zigorra, 208.art-n. Bere alde, doktrinak dio zaila dela aipaturiko 208.art-tik bideratzea aipaturiko kasuak, izan ere, injurien kasuan babesten den ondasun juridikoa ofentsa jasotzen duen pertsonaren duintasuna da, ez hildakoen oroimenaren errespetua. Adostasunik ez bada ere, bere presentzia KP-ean arrazoitua ikusten da oro har.   1 Bi lege mota horien arteko desberdintasuna batetikformala da; hau da, onespen- prozeduraren baitan (gehiengo sinplea batean, gehiengo absolutua bestean, EK-ko 81. artikulua). Bestetik, badaude ere desberdintasunak edukiaren aldetik. Izan ere, konstituzioan jasotzen da lege organikoen aldeko materia erreserba bat. Erreserba horren arabera, funtseko eskubideen garapena -beste materia batzuekin batera- lege organiko bitartez gauzatu beharko da (EK-ko 81.1. artikulua). Bi lege mota horien arteko harremana ez da oinarrituko hierarkia-printzipioan; nahiz arruntak nahiz organikoak, biak dira lege eta maila berekoak. Kasu honetan, konpetentzia- edo eskumen-printzipioarena izango da jarraitu beharreko irizpidea. Horren arabera, lege mota bakoitzak eremu material zehaztu bat arautzeko konpetentzia dauka; hortik kanpora ezin izango da lege mota hori erabili. Alegia, konstituzioaren gai batzuk - 81.1. artikuluan zehaztuak- soilik lege organikoz soilik arautu ahal izango dira. Eremu horretatik kanpo ezin izango da lege organiko bidez ezer arautu. 2 2013ko abenduan Partidu Polularreko gobernuak oinarrizko legeria (LODE-LOE) aldatu zuen LOMCEren bitartez (LO 8/2013 para la Mejora de la Calidad Educativa). Aipatzekoa da, besterik beste, Estatu zentral eta Autonomia Erkidegoen arteko eskuduntza banaketan aldaketak ekarri dituela, zentralizazioa nagusituz, baita hezkuntza bideratzeko hizkuntzaren hautaketan ere. Ez dago batere adostasunik aurkeztutako ereduaren inguruan. Konstituzio Auzitegiarena aurrean hainbat helegite jarri dira. 3 Arauei eginiko igorpen material eta partziala, (remisión normativa material parcial) eta presupuestoa (presupuesto). Ikus eskuliburua, 1. liburukia.  4 Ikus, Europar Batasunaren Funtzionamenduari buruzko Tratatuan, Bertsio Kontsolidatuan, 17. artikuluan jasotakoa.VERSIÓN CONSOLIDADA DEL TRATADO DE FUNCIONAMIENTO DE LA UNIÓN EUROPEA (…)Artículo17.1.LaUniónrespetaráynoprejuzgaráelestatutoreconocidoenlosEstadosmiembros,envirtuddelDerechointerno,alasiglesiasylasasociacionesocomunidadesreligiosas.2.LaUniónrespetaráasimismoelestatutoreconocido,envirtuddelDerechointerno,alasorganizacionesfilosóficasynoconfesionales.3.Reconociendosuidentidadysuaportaciónespecífica,laUniónmantendráundiálogoabierto,transparenteyregularcondichasiglesiasyorganizaciones.ES30.3.2010DiarioOficialdelaUniónEuropeaC83/ 55. 5 Tratado de Lisboa. MODIFICACIONES DEL TRATADO DE LA UNIÓN EUROPEA Y DEL TRATADO CONSTITUTIVO DE LA COMUNIDAD EUROPEA. Artículo 1(…) 8) El artículo 6 se sustituye por el texto siguiente: «Artículo 6 1. La Unión reconoce los derechos, libertades y principios enunciados en la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea de 7 de diciembre de 2000, tal como fue adaptada el 12 de diciembre de 2007 en Estrasburgo, la cual tendrá el mismo valor jurídico que los Tratados. Las disposiciones de la Carta no ampliarán en modo alguno las competencias de la Unión tal como se definen en los Tratados. Los derechos, libertades y principios enunciados en la Carta se interpretarán con arreglo a las disposiciones generales del título VII de la Carta por las que se rige su interpretación y aplicación y teniendo debidamente en cuenta las explicaciones a que se hace referencia en la Carta, que indican las fuentes de dichas disposiciones. 2. La Unión se adherirá al Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y de las Libertades Fundamentales. Esta adhesión no modificará las competencias de la Unión que se definen en los Tratados. 3. Los derechos fundamentales que garantiza el Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y de las Libertades Fundamentales y los que son fruto de las tradiciones constitucionales comunes a los Estados miembros formarán parte del Derecho de la Unión como principios generales.» 6 Artículo Séptimo.Ley Orgánica 7/1980 de 5 de julio. Uno. El Estado, teniendo en cuenta las creencias religiosas existentes en la sociedad española, establecerá, en su caso,acuerdos o convenios de cooperacióncon las Iglesias, Confesiones y Comunidadesreligiosas inscritasen el Registro que por su ámbito y número de creyentes hayan alcanzadonotorio arraigoen España. En todo caso, estos acuerdos se aprobarán por Ley de las Cortes Generales. Dos. En los acuerdos o convenios, y respetando siempre el principio de igualdad, se podrán extender a dichas Iglesias, Confesiones y Comunidades. Los beneficios fiscales previstos en el Ordenamiento Jurídico General para las entidades sin fin de lucro y demás de carácter benéfico.  7 Gaur egun, notorio arraigoedo sustraitze nabaria lortu duten konfesioak dira: Eliza Katolikoak (lehenagotik autortua zeukan), 1992: musulmanak, judutarrak, ebanjeliko-protestanteak, 2007: budistak, Jehovaren lekukoak, mormoiak. Irakurtzeko dibulgaziorako, intereseko artikulu bat, kokapena:http:// www.webislam.com . Fecha Original:07/11/2007  “Siete años después de solicitarlo, el Ministerio de Justicia ha concedido a la Federación de Comunidades Budistas de España la consideración de Notorio Arraigo, un nivel de reconocimiento que permitirá a esta religión suscribir acuerdos de colaboración con el Estado.  La decisión se ha tomado tras evaluar el número de practicantes de la confesión, su difusión en España, el tiempo de presencia en el país y su representatividad social.  El subdirector general de Coordinación y Promoción de la Libertad Religiosa, Juan Ferreiro, explicó a Efe que el Ministerio de Justicia tiene un registro en el que los grupos religiosos interesados pueden inscribirse, lo que les da personalidad jurídica.  Actualmente, este registro tiene 12.444 entidades católicas y 1.929 no católicas (tres de ellas budistas).  Más allá del registro, existe una segunda categoría de reconocimiento oficial conocido como Notorio Arraigo, que los grupos religiosos pueden solicitar a la Comisión Asesora de Libertad Religiosa del Ministerio de Justicia (formada por miembros de la Administración, representantes de las confesiones que ya cuentan con este reconocimiento y expertos de varios campos).  La categoría de Notorio Arraigo permite firmar acuerdos o convenios de cooperación con el Estado español como los de la Iglesia Católica, la Federación Entidades Religiosas Evangélicas de España (FEREDE), la Federación de Comunidades Israelitas de España (FCIE) o la Comisión Islámica de España (CIE).  Estos acuerdos, que tienen rango de ley, garantizan a estas comunidades el derecho fundamental a la libertad de religión y culto y establecen protección jurídica de los lugares de culto, asistencia religiosa en centros públicos, enseñanza religiosa en los centros docentes, o beneficios fiscales aplicables a determinados bienes y actividades, entre otros beneficios.  En España también cuentan con la consideración de Notorio arraigo la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Ultimos Días (mormones) y los testigos de Jehová, aunque estas dos religiones no tienen acuerdos con el Estado, explicó Ferreiro.  Aunque el Gobierno no tiene voluntad política de suscribir nuevos acuerdos con estas religiones, 'sí intentará' que a corto o medio plazo tengan, al menos, los mismos beneficios fiscales que las que ya tienen convenios de cooperación con el Estado, avanzó Ferreiro.  Los budistas son un colectivo que, según el Ministerio de Justicia, cuenta con más de 40.000 practicantes de las diversas tradiciones budistas.  La Federación de Comunidades Budistas de España eleva la cifra a 65.000 y calcula que, en los últimos años, el número de fieles ha crecido cerca del diez por ciento, una cifra notable teniendo en cuenta la ausencia de labor de proselitismo, según esta Federación.  Se estima que el budismo constituye la quinta tradición religiosa del mundo y sólo en Europa se calcula que hay casi dos millones de practicantes budistas, lo que supone que en los últimos 25 años han multiplicado por diez su presencia en el continente.  La FCBE considera que la declaración del Notorio Arraigo supone un hecho determinante para la normalización del budismo, así como un reconocimiento moral ante la sociedad española”.   8D. LLAMAZARES, Derecho de la libertad de conciencia I,civitas, Madril 2011, or. 295 eta hur. 9 KLASEKO ESPLIKAZIOAK OSATZEKO IDATZIZKO OHARRAK. Ana Leturia irak. 2012/13 ikasturtea. Aipatutako eskuliburuan oinarrituta. 10 Lege horretan definizio batzuk jasotzen dira: Art. 28. Definiciones 1. A los efectos de este capítulo se entenderá por: a) Principio de igualdad de trato: la ausencia de toda discriminación directa o indirecta por razón del origen racial o étnico, la religión o convicciones, la discapacidad, la edad o la orientación sexual de una persona. b) Discriminación directa: cuando una persona sea tratada de manera menos favorable que otra en situación análoga por razón de origen racial o étnico, religión o convicciones, discapacidad, edad u orientación sexual. c) Discriminación indirecta: cuando una disposición legal o reglamentaria, una cláusula convencional o contractual, un pacto individual o una decisión unilateral, aparentemente neutros, puedan ocasionar una desventaja particular a una persona respecto de otras por razón de origen racial o étnico, religión o convicciones, discapacidad, edad u orientación sexual, siempre que objetivamente no respondan a una finalidad legítima y que los medios para la consecución de esta finalidad no sean adecuados y necesarios. d) Acoso: toda conducta no deseada relacionada con el origen racial o étnico, la religión o convicciones, la discapacidad, la edad o la orientación sexual de una persona, que tenga como objetivo o consecuencia atentar contra su dignidad y crear un entorno intimidatorio, humillante u ofensivo. (…) Art 29. Ámbito de aplicación (…) 1. Esta sección tiene por objeto establecer medidas para que el principio de igualdad de trato y no discriminación por razón del origen racial o étnico de las personas sea real y efectivo en la educación, la sanidad, las prestaciones y los servicios sociales, la vivienda y, en general, la oferta y el acceso a cualesquiera bienes y servicios. (…) 2. A efectos de lo dispuesto en el apartado anterior, el principio de igualdad de trato supone la ausencia de toda discriminación directa o indirecta por razón del origen racial o étnico de las personas.  Aipagarria ere,2000/78 Zuzentaraua berdintasuna enpleguanarautzen duena.  Art 30. Medidas de acción positiva en relación con el origen racial o étnico. Para garantizar en la práctica la plena igualdad por razón de origen racial o étnico, el principio de igualdad de trato no impedirá que se mantengan o se adopten medidas específicas a favor de determinados colectivos destinadas a prevenir o compensar las desventajas que les afecten por razón de su origen racial o étnico.  11 AKE 292/1993OJ 5 “la libertad ideológica, en el contexto democrático gobernado por el principio pluralista que basado en la tolerancia y respeto a la discrepancia y diferencia, es comprensiva de todas las opciones que suscita la vida personal y social, que no pueden dejarse reducidas a las convicciones que se tengan respecto del fenómeno religioso y al destino último del ser humano, y así lo manifiesta bien expresamente el texto constitucional al diferenciar, como manifestaciones del derecho “la libertad ideológica, religiosa y de culto” y “la ideología, religión o creencias”. 12 LLAMAZARES, Derecho de la libertad de conciencia I,op cit., 340-341 or. “(…) Conviene aclarar que con el término de tolerancia no estamos refiriéndonos al sentido histórico del término, ni como tolerancia vertical del poder público que disimula, mira para otro lado o bien establece con carácter general la exención de determinadas leyes a las minorías, ni a la tolerancia horizontal como actitud de la mayoría hacia las minorías. En ambos caos el fundamento de la tolerancia era la teoría del mal menor, que no por ser menor dejaba de ser un mal ni deja de ser un error”. “En los Estados modernos la tolerancia vertical ha sido sustituida por laicidad y la horizontal cambia radicalmente en cuanto a su fundamento”; “ La diferencia del otro de la que emerge inexorablemente el pluralismo no es un mal, sino justamente un bien que hace posible que el pluralismo que podría dificultar la convivencia se transforme en una oportunidad y empuje formidables para el enriquecimiento dialogal mutuo y, en definitiva, para la plena y libre realización de la persona. A diferencia de lo que ocurría en la tolerancia horizontal histórica, aquí se parte de la idea de que nadie tiene la verdad en exclusiva, ni tiene la total verdad. La actitud de respeto hacia el otro nace de la convicción de que también él puede ser portador de la verdad o incluso de que no sea el otro, sino uno mismo, el equivocado. No entraña necesariamente ni el relativismo ni es escepticismo en el sentido de que no es incompatible con la creencia en la existencia de una verdad absoluta. Lo que sí presupone es la valoración de la libertad del otro como un valor superior, incluso a la verdad”. 13 AKE 1988ko ekainaren 8koa OJ. 2, 8.par. 14 AKE 76/1995 maiatzaren 22koa OJ 6, 3. par. 15 Garai hartan, “laiko” terminoak konnotazio edo kutsu negatiboa zuen zenbait sektoreen artean artean; izan ere, II Errepublikako esperientzia ikusita, “laizismo” joerekin gertutasuna ikusten zen. Termino horrek, behar zen adostasuna ezintzen zuen. “Akonfesionala” aipatzea edo “konfesionala ez” dela adieraztea, ez zen egoki ikusten, izan ere eredu bat definitzea zer ez den esanez ere, ez zen egoki ikusten. Azkenik irtenbidea eredu alemaniarra jarraitzetik etorri zen; espresio “arrotza”, “karga”-rik gabekoa eremu espainiarrean. 16 D .LLAMAZARES FERNÁNDEZ, Derecho de la libertad de concienciaI,op cit., or 313 eta hur. 4. argitalpenean. Moodle-en duzue artxibo batean, 3. argitalpenekoa. 17 Klaseko azalpenak osatzeko idatzitako txostena; Llamazares irakaslearen manualean daude oinarrituta. 18 Esaterako gaur egun Estatu espainiarrak lankidetza akordioak sinatu ditu lau erlijio-konfesioekin: 1.- Eliza Katolikoarekin (Sede Santuarekin zehazki); FEREDE-rekin (Federación de Entidades Religiosas Evangélicas De España); Judutarrekin (Federación de Comunidades Israelitas) eta musulmanekin (Comisión Islámica de España). 19 Gaiaren zailtasuna eta gure eremutik duen desberdintasuna dela eta gomendatzen dizuet irakurtzea bidalitako artxiboko 328-330 orrialdeak. 20 Gomendatzen dizuet irakurtzea 330 orrian Llamazaresek gogoetak alderdi politikoen inguruan. 21 Kontsultatu dezakezue Llamazares irakaslearen manuala, 335 eta hur. 22 Ikus Llamazaresen liburutik, vol II, 84 eta hur. edizioaren arabera. 23 Hala dio LÓPEZ GUERRA eta beste batzuk, Derecho Constitucional,I liburukia, 7. edizioa, 387 eta hur. Lehenengo garapena, UCD garaian LOECE-n gauzatu zen. Ondoren, sozialisten lehengo garaian, LODE, LOGSE, LOPEG eman ziren. LODE oraindik indarrean dago, sarritan aldatua izan bada ere. Partidu popularraren 1. gobernuan, LOCE (LO sobre calidad educativa) eman zen 10/2002; lege honetan jaso zen alderdi politiko honen hezkuntza-sistema eredua. LOCE guztiz inplantatu edo ezartzeko, Errege Dekretu desberdinak eman ziren; horietako batean aurreikusten zen LOCE guztiz aplikatzeko egutegia, RD 827/2003 ekainaren 27koa. Prozesua guztiz amaitu baino lehen, 2004ko martxoko hauteskundeak eta gero, Madrileko Atotxako atentatua eta gero, esan daiteke, ustekabean, alderdi sozialista gobernura iritsi zen. Sozialistak gobernuan egonda, 1318/2004 maiatzaren 18ko Errege Dekretuaren bitartez, atzeratu egin zen bi urtez, LOCEren ezarrera (implantación). Epe hori igaro baino lehen, gobernu sozialista berak esan zuen Errege Dekretu honen hitzaurrean, bere nahia zela hezkuntza-sistema arautuko zuen lege berri bat ematea. Lege hori LOE da (LO de Educación, LO 2/2006 maiatzaren 3koa)). LOEk derogatu zituen LOGSE, LOPEG eta LOCE. 2012. urtean berriro gobernu zentrala Partidu Polularraren esku egonda, gehiengo absolutua edukita Parlamentuan, 2013 bukaeran lege berri bat eman zuten LOMCE (LO 8/2013 para la Mejora de la Calidad Educativa, deitutakoa). Lege honek LODE eta LOE aldatu ditu. Lege honek hartutako hainbat neurri gogor kritikatu dira hezkuntza eremuko hainbat eragileen aldetik. Izan ere, kalitatearen hobekuntzaren izenean, eta krisi ekonomiko lazgarri baten eremuan, etengabeko mozketak eginez hezkuntzaren zerbitzu publikoan, kalifikatu dira lege honetako hainbat neurri, neoliberaleremu ekonomikoan, eta neokontserbadore,eremu ideologikoan. Gai hau sakonduz, besterik beste, eskuragarri duzue plataforman, nik idatzitako artikulu bat. 24 LOMCErekin orain arteko portzentaje hauetan aldaketak nabari dira. Batetik irakasgaiak tronkaleta espezifikoenartean bereizten ditu. Tronkaletan (Natura, Gizarte, Lengua Castellanoa, Matematika, 1. Hizkuntza atzerritarra) estatu zentralaren eskuduntzak gehitu egin dira. Horrek kritikak eragin ditu estatu zentralaren gehiegizkoesku hartzea eta hezkuntza zentralizatzekonahiagatik, bide batez AE-etako eredu propioekinamaitzeko nahiarengatik, kalitate eta berdintasunaren izenean. Hori al da benetako helburua? AK ri LOMCEren kontrako konstituzio kontrako helegiteak aurkeztu dira gai honenen inguruan. 25 LOMCErekin irakasgai hau desagertu da. Izan ere, irakasgai honek hainbat talderen kontrako jarrera eragin zuen. Nagusiki Eliza Katolikoa bera, eta honen ildoan zihoazen hainbat talde ere, irakasgai horren kontra azaldu ziren. Haientzako irakasgai honen bitartez, estatuaren moralaigorri nahi die ikasleei. Ikastetxeetan landu behar ez diren hainbat eduki lantzen dira, esaterako, familiaren zentzua, generoaren inguruko gaiak, sexualitatearen ingurukoak ere. Ikus http://www.objetores.org/2011/11/educacion-para-la-ciudadania-balance-de- cuatro-anos-de-oposicion baita ere: http://www.conferenciaepiscopal.es/ documentos/Conferencia/LOE2007b.html 26 Ordezko irakasgaiak dira: Erlijioa edo Balio sozial eta zibikoak(Lehen Hezkuntzan), edo Balio etikoak(DBHn). 27 http://www.educacionlibre.org/inicimarc.htm 28 Jaurlaritzako Hezkuntza Saileko web orrialdean,eskuragarri informazioa http: //www.hezkuntza.ejgv.euskadi.net/r43-573/eu/contenidos/informacion/dif5/ eu_2080/f5_derechos_deberes_e.html 29Disposición adicional segunda. Enseñanza de la religión 1.&emsp;La enseñanza de la religión católica se ajustará a lo establecido en el Acuerdo sobre Enseñanza y Asuntos Culturales suscrito entre la Santa Sede y el Estado español. A tal fin, y de conformidad con lo que disponga dicho acuerdo, se incluirá la religión católica como área o materia en los niveles educativos que corresponda, queserá de oferta obligatoria para los centros y de carácter voluntario para los alumnos. 2.&emsp;La enseñanza de otras religiones se ajustará a lo dispuesto en los Acuerdos de Cooperación celebrados por el Estado español con la Federación de Entidades Religiosas Evangélicas de España, la Federación de Comunidades Israelitas de España, la Comisión Islámica de España y, en su caso, a los que en el futuro puedan suscribirse con otras confesiones religiosas.  30 RD 1513/2006 establece las enseñanzas mínimas de la Educación primaria;RD 1631/2006 establece las enseñanzas mínimas de la ESO;rd 1467/2007 establece la estructura del Bachillerato y se fijan las enseñanzas mínimas.Errege Dekretu hauek oinarritzat hartu dute RD 2438/1994 erlijio-irakaskuntza arautzen zuena. LOMCE eta gero Errege Dekretu hauek guztiak aldatu beharko dira, etapa bakoitzeko irakasgaiak aldatu baitira.   31 Aipatzekoa da, LOMCErekin gai hau berriro aldatuko dela, Lege proposamen honetan desagertzen da Giza Hezibidea edo Educación para la Ciudadanía,eta Erlijioaren irakasgaiari presentzia, ordu gehiago emango zaizkio. Erlijioa ikasi nahi ez duenarentzako ordezkoa izango da Valores culturales y sociales.Oraingoan, garai bateko Etika irakasgaiarekin, ikusten da balio zibiko eta akonfesionalen lanketa bakarrik izango dela irakasgaia Erlijioa hautatzen ez dutenentzat. Erlijioa jarraitzen dutenek, ez dute ildo horretako irakasgairik izango. 32 Ordena administratibo batzuk daude curriculum horiek jasotzen dituztenak: Orden de 5 de octubre de 1993 por la que se establece en currículo de “Religión católica” en el Bachillerato ( BOE 13 oct 1993); Orden de 28 de junio por la que se publican los currículos de la Enseñanza de la Religión evangélica (BOE 6 julio de 1993); Orden de 11 de enero de 1996 por la que se dispone la publicación de los currículos de Enseñanza de la Religión islámica (BOE 18 enero 1996); Orden ECI/1957/2007 de 6 junio por a que se establecen los currículos de las enseñanzas de religión católica correspondientes a la educación infantil, primaria y secundaria obligatoria (BOE 3 julio). 33 Bi EEDD etan DA I.4 “La determinación del currículo de la enseñanza de la religión católica y de las diferentes confesiones religiosas con las que el Estado español ha suscrito Acuerdos de Cooperación en materia educativa será competencia, respectivamente, de la jerarquía eclesiástica y de las correspondientes autoridades religiosas”. 34 Disposición adicional tercera. Profesorado de religión 1.&emsp;Los profesores que impartan la enseñanza de las religiones deberán cumplir losrequisitos de titulación establecidospara las distintas enseñanzas reguladas en la presente Ley, así comolos establecidos en los acuerdossuscritos entre el Estado Español y las diferentes confesiones religiosas. 2.&emsp;Los profesores que, no perteneciendo a los cuerpos de funcionariosdocentes, impartan la enseñanza de las religiones en loscentros públicoslo harán en régimen decontratación laboral, de conformidad con el Estatuto de los Trabajadores, con las respectivas Administraciones competentes. La regulación de su régimen laboral se hará con la participación de los representantes del profesorado. Se accederá al destino mediante criterios objetivos de igualdad, mérito y capacidad. Estos profesores percibirán las retribuciones que correspondan en el respectivo nivel educativo a los profesores interinos. En todo caso,la propuesta para la docenciacorresponderá a las entidades religiosas y serenovará automáticamentecada año. La determinación del contrato, a tiempo completo o a tiempo parcial según lo que requieran las necesidades de los centros, corresponderá a las Administraciones competentes. La remoción, en su caso, se ajustará a derecho.  35 D. LLAMAZARES FERNÁNDEZ, Derecho de la libertad de conciencia,vol II, or. 227-309, Capítulo IV, Derecho a la información, libertad de información y libertad de expresión. Gaia garatzen du ere LÓPEZ GUERRA eta beste batzuk, Derecho Constitucional,vol 1. Tirat lo Blanch, 2010 36 Art. 9.2 CE (…)“corresponde a los poderes públicos (…) facilitar la participación de todos los ciudadanos en la vida política, económica, cultural y social”.  37 http://www.eitb.com/. Datuak lortzeko ere: http://es.wikipedia.org/wiki/ Euskal_Telebista 38 Gai honetan interesa izan ez geroz, ikus eskuliburua, 238 eta hurrengo orrialdeak. 39 Legea 1980, Estatuto de Radio y TV. Art 1 “1. Los medios de comunicación social a que se refiere el presente Estatuto son la radiodifusión y la televisión. 2. La radiodifusión y la televisión son servicios públicos esenciales cuya titularidad corresponde al Estado. Lege honek Irrati-TB-ren Estatutua arautzen zuen, soilik uhin hertziarren bitartez igortzen zena (betiko eremu radio elektrikoaren baitan). Aipatzekoa Ley 46/1983 de 26 de diciembre, reguladora del Tercer Canal de TV. 40 Adib telebistaren kasuan hori gauzatu zen Telebista pribatuaren legearen bitartez LO 10/88 zenen baitan 3 kontzesio edo emakida egon ziren. Momentu honetan, muga teknikoak zeuden, uhin hertziarreneremua mugatua zen, eta horregatik aurreikusten ze Eºk arautzea eta gestio pribaturako emakida edo kontzesio zehatz batzuk ematea. Eskema hau jarraituz. Estatu mailan, RNE, TV 1 TV 2, eta kontzesio bidez eman ziren Antena3, Tele5 eta Canal+. Euskal Herri mailan, EA-ko 19.art-ren baitan, eratu zen EITB, Ente publikoa bertan daude: Euskadi Irratia, Radio Eskadi, ETB1, kate honen titulartasuna EH- ko KA-rena da.  Ley 46/1983 de 26 de diciembre, reguladora del Tercer Canal de TV, dela medio, ETB2 eratu zen ERTV 2.2-n aurrikusten den bidea jarraituz, titulartasuna estatuarena da baino kudeaketa KA-rena. Telebista pribatuaren legea ere aldatu da: Ley 62/2003 eta 10/2005 Medidas urgentes para el impulso de la Televisión Digital Terrestre de Liberalización de la Televisión por Cable y de Fomento del pluralismo.  41 Kontutan hartzekoa izango da material honetan: Ley general de telecomunicaciones 32/2003, baita Ley 7/2010 General de la Comunicación audiovisual. 42 LLAMAZARES FERNÁNDEZ, D. , Derecho de la libertad de conciencia, vol II, or.. 315,“Ejerce una función a posteriori,y de naturaleza puramente informativa, sin capacidad ni ejecutiva ni sancionadora. Su funcionamiento consiste en la comparecencia, bien a petición de la Comisión, o a petición del Consejo de Administración, del Presidente para responder para responder oralmente a preguntas formuladas por los miembros de la Comisión”. 43 Gai hau osatu daiteke, manualeko materialarekin: 264-279 or. 44 “(…) No obstante,cabe señalar, por lo que se refiere al derecho a la objeción de conciencia, que existe y puede ser ejercido con independencia de que se haya dictado o no tal regulación.La objeción de conciencia forma parte del contenido del derecho fundamental a la libertad ideológica y religiosa reconocido en el artículo 16.1 de la Constitución y, como ha indicado este Tribunal en diversas ocasiones, la Constitución es directamente aplicable, especialmente en materia de derechos fundamentales”. 45 Jarraituko dugu A.CASTRO-k adierazitakoa, “ La libertad de conciencia y la objeción de conciencia en la jurisprudencia constitucional española” artikuluan, or. 137 eta hur. 46 Adibide gisa, Sexu eta ugalketa osasuna eta haurdunaldiaren etetea arautzen duen 2/2010 LOK 19. Artikuluan adierazten du: “(…) Los profesionales sanitarios directamente implicados en la interrupción voluntaria del embarazo tendránel derecho de ejercer la objeción de concienciasin que el acceso y la calidad asistencial de la prestación puedan resultar menoscabadas por el ejercicio de la objeción de conciencia (…)”. 47 Mugimendu honen berri izateko ikus, http://www.nodo50.org/objecionfiscal 48 Ikus http://www.nodo50.org/objecionfiscal 49 “ 27.3: Los designados Presidente y Vocal de las Mesas electorales disponen de un plazo de siete días para alegar ante la Junta Electoral de Zona causa justificada y documentada que les impida la aceptación del cargo. La Junta resuelve sin ulterior recurso en el plazo de cinco días y comunica, en su caso, la sustitución producida al primer suplente. La Junta deberá motivar sucintamente las causas de denegación de las excusas alegadas por los electores para no formar parte de las Mesas. En todo caso, se considera causa justificada el concurrir la condición de inelegible de acuerdo con lo dispuesto en esta Ley. Las competencias de las Juntas Electorales de Zona se entenderán sin perjuicio de la potestad de unificación de criterios de la Junta Electoral Central” 50 Ikus 9. Oin-oharra. 51 Hauteskunde-sistemaren kontra arrazoi ideologikoak direla eta, besterik beste, anarkistak daude, CNT sindikatukoak, ikus http://www.nodo50.org/tortuga/ article.php3?id_article=5940 52 (…) 5.ª La pertenencia a confesiones o comunidades religiosas en las que el ideario o el régimen de clausura resulten contrarios o incompatibles con la participación en una mesa electoral. El interesado deberá acreditar dicha pertenencia y, si no fuera conocido por notoriedad, deberá justificar los motivos de objeción o de incompatibilidad”. 53 Artículo 19. Medidas para garantizar la prestación por los servicios de salud. 1. Con el fin de asegurar la igualdad y calidad asistencial de la prestación a la interrupción voluntaria del embarazo, las administraciones sanitarias competentes garantizarán los contenidos básicos que el Gobierno determine, oído el Consejo Interterritorial de Salud. Se garantizará a todas las mujeres por igual el acceso a la prestación con independencia del lugar donde residan. 2. La prestación sanitaria de la interrupción voluntaria del embarazo se realizará en centros de la red sanitaria pública o vinculados a la misma. Los profesionales sanitarios directamente implicados en la interrupción voluntaria del embarazo tendrán el derecho de ejercer la objeción de conciencia sin que el acceso y la calidad asistencial de la prestación puedan resultar menoscabadas por el ejercicio de la objeción de conciencia. El rechazo o la negativa a realizar la intervención de interrupción del embarazo por razones de conciencia es una decisión siempre individual del personal sanitario directamente implicado en la realización de la interrupción voluntaria del embarazo, que debe manifestarse anticipadamente y por escrito. En todo caso los profesionales sanitarios dispensarán tratamiento y atención médica adecuados a las mujeres que lo precisen antes y después de haberse sometido a una intervención de interrupción del embarazo. Si excepcionalmente el servicio público de salud no pudiera facilitar en tiempo la prestación, las autoridades sanitarias reconocerán a la mujer embarazada el derecho a acudir a cualquier centro acreditado en el territorio nacional, con el compromiso escrito de asumir directamente el abono de la prestación. 3. Las intervenciones contempladas en la letra c) del artículo 15 de esta Ley se realizarán preferentemente en centros cualificados de la red sanitaria pública. 54 http://www.osanet.euskadi.net/r85-20319/es/contenidos/informacion/ voluntades_anitcipadas/es_volunt/volunt_introduccion_c.html Osasunaren eremuan badaude aipagarri diren arau batzuk: Convenio para la protección de los derechos humanos y la dignidad del ser humano con respecto a las aplicaciones de la Biología y la Medicina. Oviedo, 1997 ; Ley_41/2002, de 14 de noviembre, Básica Reguladora de la Autonomía del Paciente y de los Derechos y Obligaciones en materia de información y documentación clínica; Ley 7/2002, de 12 de diciembre, del Parlamento Vasco, de las Voluntades Anticipadas en el ámbito de la sanidad ; Decreto_270/2003, de 4 de noviembre, del Gobierno Vasco, por el que se crea el Registro Vasco de Voluntades Anticipadas. 55 Izan ere, gurasoak Jehovaren Lekukoak badira, transfusioaren kontra agertu daitezke. Kasu hauetako batean, gurasoek erabaki dute odol transfusioa galaraztea edo etetea, adin txikikoa hilez. Kasu horretan erantzukizun penala sortarazi da, nahiz eta eximente bezala aplikatu obzekazioarena.  56 Planteatu izan ohi da ere, nahiz eta gaur egun gaindituta egon,sokorro- omisioagatik edo suizidatzeko laguntza omisiboagatik. Dena den, doktrina penalistak dio egoera hauetan ez direla ematen tipoaren betebehar guziak: - sokorro-omisioan derrigorrezkoa da babes gabezia/desanparoaematea, honetan ordea subjektua bera da egoera hori aukeratzen duena. - suizidatzeko laguntza omisiboan, ez da ematen ere suizidatzeko borondatea. 57 Kasu honetan bere argumentazioa bitxia izan zen;ez du aztertzen arazoaren funta ulertzen delako gaixoaren erabakia, 16a art-ko askatasun erlijiosoaren eremutik kanpo dagoela. Alegia KE-ko 16-ak ez duela bermatzen modu honetako jarduketarik. Honela arrazoitzen du: AELO art 3, honetan ezartzen da askatasun erlijiosoaren muga bezala osasun publikoa /salud pública. Muga horrekin zeni egiten zaio aipamena: gizabanakoaren osasun indibidualari edo orokorrean gizartearen osasun orokorrari ? Badirudi legeak aipamena egin nahi diola orokorrean gizartearen osasunari, baino AK-ak interpretatu zuen aipamena egiten zitzaiola gizabanakoaren osasunari; horrela kontsideratuko du askatasun erlijiosoaren muga dela norberaren osasuna. Beraz, kasu honetan norberaren osasuna arriskuan dagoenean, kontsideratu zuen AK-k jarduketa hori ez dagoela babestua askatasun erlijiosoarekin. 58Jehovaren lekukoa zen 13 urteko gaztea; ezezko borobila ematen zion transfusioari; gurasoak ildo berean. Gazteak okarrera eginda, lortzen dute medikuek epailearen baimena transfusioa egiteko, baino egiten dutenerako beranduegi da. Tarte horretan, gurasoek bi aldiz eraman zuten erietxetik beste diagnostiko eta tratamendu bila. Azkenean, beste erremediorik gabe, transfusioa egin behar zenean, gurasoek ez zuten kontrakorik egin epaia exekutatzeko, gaztea bere onetik atera zen, eta medikuek kontsideratu zuten ez zela une egokia tratamendua egiteko; ez ziren ausartu, gaixoaren ezezko borondate-adierazpen bortitzarena aurrean transfunditzea. Gurasoak semearen ezezko borobilaren aurrean, ez zuten ezer egin semearen borondatea aldatzeko, medikuek esaten zieten semea konbentzitzeko, eta hauek zioten bere erlijioaren kontra zihoala hori. Azkenean, semea kontrakorik egiteko gauza ez denean, egiten da odol- sartzea baino beranduegi da. Gurasoen erantzukizun penala eskatzen da eta Auzitegi Gorenak kondenatu zituen “por un delito de homicidio doloso en comisión por omisión”; babes-elegite bitartez AK-ra iristen da, erlijio-askatasunaren urrapena dela eta. AKE-k AGko epaiak anulatu zituen, eta babes helegitea onartu zuen, izan ere gurasoen erlijio-askatasunaren urrapena zen hauei eskatzea semea konbentzitzeko; horregatik jarrera hori ezin zen penalki zigortu. 59 Autore honek, kontzientzia-askatasunaren edukia hiru mailatan sistematizatu daiteke: 1.- kontzientzia-askatasunak ahalmena ematen dio gizabanakoari bereideia, pentsamendu propioak izateko. Hauek ziurtasun maila sakon bat lortzen dutenean, pertsonaren uste sendo edo konbikzioak eratuko dituzte. Hauek izango dira kontzientziaren oinarria. Ildo berean kokatzen da subjektuaren eskubidea ideia eta pentsamenduakaskatasunez eratzeko. Horretarako eremu egokiak dira hezkuntza nahiz informazioaren eremua. 2.- kontzientzia-askatasunak ahalmena ematen dio subjektuari bere konbikzioakadierazteko, hala nola besteeijakitera emateko. Horretarako eremu egokia da hezkuntzarena -irakasteko askatasunaren bitartez-, hala nola komunikabide edo bestelako adierazpideena. 3.- kontzientzia-askatasunak ahalmena ematen die titular diren subjektuei berenkonbikzioen arabera jarduteko; hala nola, eskubidea ematen du konbikzioen kontra jardutera behartua ez izateko, printzipio bezala. Badakigu zenbait kasutan kontraesanak sortzen direla kontzientziako arau eta estatuko arauen artean. Maila honetan kokatu ditzakegu kontzientzia-eragozpeneko arazoak. 60 STC198/2012, de 6 de noviembre de 2012. Recurso de inconstitucionalidad 6864-2005. Interpuesto por más cincuenta Diputados del Grupo Popular del Congreso en relación con la Ley 13/2005, de 1 de julio, por la que modifica el Código civil en materia de derecho a contraer matrimonio. Garantía institucional del matrimonio y protección de la familia: constitucionalidad de la regulación legal del matrimonio entre personas del mismo sexo. Votos particulares. 61 Aipatzekoa da, historian atzera egiten badugu, Erdi Aroan, Penintsulan kristauekin batera, bazirela ere komunitate musulman eta judutarrak, XV. Mendean kanporatuak izan ziren arte. Garai horietan, ezkontza kristauekin batera islamiarrak eta judutarrak ere ematen ziren; denak ordea erlijiosoak. Noski garai horietan, ezkontza kontsideratzen zen Eliza edo erlijio-konfesioei zegokien materia zela. Ikusi 4. oin-oharra. 62 Breve evolución histórica del sistema matrimonial español: Como primer dato apuntaremos que los sistemas matrimoniales analizados en el plano teórico no siempre se ajustan en su totalidad a los casos reales. En España a lo largo de su historia se han sucedido diversos modelos de sistemas matrimoniales:     * Hasta el siglo XV: teniendo presente la situación de convivencia de       distintas religiones (judía, musulmana, cristiana) y un régimen de       tolerancia recíproca se da un reconocimiento de diversos tipos de       matrimonio según los grupos religiosos.     * Tras la unificación religioso política con los Reyes católicos, siglo XV,       la religión católica adquiere un predominio absoluto hasta el siglo       XVIII. En materia matrimonial el matrimonio canónico tendrá un       reconocimiento exclusivo en el ámbito estatal.El estado deja en manos de       la Iglesia católica la regulación del matrimonio.     * Hubo intentos para secularizar el matrimonio, pero no llegaron a estar en       vigor.     * La primeraley sobre matrimonio civil se dio en 1870, consecuencia de       laRevolución liberal de 1869. Prevé que la única forma de matrimonio con       efectos civiles será la civil. Ahora bien, la ciudadanía hizo caso omiso       a esta ley y siguieron contrayendo matrimonios canónicos, aunque sin       efectos civiles. La norma no atendió a la realidad social claramente       confesional.     * Este sistema fue derogado en 1875, reconociendo efectos a los matrimonios       canónicos contraídos durante la vigencia de la anterior ley. Entró en       vigor elsistema de matrimonio civil subsidiario: el canónico tenía       carácter prioritario y era obligatorio para todos los católicos; el civil       era para los infieles, acatólicos o apóstatas.     * En el marco de laC de 1876-caracterizada por una confesionalidad       doctrinal- se aprueba la ley de bases de 1888 que instaura un sistema       dematrimonio civil subsidiario. Sólo podrían contraer matrimonio civil       las que no profesen la religión católica.     * Con laC de 1931 y la II Repúblicase promulga un sistema dematrimonio       civil obligatorio, que fue derogado en 1938 vigente el Régimen       franquista.     * Durante elRégimen franquistase instauró de nuevo un sistema de matrimonio       civil subsidiario. Para contraer matrimonio civil se exigirá a los       contrayentes que no pertenezcan a la religión católica. Primero se exigió       no ser bautizado, después se aceptó también para los apóstatas.     * Progresivamente se fueron aligerando las pruebas de la no-pertenencia a       la religión católica. Concretamente las pruebas del abandono de la fe       católica.     * Tras la aprobación de la CE, 1978, y como consecuencia de los nuevos       principios instaurados, fundamentalmente el art. 16, 16.2, 14, se emite       una instrucción de la DGRN de 26 dic de 1978 se reconoce que todos pueden       acudir al matrimonio civil con plena capacidad de elección y sin       necesidad de declarar sobre su religión. Rige de hecho elsistema       matrimonial facultativo.     * En todo caso hay que tener presente un dato significativo: el estado       español ha tenido una tradición confesional católica; ello ha supuesto       que el sistema matrimonial predominante ha sido el canónico, como       obligatorio o como primera opción en es civil subsidiario. Es más cuando el Estado ha regulado el matrimonio civil, ha seguido de cerca el modelo canónico; así pues puede decirse que se trata de una versión laica del matrimonio canónico.Ha existido un gran paralelismo, aunque en las últimas décadas ya a partir del reconocimiento del divorcio, y recientemente con el matrimonio homosexual las diferencias se agudizan. Esta cercanía y mutuo conocimiento de ambas instituciones ha facilitado los controles civiles respecto a la validez de los matrimonios canónicos, así como de determinadas resoluciones eclesiásticas. En el caso de los matrimonios celebrados siguiendo otras formas religiosas, las exigencias han sido mayores, marcado por el desconocimiento, y en ocasiones la desconfianza. J.M RIVES GILABERT, AP RIVES SEVA, "Evolución histórica del sistema matrimonial español", Noticias jurídicas,http://noticias.juridicas  63 Artículo JM MARÍN, El matrimonio religioso en España,ADEE, XVII 2001. La sola celebración produce:    1. los denominados meros efectos preliminares: el derecho de las partes a la       inscripción, el poder actuar para obtener efectos civiles (plenos se       entiende)    2. menos plenos: sobre la base de la existencia del vínculo matrimonial       originado: a) puesta en marcha del régimen económico matrimonial, art       1345; b) la aplicación de las previsiones para el matrimonio putativo,       art 79; c) la constitución del delito de bigamia; d) la emancipación de       los contrayentes; e) los impedimentos de afinidad y ligamen; f) los       derechos sucesorios del cónyuge supérstite; g) nace el vínculo de       filiación matrimonial. Estos efectos no perjudican los derechos adquiridos de buena fe por terceros. Aunque la protección de esa buena fe no puede llegar al extremo de conculcar la existencia del matrimonio. RDRN, 24 mayo 1994  64 Auzi ihesiari / rebeldía dagokionez, badago jurisprudentzia –AG 2004 eta 2007ko epaia azkenekoa- baita doktrina ere, auzi ihesi mota desberdinak sailkatuz. Guri dagokigunez, kontsideratuko dugu auzi ihesiko egoera emango dela, alderdi demandatuak modu egokian epatua (emplazado) izan ez denean, eta bere defentsa-eskubidea egikaritzeko behar diren baldintzak errespetatu ez direnean. Badaude auzi ihesirako beste arrazoi batzuk: rebeldía de concienciaderitzo, demandatua ez denean auzitegi eliztarren aurrean aurkezten kontzientziako arrazoiak alegatuz; rebeldía por convenienciaizango da, demandatua ez denean bertaratu komeni ez zaiolako. 65 D.LLAMAZARES FERNÁNDEZ, Derecho de la libetad de conciencia, vol II, 765 eta hur. Baita ere, Comentarios al Código Penal Español.Tomo II. QUINTERO OLIVARES, G. eta beste batzuk. Aranzadi, 2011, 1547 eta hur. 66 1978ko EKn esan ohi da printzipio pertsonalista 10.1 art-n jasotzen dela, non adierazten den “ordena politikoak eta gizarteko bakeak, oinarri dituztela pertsonaren duintasuna, dagozkion eskubide bortxaezinak, nortasunaren garapen librea, legearen errespetua eta besteen eskubideen errespetuan”. Alegia, sistemaren oinarrian pertsona dagoela. Historian zehar, egon dira, ordea, beste eredu batzuk, esaterako Frankismoaren garaian, non pertsona bigarren maila batean zegoen kokatuta hainbat gaitan, gizartea eratzen zuten erakunde edo instituzio batzuk sistemaren oinarri kontsideratzen zirenak, nagusikoa izanik; hainbat gaitan, erakundeak pertsonaren gainetik zeuden, eta pertsonak horien zerbitzura. 67 Erlijio-askatasunak tradizionalki izan du tratamendu penal berezi bat: erlijio-askatasuna babesten zuen zuzenbide berezi ( Derecho especial) bat. Autore batzuentzat, tratu berezi honek ez du izateko arrazoirik, izan ere, oinarrizko eskubide honen kontrako erasoak babestu beharko lirateke tipo penal orokorrak aplikatuz; gainontzeko uste-sendo edo konbikzioak urratzeagatik dauden tipo penalak aplikatuz: kalumniak, injuriak, koakzioak, tipo penal berezirik egon gabe.
