










                     1._GAIA:_JURISDIKZIOA_ETA_PROZESUA_.

****** KONTZEPTU OROKORRAK. ******
    * Lan gatazkak konpontzeko bideak:
          o Negoziaketa kolektiboa (Konst 37.1 eta LE 4).
          o Auzibidea (AZL eta JSL).
          o Auzibide kanpoko prozedurak (PRECO, ASAC...)
          o Greba eta itxiera patronala (Konst 28.2 eta 37.2 hurrenez hurren).

    * Jurisdikzioa (BJLO 3. art):
          o Estatuaren subirotasunetik datorren ahalmen bakar eta zatiezina.
                # Jurisdikzioa ezin da zatitu, bakarra da.Salbuespena: Estatu
                  Federalak.
                # Zatitzen dena eskumena da: soziala, zibila, penala eta
                  administratiboa.
          o Menpekotasunik gabeko organu zehatzen bidez egina (BJLO 12 eta
            ond):
                # Epaile eta auzitegien bitartez.
          o Zuzenbidea kasu konkretuari aplikatu. Horretarako:
                # Bi aldeetako batek eskatu. Ez ofizioz.
                # Behin egin eta gero ezin da ezeztatugauza epaitua.
                # Besteen gauzetan, ez norberaren intereserako.
                # Esandakoa betearazi.

    * Organu jurisdikzionalak:
          o Gorpu batekoak dira, estatutu pertsonal batek araututa, hain zuzen
            ere Botere Judizialaren Lege Organikoak jasotzen duena (Konst 122.1
            Art. dioenez LO bat izan behar da).
                # Salbuespenak: Auzitegi Konstituzionala, Kontu Auzitegia,
                  Auzitegi Militarrak...: Bereziak dira eta ez dute LO hori
                  jarraitzen.
          o Kudeaketa: Botere Judizialaren Kontseilu Orokorrak.
          o Funtzio jurisdikzionala organu jurisdikzionalen eskuetan dago,
            Epaitegi eta Auzitegiak direlarik.
                # Epaitegia: epaile bakarra. Epaile eta idazkariak osatzen
                  dute.
                # Auzitegia: Hiru Magistratu eta idazkari batek osatzen dute.
                # Entzutegia: Magistratuak osatzen dute.
                # Epaile: Epaitegi baten titularra.
                # Magistratua: Auzitegi eta Entzutegien titular bateratuak.
          o Benetako organu jurisdikzionala ez da Auzitegia, bere Salak baizik
            (Sala deitzen zaio organuari, Areto lekuari).Hauek bere aldetik
            Sekzioetan bana daitezke, EN ezik.


***** JURISDIKZIO SOZIALA ETA BERE ORGANOAK *****

    * BJLOk lau ordenu jurisdikzional desberdin bereizten ditu, gai
      desberdinetan oinarrituz (53 eta ond).
    * Ordenu jurisdikzional sozialari dagokionez, 38/88 Legeak dio hurrengo
      organuekin osatuko dela:
          o Gizarte edo Sozial epaitegiak.
          o Justizi Auzitegi Nagusia.
          o Entzutegi Nazionala.
          o Auzitegi Gorena.

    * Sozial epaitegiak:
          o Gutxienez bat hiriburuoro; Eibarren, Jerezen, Ibizan, El Ferrolen,
            Getafen, Ponferradan eta Manresan ere bai.
          o Jurisdikzio ahalmena pertsona bakar baten datza: Magistratua (beste
            ordenuetan Epaile deritzona).

    * Justizi Auzitegi Nagusia: Estatu mailan 17 daude, bat Autonomi Erkidego
      bakoitzeko. Saletan banatzen da eta bat sozialerako izango da.
          o Orohar sala bat Erkidego bakoitzekoSalbuespenak: Andalucia (3
            Sala), Castilla –La Mancha (2 Sala), Kanarias (2 Sala).
          o Hiru Magistratu, epaimahaiburua barne, behar dira lanean
            jarduntzeko.Bi aukera:
                # Lan gutxi egotea: Hiru Magistratu baino gutxiago egon
                  daitezke eta kasu honetan beste Sala bateko magistratu bat
                  joan beharko da ebazpenak emateko orduan.
                # Lan asko egotea: Orduan Sala hau Sekzio desberdinetan
                  banatuko da, bakoitza gutxienez hiru Magistratuekin

    * Entzutegi Nazionala: Sozialerako Sala bat dauka.
          o Madrilen dago eta Estatu mailako ahalmena du.
          o Sozialeko Salan hiru Magistratuekin konpontzen da, presidentea
            barne.

    * Auzitegi Gorena: Sozialerako Sala IV. da.
          o Epaimahaiburu eta 12 magistratu osatzen dute Sala, baina hirukin
            funtzionatu ahal duDoktrina bateratzeko helegiteetan 5 behar ditu.
          o Aztertzen ditu (JSL 9):Justizi Auzitegi Nagusiak edo Entzutegi
            Nazionalak instantzian emandako ebazpenen aurkako helegiteak;
            Berrikuspen/revisión) helegitea (Organu sozialak emandako epai
            irmoen aurkako berrikuspena eta laudo irmoen berrikuspena); eskumen
            arazoak bera denean arazoa sortzen den organuen gaineko auzitegia,
            instantzian Administrazio Publikoen iharduerak, ordenu sozialekoak
            baldin badira eta Ministro Kontseiluak emandakoak izan badira).

    * Organu hauetaz gain, beste batzuk ere hartzen dute parte lan honetan,
      nahiz eta ahalmen jurisdikzionalik ez izan:
          o Bere menpe dagoen pertsonala: Idazkariak (Zuzenbidean
            Lizentziatuak), Kudeatzaileak/Ofizialak (batxillergoa, idazkaria
            ordezkatzen dute), Izapidetzaileak/Auxiliarrak (Graduatu Eskolarra)
            eta Laguntzaileak/Agente judizialak (eskola joan izatearen agiria).
            Organu jurisdikzionalen menpe daude.
          o Pertsonal laguntzailea: Hauek ez daude organu jurisdikzionalen
            menpe: Ministerio Fiskala, abokatuak, prokuradoreak eta Gizarte
            Graduatuak.



JURISDIKZIOKO PERTSONALA: MAGISTRATUAK.

    * Menpekotasun gabea, Zuzenbidearekikoa ezbada: Konst 117.1 era BJLO 1, 12-
      14.
          o Menpekotasunik ez edukitzeak beste berme batzuk dakartza:
                # Gizartearen aurreko bermeak:
                      # Karrera judizialeko kideak izateko behar diren
                        baldintzak betetzea.
                      # Gauza ez badira, karreratik at lagako dituzte.
                      # Bateraezintasunak: Inpartzialtasuna behar da Adib, ezin
                        dira kargo publikoak izan, edo sindikatu eta alderdi
                        politikoetan izena eman...edo senideen auzietan parte
                        hartu...
                # Estatuaren aurreko bermeak:
                      # Batez ere botere exekutiboaren aurrean baina Botere
                        Judizialaren Kontseilu Orokorraren aurrean ere bai:
                            # Orokorrak: Ezin dute Konstituzioaren aurka
                              dihoazen edo jerarkia printzipioa hausten duten
                              araurik aplikatu.
                            # Bereziak: Mugikortasun ezaren eskubidea, legean
                              jarritako prozedura eta egoeratan izan ezik.
                            # BJKO ezin die aginduak eman arauen interpretazio
                              edo aplikazioari buruz.

    * Inpartzialtasuna, bere aurrean dauden pertsonetariko.
          o Bestela: BJLO 218-220:
                # Abstentzioa: Berak bere areriora lagako du beste baten
                  eskuetan.
                # Ezespena (recusación): Ministerio Fiskalak edo aldeetariko
                  batek ezesten badio. Instantziak bada adiskidetze prozesala
                  eta ahozko judizioa hasi aurretik proposatu beharko da eta
                  helegiteetan ebazpenaren bozketa egiteko jartzen den eguna
                  baino lehenago (JSL 15).
                        2. GAIA: ESKUMENA ETA PROZESUA.

ESKUMENA.

    * Organu jurisdikzional bakoitzak duen barrutia da.
    * Auziak lau ordenuetan banatzen dira.
    * Salbuespenezko Auzitegiak debekatuta daudeKonst 24.2 eta 117.6.

Gizarte arloko gaiak sozialerako organuei dagozkio, baina nori zehatz mehatz?
    * Hori jakiteko hiru irizpide jarraitu behar dira:
          o Objetiboa: JSL 6-9Auziaren izaera zelakoa den hartuko du kontutan.
          o Funtzionala: JSL 6-9jarduera jurisdikziolaren unearen araberakoa:
            Instantzia, helegiteak eta betearaztea.
          o Territoriala: JSL 10-11Lurraldearen araberakoa izango da, eskumena
            Sozialeko Epaitegien artean eta Justizia Auzitegi Nagusiaren artean
            banatuz.

    * Baina zeintzuk dira gizarte arloan sartzen diren gaiak?
          o Ikuspuntu malgu batetik aztertuz, JSL 1 egiten duen bezala,
            banakako nahiz gatazka kolektiboak eta Gizarte Segurantzako auziak,
            Administrazioen orain aipatutako gaiei buruzko ihardueren
            impugnazioa.
          o JSL 2 barne geratzen diren gaiak jasotzen ditu.
          o JSL 3 kanpoan utzitakoak, adibidez ez dute eskumenik langileen
            altak eta bajak direla eta arazoak sortzen baldin badira.

    * Irizpideak:
          o Funtzio_eskumena_eta_eskumen_objetiboa:
                # Sozialeko Epaitegiak:
                      # Objetiboa: BJLO 93 eta LJS 6-9: ordenu sozialari
                        dagozkion gaiak: banakako auziak eta probintziako
                        gatazka kolektiboak. Baita ere ordenu sozialaren barne
                        dauden Administrazioen ihardueren aurkako inpugnazioak
                        baldintza batzuk betetzen badituzte, adibidez lekuko
                        erakundeetakoak diktatuak baldin badira
                      # Funtzio: JSL 6 eta 237.2: Instantzia eta betearaztea.
                # Justizi Auzitegi Nagusiko Sozialeko Sala: JSL 7: Probintzia
                  eta Erkidegoaren eremu bitartean sortzen diren gatazka
                  kolektiboak; baita ere Sozialeko epaitegien epaien aurkako
                  erregutze helegiteak; ordenu sozialaren barne dauden
                  Administrazioen ihardueren aurkako inpugnazioak baldintza
                  batzuk betetzen badituzte, adibidez Autonomi Erkidegoko
                  Gobernu Kontseiluak diktatutakoak badira; bere lurralde
                  eremuan dauden Sozial Epaitegien arteko eskumen arazoak eta
                  3/2012 prozesu merkantaletan emandako epaien aurkako
                  erregutze helegiteak.
                # Entzutegi Nazionaleko Sozial Sala: JSL 8: Estatu mailako
                  gatazka kolektiboak eta ordenu sozialaren barne dauden
                  Administrazioen ihardueren aurkako inpugnazioak baldintza
                  batzuk betetzen badituzte, adibidez ministroak dikatatutakoak
                  badira, instantzia bakarrean eta betearaztea.
          o Auzitegi Goreneko Sozial Sala: JSL 9: eskumen arazoak bera denean
            arazoa sortzen den organuen gaineko auzitegia eta instantzian
            Administrazio Publikoen iharduerak, ordenu sozialekoak baldin
            badira eta Ministro Kontseiluak emandakoak izan badira.Horrez gain
            helegiteak ere ebazten ditu:
                # Bi helegite mota desberdin:
                      # Kasazio helegitea. Bi motatakoa izan daiteke:
                            # Kasazio arrunta.
                            # Doktrina bateratzekoa.
                      # Berrikuspen helegitea.
          o Lurralde_eskumena_(JSL_10_y_11): bakarrik Sozialeko Epaitegien
            arteko eta Justizia Auzitegi Nagusien arteko gatazkak edo arazoak
            konpontzeko:
                # Sozial Epaitegiak:
                      # Auzi jartzaileak (demandanteak) erabakiko du non
                        tarteratu demanda, JSL 10:
                            # Auzitara eramandakoaren lantokiko epaitegia.
                            # Auzitara eramandakoaren bizitokiko epaitegia.
                # Justizia Auzitegi Nagusiak: JSL 11.

Baina nork zaintzen du epaitegi edo auzitegi baten eskumena behar den bezalakoa
den edo ez? Organuak.
    * Bi une desberdin eskumena zaintzeko:
          o Demanda onartzeko unea.
          o Epaia emateko unean: Kasu honetan epai hori ez da sartuko auziaren
            mamian, eta organuak bere eskumen eza adieraziko du alderdi eta
            Ministerio Fiskalaren aurrean.

Eskumen gatazkak eta arazoak (JSL 12-14).
    * Eskumen gatazkak: Ordenu sozial eta beste ordenuen bitarteko gatazkak:
      Auzitegi Gorenak konpontzen ditu.
    * Eskumen arazoak: Ordenu sozialeko maila berdineko organuen artean:
          o Sortzen badira euren gaineko organuak konponduko du, baina kontutan
            hartu Entzutegi Nazionala ez dela gaineko organoa.
          o Eskumen arazoak alde bietako batek proposatzen ditu. Gerta daiteke
            demandatzaileak behar ez den tokian aurkeztea demanda (ad. bere
            bizitokian). Orduan demandatua joan daiteke epai organuaren aurrera
            eta Deklinatoria planteatuz, organuari eskatu eskumena duen
            Epaitegiaren eskuetan lagatzeko.
Hiru irizpideak ofizioz aztertu behar dira.

PROZESUA ETA PROZEDURA.

PROZESUA:
    * Prozesuaren bidez epai organuek euren funtzioa betetzen dute.
    * Bere izaera juridikoari buruz:
          o Batzuk diote prozesu autonomoa dela.
          o Besteek aldiz prozesu zibilaren mota bat delahorrexegatik begiratu
            behar da batzuetan AZL (LEC), hain zuzen ere JSL ezer esaten ez
            duenean.
          o Hiru motakoak:
                # Deklaraziozkoa
                # Betearaztekoa
                # Kautelazkoa

          o Deklaraziozkoa:
                # Hiru mota:
                      # Deklarazio hutsa: Alderdiak epaileak eskubide bat
                        adieraztea eskatzen du, beste ezer ez.Beraz ez da
                        betearazi behar. Ad: iraizpena adierazteko eskatu.
                      # Eratzeko auziak: Eskatzen dena izango da erlazio
                        juridiko bat sortzea, aldatzea edo iraungitzea. Beraz
                        ordurarteko egoeraren aldaketa. Ad. Epaileari eskatu
                        lan kontratua bukatutzat joteko.
                      # kondena: eskaera ez da betetzen deklarazioarekin,
                        kondena ere eskatzen da. Ad. Lan kontratua bukatutzat
                        jotzeaz gain, indemnizazio bat ordaintzera kondenatzen
                        zaionean enpresariari.
                # Hiru auzi hauek prozesu bakar baten aurkez daitezke:
                  Deklaraziozko prozesuan; ez dira hiru prozesu desberdinak
                  behar.

          o Betearaztekoa: Epaiaren ondorengo iharduera bat eskatzen du. Ez da
            nahikoa adieraztearekin, betearazi egin behar da.Bi gauza gerta
            daitezke:
                # Kondenatuak bere borondatez betetzea.
                # Ez betetzea: Kasu honetan nahitaez betearazi beharko zaio.

          o Kautelazkoa: Beste prozesuetako emaitzak ziurtatuko ditu,
            badaezpadako neurriak hartuz: adibidez enkantean jartzea eskatzea,
            lekukoak...

Deklarazio_prozesuaren_printzipioak.
    * Premiazkotasun printzipioa/ Egokitasun printzipioa: Lehenengoa prozesu
      penaletan ematen dena da. Gizartearen interesak gorde behar dira:
          o Ofizioz edo eskatuta has daiteke.
          o Prozesua da arazo penalak konpontzen duen bide bakarra.
Bigarrenak ostera, pertsona bakoitzaren interesak gordetzeko da eta prozesu
zibilean eta ondorioz sozialean ematen da.
          o Honek esan nahi du beti interesa duenak eskatu beharko duela
            prozesua hasteko. Gainera ez da prozesua izango euren arazoak
            konpontzeko bide bakarra.
                # Ondorioak:
                      # Xedapenezkoa:
                            # Interesatuak eskatu behar du .
Epai organuek emango eta esango dute eskatutakoaren arabera.
                            # Gehienetan – badaude salbuespenak- aldeak
                              prozesuak geldiarazteko eskubidea dute edozein
                              unetan, amore emanez, transakzio baten bitartez,
                              auzi uzte batekin...
                      # Aldeen ekarpena:
                            # Aldeek eramango dute prozesuaren bideraketa:
                              eurak ekarri frogak, gertaerak..
                      # Prozesuaren bideratze formala:
                            # Organuak behar diren ebazpenak emango ditu
                              prozesua aurrera jarraitu dadin.
                      # Frogen balioztatzea:
                            # Organuak baloratuko du.

PROZEDURA:

    * Prozesuaren kanpoko itxura da.
    * Prozedura bi eratakoa izan daiteke:
          o Ahozkoa: gure kasoa da, baina ez osorik, (adibidez, demanda idatziz
            egiten da, erantzuna aldiz ahoz; epaia ere batzuetan ahoz egin
            daiteke (de viva voz) – zati batzuk behintzat- , normalean idatziz
            egiten bada ere. Ezingo da ahoz eman erregutze helegitea tartera
            daitekeen kasuetan. Alderdiek ahoz eman den epaiaren idatzizko
            agiria eska dezakete).
          o Idatzizkoa.
    * Beste printzipioak ahoz izatearen printzipioaren ondorioak izango dira:
          o Hurbiltasun printzipioa: Epailea izango da aldeekin harremanetan
            jartzen dena, bitarteko inor gabe. Gainera froga unean dagoena
            izango da epaia eman behar duena.
          o Konzentrazioa: Ahal den neurrian puntu guztiak entzunaldi bakarrean
            ebatzi.
          o Publizitatea: Edonork ikus dezake.
          o Azkartasuna: Printzipio bat baino gehiago ondorio bat da: Ondo
            eginiko prozedura baten ondorioaEsaten den bezala beranduei
            eginiko justizia ez da justizia.
3._GAIA:_AUZIAREN_ALDERDIAK.

Jurisdikzioari eskubidea.
    * Eskubidea edukitzeak ez du esan nahi norberak nahi duena egin dezakela
      lortzeko. Horretarako daude Estatuak jarritako auzibidezko organuak:
      bakoitzak bere eskubidearen tutela eskatzeko.Hau da jurisdikzioa
      edukitzeko eskubidea.
    * Oinarrizko eskubidea da: art 24.1 Konst.
    * Eskubidearen ondorioak:
          o Edonork ipin dezake martxan prozesua.
          o Organuak Konstituzioak eta bestelako arauak jarritako bermeak
            errespetatu beharko ditu bere ihardueran; bestela anparo helegitea
            (A. Konstituzionalaren aurrean) tarteratzeko eskubidea dago.
          o Baldintzak betez gero, organuak prozesuaren amaieran ebazpen bat
            emango du eskatutakoaren arabera.
          o Eskatutako puntu guztiak aztertu eta konpontzen saiatu beharko
            da.Ezin du bat bera ere ez utzi konpondu gabe.
          o Gero betearazi behar da.
          o Ados ez banago, errekurritzeko edo helegitea tarteratzeko eskubidea
            izango dut. Hau ere jurisdikzio eskubidearen barne dago.

Auziaren alderdiak:
    * Sozial arloko prozesu eta auzitegien berezitasuna auzian datza. Honek
      esan nahi du:
          o Alderdiak ez direla beti langile edo enpresari izan behar.
          o Langile edo enpresari batek aurkeztutako auziak ez dira beti sozial
            arlokoak izango eta ez da prozesu soziala erabiliko.
    * Bi alde egon behar dira, ez bi pertsona alde bakoitzean pertsona bat
      baino gehiago egon daitekeelako.
    * Kontraproposameneko jarrerak izango dituzte:
          o Bat demanda jartzen duena izango da, auzi jartzailea deritzona
            (demandantea /demandatzailea).
          o Bestea demanda jasan behar duena: demandatua.
    * Alde biak izan behar dituzte eskubide berdinak berdintasunezko
      printzipioa.
    * Biei entzun beharko zaie.
    * Alderdien gaitasuna:
          o Zein izan daiteke alderdi prozesu baten?
                # Alderdi izateko gaitasuna:
                      # Pertsona fisikoak: denak.
                      # Pertsona juridikoak: Zuzenbideak eskatutakoa betetzen
                        badute.
                # Prozesuan aurkezteko gaitasuna (gaitasun procésala): 16 eta
                  17 JSL:
                      # Pertsona fisikoa: 18 urtetik aurrera, baina sozial
                        arloan 16tik aurrera, lana egiteko baldintzak betetzen
                        badute (emanzipazioa edo baimena)
                      # Pertsona juridikoak: Pertsona juridiko bihurtzen
                        direnean auzietan parte hartzeko gai izaten dira, beti
                        ere hirugarren pertsona baten bidez jardun beharko
                        dutela kontutan hartuz.
    * Legitimazioa:
          o Gaitasunak esaten digu zein izan daitekeen alde eta zein aurkeztu
            prozesuan baina modu orokor batean.
Legitimazioak ostera esango digu “zein” prozesu zehatz baten.

          o Hiru eratakoa:

                # Arrunta: Prozesu zehatz baten alderdi bezala agertzeko
                  interes edo eskubide zuzena edukitzea berana ez beste
                  batena. Bi eratakoa:
                      # Aktiboa: demandatzailea.
                      # Pasiboa: demandatua.

                # Berezia: Arau prozesal batek emandakoa. Adib: Ministerio
                  Fiskalak duena JSLegeak aurreikusitako prozesu guztietan,
                  adib sindikatuen estatutuen inpugnazioetan (JSL 173.3).

                # Sindikatu_eta_enpresari_elkarteak: Bakarrik afiliatutakoen
                  izenean hauen baimenarekin (JSL 20) edo jokoan daudenak
                  interes kolektiboak direnean eta eurak ordezkapen nahikoa
                  baldin badute eremu hortan.

    * Legebideztaketa pluraleko supostuak:

Gutxienez alderdi baten pertsona bat baino gehiago dagoenean, auzi bakar
batekinProzesu bakarra, ebazpen bakar batekin.

    * Motak:
          o Beharrezko litiskontsortzioa: arauak legitimazio aktibo nahiz
            pasiboa ematen dienean pertsona desberdinei. Adib: Lan istripu bat
            baldin badago demandatu beharko da ez bakarrik enpresariari baizik
            eta Mutuari, Gizarte Segurantzari....; beste batzuetan auziaren
            izaerak erakarriko du beharrezko litiskontsortzioa: adib, langile
            batek espero bazuen laneko mailaren igoera eta beste bateri eman
            baldin badiote, ados ez badago ez du demandatu behar empresaria
            bakarrik baizik eta igoera lortu duen langilea ere bai.

          o Ia beharrezko litiskontsortzioa: Betebehar solidarioak:
            Azpikontratetan langileak bi enpresariak demandatzeko eskubidea
            izango du, berak nahiz izanez gero, hots, ez da beharrezkoa,
            demandatzailearen borondatean datza.


          o Partehartze litiskontsortziala: Litiskontsortzio bat osatzeko
            legitimazioa duen bati ez zaionean deitu parte hartzeko. Kasu
            honetan berak nahi badu prozesuan parte hartuko du bere
            eskubidearen titularitatea baieztatuz.

          o Atxekimenduzko partehartze arrunta: Batzuetan hirugarren bat ezingo
            da jokoan dagoen eskubidearen titular bezala aurkeztu, baina bai
            eskubide horren ondorio baten titular bezala. Hau da, interes
            zuzena ez dauka baina bere eskubidea ebazpenaren araberan egongo
            da, jokoan dagoen eskubidearen ondorio bat delako. Horregatik
            prozesuan parte hartu ahal izango du. Adib: FOGASA.


Ordezkaritza /Postulazio (representación) Prozesala.
    * Prozesu zibilean, abokatua eta prokuradorea beharrezkoak; lan prozesuan
      aldiz ezaldeak hala nahi badu berez aurkez daiteke.

    * Alderdiek berez aurkez daitezke instantzian zein helegiteetan, baina
      badute beste aukerarik:
          o Beste edozeini ematea, bere eskubide zibilen jabe bada.
          o Prokuradoreari, gizarte graduatu bateri edo abokatu bateri ematea.
    * Legeak ordezkaritza egotea eskatzen du hurrengo kasuetan:
          o 10 demandatzaile edo 10 demandatu baino gehiago baldin badaude (hau
            abokatu, prokuradore, gizarte graduatu, demandatzaileetako bat edo
            sindikatu bat izan beharko da).
          o Autoen metaketa, 10 demandatzaile baino gehiago badaude edo 10
            demandatu baino gehiago (ordezkaritza lehen aipatutako edozein
            subjetuen gain geratuko da).
          o Ordezkaritza sindikala (JSL 20).

Defentsa:
          o Instantzian norbera defenda daiteke (betearaztea barne), bai Sozial
            Epaitegietan, bai Entzutegi Nazional edota Justizi Auzitegi
            Gorenean (JSL 21).
          o Erregutze (suplicación) helegitean Gizarte Graduatua (13/2009 L)
            edo abokatua behar dira (JSL 20). Kasazio helegitean, aldiz,
            derrigorrezkoa abokatua (idatziz izaten denez, askotan Gizarte
            Graduatuak egin eta abokatuak sinatu. Sarritan gertatzen da
            instantzian kasoa eraman eta sinatu duen Graduatua izango dela
            helegitea egin eta sinatuko duena, hau ez baitago debekatuta. Baina
            kasu honetan ondorengo esaldia edo antzerako bat jarri beharko du:
            “idazki honen azpian sinatzen duen abokatuarekin batera…; sinatzen
            duen abokatuaren zuzendaritza menpean…” ).

    * Formazko betebeharrak: Berdintasun printzipioa errespetatzeko, alderdi
      batek abokatu edo prokuradore edo gizarte graduatu batekin aurkezteko edo
      defendatzeko asmoa duenean, besteari ohartu beharko dio berak hala nahi
      badu gauza bera egin ahal izateko.


Doako justizia:
Orokorrean:
    * Konst 119: Justizia doakoa izango da auzitan aritzeko errekurtso
      ekonomikorik ez daukala frogatzen duenarentzat.
    * Konst, 119 art, Botere Judizialaren Lege Organikoko 20 eta 440.2 art, 1/
      96 Legea eta 2103/96 ED garatzen dute.

Lan arloan:

    * Eskubidea edukitzeko baldintzak:
          o Langilea edo Gizarte Segurantzako onuradun bat izatea. Baita ere
            funtzionari eta pertsonal estatutarioa ordenu sozialean.Kasu
            hauetan zuzenean onartzen da.
          o Gizarte Segurantzako erakunde kudeatzaile eta amankomuneko
            zerbitzua izatea (Estatuko Enplegu zerbitzu publikoa – lehen
            Enplegu instituto nazionala zena, INEM/LANBIDE barne) edo
          o Eskatzen duenaren errekurtsoak (adib, empresaria) Profesioarteko
            gutxienezko alokairuaren bikoitza baino gehiagokoak ez izatea.
          o Sindikatuak, interes kolektiboen gatazketan (JSL 20.4).
          o Eskatu behar du auzia aztertu behar duen Epaitegiko abokatu
            kolegioan.

    * Edukia:
          o Prozesuaren aurreko aholkularitza.
          o Abokatuaren defentsa ofiziozko abokatua izango da, baina ofiziozko
            abokatuak beste kasu baten ere erabiltzen dira, hain zuzen ere,
            edozein pertsonak abokatua behar duenean eta bere konfidantzazko
            bat izendatu nahi ez duenean, dirua eduki arren. (Azken kasu
            honetan abokatuaren minuta berak ordaindu beharko dio, ez Estatuak
            doako justizian gertatzen den bezala).
          o Ediktuak eta iragarkiak doan sartzea.
          o Helegitea tarteratzeko eskatzen diren gordailuak jarri behar eza.
          o Perituen laguntza.
          o Kopiak......

                         4._GAIA:_EGINTZA_PROZESALAK.

Definizioak;

    * Egintza prozesala: Prozesua aurrera joateko eta eraginak izateko behar
      direnak. Beharrezkoa da prozesuaren gain eragin zuzena izatea (JSL 42-48
      art).
Baldintzak: bi motakoak dira:

    * Baldintza bereziak: Egintza bakoitzak dituenak.
    * Baldintza orokorrak: Egintza guztiak dituztenak. Hauek izango dira
      ondorengo lerroetan aztertuko direnak.
          o Baldintza orokorrak honela mailakatzen dira:
                # Subjetiboak: legeak egintza horren titularra zein den esango
                  du eta bera izango da egintza egin beharko duena.
                # Objetiboak: Egintzaren objetoa ahalezkoa, zilegizkoa... izan
                  behar da.
                # Iharduerazkoak: tokia, denbora edo datak eta forma. Hauek
                  garatuko ditugu:
                            # Tokia: erregela orokorra: Egintza prozesalak
                              prozesua egiten ari den Bulego judizialaren
                              egoitzan egin behar dira (agiri guztiak Epai eta
                              Sozial Salei atxikituta dauden Bulego
                              Judizialeetako Erregistroetan aurkeztu behar
                              dira, beharbada baliabide telematikoak erabiliz),
                              salbuespenekin, adibidez froga batzuk egoitzatik
                              kanpora ateratzea ezinbestekoa dutenean.
                      # Datak edo denbora: Egintza lan ordu (8am-8pm) eta
                        lanegunetan (Epaileak laneguneratu ditzake egunak jai
                        izan arren)- Larunbatak, igandeak eta jaiak ez. Ezta
                        ere abuztua, salbuespenarekin, Adib iraizpenetan, 1/
                        2004, Abenduak 28ko LOan (Medidas de Protección
                        Integral contra la violencia de género (13/2009 L)
                        islatzen diren eskubideak babesteko, hitzarmen
                        kolektiboak inpugnatzeko, EREei edo oporrei buruzko
                        gatazketan- egin behar da (JSL 43.4). Gainera esan
                        beharko da zein den epea eta zein egunetan hasi eta
                        zeinetan amaitzen da.(Honela deituko diogu epemuga
                        ordua eta eguna adierazten duenari eta epea, hasiera
                        eta amaiera jartzen duenari). Hurrengo egunean hasten
                        da kontatzen. Egunetan kontatzen bada, bakarrik
                        lanegunak, bestela denak.
Epea gaur amaitu arren hurrengo lan eguneko arratsaldeko hirurak arte aurkez
daiteke horretarako sortutako zerbitzuan edo ez badago, Epaitegian bertan.
                # Forma: Orohar erabiliko den hizkuntza erdera izango da, baina
                  badago aukerarik Autonomi Erkidegoko hizkuntzak erabiltzeko,
                  beti ere baldintza batzuk bete ondoren. Idazkiak sinatuta
                  egon behar dira eta denontzat kopiak.

Egintzaren_efikazi_eza_eta_konponketa:

    * Efikazia ez duen egintza batek ez du legeak aurreikusitako
      eraginkortasunik edukiko jarritako baldintzak betetzen ez duenean. Baina
      nola baldintza guztiak ez dute izaera berdina, ez betetzeak ere ondorio
      desberdinak ekarriko ditu. Honela:
          o Deuseztasuna: oinarrizko betebeharrak betetzen ez direnean. Epai
            organuak ofizioz aztertu eta adieraziko du. Adibidez legitimazio
            eza.
          o Deuseztagarritasuna: Alderdiek eskatu beharko dute betetzea behar
            den bezala. Adibidez alderdiari gaizki ohartzen bazaio baldintzak
            bete gabe baina hala ere alderdiak ez badu ezer esaten, notifikazio
            hori ontzat emango da.
          o Irregularrak: Ez da eragingabea eta ondorioak ekar ditzake egiten
            duenarentzat, adibidez, epaile batek epaia epez kanpo ematen badu -
            agian- isuna jarrito diote baina epaiak legeak jasotako eragina
            izango du.

    * BJLO 11.3 artikuluak, Konst 24 jarraituz agintzen die epai organuei auzi
      guztiak erabakitzeko, bi salbuespenekin: konponezina den akatsa dagoenean
      edo konpongarria izanik konpondu egiten ez den bitartean.
          o Akats bat konpongarria den edo ez jakiteko JSL 81, 193c, 197, 207.3
            eta 209, begiratu behar dira. Konpongarriak adib, botere agiririk
            ez, adiskidetze saioa egin izanaren agiririk ez, gordailurik ez
            egitea...
          o Hortaz gain epai organuak aztertu beharko du egintza prozesal
            bakoitza konpongarria den edo ez jakiteko.

Egintza_prozesalen_motak:Bi hauek bereiztu behar dira:

    * Alderdien egintzak: sailkatzeko zailak. Ez ditugu ikusiko.
    * Epai organuarenak: Bi dira:
          o Epailearenak.
          o Idazkariarenak.

    * Epailearenak:

          o Entzunaldia edo ahozko epaiketa zuzendu, hitza emanez.
          o Garrantzitsuenak ebazpenak dira. Motak:
                # Interlokutorioa: Prozesua aurrera joan dadin: demanda onartu,
                  frogak aztertu..
                # Sakona: gatazka sortu duen auzia ebazten da.

          o Ebazpenak, formaren arabera, desberdinak izan daitezke:
                # Probidentziak: Prozesua ordenatzeko balio dute. Legeak
                  dioenez hauen helburua “la ordenación material del
                  proceso”izango da. Baina Legeak Idazkari Judizialei funtzio
                  gehiago eman zienez eta hau orain euren lana izango denez,
                  probidentziak ez dute sentzu haundirik.
                # Autoak: Bi aukeren artean bat aukeratzen duenean. Oinarritu
                  behar dira (zioa eman). Adibidez: demanda onartu ala ez,
                  betearazte prozesuan betearazteko agindua...
                # Ahozko ebazpenak:Ahozko epaiketa egiten denean erabiltzen
                  direnak.
                # Epaiak: Auzia erabakitzen dutenak.Ahoz edo idatziz eman
                  daitezke.

    * Idazkariarenak:

          o Motak:
                # Ebazpenak: prozesua antolatzeko edo ebazpen proposamenak.
                # Agirietan edo dokumentazioetan fede judiziala ematen du,
                  notarioa balitz bezala.
                # Gordetze eta informazioa: liburu, gordailu eta iharduren
                  gordetzea, epai liburuak barne.
                # Komunikazio egintzak: Ez bada komunikatzen ezin da defendatu.
                  Horregatik ez bada egiten prozesua deuseztu beharko da
                  ( notifikazioak egiten direnean beti ziurtatu behar da
                  benetan egin direla). Izan daitezke:
                      # Zitazioak: Pertsona bati deitzen zaio epai organuen
                        aurrera joateko egun eta ordu zehatz batean epaiketa
                        burutzeko.
                      # Epatzea: Alderdiari epe bat ematen zaio epai organuaren
                        aurrean aurkezteko.
                      # Errekerimendua: zeozer egiteko edo ez egiteko agintzen
                        zaio interesatuari ez badu esandakoa betetzen ondorioak
                        izango dituela kontutan hartuz.


                                   5._GAIA.

                         PROZESUAREN_AURREKO_EGINTZAK.

Deklarazio prozesua beti demanda tarteratzearekin hasten da. Baina AZLak eta
JSLak lehenago egin behar diren egintzak jasotzen dituzte. Euren artean bereiz
daitezke:
- Nahitaezkoak: prozesua hasi aurretik egin beharrekoak:
          o Orokorrak: aurretiazko adiskidetzea edo bitartekaritza.
          o Administrazioaren aurkakoak: aurretiazko erreklamazio
            administratiboa.
          o Egintza hauen bitartez konpondu behar den auziaren ezaugarriak
            finkatzen dira, gero egingo diren alegazioak eta defentsa mugatuz
            kongruentzia eta defentsa ezaren printzipioak errespetatuak
            izateko.
-Aukerakoak: Legeak baimentzen ditu baina auzi jartzailearen borondatean datza:
aurretiazko eginbideak dira. Hauek Lan prozesua prestatzeko erabiltzen dira.
    * Ez dira beti ematen, bakarrik auzi jartzaileak eskatzen dituenean.
    * Demanda tarteratu aurretik egin behar dira:
          o Batzuetan demandatuaren nortasuna zehazteko edo gai den jakitzeko..
          o Lekukoak aztertzeko..
          o Eskatu behar duen ondasuna zehaztatzeko..
          o Dokumentoak begiratzeko..
    * Euren helburua demanda prestatzea izango da.
    * Auzi jartzailea informazioa lortzen saiatuko da Erregistrora joanez,
      beste pertsona edo erakundeei galdetuz..eta ezin badu lortu orduan eskatu
      beharko dio epai organuari arrazoi bat emanez; gero honek erabakiko du
      egiten diren edo ez.
    * JSL 76.1 eta 77 artikuluetan bakarrik bi agertzen dira:
          o Demandatuaren aitorpena bere nortasunari buruz.
          o Dokumentoak aztertzea.
    * Beraz bi gauza gerta daitezke:
          o Emandako informazioaren arabera demanda hobeto prestatzea behar
            zituen datuak dituelako
          o Emandako informazioaren arabera demanda bertan behera uztea bere
            eskaerak sentzurik ez duela ikusi duelako


Aurretiazko_adiskidetzea_edo_bitartekaritza:

    * Alderdiak batzen dira euren arteko konponbide bat bilatzeko auziari;
      hirugarren pertsona bat egon arren, euren arteko akordioa izango da.
    * Kontutan hartu ezin dela eskaera larunbatetan aurkeztu, ez baitira
      lanegun bezala kontutan hartzen.
    * JSL 63: Prozesua hasi aurretik egin beharrekoa. Salbuespenak (JSL 64):
          o Aurretiazko erreklamazio administratiboa beharrezkoa denenan.
          o 1/2004 LOrganikoan (Medidas de protección integral contra la
            violencia de género) agertzen diren eskubideei buruzko auzietan
            (13/2009 L).
          o Gizarte Segurantzaren gaiei buruzkoak.
          o Oporraldiari buruzkoak.
          o Hauteskundetakoak.
          o Ofiziozko auziak.
          o Hitzarmen kolektiboetakoak.
          o Sindikatu askatasuna babesteko egiten direnak.
          o Prozesua hasi eta gero beste demandatu batzuei zabaltzen denean
            demanda.
          o Laudoak inpugnatzeko auziak.
          o Lana eta norberaren bizitza bateratzeko eskubideei buruzkoak…

    * Organu eskuduna:
          o SMAC zena, gaur egun Eusko Jaurlaritzako Lan Sailaren eskuetan
            dagoena.
          o LHK: EAE sortzen diren gatazka kolektiboetan.
          o Eskuduna ez den organu baten aurrean aurkeztuko balitz eta ez bada
            atzera botatzen gero organu jurisdikzionalak ezingo du demanda
            desestimatu, adiskidetzen saiatu direla ulertuko baita.

    * Alderdiak:JSL 66.1 jasotzen ditu alderdi bat agertzen ez den kasoetan
      gerta daitekeena, ondorengoa izanik:
          o Adiskidetze saioa eskatu duena ez bada agertzen: papeleta aurkeztu
            ez balitz bezala hartuko da kontutan eta egindakoa artxibatu egingo
            da.
          o Eskatu duena agertzen ez bada baina arrazoi bat emanez: epearen
            barne badago zitazio berria egingo da.
          o Zitatzen den alderdia ez denean agertzen:Tramitea burututzat joko
            da eta demanda tarteratzeko nahikoa izango da. Epaia ateratzen
            denean beste alderdiari ematen bazaio arrazoia, epaileak
            prozesuaren kostuak 600 euroko mugarekin jar diezaioke adiskidetze
            saiora agertu ez denari. Gainera ezin du rekonbentzioa planteatu.

    * Prozedura:
          o Datu guztiak jasoko dituen eskaera baten bidez hasiko da: datu
            pertsonalak, lan mota, erreklamazioaren objetua zein den,
            egitateak, data eta sinadura (gero demandan erabiltzen denez,
            komenigarriena izaten da idazki hau demandarekin batera idaztea,
            kontraesanak ekiditzeko).
          o Gero beste alderdiari igorri, aurkeztu behar den eguna eta ordua
            adieraziz.
          o Iraizpen kasoetan eskaera egin eta hurrengo 15 egunetan ospatu
            beharko da. Gainontzerako kasoetan 30 eguneko epean. Ez bada
            ospatzen, izapideak bere bidea jarraituko du, hau da, demanda
            tarteratu…
          o Postetxean aurkez daiteke.

    * Ondorioak:Hurrengo kasuak bereiztu:
          o Eskaera aurkeztearen ondorioak (arbitrajeak ere ondorio berberak
            dakartza):
                # Preskripzioa amaitu: epea hasieratik kontatu behar da berriro
                  (JSL 65).
                # Kaduzitatea etentzen da: epeak jarraituko du zenbatzen
                  adiskidetze saioa amaitzen den hurrengo egunetik aurrera.
          o Adiskidetzea egiten bada amaitu daiteke:
                # Akordioarekin: ez da demanda tarteratuko, nahikoa baita. Bi
                  arazo sor daitezke:
                      # Batek bete nahi ez izatea: exekutiboa denez nahitaez
                        bete behar da.
                      # Akordioa deuseztu nahian saiatzea hurrengo 30
                        lanegunetan(larunbatak salbu).
                # Akordiorik gabe: Demanda tarteratzeko prest egongo da.
          o Aintzakotzak hartu behar dira adiskidetze eta bitartekotza-
            mediazioa GEP- PRECO moduko prozeduratan ematen direnean,
            adiskidetze/bitartekaritza saio honen balio berbera baitute.



Aurretiazko erreklamazioa:

    * Gehienetan Administrazioak Zuzenbide Admnistratiboa jarraituz jokatzen
      dute, baina ez da beti horrela gertatzen; batzuetan Lan Zuzenbidea
      jarraituz jokatzen dute, efikazia arrazoiak emanez.
          o Honela Administrazioa enpresari bihurtzen da, baina ez du honek
            bezala jokatuko, pribilegioak baititu: hauetako bat aurretiazko
            erreklamazioa izango da (JSL 69.1).

    * Salbuespenak (JSL 70), besteak beste:
          o 1/2004 LOrganikoan (Medidas de protección integral contra la
            violencia de género) agertzen diren eskubideei buruzko auzietan.
          o Oporraldiari buruzkoa (JSL 125 eta 126).
          o Hauteskundeetakoa.
          o Hitzarmen kolektiboen inpugnazioa.
          o Ofioziozkoak.
          o Gatazka kolektiboetakoa.
          o FOGASAren aurkakoak: kasu honetan aurretiazko espediente
            administratiboa beharrezkoa da, baina ez erreklamazioa.

    * Prozedura: Bi bereiztu behar dira:
          o Orokorra:
                # Lan auzietan edozein Administrazio Publikoen aurrean aurkeztu
                  beharrekoa.
          o Bereziak:
                # Gizarte Segurantzaren aurrean.
                # Izapidezko alokairuak eskatzean.
                # Espetxeetako laneko gaietan...

    * Ondorioak:
          o Egiten ez bada, Administrazioak horrela adierazi beharko du
            demandari erantzuterakoan. Orduan epai organuak ordurarte egindakoa
            deuseztu eta atzera botako du prozesua demanda onartu zen uneraino,
            orduan alderdiak izapide hori egin ahal izateko.
          o Egiten bada, preskripzioa geldiarazi eta kaduzitatea etendu egiten
            du.
                # Egiten bada Administrazioak hilabeteko epea izango du
                  erabakitzeko. Onartu dezake ososorik edo zatika. Ososorik
                  onartzen badu geroko prozesua ez da aurrera eramango. Zatika
                  onartzen badu ondorengo prozesuak aurrera jarraituko du zati
                  hoiei dagokienei buruz.
                # Administrazioak ez badu onartzen, ezetz esaten badu, bi
                  eratara adierazi dezake:
                      # Zehatz mehatz esanez.
                      # Isiltasun ezezkor baten bidez: honela ulertzen da
                        hilabete igarotzen denean erreklamazioa egin zenetik
                        ezer esan gabe. Epe hori igaro eta gero erantzuten badu
                        eskatutakoa emanez, epaiketa bertan behera utziko da.
                # Ezezko kasuetan ukatzetik 2 hilabeteko epea izango du
                  alderdiak demanda tarteratzeko, epe berezia duten kasoetan
                  salbu, adib iraizpena, mugikortasuna.. hauetan 20 egunekoa
                  izango baita.


6._GAIA

                             LAN_PROZESU_ARRUNTA.

    * Deklarazio prozesuaren barne bi prozesu mota bereiztu:
          o Prozesu arruntak: epai organuek edozein motako auziak ezagutu
            dezaketenean orokorrak izanik.
          o Prozesu bereziak: kasu honetan auzi berezi bat dago jokoan, mota
            prozesal bereziak osatuz. Adib: oporrei buruzkoak.
    * Lan prozesua prozesu zibileko prozesu berezia da, baina lan arloan
      prozesu arrunta da, prozesu berezi batzuk dituena.

PROZESU ARRUNTAREN DINAMIKA.
    * Prozesuaren urratsak:
          o Demanda_tarteratzea:
                # Epaitegi eta Sozial Saleeta atxikitutako Bulego Judizialaren
                  erregistroan (JSL 44).
                # Demanda onargarria bada, idazkariak horrela adieraziko du
                  forma ukanbeharrak, jurisdikzioa eta eskumen objetibo eta
                  lurraldekoa aztertu eta gero. Ezingo balitz onartuko,
                  Magistratuak esan beharko luke, beraz idazkariak ikusiko balu
                  baldintzaren bat betetzen ez dela magistratuari esan beharko
                  dio berak beharbada atzera botatzeko.
          o Zitazioa_edo_deialdia:Idazkariak egin beharreko egintza da (demanda
            onartzen den agirian egingo da). Alderdiei jainarazi beharko zaie
            noiz eta non ospatuko den judizioa deialdia egiten denetik
            adiskidetzea eta judizioa ospatu artean gutxienez 10 eguneko epea
            egon beharko delarik. Gainera dokumentazioa –demanda etabar- emango
            zaizkie. Demanda jarri duenari eskatuko zaio froga guztiak
            ekartzeko.
                # Alderdiren bat aurkezten ez bada judiziora:
                      # Auzi jartzailea ez bada agertzen eta ez badu arrazoirik
                        ematen, bertan behera utziko balu bezala hartuko da
                        kontutan. Auzi uzte bat da (desistimiento)1 eta
                        geroxeago (10 egunetan hain zuzen ere) demanda berriz
                        planteatzeko aukera izango du.
                      # Ez bada demandatua aurkezten epai organuak aurrera
                        jarraituko du bera bertan balego bezala. Honek ez du
                        esan nahi demandatuak demandatzaileak esandakoa
                        onartzen duenik. Beraz ez da beti kondenatua izango.
                      # Ez badira ez bata ez bestea aurkezten, artxibatu egingo
                        da ordurarte egindakoa.
          o Adiskidetza: Biak aurkezten badira idazkaria adiskidetzen saiatuko
            da jendeaurrean. Akordioa lortzen bada ondorengo prozesuak ez du
            sentzurik edukiko; beraz ez du aurrera jarraituko. Bestela
            judiziora- epaiketara pasatuko da.
          o Ahozko_judizioa: Hiru fasetan banatzen da:
                # Alegazioak.
                # Frogak.
                # Emaitzak.
          o Epaia:Ahoz edo idatziz izan daitekeena.

Dena grabatu egingo da. Horregatik ez da beharrezkoa idazkaria bertan egotea -
akta egiten, lehen bezala-. Hala ere kasu batzuetan, adibidez alderdiek
eskatzen dutenean, froga asko egin behar direnean edo auzia nahiko nahastua
denean idazkaria bertan egon daiteke.
DEMANDA.
    * Prozesuari hasiera ematen dion egintza da, epaileak ofizioz ezin duelako
      hasi, hots, beti alderdiek eskatu behar dute. Beti idatziz egin behar da.
    * Auzia prestatzeko balio du. Hau da, demandan ez dauka zertan agertu
      eskatzen den guztia, gero osatu daitekeelako (kontuz, gero dena onartzen
      ez delako).
    * Demandaren edukinaren baldintzak:
          o JSL 80.
          o Epai organuaren identifikazioa.
          o Alderdien eta, baldin badaude, euren ordezkarien identifikazioa.
          o Egitateak: Auzia zein den jakitzeko beharrezkoak direnak. Ez dago
            Zuzenbidean oinarritu beharrik. Ezin dira alegatu aurre
            adiskidetzan edo aurre erreklamazio administratiboan alegatu ez
            ziren egitateak.
          o Eskaera.
          o Data eta sinadura: demandan jartzen den datak ez du ezer esan nahi,
            kontutan hartzen dena demanda aurkezten den eguneko data izango
            baita.
          o Batzuetan gehigarri bat ere agertzen da: Berebat (Otrosí), gauzak
            eskatzeko, adib zeozer kontutan hartzeko, frogak nola egin behar
            diren, zeozer azpimarratu...
    * Hauek dira baldintza orokorrak. Prozesu mota berezi batzuetan baldintza
      bereziak eskatzen dira.
    * Demandarekin batera dokumentu batzuk aurkeztu beharko dira: adib,
      ordezkariei boterea emateko agiria, eginiko aurretiazko adiskidetzaren
      ziurtagiria...
    * Auzi jartzaileak aurkeztu beharko ditu denontzako kopiak. Demandatu,
      interesatu eta Ministerio Fiskalarentzat…

DEMANDAREN ONARPENA.
    * Epai organuak bere eskumena aztertu beharko du ofiziozki (irizpide
      objetibo, funtzionalak eta lurraldekoa )
          o Zalantzan baldin badago alderdiei eta Ministerio Fiskalari entzun
            beharko zaie hiru egunetan.
    * Ezingo da demanda bat atzera bota sakontasun baldintzak betetzen ez
      dituelako. Bestela defendatzeko eskubidea ukatzen zaio.
    * Bestelako baldintza guztiak betetzen diren edo ez aztertu beharko du epai
      organuak. Bestela 4 eguneko epea emango du konpontzeko. Ez bada
      konpontzen demanda artxibatu egingo da.


AKUMULAZIOA EDO METAKETA:
          o Auzi (prozesuak eta betearazteak ere meta daitezke) desberdinak
            prozesu bakar baten batzea metaketa da. Batera izapidetzeko
            elkarreko zerikusia izan beharko dute (ezin dira beste batzurekin
            metatu adibidez iraizpenak salbuespenekin adibidez iraizpenari ahal
            zaio metatu soldata zorrak eskatzekoa (JSL 26), LEko 50 eta 52
            artikuluetan oinarritutako amaierak, hauteskunde gaiak, Hitzarmen
            Kolektiboen inpugnazioa, norberaren bizitza, senideartekoa eta lana
            bateratzeko eskubideei buruzko demandak …Hala ere behar ez den
            metaketa egingo balitz (JSL 26), adibidez iraizpen kaso bat beste
            edozelako kaso batekin metatuko balitz, iraizpenak izango luke
            lehentasuna epaitzeko orduan). Orduan ordenamendu juridikoak
            onartzen du, eta batzuetan derrigortu, euren prozesuak prozedimendu
            bakar baten egitea. Honela topatzen ditugu bi edo auzi gehiago
            prozedura bakar baten.
          o Bere izateko arrazoia: prozedimenduen ekonomia sustatu eta
            kontraesaten diren epaiak ekiditu.
          o Motak:
                # Objetiboa:
                      # Hasieratik.
                      # Ondorengoa.
                # Objetibo/ subjetiboa:
                      # Hasieratik.
                      # Ondorengoa.
          o Akumulazio edo metaketa objetiboa:
                # Prozedura bakar baten bi alderdiek, demandatzaile eta
                  demandatuak bi edo auzi gehiagorekin.
                      # Hasierakoa: demandan jartzen direlako auzi desberdin
                        hoiek. Auzi hauek bateragarriak eta prozedura berdina
                        dutenak izan behar dira.
                      # Ondorengoa:
                            # Prozedura hasi ta gero demanda jartzaileak bere
                              demandari gauza gehiago gehitzen dionean edo
                              demandatuak errekonbentzioaren bitartez,
                              (reconvención)- gauza bera egiten duenean.
                            # Gerta daiteke bakoitzak bere aldetik jaiotako
                              prozesuak alderdi batek edo ofizioz eskatzen
                              delako prozedura bakar baten elkartzea.


          o Akumulazio objetibo/ subjetiboa:
                # Bi pertsona baino gehiago daude.
                # Izan daiteke:
                      # Hasierakoa: Hiru eratakoa da:
                            # Pasiboa: demanda jartzaile bakarrak auzi bat
                              baino gehiago aurkezten ditu demandatu bat baino
                              gehiagoren aurka.
                            # Aktiboa: demanda jartzaile batek baino gehiagok
                              auzi desberdinak agertzen ditu demandatu bakar
                              baten aurka.
                            # Mistoa: Demanda jartzaile batek baino gehiagok
                              auzi desberdinak aurkezten dituzte demandatu bat
                              baino gehiagoren aurka.
                      # Ondorengoa:
                            # Prozesua hasi ta gero hirugarren pertsona bat
                              gehitzen da.
                            # Bakoitza bere aldetik jaiotako prozesuak batzen
                              dira prozedura bakar baten epai bakar baten
                              konpontzeko.

ADISKIDETZA .
    * Lan prozesuan bi adiskidetza desberdin daude:
          o Aurretiazkoa.
          o Idazkariaren aurrean egiten dena, ahozko judizioa baino lehenago.
            Demanda aurkezten den hurrengo egunetik 10 laneguneko epea
            zabaltzen da idazkariaren aurreko adiskidetza eta judizioa egiteko
            deialdia egiteko. Ez bada honela egiten, ez da zilegia izango baina
            ez du eginikoa deuseztuko. Deialdia jasotzen denetik adiskidetze
            eta judiziorarte gutxienez 10 eguneko tartea egon behar ( epe hau
            kasu batzuetan zabalagoa izaten da: pertsona juridikoa bada 15 egun
            ere bai, baina Estatuko abokatua baldin bada 22 egun) da defentsa
            ezarik sortu ez dadin. Ez bada betetzen defentsa eza sortzen
            duenez, deialdia deuseza izango da (JSL 81 eta 82).
          o Guztiz beharrezkoa da. Salbuespen bakarra: aurretiazko erreklamazio
            administratiboa behar dutenak.
    * Jende aurrean egingo da.
    * Idazkariak ezin die koponbideak proposatu, eurak egin beharreko lana
      baita.
    * Adostu dena alderdi batentzat kalte larria, fraudea edo neurriz kanpokoa
      bada, ez da ontzat emango.
    * Akordioa lortzen bada, ordurarte egindakoa artxibatu egingo da.
    * Ez bada borondatez betetzen, betearazi egingo zaio, epai bat balitz
      bezala.
    * Akordioa inpugnatu daiteke:
          o Epai organuaren aurrean.
          o Alderdiak edo hirugarren kaltetuak.
          o Kontratuak deusezten duten arrazoietan oinarrituz.

AHOZKO JUDIZIOA.

    * Adiskidetza akordiorik gabe bukatzen bada, ahozko judizioa hasiko da.
    * Orduan demandatzaileari emango zaio hitza (iraizpen prozesuan
      demandatuari) hurrengoko zeozer egiteko:
          o Demanda dagoen moduan mantendu.
          o Eskatzen duena gutxitu.
          o Demanda zabaldu baina defentsa ezarik eragin gabe eta erabateko
            aldakuntzarik egin gabe.

    * Ondoren demandatuak hartuko du hitza. Honek:
          o Kondenatua ez izatea eska dezake bi erata:
                # Ezer berririk alegatu gabe, bakarrik:
                      # Demandatzailearen egitateak ukatuz. Honek esan nahi du
                        demandatzailearen egitateak frogatu behar direla,
                        besteak ukatu dituelako.
                      # Onartu demandatzailearen egintzak, ososorik edo zatika.
                # Alegazioak eginez. Bi motatakoak dira:
                      # Prozesalak: Baldintza prozesal gabezia dagoela erakutsi
                        nahi dute. Adib: epai organuaren eskumen gabezia
                        (lurraldeko baldintza ez duelako betetzen), legitimazio
                        eza..
                      # Materialak: demandatuak demandatzaileak aurkeztutako
                        egintzei aurre egitea.

    * Alderdiek har dezakete hitza epai organuak baimentzen duen neurrian: JSL
      85.4.

    * Beste era bateko alegazioak ere egin daitezke: bestelako salbuespen
      prozesal batzuk:
          o Luzamenduzko salbuespenak: Atzeratzeko salbuespenak, formari
            dagozkionak, auziaren erabakia luzatu edo atzeratuko dituztenak..
          o Premiazko salbuespenak: iraungitzea, preskripzioa eta gauza
            epaitua.
                                   7._GAIA.
                            LAN_PROZESU_ARRUNTA_(2)

FROGALDIA.

    * Epai organuak ezingo du ebatzi ez badira egitateak frogatzen. Ez da
      nahikoa arrazoia edukitzea, frogatu egin behar da.
    * Alegazioak bukatu eta gero frogaldia dator (JSL 90 eta ondorengoak).

    * Objetua: Zer frogatu behar da?
          o Alderdiek egitateei buruz baieztatzen dutena. Beraz, frogaldiaren
            objetua prozesura ekarritako datuak izango dira. Hauek izan
            daitezke:
                # Egitateak baieztatzea: Bakarrik frogatu behar dira
                  adostasunik gabeko puntuetan.
                # Zuzenbideari buruzko alegazioak: BOEn argitaratutakoak ez
                  dira frogatu behar; bai ordea ohitura, zuzenbide
                  atzerritarra...

    * Frogaren zama: Egitatea alegatzen duenarena izango da. Oro har
      demandatzaileak frogatu beharko du esaten duena, baina diskriminazio
      kasoetan (JSL 96) demandatuak frogatu beharko du arrazoi objetibo bat
      duela egin zuena egiteko (froga diabolikoa2 ezezko zerbait frogatu behar
      bada). Lan istripu eta gaixotasun profesionalen erantzunkizunei buruzko
      prozesuetan segurtasun zordunak eta gertatutakoan zerikusia izan dutenak
      frogatu beharko dute beharrezko neurriak hartu zituztela arriskua
      ekiditzeko.

    * Frogaren bideak: Zerekin frogatzen da?
          o Judizioan eginiko aitorpenarekin.
          o Agiri publiko eta pribatuekin.
          o Adituen txostenekin.
          o Lekukoekin.
          o Irudia eta hitza erreproduzitzeko bide mekanikoekin.
          o Usteekin...

    * Nola lortu frogak? Beti oinarrizko eskubide eta askatasun publikoak
      errespetatuz, bestela ez dute baliorik izango.

    * Frogaren balorazioa: Bi bereiztu:
          o Legezko froga:
                # Judizioan eginiko aitorpena.
                # Agiri froga.
          o Froga askea: beste froga bideak ez dute balorazio araurik baina
            irizpide osasuntsu baten oinarrituz baloratu beharko dira.

    * Frogaren prozedura:
          o Alderdiak ahoz eskatuko du frogaldia hasteko alegazioen ondoren.
            Une honetan oraindik ez dira erakusten frogak.
          o Epai organuarentzat alderdi batek eskatzea nahikoa izango da
            frogaldiari hasiera emateko.
          o Neurri zehatzak proposatzen dira frogak erakusteko.
          o Epai organuak ere ahoz onartu edo ez. Ez ditu onartuko:
                # Alderdi biak ados badaude egitate horretan.
                # Prozesuarekin zerikusia ez dutenak.
                # Helburua lortzeko balio ez dutenak.
                # Ezin direnean egin judizioak irauntzen duen bitartean:
                      # Salbuespena: Demanda aurkeztu aurretik demandatua edo
                        demandatzailea izan behar dela susmatzen duenak eska
                        dezake lekukoen froga aurreratzea, uste badute pertsona
                        horrek hainbeste ez duela bizirik iraungo, atzerrira
                        joan behar delako..
          o Ez ahaztu frogak egiten direnean aurrean dagoen epai organua izan
            behar dela epaia emango duena.

FROGA BIDEAK.

    * Froga bakoitzak arau desberdinak ditu:

    * Aitorpena:
          o Gai izan behar da: pertsona fisiko edo juridikoa.
          o Airtorpenerako galderak ahoz egingo dira.
          o Galdera pertsonalak egingo zaizkio.

    * Lekukoak:
          o Beti alderdi ez den pertsona fisikoa izan behar da.
          o Hasieran denak onartu beharko dira AZLak (LEC) ez duelako inor
            baztertzen. Gero epai organuak esango du zein onartzen den eta zein
            ez (ikus AZL 360 art eta ondorengoak). (Halere hasieran ez dira
            baztertzen, gero ondorioetan alderdiek euren usteak adieraziko
            dituzte lekukoari buruz)
          o Galdetzen zaionari erantzun beharko du.
          o Egia esan behar du, bestela lekukotasun faltsutzat hartuko zaio.
          o Lekuko asko badago eta denak ez direla beharrezkoak pentsatzen badu
            epai organuak mugatu egingo du lekukoen zenbakia.

    * Adituak:
          o Pertsona fisiko edo juridikoa izan daiteke.
          o Zuzenean joan daiteke judiziora eta bertan bere uste aditua eman.
            Bestela idatziz bidali eta gero judizioan baieztatu eta azalpenak
            eman.
          o Administrazioarentzat lan egiten badute ezingo dute zerbitzu
            saririk eskatu – adib. sendagile forenseak-, bestela bai.

    * Agiri froga edo dokumentala:
          o Publiko – administratiboak, notarioaren aurrean eginikoak edo
            judizialak- edo pribatuak izan daitezke.
          o Ahozko judizioan aurkezten dira beste alderdiari emanez, nahi
            badute aztertzeko.


AZKEN DILIGENTZIAK (JSL 88), (Lehen hobeto epaitzeko diligentziak zirenak – 13/
2009 L-).

    * Lan prozesuan epai organuak ezin du agindu ofiziozki froga egitea edo
      frogaldia hastea, baina behin eta judizioa bukatu eta gero eta epaia egin
      baino lehenago, hau da, judizioa eta epaiaren bitartean hobeto epaitzeko
      diligentziak egitea agindu dezake.
          o Hauek berak epaia hobeto egiteko egiten diren frogak izango dira.
          o Epai organuak ofizioz agindutakoak.
          o Judizio eta epaiaren artean.







ONDORIOAK.

    * Frogaldia bukatu eta gero alderdiak euren ondorioak aurkeztuko dituzte
      ahoz. Bertan:
          o Egindako frogarekin ados ez daudela erakutsi ahal dute.
          o Euren alegazioak mugatu, erabateko aldaketarik egin gabe.
          o Euren ustez zein den aplikatu beharreko Zuzenbidea ere esan
            dezakete.
          o Zeintzuk dira euren eskakizunak...

EPAIA.
    * Oro har prozesua epai batekin (5 egunetan eman beharrekoa) bukatzen da,
      baina ez da beti hala izaten. Beste batzuetan, epaia egon arren, ez du
      inor kondenatzen interesen arteko gatazka desagertu delako. Honela
      prozesua amaitu daiteke:
          o Epai kondenatzaile batekin.
          o Kondenatzen ez duen epai batekin:
                # Egitateak onartzen dituelako: amore ematen duelako.
                # Bertan behera lagatzen duelako.
          o Epairik gabe:
                # Transakzio batekin, Adib adiskidetza judiziala.
                # Auzi-uzte batekin.
                # Iraungitzearekin: lan arloan ez da askotan gertatzen. Honek
                  esan nahi du alderdiek ezer egin ez dutelako akzioa iraungitu
                  dela.

    * Epaia:
          o JSL 97 eta ondor.
          o Izan daiteke:
                # Auziaren arabera:
                      # Deklaratzaileak: epai organuak bakarrik adieraziko du
                        aldez aurretik jada bazegoen harreman jurídiko bat edo
                        eskubide bat3.
                      # Kondenatzailea. Honek ere adierazten du eskubide edo
                        harreman hori badagoela baina horretaz gain zeozer
                        egiteko, ez egiteko edo emateko eskatuko du4.
                      # Sortzailea/ eratzailea: Egoera edo harreman juridiko
                        bat sortu, aldatu edo iraungitzen da.
                # Beste ezaugarri batzuen arabera:
                      # Kondenatzaileak eta ez kondenatzaileak: lehenengoak
                        demandatzaileak eskatzen duena jasotzen dute;
                        bigarrenak alderantziz.
                      # Behin betikoak- errekurritu ahal direnak- eta irmoak-
                        ezin direnak errekurritu.
          o Epaia argia eta zehatza izan behar da. Demandan agertzen denarekin
            bat etorri behar da, eta eskatutako dena aztertu eta ebatzi.
          o Fede txarrez edo ausarkeriaz jokatzen bada epaileak isuna jarriko
            dio. Empresaria bada kostak ere ordaindu beharko ditu 600 eurotako
            mugarekin.
          o Epaian bertan jarri behar da irmoa den edo ez, zein helegite
            tartera daitekeen, zeinen aurrean, epea, gordailuak etabar.
          o Epaia ezin da aldatu, baina bai zuzendu akatsak Auto baten
            bitartez egiten da ta autoa epaiaren zati bat izango da hortik
            aurrera.
                # Zuzenketa, alderdiak eskatzen duelako edo epai organuak
                  ofizioz konturatzen delako.
8._GAIA.

PROZESU_MOTAK.

Lege berriaren ondorioz Prozesu monitorioa daukagu. Batzuk diote ez dela
prozesu berezi bat arrunta baizik,beste batzuk ordea berezia dela diote. Guk ez
dugu ez bat ez bestea esango, ez gara eztabaida horretan arituko, baina bai
aztertuko dugula bere edukina zein den, ondorengoa delarik:
    * konkurtsoan ez dauden lantegien aurka, langile eta enpresarien lan
      harremanetik datozen auziak ez badute izaera kolektiboa eta ez badira
      Gizarte Segurantzaren aurkakoak. Gainera 6000 euroko muga ezarri diote
      eskaerari.
    * Idazkari judizialak aztertuko du eskaera eta ikusten badu zeozer falta
      zaiola edo epez kapo dagoela...epaileari esango dio begiratzeko berak
      hartzeko azken erabakia.
    * Azkenean onartzen bada enpresariari 10 egun emango zaizkio zorra ordaindu
      edo bere alde alegazioak egiteko. FOGASARI ere parte emango zaio.
    * Zorra ondaintzen bada prozesua amaitutzat joko da.
    * Ez bada ezer egiten idazkariak ohartuko dio demandatzaileari honek
      betearazteko eskatzeko.
    * Alegazioak egiten baldin baditu, demandatzaileari ohartuko zaio 4 eguneko
      epean demanda aurkezteko Sozial Epaitegiaren aurrean. Berehala
      adiskidetze eta epaiketarako deialdia egingo da.

Ikasgai honetan ikusiko ditugun gainontzeko prozesuak bereziak dira:

    * Euren arau propioak dituzte, gainontzerakoan lan prozesu arruntaren
      arauak eta AZL erabiliz.
    * Besteak beste hauetxek dira:
          o Zigor eta iraizpenak:
                # Arrazoi objetiboengatiko lan kontratuaren iraungipena.
                # Izapidezko alokairuak.
                # Iraizpen kolektiboak.
                # Disziplinazko iraizpenak.
                # Zehapen aurkako auzi bidea.
          o Oporrak.
          o Lanbide sailkapena.
          o Mugikortasun geografikoa eta lan kontratuaren baldintzen oinarrizko
            aldaketak.
          o Edoskaldiarengatiko baimena eta senidearteko arrazoiengatiko
            lanaldiaren murrizketa.
          o Gizarte Segurantza.
          o Gatazka kolektiboak.
          o Hitzarmen kolektiboen kontra jotzea.
          o Sindikatu askatasuneko eskubideen babesa.
          o Laudoen aurkakoa.

Lehenengoak gai honetan ikusiko ditugu; besteak 9. gaian.

ZIGOR ETA IRAIZPENAK.

    * Disziplinazko iraizpenak:

          o Bereiztu:
                # Langile arrunta edo
                # Langile ordezkaria den.
          o Iraizpenaren hurrengo egunetik 20 laneguneko epea demanda
            tarteratzeko.
          o Ordezkariak baldin badira esan beharko dute demandan. Gainera
            kontraesaneko espedientea egon behar da. Indemnizazio edo
            berronartzearen aukera berana izango da, ez enpresariarena.
          o Demandan, JSL 80 artikuluan agertzen diren baldintzaz gain beste
            hauek ere agertu beharko dira (JSL 104):
                # Lantokia.
                # Lanbide maila, soldata, ordaintzeko era.
                # Antzinatasuna.
                # Iraizpenaren eraginkortasunaren eguna.
                # Enpresariak alegatutako egitateak.
                # Nola egin zen.
                # Afiliatuta dagoen edo ez...
          o Prozesuan alderdien partehartzeari buelta ematen zaio, hots,
            oraingoan demandatuak izango du hitza lehenengo, gero
            demandatzaileak.
          o Epaileak esan beharko du iraizpena bidezkoa, ez bidezkoa edo
            deuseza den.
          o Ondorioak:
                # Bidezkoa bada, desenplegua.
                # Ez bidezkoa bada: indemnizazioa ( 33 egun urteko 24 hileko
                  topearekin) edo berronartzea. Gainera izapidezko alokairuak
                  ordaindu beharko dizkio berronartzen badu edo langile
                  ordezkaria baldin bada.Desenplegua.
                      # Epaileak ikusiko balu langileak egindakoa ez dela
                        kaleratzeko bezain larria enpresariari emango dio
                        baimena beste zigor bat ezartzeko behin eta langilea
                        behar den bezala berronartu eta gero (JSL 108)
                # Deuseza: Berronartzea eta izapidezko alokairuak.
                # Berronartzea aukeratzen bada: behin behineko betearaztea
                  eskatzeko aukera egongo da. Honek esan nahi du lehenengo
                  epaia eta bigarrena -suplikazio helegitearen ondorioa
                  litzatekeena-, atera arte, langileak lanera bueltatzeko
                  eskubidea izango duela. Enpresariak ez badio nahi berronartu,
                  soldata ordaintzen jarraitu beharko dio eta gero, bigarren
                  epaia enpresariaren aldekoa bada ere, langileak ez dio
                  jasotakoa itzuli beharko.




    * Arrazoi objetiboengatiko iraungipena: 15 egunekoa izango da):
          o Disziplinazko iraizpen bat balitz bezala erekurritu daiteke.
          o Langileak erreklama dezake oharra jasotzen duen egunetik, baina
            iraungi epeko 20 egunak iraizpenak eragina duen hurrengo egunetik
            aurrera zenbatuko dira.
          o Ondorioak: epaileak esango du:
                # Deuseza dela: disziplinazko iraizpenen berdinak.
                # Ez bidezkoa:berdina.
                # Bidezkoa: indemnizazioa dauka: 20 egun urteko 12 hileko
                  mugarekin.

    * Iraizpen kolektiboak (LE 51+ 1483/2012ED+1484/2012 ED: ez dute aurre
      adiskidetzerik behar izango. Premiazko prozesua da. Ez bada lantegian
      geratzeko lehentasuna errespetatzen prozedura deuseza izango da.

    * Zehapen aurkako auzi bidea:
          o Bereizten da:
                # Orokorra langile guztientzat.
                # Berezia ordezkarientzat.
          o Demanda 20 laneguneko iraungi epean iraizpen disziplinarioan
            bezala.
          o Epaileak deuseztu edo baieztatu.
          o Epai hauen aurka ez dago helegitea tarteratzerik. Salbuespena:
            urrapen oso larriaren zigorra bada.
          o Ordezkarientzat berezitasuna: kontraesaneko espedientea zabaldu
            behar da. Ez bada egiten deuseza izango da.

                                   9._GAIA.

                              PROZESU_MOTAK_(2).

    * Oporrak:
          o Oporraldiaren datak jakitzeko.
          o Egoerak:
                # Datak jarrita daudenean: langileak jakitzen duenetik 20
                  laneguneko iraungi epea izango du demanda tarteratzeko.
                # Datak jarrita ez daudenean: berak oporrak hartzeko asmoa duen
                  data baino bi hilabete lehenago tarteratu behar da.
          o Ahozko judizioa demanda tarteratzen denetik 5 egunera egin behar da
            eta epaia 3 egunetan eman.
          o Ez dago erabaki honen aurkako helegiterik.
          o Lehentasunezko helegite laburra da.

    * Lanbide sailkapena:
          o Langilea berari dagokion mailan ipintzea izango da helburua.
          o Demandarekin batera langileak aurkeztu beharko du: ordezkarien
            txostena edo agiri bat berak enpresariari egindako eskaeratik 15
            egun igaro direla jaramonik egin gabe frogatu ahal izateko.
          o Demanda onartzeko probidentzian epaileak Ikuskatzailearen txostena
            eskatuko du.
          o Honen aurka ez dago helegitea tarteratzerik.

    * Mugikortasun geografikoa eta lan kontratuaren baldintzen oinarrizko
      aldaketak:
                # Langileak 20 laneguneko iraungi epea izango du (enpresariak
                  eta langile ordezkariek hala nahi badute eztabaida epea
                  lantegian aplikagarria den bitartekaritza edo arbitraje
                  prozedurarengatik ordezka daiteke:
                # Enpresarien aurka joateko.
                # Beste langile batzuen aurka joateko arrazoi gabeko
                  lehentasuna izan dutela uste badu.
                # Langileen ordezkarien aurka, mugikortasuna edo aldaketa hauen
                  onarpenarekin atera bada aurrera.
          o Banaka tarteratzen bada eta prozesu honen erabakia atera gabe
            dagoen bitartean kolektiboki tarteratzen bada, lehenengoa etendu
            egingo da bigarrenaren ebazpena atera arte.
                # Kontutan hartu behar da prozesu kolektiboaren epaia gauza
                  epaituaren ondorioak izango dituela banakako prozesuetan.
          o Lehentasunezko prozesua denez, demanda tarteratzen denetik 5
            egunetara ospatu behar da ahozko judizioa eta epaia 10 egunetan
            eman.
          o Epai honen aurka ez dago helegiterik.
          o Ondorioak:
                # Deuseza: fraudea egon denean, hau da, arauak bete ez
                  direnean.
                # Arrazoi gabea: arauak jartzen dituen arrazoiak ez daudenean.
                # Arrazoitua: emandako arrazoiak frogatzen direnean.
          o Lehenengo bi kasoetan langilea bere lanpostura eta baldintzekin
            itzultzeko eskubidea izango du. Enpresariak ez balu egingo azkenean
            indemnizazio bat eman beharko lioke.

    * Gizarte Segurantza:
          o Aurretiazko erreklamazio administratiboa behar du. Egin denaren
            agiria demandarekin batera aurkeztu behar da.
          o Erreklamazio hori ebazpena eman zuenaren organuaren aurrean
            tarteratu behar da notifikazioaren hurrengo 30 egunetan. Ixiltasun
            administratiboa egon bada 30 egun hoiek zenbatuko dira ixiltasuna
            dagoela ulertzen den egunetik aurrera.
          o Erakundeak erantzun behar du 45 egunetan. Ez badu egiten ezezko
            ixiltasun administratiboa dagoela ulertuko da.
          o Demanda tarteratzeko 30 egun.
          o Gizarte Segurantzako defentsa eta ordezkaritza Gizarte Segurantzako
            Letratuen eskuetan dago.
          o Honen barruan prozesu bereziak daude, adib, laneko istripu eta
            gaixotasunentzako.



    * Gatazka kolektiboak:
          o Langile talde orokor baten interesei badagokio arau baten
            interpretazio edo aplikazioari buruzkoa denean (ekonomiko/
            nteresgoak ez).
          o Legitimazioa: Gatazkaren eremuaren araberakoa.
          o Has daiteke:
                # Alderdi batek eskatu duelako.
                # Ofiziozki.
          o Ez da aurreadiskidetzerik egin behar, salbuespen bezala agertzen
            baita legean. Gainera ofizioz hasten bada gutxiago ofizioz hastea
            nahiko arrazoi delako aurreadiskidetzerik ez eskatzeko.
          o Demanda tarteratzen denetik epaia eman bitartean alderdiak
            konpontzen badira epaileak egindakoa artxibatu egingo du.
          o Eskumena:
                # Probintziaren arteko eremua: Sozial epaitegia.
                # Probintzia eta Autonomi Erkidego bitartekoa: JAN.
                # Autonomi Erkidegoa baino zabalagoa, hots, Estatu mailakoa:
                  EN.
          o Lehentasunezko premiazko prozesua da. Horregatik ahozko judizioa
            demanda tarteratzen denetik 5 egunera egingo da eta epaia 3
            egunetan aterako da.
          o Banakako prozesuetan aintzakotzat hartu beharko da prozesu
            kolektiboetan esandakoa, hots, bertan emandako epaia.
          o Epai arauleak dira. Honek esan nahi du epai honen bitartez arauari
            ematen zaion interpretazio edo aplikazioa arautzat jotzen dela.
          o Epaia irmoa bada, ezingo dira banakako prozesurik tarteratu auzi
            berberarekin, gauza epaituaren eragina baitu.
          o Prozesu honetan ematen den epaiaren helburua interpretatzea da.
            Halere azken erreformaren ondorioz bere barne dauden banakako
            auzietan ere aplikatu egingo da, hots, ez dira gero banakako
            hainbat prozesu hasi beharko epai honek esan duena aplikatu ahal
            izateko baizik eta nahiko zehatza bada, nahiko izango da bere
            eremuan daudenei aplikatzeko.

    * Laudoen aurkakoa: 36/2011 Legeak ezarritakoa.



                                   10._GAIA.

                                  HELEGITEAK.

Helegiteak prozesuaren funtsezko bermea osatzen dute:
    * Emaitzak berrikusteko bidea direlako (fideragarritasun bermea)
    * Erabakia behar den modukoa izateko aukerak zabaltzen dituelako (asmatzeko
      bermea)
    * Epaileek erne ibiliko dira gainetik duen beste batek eurak egindakoa
      berrikusiko dutela jakinez (epaileen arbitrarietatearen aurkako bermea).

Bi eratakoak dira:
    * Arruntak: inpugnatzeko edozein arrazoi onartzen dutenak, prozesuaren atal
      guztiak berrikustea uzten dutenak: erregutze(suplicación), birjarpen
      (reposición), berrikuspen (revisión).
    * Bereziak: Zuzenbidearen aplikazioa edo interpretazioa zelakoa izan den
      berrikustea bakarrik uzten dutenak: kexa, kasazioa eta anparo.

Bestalde helegite batzuk erabakia hartu duenak erabakitzen dituzte (no
devolutivos) hots, ez dira atzera itzultzen: birjarpena. Beste guztiak atzera
itzultzen dira (devolutivos). Honek esan nahi du lehengo erabakia hartu
zuenaren goiko organuak berrikusi eta erabakia hartuko duela.

Helegiteaz gain badaude beste egite batzuk hauekin nahastatzen direnak:
inpugnatzeko egite/akzio autonomoak:
    * rebeldian emandako epaiak baliogabetzeko akzioak
    * epaiak berrikusteko akzioak.

Hauen eta inpugnatzeko neurrien arteko ezberdintasunak ondorengoak dira:
    * behin betiko emaitza bada: helegiteen bitartez inpugnatuko da; irmoa
      bada: inpugnatzeko akzio baten bitartez.
    * Epeei dagokionez: akzio autonomoak preskripzio epe luzeak izaten dituzte,
      besteek ostera kaduzitate epe laburrak.
    * legaltasuna versus injustizia: inpugnatzeko neurriak inpugnatzen den
      erabakiaren ilegaltasuna zuzentzeko dira. Akzio autonomoen helburua
      injustizia zuzentzea.

Helegiteak:
- probidentzien aurka: birjarpen.
    * autoen aurka: birjarpen, erregutze, kexa eta kasazio.
    * Epaien aurka: erregutze eta kasazioa.
    * Idazkari judizialak emandako ebazpenen aurka:
          o Diligentzia bada: birjarpen
          o Behin behineko dekretua bada: birjarpen.
          o Behin betiko dekretua bada: berrikusketa.

Bakarrik prozesuan alderdi izan direnak tartera ditzakete, ez hirugarrenak,
salbuespen batekin: hirugarren hori prozesuan alderdi izan behar bazen.

Hiru baldintza bete behar dira (ez bada hala egiten idazkariak 5 eguneko epea
emango die egiteko eta ez badute epe horretan egiten ebazpena irmo bihurtuko
da):
    * Letratua edo Gizarte Graduatua izendatzea
    * Gordailua: 300 euro erregutze...eta 600 kasazioak
    * Dirua ematera kondenatua izan bada kondena gordetzea.




    * Birjarpen:
          o Ez du emaitza onik ematen, ebazpena eman zuen organu bera baita
            berrikusiko duena eta gainera egun gutxi igaro direlako bien artean
            zeozer berria gertatzeko kontutan hartzeko bezela eta emandakoa
            aldatzeko.
          o 5 eguneko epea organu bateratuak emandako ebazpenen aurkakoa bada
            eta 3 egun titular bakarreko organuak eman baldin badu.
          o Probidentzia eta autoen aurkakoa.
          o Ebazpena eman duen organu berak konpondu beharrekoa: Sozial
            epaitegiko epaileak edo JANeko organu kolegiatuak.
          o Idatziz.
          o Auto baten bidez konpontzen da eta epai organuak hauetako bat
            esango du:
                # Ez duela mamia aztertuko ez direlako baldintza prozesalak
                  betetzen.
                # Mamia aztertu eta eskatutakoa eman edo ez.
          o Ahozko probidentzia eta autoen aurka ezin da erabili, hauetan
            “protesta” deritzona behar delako.

    * Berrikuspen helegitea (revisión):
          o Idazkari judizialak emandako ebazpenen aurkakoa.
          o Ebazpen hoiek ematen diren prozesua tratatzen dauden Auzitegikoen
            aurrean tarteratu behar da.

    * Kexa helegitea: Kasazio edo erregutze helegiteak onartzen ez duten autoen
      aurka, erabaki hori hartu duen goiko Auzitegiaren aurrean, hots, JAN edo
      AG. Ez dago hauek emandako erabakiaren aurkako bestelako helegiterik.

    * Erregutze= Suplikazio:
          o Sozial Epaitegiak emandako epaien aurka JANen aurrean.
          o Ezin dira ebazpen guztiak inpugnatu, bakarrik:
                # Epaiak: Sozial Epaitegiak eta Merkantalak (konkurtsalak)
                  emandakoak baina ez denak, adib, oporrak, lanbide
                  sailkapenarenak etabar ez.
                # Autoak: Hiru bakarrik:
                      # Epaileak eskumena ez duela esaten duenaren ebazpenaren
                        aurka jarritako birjarpen errekurtsoa erabakitzen duen
                        autoa.
                      # Merkantal Epaitegiak emandakoak.
                      # Epaia betearazteko prozesuetan tarteratutako birjarpen
                        errekurtsoa erabakitzen dutenak, betearaztekoa den
                        epaia suplikazioan errekurritzeko gai bada, prozesuan
                        erabaki gabeko puntuak erabakitzen duenean...
                # Ezin dira helegite honetan judizioan aipatu ez direnak
                  alegatu, horregatik ez da bigarren instantzia bat.
                # Helegite honen helburua arauak errespetatu ez diren unera
                  itzultzea izan daiteke, batez ere defentsa eza eragin badute.
                      # Baita ere eska daiteke frogak berriz ere aztertzea
                        balorazio berri bat eginez.
                      # Edo arau eta Jurisprudentziaren aurkako urrapenak
                        aztertzea ere eska daiteke.


                # Prozedura5:
                      # Zati bat Sozial Epaitegiaren aurrean eta beste bat
                        JANen aurrean. Honela epaiaren jakinarazpenetik 5
                        egunetara helegitea iragarriko da Sozial Epaitegiaren
                        aurrean inpugnatzen den ebazpena eta gordailua egin
                        denaren agiria eramanez:
                            # Epaitegian agertuz edo
                            # Idatziz.
                      # Iragarri ta gero, epaileak ondorengo zeozer egingo du:
                            # Helegitea onartu auto baten bidez.
                            # Akatsak6 konpontzeko 5 eguneko epea eman auto
                              baten bidez. Ez bada egiten, beste auto baten
                              bitartez helegitea bukatutzat emango da eta
                              inpugnatutako epaia irmotzat joko da.
                            # Eginiko akatsak konponezinak badira auto baten
                              bitartez helegitea ez iragarritzat bezala
                              kontutan hartuko da. Adib: gaia errekurrigarria
                              ez izatea, garaiz ez iragartzea...
                      # Helegitea onartzen bada, Abokatuak edo Gizarte
                        Graduatuak 10 egun izango dituzte erregutze errekurtsoa
                        aurkezteko errekurritzen den epaia diktatu zuen
                        organuaren aurrean.
                      # Idatzia JANari burutu behar zaio, Epaitegian auzkeztu
                        arren. Esan behar da zein den demandatzailea, abokatua
                        edo Gizarte Graduatua (13/2009 L), zein den inpugnatzen
                        den epaia eta autoak. Gero zioa dator eta bertan
                        zeintzuk diren errekurritzeko arrazoiak islatu behar
                        dira. Azkenik zer eskatzen den zehaztu behar da;
                        abokatuen edo Gizarte Graduatuen sinadura, helbide bat
                        JAN dagoen hirian eta demandarekin batera aurkeztu
                        behar diren agiriak, adib, gordailuaren agiria (300
                        euro erregutze, 600 kasazio), doako justiziari
                        eskubidea dutenak eta sindikatuek –azken hauek bakarrik
                        auzi kolektikoetan- salbu.
                      # Gero Epaitegiak demandatuari igorriko dio dena berak
                        ere bere inpugnazio idatzia aurkezteko 5 egunetan. Gero
                        nahiz ta azken idatzi hau ez aurkeztu, Epaitegiak
                        JANari bidaliko dio dena.
                      # JANaren aurrean dagoenean egin beharreko lehenengo lana
                        Magistratu txostegilea izendatzea izango da.
                            # Onartzen badu, 10 egunetan epaia. Epai honen
                              notifikaziotik beste 5 egun egongo dira doktrina
                              bateratzeko kasaziozko errekurtsoa tarteratzeko.
                              Ez bada egiten, Salak epaia irmotzat joko du eta
                              epaitegira bidali epaia exekutatzeko.
                      # Galtzen duena kostuak ordaintzera kondenatua izan
                        daiteke, honek Abokatu edo Gizarte Graduatuaren
                        honorarioak, besteak beste, ordaindu beharko dituela
                        esan nahi du baina beti ere 1200 euroko mugarekin (1800
                        kasazioan). Salbuespena gatazka kolektiboetako
                        auzietan, hauetan ezin delako kostuen kondenarik egon.
                      # Gainera baten batek fede txarrez jokatzen baldin badu
                        epaileak isun bat jar diezaioke.
                # Lege berriaren ondorioz “Convenio transaccional” deritzona
                  onartzen da, hots, edozein unetan, helegitean ere bai,
                  alderdiak akordio bat lor dezakete eta horrek auziari amaiera
                  emango lioke (auto baten bitartez) beti ere adosten dutena ez
                  bada fraudea, neurriz kanpokoa, ez badoa hirugarren
                  eskubideen aurka eta Zuzenbidearekin bat baldin badator. Kasu
                  honetan alderdi bakoitzak bere kostuak ordainduko ditu eta
                  gordailua itzuliko zaie. Gero inpugnatu nahi baldin badute
                  ontzat eman zuen organu beraren aurrera joan beharko dira,
                  eta behar bada, honek deuseztatuko du.
                # Epai hauek doktrina bateratzeko kasazioa eta anparo helegitea
                  onartzen dute.

    * Kasaziozko errekurtsoa.
          o JAN eta EN instantzian (Lehenengo aldiz) emandako epaien aurka AG
            V. Salaren aurrean 5 eguneko epean.
          o Beraz errekurrigarriak dira:
                # Epaiak: Instantzian JAN eta EN emandakoak (erregutze helegite
                  baten epaia ezin da kasazioz errekurritu). Salbuespenak:
                  Administrazio Publikoen egiteen inpugnazioaren ondorioz
                  emandako epaien aurka hauek balorazio ekonomikoa baldin
                  badute eta hau 150.000 eurokoa baino baxuagoa baldin bada.
                  Baita ere enplegua arautzeko espedienteetan, lan kontratuak
                  bukatzeko prozesuetan, arrazoi ekonomikoengatiko lanaldiaren
                  murrizketa edo etenaldia dela eta emandako epaien aurka 50
                  langileei baino gutxiagoi eragintzen badio.
                # Autoak: Besteak beste Erregutze errekurtsoa erabakitzen duen
                  autoa, eskudun eza ebazten duenean gaia dela eta.
                # Errekurtsoaren zioak: JSL 206:
                      # Jurisdikzioa neurriz kanpo erabili denean.
                      # Prozedura egokia edo eskuduna ez izatea.
                      # Judizioaren funtsezko formak birrintzea.
                      # Froga neurketan akatsak egotea.
                      # Ordenamendu juridikoa urratzea.
                # Behin eta errekurtsoa iragarri ezkero izapidea erregutze
                  errekurtsoaren antzerakoa izango da.
                # “Convenio transaccional” deritzona kasu honetan ere eman
                  daiteke.

    * Erregutze eta kasaziozko helegiteen amankomunezko arauak:
          o Abokatua (edo Gizarte Graduatua baina bakarrik erregutzean)
            beharrezkoa da. Izan daiteke:
                # Ofizioz izendatutakoa: doako justiziaren onura baldin badu.
                # Konfidantzazkoa.
          o Demandatzaileak (langilea/ sindikatua auzi kolektiboetan edo
            Administrazioa bada, ez) gordailua jarri beharko du. Kasaziozko
            errekurtsoarena bestearen bikoitza da (300 euro erregutze, 600
            kasazio).
          o Epaian demandatua zeozer ordaintzera kondenatu baldin bada,
            ordaindu egin beharko du. Bestela, lehen aipatu dugun bezala,
            epaileak epe bat emango dio akats hau konpontzeko.

    * Doktrina bateratzeko kasaziozko errekurtsoa.
          o Beste ordenu jurisdikzionaletan ere badago, adibidez, kontentzioso
            administratiboan.
          o Helburua:Jurisprudentzia bateratuta egotea.
          o Gutxienez errekurritzen den epaia (JANekoa) kontraesan egiten duen
            JAN, AG, Auzitegi konstituzional edo Europar Batasuneko Justizi
            Auzitegiko epai bat egon behar da.
          o Zioa: Errekurritzen den epaian legea urratu egin dela.
          o Errekurrigarriak diren epaiak: JANetan ematen diren suplikaziozko
            errekurtsoen ondoriozko epaiak.
          o Konparaketa egiten den epaia bestea baino lehenagokoa izan behar da
            eta JANeko Sala berekoa, beste JANeko bat, AGaren Sozial Salakoa,
            Auzitegi Konstituzionalekoa edo Europar Batasuneko Justizi
            Auzitegikoa. Epai berriak ez du lehengo epaiaren gain eraginik
            izango.
          o Epai bietan demandatu eta demandatzaileak berdinak ez badira ere
            egoera berdinean egon beharko dira eta euren arteko auziak,
            oinarriak eta egitateak ere bai.
          o Alderdiek edo Ministerio Fiskalak prestatuko dute errekurtsoa epaia
            diktatu zuen organuaren aurrean epaiaren notifikaziotik 5 (lehen
            10) eguneko epean.
          o Onartzen bada:
                # Esan dezake JANeko epaiak legea hausten duela eta deuseztu
                  egingo du.
                # JANaren lekuan jarri, eta erabaki suplikaziozko helegitea
                  onartuko lukeen, hortik aurrera suplikaziozko errekurtsoan
                  egiten direnak egiteko.
                # Gainera esan beharko du gordailua, isunak...badauden edo ez.

    * Doktrina bateratzeko helegite berezia:
          o JAN emandako epaien aurka Ministeritza Fiskalak tarteratua (ofizioz
            edo Sindikatuak, enpresari elkarteak, TRADEen elkarteak edo
            interesa duten erakunde publikoak eskatuta – alderdieren batek uste
            badu erregutze helegitean emandako epaia oso kaltegarria dela
            berarentzat eta ez badu beste helegiterik joan daiteke Ministeritza
            Fiskalarena eta helegite hau tarteratzeko eskatu, ofizioz izango
            litzateke noski) Auzitegi Gorenak doktrina behingoz bateratzeko
            asmoarekin JANek epaitza desberdinak ematen dihardutelako antzerako
            kasoetan (bestean eskatzen da hain zuzen ere alderdiak berberak edo
            antzerakoak izatea, honetan ez, bakarrik kasoaren baldintzak)
            doktrina bateratua ez dagoelako oraindik edo araudia hain berria
            izanez oraindik Jurisprudentzia ez dagoela eta (ezin dute eraman
            indarrean 5 urte baino gehiago auzia instantzian hasi zenean), AG
            jarraitu beharreko irizpideak jartzeko helburuarekin.
          o Epaiak bakarrik izango du eragina alderdien gain hauek izan badira
            helegitea tarteratzeko eskatu diotenak Ministeritzari, bestela
            doktrina finkatuko du baina euren egoeran ez du eraginik izango.
            Hortik aurrera Jurisprudentzia bezala hartuko da kontutan.

    * Gauza epaituaren inpugnazioa: inpugnatzeko egite autonomoak dira.
          o Bi era daude:
                # Berrikusteko judizioa: Prozesua bukatu eta gero prozesuaren
                  inguruan emandako egoera baldintzak behar ziren bezalakoak ez
                  direla izan ezagutzen bada, berrikusteko judizioa eska
                  daiteke. Hau da, zeozerengatik baldin badakigu egoera beste
                  bat izango balitz epaia ere beste bat izango litzatekeela
                  berrikusteko judizioa eskatuko dugu.
                      # Epai irmo guztiak inpugna daitezke.
                # Demandatu rebeldeari entzutea: demandatua ez bada judizioan
                  aurkezten eta ezin bazio epaia berari notifikatu pertsonalki,
                  ediktoen bidez egingo da. Orduan eta bere ez aurkeztea
                  borondatez egin ez dela frogatzen badu, berari entzutea eska
                  dezake.
                      # Orduan emango den epai berriak:
                            # Aurreko epaia dagoen bezala mantendu behar dela
                              esan dezake.
                            # Aurreko epaia aldatu egin behar dela esan dezake
                              eta zehaztuko du aldatu behar dena.
                      # Rebeldeak izango duen epea entzutea eskatzeko: epaia
                        pertsonalki notifikatzetik 20 egun edo jakitzen
                        duenetik edo 4 hilabete BOen argitaratzen denetik.
                        11._eta_12._gaiak:_BETEARAZTEA.

Auzi guztietan bi gauza eskatzen dira:
eskubide bat deklaratzea.
Lortutako epaia eta eskubideak betearaztea (Konst 117.3 art. Jasotzen da:
epaitu eta epaitua betearazi).

Bi gauza gerta daitezke:
Borondatez betetzea.
Betearaztea, ez duenean bestela betetzeko asmorik. Horretarako auzijartzaileak
(demandanteak) betearaztea eskatu beharko du, beti ere titulu baten oinarrituz.

BETEARAZTEKO TITULU MOTAK:
“Nulla executio sine titulo”: Ez dago betearazterik titulu gabe.
Titulua: Agiri zehatza, betearazteko ezinbesteko baldintza.

Motak:
Epai irmoak (helegiterik onartzen ez dutenak). Batzuetan gertatzen da epaia
oraindik irmoa ez izan arren behin behineko betearaztea eskatzen dela; bestetan
epai baten inpugnatu ez den zati bat betearaztea eskatzen dela.
Beste batzuk: Aurre adiskidetzaren ziurtagiria, idazkariaren aurrean egiten
den adiskidetzarena, arbitroen laudo irmoak.

SUBJETUAK:
Hiru dira:
Epaileak.
Alderdiak.
Hirugarrenak.

Epaileak:
Lehenik eta behin jakin beharko da zein den eskuduna. Horretarako ondorengo
kasuak bereiztuko ditugu:

Epai bateko edo epailearen aurrean egiten den adiskidetzaren akordioa bada,
irizpide funtzionala jarraitzen da: Erabaki hori hartu zuen epailea edo
adiskidetze saioan egon zena. Izan daiteke Sozial Epaitegi bat, Justizia
Auzitegi Nagusia edo Entzutegi Nazionala.
Beste era batekoa bada, epailearen aurrean egiten ez dena, adib, laudoa edo
aurre adiskidetzaren akordioa, beste bi irizpide hauek erabiltzen dira:
objetiboa eta lurraldekoa. Beraz titulua sortu den lurralde horren Sozial
Epaitegia izango da.
Sozial Epaitegi bat baino gehiago badaude, banatze arauak jarraituko dira.

Alderdiak: Bi dira:
Betearazlea: betetzea eskatzen duena (hartzekoduna)
Betearazia: zorduna.
Gerta daiteke tituluan agertzen ez den beste pertsona batek ere legitimazioa
edukitzea. Hau gertatzen da adib tituluan dagoena erosi edo oinordetza baten
ondorioz jasotzen denean.
Hirugarrenak:
Ez dira alderdiak, baina betearazteak ere bere eraginak izan ditzake hauen
gain. Adib, berak bahikuntza (embargo) bateko ondasunak erosi baldin baditu eta
ondasun horiek tituluan agertzen direnean betearaztearen objetu bezala. Baita
ere hirugarren hori tituluduna denean zordunaren aurrean (JSL 237 eta ondor.
art).


BETEARAZTEKO_PROZEDURA.
Alderdiak (hartzekodunak) eskatu behar du, ofizioz hasitako prozeduratan izan
ezik.

Urte beteko preskripzio epea izango du betearaztea eska daitekeenetik aurrera.

Motak:
Arruntak: Bi dira:
Ekonomikoak edo diruzkoak.
Diruzkoak ez direnak. Hauek bere aldetik izan daitezke:
Zerbait egiteko.
Zerbait ez egiteko.
Gauza zehatza emateko.
Gauza ez zehatza emateko.
Bereziak:
Iraizpen epaienak.
Gizarte Segurantzakoak.
Erakunde Publikoen aurrekoak.

BETEARAZTEKO PROZEDURA ARRUNTAK:
Bi dira:
   1. Diruzkoak
   2. Diruzkoak ez direnak.
DiruzkoakTitulu betearazleak dirua emateko betebeharra ezartzen duenean
zuzenean edo egiteko, ez egiteko o dirua izan ezik beste edozer emateko
betebeharra diruzko betebehar bihurtzen denean.
Helburuabetearaziaren ondasunetik lortutako diru kopurua hartzekodunari
ematea.
Egituraeskaera. Gero epaileak onartu behar du.
Ikertu behar da zordunaren ondasuna zein den zor duena ordaintzeko nahikoa
duen edo ez jakitzeko. Gero ondasunak bahitzen dira.
Ez bada nahikoa kaudimengabea deklaratu beharko da. FOGASAri eskatu beharko
dio.
BahitzeanOndasunak topatuzeintzuk bahituko diren aukeratuZorrak ordaintzeko
hainak hautatuBermeak: ondasunak errolda publikoan anotatu; mugikorrak badira
gordailuan jarri.
Bahitutakoa diru bihurtuEz bada dirua, ondasuna saldu salmenta berezi baten
bidez, enkantean jarri..

Diruzkoak_ez_direnak: AZL
Izan daitezke:
Egitekoak: Organu judizialak auto baten bidez esango dio zer egin eta noiz
egin behar duen. Horren aurrean zordunak:
Egingo du. Hemen bukatuko da betearazteko prozedura.
Ez egin edo gaizki egin. Orduan organu judizialak aldeei deituko die bere
aurrean aurkezteko. Erabaki dezakete hirugarren batek egitea zordunaren
kontura, eta honela betebehar ez diruzko hau diruzko bihurtuko da.
Ez egitekoak.
Gauza zehatz bat ematekoak.Adib: etxe bat.
Gauza orokor bat ematekoak.


BETEARAZTEKO PROZEDURA BEREZIAK.
Hiru dira:
   1. Iraizpenaren epaietan berronarketa aukeratzen den kasuetan.
   2. Entitate Publikoen aurrean.
   3. Gizarte Segurantzakoak.

Iraizpenetakoa:
Ez bidezko iraizpenetan berronartzea erabakitzen bada, edo iraizpena deuseza
deklaratu bada, behin behineko betearaztea eska daiteke.
Berronarketa egin daiteke:
Borondatez (enpresarien aldetik, noski)
Enpresariak ez duenean berronartzen edo berronartu arren, ez da behar den
bezalako berronarketa.Hemen dator behin behineko betearaztea.
Behin behineko betearaztea:
20 laneguneko epea eskatzeko.
Bitartean soldata jasoko du.
Betearaztea eskatu eta ondorengo hurrengo lau egunetan epailearen aurrean
aurkeztu, honek deitu eta geroez berronartzeko gertaera osatzen du.
Geroko epaiak iraizpena bidezkoa zela esan arren langileak ez du berak
jasotako soldata itzuli beharko ( bera lanean beharko litzateke edo enpresariak
nahiko ez balu lanera joatea, berdin berdin ordaindu beharko lioke) .

Entitate_Publikoen_aurrekoak_(JSL_287):
Bere berezitasuna subjetuan datza: Estatua, Autonomi Erkidegoak, Gizarte
Segurantzako erakundeak...
Behin epaia eman eta gero 2 hilabeteko epea izango dute betetzeko edo gutxiago
epaileak hain epe luzea kaltegarria izan daitekeela uste badu.
Bi hilabeteak pasatu eta gero interesatuak betearaztea eska dezake. Organu
jurisdikzionalak ohartuko dio Administrazioari honek hilabeteko epean
borondatez betetzeko eta alderdiak batuko ditu hainbat gauza zehazteko,
adibidez, Administrazioari emango zaion epe muga betetzeko, ze neurri har
dezaketen beteko dela ziurtatzeko edo epaiak esan duena gero bete ahal
izateko....












1
 Auzi uzte bat bezala hartuko da ere langileak enpresariak gordetako
indemnizazioa onartzen badu. Jasotzen badu, langileak ezingo du empresaria
demandatu eta hala eta guztiz ere demandatzen badu, enpresariak bera alde
alegatzeko orduan akzio falta salbuespen bezala jarri ahalko du.
2
 Adibidez langileak iraizpen prozesua martxan dagoela beste batentzako lana
egiten badu, enpresarik oso zaila izango du langileak zenbat kobratu duen
frogatzea honek laguntzen ez badio. Kasu hauetan enpresariak berak ordaindu
behar dionari profesioarteko gutxienezko alokairuaren zenbatekoa kenduko dio.
3
 Hitzarmen kolektiboen interpretazio edo aplikazioari buruzko epaiak
deklaratzaileak izaten dira gehienetan
4
 Oinarrizko eskubideei buruzko prozesuetan ematen diren epaiak.
5
 Izapidezko alokairuak bakarrik ordaindu behar dira instantziako epaia
notifikatu arte, ez helegite hau bukatu arte, tarte honetan langilea
desenplegua jasotzeko legezko egoeran egongo delarik.
6
 Gordailurik ez egitea, epaiak zeozer ordaintzera kondenatzen badu ez
ordaintzea, abokatuari botererik ez ematea..
77


