










6.GAIA: ARRISKUA FINANTZA-ERAKUNDEETAN

6.1.-_FINANTZA-ERAKUNDEEN_ARRISKUAREN_ITURRIAK
Arestian, bankuek arrisku txikiagoei egin behar zieten aurre, aktibitate
tradizionalagoetan baitziharduten. Egun, aldiz, jarduera berriak jorratzen hasi
direnez eta balore-zorroaren pisua handitu dutenez, marjina txikiagoak ezarriz,
kudeatzeko zailagoak diren arriskuak azaldu dira. Hori dela eta, orain banku
eta kutxak kapitala eta arriskua egokitu ahal izateko moduan kudeatu behar
dira.
***** 6.1.1.- Arrisku Motak. *****
Finantza-erakundeen arrisku mota ezberdinak ikusiko ditugu, garrantzitsuenak
hauek izanik: kreditu-arriskua, interes-tasa arriskua eta arrisku operatiboa.

        Arriskua                           Azalpena
Kreditu arriskua          Kontratuko baldintzen edo/eta
                          kontrapartidaren ezaugarrien aldaketengatik
                          kontratuaren ez betetzea.
Merkatu arriskua          Finantza aktiboetan irekitako posizioen
                          balioan aldaketak.
Likidezia arriskua        Aktiboen galdagarritasuna eta funtsen
                          erabilgarritasunaren arteko desdoikuntzak.
Herrialde arriskua        Atzerriko herrialde edo erakunde baten
                          ordainketaren atzerapena edo ez betetzea.
Arrisku operatiboa        Erakunde baten prozesuen, pertsonalaren eta
                          barne sistemen egokitzapen gabezia edo
                          akatsak
Arrisku legala            Legeraren ez betetzea edo araudiaren
                          gabezia.

**** a) Kreditu-arriskua: ****
Honela definitu dezakegu: hartzaile batek bere maileguaren edo kredituaren
zenbatekoa ez itzultzeko edo/eta kontratuan esandakoaren arabera interesak ez
ordaintzeko probabilitatea.
Kreditu-jarduera bankuen diru-sarrera iturri nagusia da, baina banku-porrotean
faktore erabakigarria ere izan daiteke. Horren arrazoia honakoa da: mailegu
batek emaitzen kontura sarrerak ekar ditzake, baina likidezia arazoak ere sor
daitezke, printzipala edota interesak ez badira ordaintzen.
Kreditu arriskua bi motatakoa izan daiteke:
•
Ez betetze edo ez ordaintze arriskua (Default): kontrapartidaren ez
ordainketagatik galera potentziala da.
•
Kaudimen galeraren arriskua: kontrapartidaren rating-ean aldaketagatik edo
etorkizuneko kaudimenari buruzko merkatuko pertzepzioan aldakuntzagatik
eratorritakoa.
Beraz, erakundeek kudeaketa on bat burutu ahal izateko, oso garrantzitsua da
kredituen analisia burutzeko sistema egoki bat izatea.
Sistema horretan, maila indibidualean egindako bezero bakoitzaren ebaluazioak,
zorroaren ikuspegi globalarekin bat egin behar du, erakundeak talde ekonomiko
batekiko edota ziklo ekonomikoek baldintzatutako sektore batekiko (energia-
sektorea, higiezin-sektorea,,,) duen esposizioaebaluatu ahal izateko. Hau da,
arriskua dibertsifikatu beharra dago, bai bezeroka, bai sektoreka.
Espainiako Bankuak, 4/2004ko CBEan, honakoa adierazten du: erakundeek ezarriko
dituzte beren zorpetze eta eragiketa gertagarrientresnen lagapenean, azterketan
eta dokumentazioan aplikatuko diren politikak, metodoak eta prozedurak, baita
bere estaldurarako beharrezkoak diren zenbatekoen kalkuluan aplikatuko direnak
ere, bezeroari egotzitako kaudimen-gabeziagatik nahiz herrialde-arriskuagatik.
Erakundeek irizpide hauek aplikatu beharko dituzte kasu guztietan:
         1. Kreditu-arriskuaren azterketa zehatz eta indibidualizatuan arduraz
            eta kontu handiz egingo dute.
         2. Eragiketa guztiak modu egokian dokumentatuko dituzte.
         3. Metodoek, iraganeko esperientzia, gune geografikoak, arrisku mailak
            eta eskuragarri dagoen informazioa hartu beharko dute kontuan.
**** b) Herrialde-arriskua: ****
Espainiako Bankuak emandako definizioa (4/2004 Zirkularra): “Ohiko
merkataritza-arriskuarekiko desberdinak diren baldintzengatik herrialde bateko
zorretan (globalki kontsideratutakoak) eragiten duen arriskua da herrialde-
arriskua". Arrisku subiranoa, transferentzia-arriskua eta nazioarteko finantza-
jardueratik eratorritako gainontzeko arriskuak hartzen ditu bere baitan:
    * Arrisku subiranoa: Estatuen hartzekodunek jasaten dituzten arriskuez
      mintzo da arrisku hau, lurralde subiranotasunarekin zerikusia duten
      arrazoiak direla eta, mailegu-hartzailearen kontra hartutako neurri
      legalak ez eraginkorrak izan baitaitezke.
    * Transferentzia-arriskua, berriz, herrialde bateko egoiliarren hartzekodun
      atzerritarrek gain hartzen dutena da. Egoiliar horiek haien zorrak
      izendatuta dauden dibisa edo dibisen falta dutela eta, horiei aurre
      egiteko ezintasun orokorra jasaten dutenean gertatzen da.
    * Nazioarteko finantza- jardueratik eratorritako gainontzeko arriskuak:
      ondorengo egoeretatik eratorritakoak, besteak beste, gudak, gertaera
      ekonomiko eta politiko larriak (ordainketa balantzaren krisialdiak),
      nazionalizazioak, etab.
Beste herrialdeetako egoiliarrekin burututako kreditu-eragiketak, geroago
azalduko ditugun 1etik 6ra bitarteko taldeetan sailkatuko dira haien herrialde-
arriskuaren arabera, eta horretarako herrialde horiei dagozkien adierazle hauek
hartuko dira kontuan:
    * Ordainketetan duten esperientzia.
          o Kanpo finantza-egoera.
          o Egoera ekonomikoa.
          o Merkatuko adierazleak.
Ordaintzeko betebeharra duten azken obligaziodunak bizi diren herrialdeak
honako talde hauetan sailkatuko ditugu:
   a. 1. taldea: Europar Batasuna, Suitza, Islandia, AEB, Kanada, Japonia,
      Australia eta Zeelanda Berria.
   b. 2. taldea:Arrisku maila baxua duten arren, lehen taldean barneratuta ez
      dauden herrialdeak.
   c. 3. taldea:Narriadura ekonomiko adierazgarria jasatenari direnherrialdeak,
      honek herrialdearen beraren ordainketa ahalmenean eragina izan dezakeela
      estima daitekeenean.
   d. 4. taldea:Herrialdearen ordainketa ahalmenean eragin nabarmena izan
      dezakeen narriadura makroekonomiko sakona pairatzen ari diren
      herrialdeak.
   e. 5. taldea:Beren zorrei aurre egiteko luzaroan zailtasunak dituzten
      herrialdeak; izan ere, kobratzeko posibilitateak oso zalantzagarriak
      dira.
   f. 6. taldea:Berreskuratzeko aukera oso urria duteneragiketak, herrialdeari
      egotz dakioken egoerak direla eta.
3. eta 6. taldeen artean sailkatutako eragiketak, herrialde-arriskuagatiko
estimatutako narriadura dela eta, honela sailkatuko lirateke:
   1. Herrialde-arriskuagatiko arrisku azpiestandarra: 3. eta 4. taldeetako
      herrialdeekin burututako eragiketak.
   2. Herrialde-arriskuagatiko arrisku zalantzagarria: 5. taldea
   3. Herrialde-arriskuagatiko huts egindako arriskua: 6. taldea
**** c) Likidezia-arriskua: ****
Likidezia, une bakoitzean gordailuen itzulketari eta maileguen eskariari aurre
egin ahal izateko adina funts edukitzeko banku batek duen gaitasuna da.
Beraz, likidezia-arriskuak, funtsen itzulketari edo eskaerari aurre egin ahal
izateko baldintza txarretan aktiboak saldu edo pasiboak hartu beharrean
aurkitzen den erakunde batek izan dezakeen galera posiblea adierazten du.
Zehazki, bi arrisku mota bereiz daitezke:
•
Funtsen likidezia arriskua : erakundeak bere ordainketa konpromisoei aurre
egiteko beharrezko baliabideak ez izateko arriskua da.
•
Merkatuko likidezia arriskua erakundeak bere posizioak merkatuan desegiteko
ezintasunagatik sortzen da.
Arrisku horrek gero eta garrantzia handiagoa du, batez ere erakundearen itxura
publikoan eragin handia izan dezakeelako eta elkarren segidako efektuak sor
ditzakeelako.
**** d) Merkatu-arriskuak: ****
Bankuak kanbio-tasen, interes-tasen edo aktiboen prezioen aurkako eta ezusteko
mugimenduengatik denbora epe mugatu batean galerak izateko duen posibilitatea
bezala definitzen da arrisku hori. Finantz erakundeek bere jarduera dela eta
interes-arriskuarekiko esposizio handia dute. Arrisku honen iturri nagusiak,
interes tasen aldakortasuna eta hauen aurrean sentikorrak diren aktibo eta
pasiboen epemugak izanik.
Merkatuaren arabera, honako arriskuak ager daitezke:
   1. Prezio arriskua: finantza aktibo baten balioaren ezusteko
      gorabeherengatik sortzen da. Posizioaren balio-aldaketa, akzioen prezioak
      aldatzen direnean.
Aktiboaren izaeraren arabera arrisku mota hau bereiztu daiteke:
    * Finantz aktiboen merkatu arriskua: bono, akzio eta gainontzeko aktiboen
      mugimenduengatik.
    * Lehengaien merkatu arriskua.
   1. Kanbio-arriskua: zorraren balio-aldaketa, dibisaren balioa aldatzen
      denean. Inbertsioak etxeko monetarekin egiten ez direnean azaltzen zaigu
      arrisku hori. Dibisa batean dituen aktiboko posizioak dibisa bereko eta
      mugaegun bereko pasiboko posizioekin konpentsatzen ez diren bitartean,
      kanbio-arriskua egongo da bankuarentzat. Merkatuen nazioarteratzea dela
      eta, arrisku hori gero eta garrantzitsuagoa da. Finantz erakundeek bere
      ondarearen balioa edo errentagarritasuna/ kostuan aldaketak izan
      ditzakete kanbio tasetan ematen diren aldaketengatik.
   2. Interes-tasa arriskua: posizioaren balio-aldaketa, interes-tasek
      aldakuntza jasaten dutenean. Merkatuko interes-tasen aldaketak direla
      eta, galerak izateari dagokio, nahiz aldaketa horiek bankuaren finantza-
      marjinari nahiz bere ondare balioari eragiten diotelako izan (zorroan
      errenta finkoko tituluak baditu, interes-tasen arrisku horren eragina
      izango du).
Banku batentzat, interes-tasen aldi baterako egiturak irabaziak lortzeko aukera
eskaintzen du honako hauek ematen badira:
    * Kurba gorakorra bada, bankuak mailegatu egin beharko du epe luzera eta
      epe laburrera mailegua eskatu beharko du (praktikan horixe gertatzen da).
    * Kurba beherakorra bada, bankuak mailegatu egin beharko du epe laburrera
      eta mailegua eskatu epe luzera.
**** e) Arrisku operatiboa: ****
 Arrisku hau aginduak ematerakoan edo transakzioak likidatzerakoan eginiko
akatsekin dago erlazionatua. Hartutako posizioen kontrol-prozesuaren akatsak
dira, eguneroko kudeaketan eginiko akatsak. Arrisku hori, kontratazio,
likidazio eta konpentsazio sistemen akatsen ondorioz edota sistema horiekin lan
egiten duten pertsonen akatsen ondorioz sortzen da. Eragiketa-arriskuek honako
hauek hartzen ditu bere baitan:
    * Giza-arriskuak
    * Arrisku teknologikoak
    * Informazio-arriskuak
    * Sistema-arriskuak
    * …
**** f) Arrisku legala: ****
Aurrezarritako marko legalik ez dagoelako edo kontratuaren idazketan dauden
akatsengatik (alderdi formaleko akatsak) aldeetariko batek bere konpromisoak
bete ezin dituela eta, sor daitezkeen galerak da.
**** g) Produktu eratorrien arriskua: ****
Azken urteetan, produktu eratorrien merkatuan bankaren parte-hartzea areagotu
egin da, batez ere interes-tasei buruzko kontratu eratorrietan. Finantza-
erakundeak bitartekari bezala aritzen dira euren bezeroen kontura (batez ere
kobratutako transakzio-komisioengatik lortzen dituzten sarrerak), edo baita
euren kontura ere, estaldura, espekulazio eta arbitraje eragiketetan.
Eratorrien arriskuaren ebaluaketa erronka bat da bankarentzat. Kontratua
sinatzen denean eratorriek ez dute balio bat bere horretan, kontratuaren
bizitzan aldatzen baita eta horretan datza haien kudeaketaren konplexutasuna.
Esaterako, swap-en edota futuroen negoziazio unean, ez da transakziorik ematen
(dirua ez da eskualdatzen), aktiboak elkartrukatzeko etorkizuneko konpromiso
bat besterik ez dago. Denbora igaro ahala, aldiz, finantza-merkatuak aldatzen
diren heinean, kontratuaren balioa aldatzen da. Beraz, sor daitezkeen irabazi
nahiz galera merkatuaren menpeko prezioaren eboluzioaren araberakoak izango
dira.
Horrez gain, eratorriek bi alderdiak likidazio edota kontrapartearriskupean
jartzen dituzte (futuroetan, kontraparte-arriskua baino askoz ere arrisku
txikiagoa gain hartzen du konpentsazio-ganbarak). Azken batean, eratorrien
arrisku-kudeaketa oso konplexua da.
   a. Ospe arriskua: halaber, finantz entitateek ospe-arriskuari aurre egin
      behar diote. Hau da, erakundearengan konfidantzaren galera dakartzaten
      gertaerengatik eratorritakoa. Inbertsiogile, bezero, gainbegiratzaile eta
      merkatuek orokorrean erakundeen portaera eta praktika desegokiak
      zigortzen dituzte, bere kaudimenean eraginez. Kontuan hartu beharreko
      faktoreak: produktu finantzario konplexuen merkaturatzea, kapitalak
      zuritzeko eragiketak egitea, bezeriarekin banku operatiban gardentasun
      falta.
Laburbilduz,

   1. Kreditu-arriskua dibertsifikagarriagoa da: geografikoki, jarduera moten
      arabera, sektoreka, mailegatzaileren kalitatearen arabera,... Onartutako
      arriskua estimagarria da.
   2. Arrisku operatiboa estimagarria izan daiteke: kontu-ikuskaritza, barne
      kontrola,...
   3. Interes-tasen arriskua, kanbio-arriskua eta eratorrien arriskua
      estimatzea zailagoa izan ohi da finantza-merkatuak gero eta konplexuagoak
      direlako. Gainera, gero eta zailagoa da dibertsifikatzea, finantza-
      merkatuak gero eta erlazionatuago baitaude.
***** 6.1.2.- Banku-Produktuen Arriskua. *****
Arriskua, bankuak galtzeko duen posibilitatea da. Atal honetan, produktu
bakoitzaren berezko arriskuak identifikatzen saiatuko gara, produktu gehienei
eragiten dieten alderdi generikoak alde batera utziz.
   i. ERAGIKETAREN_AZTERKETA
Honako fase hauek osatzen dute:
    * Bezeroaren beharrak identifikatu.
    * Bere ordainketa ahalmenaren azterketa:
Iturriak:
          o Eskatzailea: akzioduna, produktua/prozesua, merkatuan duen
            posizioa, hornitzaileen menpekotasuna, bezeroen eta finantza-
            erakundeen kontzentrazioa, kudeaketa-ahalmena, egoera ekonomiko
            finantzarioa, kontabilitate-informazioaren kalitatea, egoera
            fiskala, epe laburrera/ertainera dituen aurreikuspenak.
          o Barnekoak: Datu-base propioak, CIR (Central de Información de
            Riesgos), alderaketa sektoriala, ingurune ekonomikoa, banku-
            txostenak, hornitzaileen eta bezeroen txostenak.
    * Kanpokoak: merkataritza-txostena, Merkataritza-erregistroa, prentsa eta
      aldizkari espezializatuak, Ordaindugabeko Berankorren Erregistroa
    * Produktuaren egokitzapena bere behar finantzariora (kreditua,
      mailegua,...)
    * Eragiketaren beste arrisku batzuk identifikatu: herrialde-arriskua,
      merkatu-arriskua (interes-tasa, kanbio-tasa, likidezia), eragiketa-
      arriskua.
    * Bermeak (pertsonalak, errealak) edo/eta eragiketan beharrezkoak edota
      komenigarriak diren estaldurak identifikatu.
   i. ERAGIKETAREN_ANTOLAKETA
Mailegatzailea, eta dagokion kasuan bermatzailea, bere bete-beharrak modurik
eraginkorrenean (antolaketa egokia) betetzera eta eragiketaren azterketarako
beharrezkoak izan diren berme eta estaldurak biltzera behartzean datza.
   i. ERAGIKETAREN_JARRAIPEN_EGOKIA
Eragiketaren arriskua, hori baliogabetzen denean amaitzen da.
Bezeroaren eta eragiketaren berme eta estalduren bilakaera aztertu behar da.
* TAULA: FINANTZA-PRODUKTUEN ARRISKUAK *
            Kreditua eta    Leasinga     Rentinga     Factoringa     Confirminga        Abalak
              mailegua
Kreditu-   Oso            Kuoten ez-   Kuoten ez-   Ordainketari   Hornitzaileari   Bankuak abala
arriskua   esanguratsua   ordaintze    ordaintze    aurre egiteko  ordainketa       egikaritu behar
                          posiblea     posiblea     zordunaren     aurreratzen      izatea,
                                                    kaudimen-      bazaio,          abalatuak
                                                    gabezia        bezeroarengandik betetzen ez
                                                    posiblea       kobrantza ez     duelako
                                                                   jasotzeko dagoen
                                                                   aukeragatik
                                                                   etorriko da
                                                                   arriskua
Herrialde- Titularraren   Ez oso       Ez oso       Ez oso         Ez oso           Ez oso
arriskua   arabera        esanguratsua esanguratsua esanguratsua   esanguratsua     esanguratsua
           (adibidez,
           beste
           herrialdeetako
           banku zentrala
           izanda)
Interes-   I/             Bai,         Ez oso       Ez oso         Ez oso           Ez oso
arriskua   t aldakorrera  bereziki     esanguratsua esanguratsua   esanguratsua     esanguratsua
           bada           eragiketaren
                          epeagatik
                          (luzea)
Kanbio-    Dibisetan bada Ez oso       Ez oso       Ez oso         Ez oso           Abala dibisetan
arriskua                  esanguratsua esanguratsua esanguratsua   esanguratsua     izendatua
                                                                                    badago
Prezio-    Berme bezala   Ez           Ez           Ez             Ez esanguratsua  Ez esanguratsua
arriskua   tituluak       esanguratsua esanguratsua esanguratsua
           eskaintzen
           badira
Arrisku    Kreditua       Kontratua    Produktu     Dokumentuak    Dokumentuak      Abalen
operatiboa gainditzen     gaizki       berria       aurkezterakoan aurkezterakoan   baldintzak
           bada,          idazten bada denez,       akatsak,       akatsak,         interpretatzeko
           komisioen                   prozesuen    informazioa    informazioa      zailtasunak,
           kobrantzan                  kudeaketa    bidaltzean     bidaltzean       bereziki abal
           akatsak                     arrisku      akatsak, eta   akatsak, eta     teknikoetan
           badaude...                  gehiago dago abar.          abar.
                      Iturria: Egileek prestatuta (2009)


***** 6.2.-_KAPITALAREN_ARRISKUA_ETA_BEHARRAK *****
2010ean Basileako batzordeak erreforma batzuk diseinatu zituen kapital eta
likidezia nazioarteko arauak berrindartzeko. Batzordeak banku-sektorea sendoago
bat sustatu nahi du. Erreforma horien helburua hau da: banku-sektoreak edozein
tentsioi finantzariotatik edo ekonomikotatik eratorriko arazoei aurre egiteko
gaitasuna hobetzea eta ondorioz, finantza-sektoreak ekonomia erreala kutsatzeko
arriskua murriztea. Bestalde, baldintza berriak egutegi luze batean pixkanaka-
pixkanaka ezarriko dira. Epealdi horrek 2013ko urtarrilaren 1etik 2019ko
urtarrileko 1era iraungo du. Azken data horretan marko erregulatzaile berria
erabat ezarrita izan behar da. Erreforma horiek ondorengoak dira:

   1. Oinarrizko kapitalaren kalitatea, sendotasuna eta gardentasuna hobetu
Kalitate oneneko kapitalaren maila igotzea eskatzen da, bankuen kaudimen mailen
hobekuntzak lortzeko helburuarekin. Gaur egun, kapital honek ondorengo osagaiak
ditu:
    * Lehen mailako kapitala
    * Erakundea bideragarria denean galerak xurgatzea ahalbidetzen duena da.
   a. Lehen mailako kapital arrunta.
   b. Lehen mailako kapìtal gehigarria: tresna hibridroak barneratzen duena.
    * Bigarren mailako kapitala galerak xurgatzen dituzten tresnak erakundea
      bideragarria ez denean.

   1. Kapital babeserako koltxoiak sortu
Kapital babeserako koltxoiak helburu hau dauka: tentsioi ekonomiko eta
finantzario denboraldietan bankuek galerak xurgatzeko kapital-partida
espezifiko bat izatea bermatzea. Koltxoi hori ez bada betetzen, bankuak
murrizketak izango ditu mozkinen banaketan edo zuzendarien bonus/ordainketa
aldakorrean. Bi motako koltxoi zehazten dira:kapitala mantentzerako koltxoia
eta koltxoi antiziklikoa.
Koltxoi hauek, banku-sistema gehiegizko hazkunde epealdiaren eta maila
sistemikoan arrisku gehiegi metatzetik babestea dute helburu.

   1. Balankatze-koefiziente baten ezarpena
Kapital-eskakizun horiez gain, arriskuarekiko independentea izango den
balankatze-koefiziente bat ezarriko zaio.

   1. Nazioarteko likidezia estandar baten sarrera
Orain arte arlo horretan ez dira nazioarteko mailan armonizatutako estandarrik
izan. Beraz, Basileako batzordeak nazioarteko mailan armonizatu diren
likidezia-estandar global batzuk sartu ditu.
Bertan, batzordeak likidezia-arriskua kudeatzeko eta ikuskatzeko jarraibideak
ematen zituen arlo kritiko horretan arriskuen kudeaketa hobe bat sustatzeko
helburuarekin. Batzordeak bankuak eta ikuskatzaileak gomendio horiek erabat
ezartzeko baldintza ezarri zuen. Jarraibide horien osagarriak honako
koefiziente hauek izango dira:
   a. Likidezia estaldurarako koefizientea (LCR)
LCR indizea honako helburuarekin diseinatu da: 30 eguneko epealdian sor
daitezkeen likidezia-aldaketei aurre egiteko erresistentzia sustatzea. Neurri
horrek banku globalak lagunduko ditu, horiek epe laburrera jasan ditzaketen
tentsioi larriren kasuan sortutako diru-irteera garbiak konpensatzeko nahiko
aktibo erabilgarriak, likidoak eta kalitate handikoak izan ditzaten.
   a. Finantzaketa iraunkor garbia-koefizientea (NSFR)
NSFR indizeak bankua behartzen du aktiboen likidezia-profileraren eta
balantzetik kanpoko konpromisoei aurre egiteko likidezia-beharren araberako
gutxieneko finantzaketa-iturriak urte beteko epealdirako mantetzera.
Koefiziente horrek merkatuetan likidezia handietako denboraldietan epe
laburrerako handizkako finantzaketara gehiegi ez jotzea eta, balantzetik
kanpoko zein barneko partida guztietarako likidezia-arriskuaren ebaluazio
zuzenago bat sustatzea ditu helburu

   1. Arriskuaren kudeaketaren hobekuntzarako beste neurri batzuk:
          o Arriskuen identifikazioa eta kudeaketan hobekuntzak.
          o Arrisku sistemikoaren tratamendu hobea, banku sistemikoei ahalegin
            handiagoak eskatuz.
          o Banku arteko epe laburrerako finantzaketa murriztu epe luzerako
            aktiboetan inbertitzeko.

     Kapital gutxieneko eskakizunak etapa ezberdinetarako (portzentaietan)

              2013    2014    2015     2016      2017       2018      2019
Kapital
arrunteko      3,5     4,0                          4,5
gutxieneko
koefizientea
(a)                                                 4,5
Kapitalaren
babeserako                            0,625      1,25      1,875       2,5
koltxoia (b)
(a)+(b)        3,5     4,0     4,5    5,125      5,75      6,375       7,0
Lehen
mailako edo    4,5     5,5                          6,0
TIER I-eko
gutxieneko
koefizientea
Kapital
guztira(c)                                      8,0

                                                8,0
(b)+(c)                    8,0         8,625      9,25      9,875      10,5
               Iturria: Basileako bankuen batzorde ikuskatzailea

***** 6.3.-_BANKU-ARRISKUA_KUDEATZEKO_EREDUAK *****
Arrisku mota garrantzitsuenak aztertu ondoren, finantz erakundeek hauen
kudeaketarako erabiltzen dituzten eredu nagusiak garatuko dira. Zehazki,
kreditu-arriskua, merkatu- arriskua, likidezia-arriskua eta herrialde-
arriskuari dagokioenez.
6.3.1.1.- Kreditu-Arriskuaren Neurketa
Kredituengatik galera aldagai aleatorioa da eta bere estimaziorako denbora-
tarte baterako galera potentzialen probabilitate-banaketa zehaztea beharrezkoa
izango da. Zentsu honetan, arriskua neurtzeko bi neurri bereizten dira:
    * Itxarondako galera: kredituengatik aukeratutako epean zehar erakundeak
      espero duen galera da. Horniduren bidez estaltzen da eta eragiketaren
      prezioari gehitutako kostua bezala barneratzen da.
    * Ustekabeko galerak: galera guztien eta itxarondako galeraren arteko
      diferentzia. Erakundeek bere kreditu arriskupean dagoen kapitala
      ustekabeko galeraren zenbateko berdin edo horren anizkoitza bezala
      zehazten dute.
Arriskua ustekabeko galerengatik sortzen da, hau da, benetako galerak
horniduren bidez estalitako galerak baiko handiagoak direlako eta jarduerarekin
jarraitzeko kapital nahikoa ez izateko arriskua agertzen da.
Gaur egun, kreditu-arriskua neurtzeko bi ikuspegi metodologiko ezberdin daude:
   i. Ez_betetze_eredua
Eredu honen arabera galera zordunak epealdi baterako dituen ordainketen
betebeharrak ez baditu betetzen emango da. Beraz, ez betetzea ez balitz emango
galerarik ez litzateke egongo.
Modu honetan itxarondako galera edo ondorengo formularen bidez kalkulatzen da:
non:
    * PD: ez betetzearen probabilitatea. Zordunaren kreditu kalitatearen
      rating-agatik baldintzatuta egongo da.
    * LGD: ez betetze unean dagoen galera (“zorroztasun” bezala ere ezagutzen
      da). Eskainitako bermeekin erlazionatuta dago. Hipoteka-maileguen kasuan
      ez betetzea ematen bada higiezinaren bidez zati bat berreskuratzen da,
      galeraren zenbatekoa murriztuz.
    * EAD: ez betetze unean dagoen esposizioa, eragiketa motarekin
      erlazionatuta dago.
Kreditu zorroari dagokion itxarondako galera:
   i. Merkatu-balio_eredua_edo_Market_to_value_(MTM)
Eredu honen arabera zordunaren kreditu kalitatearen murrizketak galerak sortu
ditzake nahiz eta ez betetzea ez eman. Hau da, kontrapartidaren kaudimenaren
aldaketa negatiboak kredituengatik galerak sor dezake.
Arrazoi honengatik bezero zorroaren azterketa eta kudeaketarako garatutako
ereduak funtsezkoak dira.
Praktikan, bezeroak aztertzeko finantza-erakundeek gehien erabilitako hiru
ereduak hauek dira:
   i. Credit-Scoring
  ii. Eredu Erlazionala
 iii. Eredu Ekonomiko-Finantzarioa
Oro har, arrisku hau kudeatzeko "5 C-en EREDUA" aplika daiteke:
    * Izakera (Carácter): hartzailearen integritatea edo zintzotasuna, nahiz
      pertsona juridikoa (zuzendaritza taldearen integritatea) nahiz pertsona
      fisikoa izan. Kuantitatiboki ebaluatzen zailena den aldagaia da.
    * Gaitasuna (Capacidad): funtsak sortzeko gaitasunari egiten dio
      erreferentzia. Pertsona fisikoa bada, nomina, etab… Pertsona juridikoa
      bada, finantza-egoera historikoak eta aurrekontuak begiratzen dira.
    * Kapitala (Capital): Hartzailearen ondarea.
    * Bermea (ingelesez "Collateral" da, horregatik sartzen da C-en barnean).
    * Baldintzak (Condiciones): hartzailearen ingurunea.
   i. **** Credit-Scoring ****
Kreditua eman behar zaionentz adierazten duen puntuazio metodo baten bidez
eginiko hartzailearen balioztapen automatikoan oinarritzen da.
Zenbateko gutxikoak eta epe laburrean amortizagarriak diren kreditu pertsonalen
ebaluaziotarako balio du.
Adibidea:
               Aldagai eta pisuen adibidea Credit-Scoring batean
        Lanbidea                                            0,097
        Egoera zibila                                       0,048
        Lan maila                                           0,157
        Maileguaren aplikazioa                              0,187
        Erakundearen bezero diren familiartekoak            0,083
        Adina                                               0,154
        Laneko antzinatasuna                                0,197
        Eskatutako maileguaren zenbatekoa                   0,035
        Erakundearekin mantentzen duen batez besteko saldoa 0,232

                      Lanbidekako Scoring-aren adibidea
          Merkatariak eta lanbide liberalak                       20
          Militarrak eta langile kualifikatuak                    40
          Etxeko andreak                                          30
          Langilea                                                20
          Bajan dagoen langilea eta kualifikazio maila ertainekoa 20
          Erdi mailako eta goi mailako teknikaria                 30

          Taula Aldagaien eta pisuen adibidea credit-scoring batean.
                       Aldagaien                            Bezeroaren emaitz
    Aldagaiak          haztapena        Bezeroen balioa          haztatua
1.- Adina                         1,4                   37                 0,52
2. - Ezkondua
( bai=1; ez=2)                   20,0                    1                 0,20
3.- Lanbidea
(mailaren arabera)               28,0                    5                 1,40
4.- Laneko
antzinakotasuna                   3,5                   14                 0,49
5.- Urteko
irabazia (mila
eurotan)                         26,3                   35                 9,21
6.- Egoitza (x
zona)                             4,6                    4                 0,18
7.- Jabearen
urteko kopurua                    1,2                    4                 0,05
8.- Bezero zaharra
( bai =1 ; ez=0)                 15,0                    1                 0,15
                                100,0
                   Credit scoring                                         12,20

Credit scoring:    Ekintza             Sailkapena
6 puntutatik
behera             Ezeztatu            Berankorra
6,1 eta 8 puntu    Gainerako
bitartean          informazioa eskatu  Zalantzazkoa
8,1 puntutatik
gora               Eman                Kaudimendun
                      Iturria: Egileek prestatuta (2009)
Abantailak:
   i. Sistema objektiboa da, bezeroaren datuetan oinarritzen baita.
  ii. Azkarra da eta pertsonalaren dedikazio gutxi eskatzen du (kostu
      txikiagoak).
Credit Scoring-aren ezarpenaren faseak:
                     1. Dokumentazioaren azterketa: Finantza-erakundean dauden
                        datuak zeintzuk diren ikustea.
                     2. Oinarrizko aldagaiak definitzea: Zein mailegutan
                        aplikatuko den eredua zehaztu beharko da, kantitateari,
                        epeari eta amortizazioari dagokionean.
                     3. Lagina hartzea eta datuak jasotzea: Hautatutako
                        maileguetatik, mailegatzaileen datu ekonomikoak hartu
                        behar dira: lanbidea, egoera zibila, soldata, …
                     4. Kalkulu-prozesua: aldagaiak taldekatu eta puntuazio bat
                        eta haztaketa bat esleitu (aurreko tauletan ikusi dugun
                        bezala).
                     5. Kreditu onarpenaren puntuazioaren finkapena: puntu
                        maila minimo bat zehaztu, eta maila horretatik aurrera
                        sistemak proposatutako mailegua onartu beharko du.
                     6. Ereduaren egiaztapen-testa: kontrol prozesuaren
                        antzekoa.
   i. **** Eredu Erlazionala ****
Bezeroak erakundearekin iraganean izan dituen eta orainaldian dituen
erlazioetatik eratorritako informazioaren azterketan oinarritzen da. Beraz,
dagoeneko erakundeko bezero izan behar du, ez du bezero berrientzat balio.
Ratioak eta BEG (Bezeroaren Errentagarritasun Globala) erabiltzen dira.
Ikus ditzagun lehenik gehien erabiltzen diren ratioak:
    * (Epealdiko hartzeko aldeko mugimendu totalak/Aurreko epealdiko hartzeko
      aldeko mugimendu totalak) x 100
Ratioaren balio txikiek, erlazioa iraungi dela edo kontua erabili ez dela esan
nahi du. Balio altuek, berriz, bankuak bezeroarekin duen erlazioan
egonkortasuna edo hazkundea (% 100etik gorako balioa) adierazten dute.
    * (Ordaingabeko totalak/Deskontatutako efektu totalak) x 100
Ratio hori 0tik zenbat eta gertuago egon, orduan eta hobe.
    * (Zenbaki zordunak/Aurreko epealdiko zenbaki zordunak) x 100
Balio baxuek bezeroaren likidezia hobetzen dela esan nahi du, eta % 100etik
gertuko balioek aldiz, aurreko urteko arazo bera izaten jarraitzen duela.
    * (Erakundearekin zorrak/Ondare Garbia) x 100
Balio hori % 100 baino handiagoa bada, finantza-erakundeak erne egon behar
duela adierazten du.
RGCa, bezeroei kobratutako komisioez eta interesez gain, beste zenbait gauza
aztertzen dituen neurria da. Honako hauek ere aztertuko ditu: bezeroak kreditu-
txartelak erabiltzen dituen, aseguruak, moneta aldaketa zerbitzuak, etab.
   i. **** Eredu Ekonomiko-Finantzarioa ****
Eredurik konplexuena da, eta zenbateko handiko kredituei aplikatzen zaie,
enpresei ematen zaizkien kredituei, alegia. Eredu horrek enpresaren egoera
finantzarioaren eta funtsak sortzeko duen gaitasunaren azterketa sakona egiten
du eta txostenak kontu-ikuskaritza zerbitzu batekin egiaztatzen du.
Ratioez gain, arrisku kudeatzaileak hirugarrenen aldetik bermeak (abalak) eta
berme errealak (ondasun higigarriak eta higiezinak) daudenenetz ere begiratu
beharko du.
Informazio_iturriak1
Arrisku-kudeaketaren efizientzia erabilitako informazioaren kalitatearen
araberakoa izango da. Informazio hori, Garcia eta Marin egileen arabera (1992),
zuzeneko eta zeharkakoan bana daiteke, taula honetan adierazten den moduan.
                                                                                a. Bezeroaren        * Identifikazio-datuak
                                                                                identifikazio-       * Kapitalaren banaketa
                                                                                datuak               * Enpresa taldeen
                                                                                                       partaide izana
                                                                                                     * Jarduera ekonomikoa
ZUZENEKO                                                                                             * Enpresaren adina
INFORMAZIO-                                                                                          * Egiturazko kapitala
ITURRIAK                                                                                               eta ondare garbia

                                                                                b. Datu              * Urteko kontuak
                                                                                ekonomiko            * Pertsonala
                                                                                finantzarioak        * Merkatu kuota
                                                                                (merkataritza          nazionala zein
                                                                                jarduera)              nazioartekoa
                                                                                                     * Merkataritza- efektu
                                                                                                       nazionalak eta
                                                                                                       nazioartekoak (epe
                                                                                                       ertaina)
                                                                                                     * Produkzioaren
                                                                                                       deskribapena
                                                                                                     * Produkzioaren
                                                                                                       ahalmena eta
                                                                                                       aurreikuspenak
                                                                                                     * Partehartzen dueneko
                                                                                                       sozietateak
                                                                                                     * Aitorpen fiskalak

                                                                                c. Eskainitako       * Kreditu-erakundeetan
                                                                                bermeak                gordailuak
                                                                                                     * Ondasun higiezinak
                                                                                                       (erregistroan izen-
                                                                                                       emate datuak,
                                                                                                       kargak, balioa)
                                                                                                     * Adostutako aseguru
                                                                                                       motak, kapital
                                                                                                       aseguratua,
                                                                                                       estalitako arriskuak
                                                                                                     * Finantza-inbertsioak
                                                                                                     * Bestelako ondasun
                                                                                                       higigarriak
                                                                                d. Bestelako         * Zuzendaritza-
                                                                                datu                   ekipoaren osaera
                                                                                interesgarriak       * Banku-aurrekariak
                                                                                                       erakundearekin
                                                                                                     * Beste kreditu-
                                                                                                       erakundeekin
                                                                                                       erlazioak
                                                                                                     * Firmak abalatutako
                                                                                                       eragiketak
                                                                                                     * Kreditua eskatzen
                                                                                                       den eragiketaren
                                                                                                       deskribapena
                                                                                                     * Aurreko eragiketen
                                                                                                       errentagarritasuna
                                                                                e. Enpresaren        * Bezeroak zuzenean
                                                                                kokapen fisikoan       emandako datuen
                                                                                bisita                 egiaztatze elementua
                                                                                                     * Bezeroaren ezagutza
                                                                                                       handiagoa
                                                                                                       (trebetasunak,
                                                                                                       esperientzia,...)
            Arriskuen Informazioaren Zentrala (CIR) (Central de Información de Espainiako           * Zuzeneko
            Riesgos)                                                            Bankuaren              arriskuak,erakundeak
ZEHARKAKO                                                                       Zerbitzua.             bere bezeroei
INFORMAZIO-                                                                     Bertan kreditu-        emandako diruzko,
ITURRIAK                                                                        erakundeek             enpresa edo leasing
                                                                                hartutako              mailegu eta
                                                                                arriskuak              kredituetatik
                                                                                zentralizatzen         eratorriak, hala
                                                                                dira, hala nola,       nola, dituen errenta
                                                                                haien                  finkoko tituluena,
                                                                                titulartasuna          Estatuak zein
                                                                                ere                    bestelako
                                                                                                       administrazioko
                                                                                                       erakundeak
                                                                                                       igorritakoak salbu
                                                                                                     * Zeharkako
                                                                                                       arriskuak,erakundeak
                                                                                                       zuzeneko arrisku
                                                                                                       eragiketak bermatzen
                                                                                                       edo abalatzen
                                                                                                       dituztenekin
                                                                                                       hartutakoak dira
            Auzi-eskeak                                                         Bezeroaren
                                                                                ondareak jaso
                                                                                ditzakeen
                                                                                gertakizunen
                                                                                berri ematen
                                                                                dute prozesuren
                                                                                baten sartuta
                                                                                badago
            Jabetza-erregistro eta Merkataritza erregistroa                     Bezeroak emaniko     * Jabetza-erregistroa,
                                                                                datuak                 ondasun higiezinen
                                                                                egiaztatzeko           jabetzaren gainekoa
                                                                                                     * Merkataritza-
                                                                                                       erregistroa, eraketa
                                                                                                       data, kapital
                                                                                                       soziala, akziodun-
                                                                                                       bazkideak,
                                                                                                       zabalkuntzak
                                                                                                       buruzkoa
            Berri-agentziak                                                     Bezeroari
                                                                                buruzko
                                                                                merkataritza-
                                                                                txostenak
                                                                                lantzen dituzte,
                                                                                osagarri bezala
                                                                                balio dutenak
            Bezero eta hornitzaileak                                            Eskatzailearenak     * Bezeroa: produktuen
                                                                                                       edota zerbitzuen
                                                                                                       kalitatea,
                                                                                                       puntualtasuna
                                                                                                       entregan, igorpenen
                                                                                                       mugaeguna
                                                                                                     * Hornitzaileak:
                                                                                                       eskaeren antolaketa
                                                                                                       eta egituraketa,
                                                                                                       ordainketen
                                                                                                       betetzea, luzapen
                                                                                                       epea ordainketan.
                      Iturria: Blázquez eta Bruno (2009)
Testuinguru horretan, zeharkako informazio iturriek, zuzeneko iturrien bidez
lortutako informazioa kontrastatzeko balio digute. Oro har, arrisku eta
berankorrei2 buruzko datu-baseak dira.
ASNEF-EQUIFAX. Kreditu-finantza Establezimenduen Elkarte Nazionalen
erregistroak ordaintzen ez dutenen datuak jasotzen ditu. ASNEFen finantza-
erakundeekin dauzkagun onartutako eta onartu gabeko zorrak agertzen dira.
Gizarte-asegurantzarekin, ogasunarekin eta kreditu-txartelen erakundeekin
ditugun zorrak ere agertuko dira hor. Telefono konpainiek ere beren berankorrak
hor jartzen dituzte. Erregistro bat anulatzeko, ordainketaren ziurtagiria
bidali behar da NANaren kopia batekin batera.
CIR. Espainiako Bankuaren Arriskuen Informazioaren Zentrala. Bertan, indarrean
dauden kreditu-erakundeen aktiboko eragiketak azaltzen dira, 6.000 eurotik
gorakoak badira. Ez da berankorren datu-basea, baizik eta indarrean dauden
arriskuei buruzkoa. Erakunde deklaratzaileak CIRari egindako pertsona fisikoen
gaineko arriskuen datuen aitorpenak ez du haien baimenaren beharrik, baina
erakunde aitortzaileek, beren akreditatuak diren pertsona fisikoak, CIRari
egindako derrigorrezko datuen aitorpenaren eta horren3 helmenaren jakinaren
gain jarri behar dituzte. Entitate aitortzaileek – Espainiako Bankua, kreditu-
erakunde espainiarrak, kreditu-erakunde atzerritarren sukurtsalak Espainian,
SGR eta birfianzamendu sozietateak, etab.- CIRean erregistraturik dauden
pertsona fisikoen arriskuei buruzko informeak eskuratzeko eskubidea izango
dute, pertsona horiek honako baldintza hauek betetzen badituzte behintzat:
   a. Erakundearekin arrisku motaren bat mantentzea.
   b. Erakundeari mailegu edota arriskudun beste eragiketaren bat eskatu izana.
   c. Erakundeari eskatutako kreditu-eragiketetan, ordainketara behartu gisa
      edota bermatzaile gisa egotea.
Behin kredituen ematea erabakitzeko ereduak ikusita, finantza-erakundeek
arriskua nola estali behar duten ikusiko dugu, hau da, nolako hornidurak eduki
behar dituzten sor daitezkeen kaudimengabeziei aurre egiteko.
***** 6.3.1.2.- Kreditu-arriskuaren estaldura *****
Kreditu eratorriak bialdeko finantza-kontratuak dira. Alde batek tresna edo
produktu baten kreditu-arriskua babestu eta beste aldera transferitu nahi du.
Trukean, aldizka sari bat ordaindu behar da. Produktu eratorri horietan azpi
aktiboa jaulkitzaile publiko edo pribatuen ordaintzeko obligazioak dira.
Kreditu eratorri batek babesten dituen arriskuak kontratuan azaltzen dira:
banku porrota, likidazioa, erreferentziazko erakundeak ez ordaintzea, rating-
agentziek enpresaren kalifikazio jaitsiera, etab.
Kreditu-eratorririk arruntenak dira. Inbertitzaile batek jasaten ari den
arriskua babesteko aseguru-polizak dira.
***** 6.3.2.Merkatu-Arriskuaren Neurketa. *****
**** Merkatu arriskuaren kudeaketaren barruan, interes tasaren eta kanbio-
arriskuarenak esanguratsuenak dira. ****
**** 6.3.2.1. Interes-tasa arriskua ****
**** Interes tasaren kudeaketa eta kontrolaren barruan 3 metodologia bereiz
daitezke: ****
   i. **** Funtsen Gap (kontabilitate-gap) balantzearen sentikortasunaren
      neurri bezala. ****
Sistema horrekin, aktiboak eta pasiboak interes-tasen aldaketekiko
sentikorretan edo ez sentikorretan sailkatzen dira denbora epe zehatz baterako.
Aktibo edo pasibo bat sentikorra kontsideratzen da, sortzen dituen fluxuak epe
laburrean aldatu egiten badira, merkatuko interes-tasak aldatzen direnean.
Interes-tasa igotzen bada, aktiboek sortutako kutxa-fluxuak igotzen dira, hau
da, erakundearen diru-sarrerak igotzen dira. Bestalde, pasiboek sortutako fluxu
negatiboak ere igotzen dira (zorrengatik gehiago ordaindu behar da), beraz
gastuak ere igotzen dira.
Aktibo eta pasibo ez sentikorrak interes-tasa finkoan daude kontratatuta, edota
interes-tasarekin erlaziorik ez duten partidak dira, ibilgetua adibidez. Ikus
ditzagun aktibo eta pasibo sentikorren adibide batzuk. Kontuan hartu behar da
beti sailkatzen zailak diren kontuak daudela eta kasu zehatz bakoitza ikusi
behar dela.
   1. Aktibo_sentikorrak: Interes-tasa aldakorreko maileguak (adibidez,
      Euriborrera erreferentziatuak), epe laburrerako balore-zorroa,
      bankuarteko merkatuako maileguak, birsaltzeko itunarekin paktuarekin
      egindako erosketa-eragiketak, urte betetik gorako maileguak interes-tasa
      finkora, merkataritza-deskontuak, urte betetik beherako errenta finkoko
      zorroa.
   2. Pasibo_sentikorrak: Bankuarteko merkatuan lortutako funtsak; tasa
      aldakorreko edo berrikuspen tasako gordailuak eta kontuak, tasa
      aldakorreko obligazioak eta epe laburreko gordailu ziurtagiriak,
      berrerosketa itunarekin egindako salmenta-eragiketak, urte betetik
      beherako epemuga duen interes-tasa finkoko jesapena.
   3. Aktibo_ez_sentikorrak: urte betetik gorako mugaeguna duten epe finkoko
      maileguak, ibilgetua, epe luzeko inbertsioak.
   4. Pasibo_ez_sentikorrak: Baliabide propioak, epe luzeko gordailuak,
      hornidurak, kontu korronte normalak, urte betetik gorako iraupena duen
      tasa finkoko jesapena.
Oinarrizko_eredua:_Funtsen_GAP_edo_GAP_kontablea
"Gap"aren definizioa: Interes-tasen aldaketekiko aktibo sentikorren (ASI) eta
pasibo sentikorren (PSI) arteko diferentzia epe mugatu batean (hilabetetik
behera, hilabete 1 eta 3 artean, 3 eta 6 hilabete artean,etab… izan ohi da).
GAP = ASI-PSI

Neurri alternatibo bezala, Sentikortasun Ratioa ere (SR) erabil daiteke. Honela
kalkulatzen da:
SR = ASI/PSI


    * Gap negatiboa(Gap<0) bada, horrek ASI<PSI esan nahi du. Hau da, aktibo ez
      sentikorren zati bat pasibo sentikorrek finantzatzen dute. Interes-
      tasaren beherakada bankuaren aldekoa litzateke, eta interes-tasak igotzen
      badira, berriz, bere marjina murriztu egingo da.
    * Gap positiboa (Gap>0) bada, horrek ASI>PSI esan nahi du. Hau da, aktibo
      sentikorren zati bat pasibo ez sentikorrek finantzatzen dute. Interes-
      tasak handitzen badira, marjina handitu egiten da; interes-tasak jaisten
      badira, marjina gutxitu egiten da.
Oro har, hau esan daiteke:
                  Finantza Marjina  = Metatutako Gap x i/t


Gap-aren ordez SR erabiltzen bada, arrazoibidea berdina da, baina:
Gap>0 denean, SR>1 izaten da.
Gap<0 denean, SR<1 izaten da.
****
 ****
   i. **** Iraupen eredua (edo IRAUPEN-GAP EREDUA). ****
Eredu horrek zera dio: Bankuak bere interes-tasa arriskua estaliko du bere
aktiboen Iraupenak bere pasibo galdagarrien Iraupena berdintzen duenean, hau
da, Iraupen-Gap berdin zero denean.
Iraupen Gap = Aktiboen Iraupena - Pasibo galdagarrien Iraupena
Aktiboa (A) = Pasibo Galdagarria (P) + Baliabide Propioak (BP) denez:
Hau da, interes tasek bankuaren baliabide propioetan duten eragina, aktiboan
eta pasiboan duten eraginaren arabera dago.
Non:
AI: aktiboaren Iraupena.
PI: pasiboaren Iraupena.
Beraz:
Edo baita ere:
“Iraupen-Gap” izanik.
Adierazpen honetatik ondoriozta dezakegunez, interes-tasen aldaketa batek
baliabide propioetan duen eragina, honako honen arabera dago:
   1. Iraupen- Gap, hau da, zorpetze-mailarengatik (P/A) doitutako aktiboen eta
      pasiboen Iraupenen arteko diferentzia.
   2. Finantza-erakundearen aktiboen tamaina. Gero eta handiagoak izan
      aktiboak, hainbat eta handiagoa da baliabide propioek arriskura duten
      esposizioa.
   3. Interes-tasen aldaketa, Gero eta handiagoa izan interes-tasaren aldaketa,
      orduan eta handiagoa izango da baliabide propioen aldaketa.
Lehenengo eta bigarren faktoreak (Gap eta aktiboen tamaina), finantza-
erakundeetako kudeatzaileek kontrolatu ditzaketen eta kudeatu behar dituzten
alderdiak dira. Hirugarren faktorea ez dago haien esku, diru-politikaren
arabera baizik.
****
 ****
   i. **** VAR. ****
Edozein finantza-erakundek kalkulatu dezake, VaR-aren laguntzarekin, zein
izango litzatekeen interes-tasen aldaketa baten ondorioz bere zorroaren balioan
gerta litzatekeen aldaketa kaltegarririk handiena, epe mugatu batean eta
konfiantza maila jakin batekin. Behin galerarik maximoena ezarrita, zenbateko
horrengatik hornidura zuzkituko litzateke.
VaR =Posizioaren batez besteko errentagarritasuna –(Posizioaren
errentagarritasuna)
Formularen jatorria hau da:
Hipotesi honetatik abiatzen gara: interes-tasen probabilitateen banakuntza
ezagutzen dugu eta posizioaren errentagarritasunak (balioan aldakuntza),
interes-tasen fluktuazioa dela eta, banakuntza normala jarraitzen du. Horrela,
honakoa izango dugu:

[data:image/
png;base64,iVBORw0KGgoAAAANSUhEUgAAAQUAAABOCAYAAAApfgOKAAAACXBIWXMAAA6/
AAAOwQGJuQdcAAADD0lEQVR4nO3a0VLbQAxAUTKT//9lWoa647o2thN7Vyud8wQhQKbR3sihz8/Pzw/
G8ng8Vp+038/lo/VjIZ9n7wfAcVMMtg7/
WiyEgrNEIbj5Qd874Gtf3wsJLIlCUFcd5un7v36eMHCEKAR0xwH++nnCwBGiEMjdq/4Uhjt/
B+MThSBavYq7nGCPKATQ44C6nGCLKHTUe5V3OcEaUegkyqu0ywmWRKGDiAfQ1sBEFBqLGISJrYEvotDQKIfNm5C1iQKrXE7UJQqNjPjK63KiJlFoYPRD5XKiFlG4WZbDJAx1iMKNsh0iYahBFDhFGPIThZs4OIxKFG6QPQi2hdxE4WJVDosw5CUKvEwYchKFC1U8IMKQjyhcpPLBEIZcRIFLCEMeonABh+GbMOQgCm9yCP4lDOMTBS4nDGMThTcYfDIShRcJws9sC+MSBW4jDGMShRcY9OOEYTyicJIBP08YxiIKNCEM4xCFEwz1e4RhDKJwkGG+hjDEJwo0JwyxicIBBvh6whCXKOwwuFQjCj8QhHvZFmISBboShnhEYYNBbUcYYhGFFQa0PWGIQxQIQxhiEIUFQ9mXMPQnCjOGMQZh6EsUCEkY+hGFPwxgPMLQhyh8CALMlY+CIMRmW2ivfBSITxjaKh0FgzYOYWinbBQM2HiEoY2yUWBMUximj3s/
noxKRsGrzdim587zeI9yUTBIebicuEepKBigfFxOXK9MFAQhL5cT1yoRBcNSg63hGiWiQB3zrWH+Ocelj4ItoSZxeF3qKAgC4nBe2igIAnPicFzKKAgCW8RhX7ooCAJHiMO2VFEQBM5axmF+W1UpoqD2vGs+O9Xnafgo2A64WvXtYegoCAJ3Wtselrdn9Bx1VRIEWqp0efEcbVXK/
oQQ39qZmd8+ur+XD9FLGPExUdtyFrNEYvU9hUjbgxgwiiyR+PGNxp5vtIgBo9uLxNp9Ijj814etQCy/
9o4ImwncZW2m10Kxdd9WXvqT5Dtr0tY/wt73QUZbM99jq5h+5yX/T+HImrR1X+B/R7aKV8/
S3nbyCwHdNccbRZYVAAAAAElFTkSuQmCC]
                        Irabazien baldintza ez-ohikoak

              Galeren baldintza ez-ohikoak anormales de pérdidas
 [data:] [data:]
                         Merkatuko baldintza normalak
 [data:image/png;base64,iVBORw0KGgoAAAANSUhEUgAAAKMAAAAECAYAAADidY/
WAAAACXBIWXMAAA69AAANIQGYSeviAAAAQUlEQVR4nGP5//8/
wygYBYMBsMAYjIyM4FQJTJyMA+ecUTCSAHqaY4EJoCsYBaOAXgCW5lhgqXK0ZBwF9AboaQ4AScwZEva/
eLkAAAAASUVORK5CYII=]
[data:]
**** Posizioaren errentagarritasuna
 ****


Demagun merkatuaren egoera kasuen % 90a normala dela (= % 10). Gainerako %10a
ohiz kanpoko egoerek osatzen dute: % 5a, irabaziak ditugun ez ohizko egoerak
eta beste % 5a, galerak ditugun ez ohiko egoerak. Horrela, VaR-a honakoa izango
da:
VaR = posizioaren bataz besteko errentagarritasuna - (posizoaren
errentagarritasuna)
Hau da, posizioaren errentagarritasunaren balio minimoa, irabaziak ditugun
egoera normaletan eta ez ohiko egoeretan (% 95 kasutan lortuko den balio
txikiena).
Normalean eguneroko errentagarritasunak hartzen dira kontuan, eta bataz besteko
errentagarritasuna berdin 0 dela suposatzen da. Horrela eginez gero, VaR-
a honakoa izango litzateke:
VaR = (posizio errentagarritasuna)
Hau da, % 95 kasutan lor genezakeen emaitzarik txarrena.
Finantza-erakundeentzat VaR.aren erabilpena honetan datza: VaR-aren
estimazioetatik abiatuta, merkatuko aldagai multzo baten (hauen artean interes-
tasak) aurkako mugimendu batek eragin ditzakeen galera posibleei aurre egin
ahal izateko zenbat diru behar duten esan dezakete. Horrela, Risk Capital –
kapital arriskua- kontzeptua sortzen da, erakundeek, beren aktibitatean arrisku
maila jakin bat jasan ahal izateko mantendu beharreko baliabide propioen
zenbateko gisa definitzen delarik.
Aitzitik, kapital arriskuaren estimaziorako garatu diren ereduek muga
garrantzitsuak dituzte. Batez ere guztiek, interes-tasen aldakuntzen epe
laburrerako eragina aztertzen dutela, epe4 ertain eta laburrerako eraginak alde
batera utziz.
Praktikan, finantza-erakundeek back-testing edo a posteriori egindako kontraste
bat barne hartzen dute, arrisku neurketak zehazten laguntzen duena.
**** ESTALDURA MODUAK. ****
Interes-tasa arriskua kudeatzeko ikusi ditugun ereduez gain, finantza-
erakundeek estaldura tresnak ere erabiltzen dituzte arriskurako beren berezko
esposizioa babesteko. Hauek dira finantza-tresna horiek:
    * Futuroak eta opzioak (merkatu antolatuak)
    * Bankuarteko merkatuan eta OTC merkatuetan negoziatutako produktuak, hala
      nola, FRAk, swapak…
Finantza-erakundeek gehiago erabiltzen dituzte OTC merkatuetan negoziatutako
produktuak merkatu antolatuetan negoziatutakoak baino.
Taula- Gap, interes-tasa arriskua eta estaldura-estrategiak
         ***** Gap ***** Interes-tasa arriskua Estaldura estrategiak
                                                   * Futuroen salmenta
                                                   * Call-en salmenta
         Gap<0           Tasen igoera              * Put-en erosketa
                                                   * FRAren erosketa
                                                   * IRS
                                                   * Futuroen erosketa
                                                   * Put-en salmenta
         Gap>0           Tasen beherakada          * Call-en erosketa
                                                   * FRAren salmenta
                                                   * IRS
         Gap=0           Ez dago
                      Iturria: Egileek prestatuta (2008)
***** 6.3.2.2. Kanbio-Arriskuaren Neurketa. *****
Ikusi dugu arrisku hori dibisatan posizio irekiak mantentzearen ondorioz
agertzen dela, kanbio-tasen aurkako aldaketen ondorio bezala, alegia.
Arriskua handiagoa izango da, dibisa aldaketen tasaren aldakortasuna handiagoa
denean eta aldaketa edo gorabehera horiek faktore ezberdinen arabera aldatuko
dira (Balantza Komertziala, inflazio tasa, Ordainketa Balantza, interes-tasen
eboluzioa, faktore politikoak, etab.)
Kanbio-arriskuak modu ezberdinetan eragin diezaioke finantza-erakundeari:
Dibisaren mugimendua                Esposizioa
Dibisaren apreziazioa (herrialdeko  Herrialdeko monetan mailegu emaile banku
monetaren depreziazioa)             atzerritarrak (interesak herrialdeko
                                    monetan jasotzen dituzte)
                                    Dibisatan mailegu-hartzaileak.
Dibisaren depreziazioa (herrialdeko Herrialdeko bankuak dibisatan mailegu
monetaren apreziazioa)              emaileak (interesak dibisatan)
                                    Herrialdeko monetan mailegu hartzaileak.
Kanbio arriskuaren aurrean 3 esposizio motak daude:
    * Esposizio ekonomikoa: honek, kanbio tipoetan ustekabeko aldaketa batek
      fluxu efektiboetan ondorioztatuko etorkizuneko aldaketa operatiboek
      sortzen dituzten enpresa balioaren aldakuntza neurtzen du. balio
      aldakuntza hori, etorkizuneko kostuetan, prezioetan eta salmenta
      bolumenean aldaketak izango duen eraginaren araberakoa izango da.
    * Transakziozko esposizioa: honek, truke tasan aldaketa burutu baino lehen
      onartutako obligazio finantzarioetan sortzen den balio aldaketa neurtzen
      du, obligazio hauen epemuga aldaketa ostekoa delarik.
    * Esposizio kontablea: esposizio mota honek filialak dituzten enpresak
      jasan ohi dute. Honen ondorioz, enpresaren ondare balioa alda daiteke
      balantzeak bateratzerakoan, dibisatan zenbatutako kanpo inbertsioen
      aktibo garbiak moneta lokalera transformatzen direnean.
Arriskua kudeatzeko moduak hauek dira:
   1. Arrisku politika bat ezarri. Kanbio-tasa arriskuaren aurrean nola ekin
      zehaztu.
   2. Arriskua identifikatu. Erakunde askok ez dauzkate ondo zehazturik beraien
      egungo eta etorkizuneko dibisa eragiketak. Modu egoki bat, aurrerago
      ikusiko dugun esposizioaren balantzea ezartzearena da.
   3. Barnean eta merkatuan dauden estaldura-tresnak ezagutu.
   4. Zein arrisku diren onargarriak zehaztu.
   5. Onargarriak ez diren arriskuentzat neurriak hartu.
Azken emaitza, arriskua samurtzea edo kontrolatzea izan behar da, hau da,
galera potentziala marjina onargarri baten barnean manten dadin saiatzea edo
mozkin potentziala ziurtatzea, ez du espekulaziorako joerarik izan behar.
**** Esposizioaren Balantzea (Transakziozko esposizioaren ikuspegia) ****
Kanbio-arriskuak kudeatzeko helburuarekin, enpresak arriskuari lotuta zer
daukan jakin behar du, eta nahiko aurrerapenarekin arriskutik babesari ekin
behar dio.
Arriskua, dibisatan zenbatutako aktiboko eta pasiboko mugimenduen
kontrabalioari buruzko ziurgabetasuna dagoenean sortzen da. Erakunde batek
kanbio-arriskura duen esposizioa, epe mugatu batean dibisatan ematen diren
sarrera- eta irteera-fluxuetatik eratortzen da.
Esposizioaren ezagutza sakona izateko, beharrezkoa da datu-bilketarako
informazio-sistema bat edukitzea, zeinak atzerriko monetan zenbatutako fluxuak
dibisaka eta epeka sakabanaturik edukitzea ahalbidetzen duen. Informazio hori
biltzen den taula baten adibidea hau izan daiteke:
  Dibisa:                         Egoera, hainbat datatan:
                                  1 astea 2 astea 3 astea 4 astea 2 hilabet.
  Finantza-eragiketen kobrantzak
  Finantza-eragiketen ordainketak
  Esposizio Gordina
  Ziurtatu gabeko kobrantzak
  Ziurtatu gabeko ordainketak.
  Azken esposizio garbia
Azken esposizio garbiaren saldoak, dibisa bakoitzean estalirik gabeko kobratu
edo ordaindu beharreko saldoa adierazten du, hau da, dibisa bakoitzarentzat
mantentzen den etorkizuneko arriskua.
Esposizio taula horiek eguneratuak izan behar dute eragiketak egiten diren
bakoitzean edo aurreko egoera nabarmenki aldatzen duten eragiketen berri bat
dagoen bakoitzean. Dibisakako taulek, dibisakako esposizio garbiaren balantze
bateratua osatzeko balio dute. Taula horren adibidea honako hau litzateke:
      Esposizio garbia         Egoera, hainbat datatan
                               1 astea 2 astea 3 astea 4 astea 2 hilabet.
      AEB dolarrak
      Yen japoniarrak
      Libra esterlinak
      Erreal brasildarrak
      ........................
Laburpen taula horretatik abiatuz estaldura erabakiak har daitezke edo posizio
jakin batzuk irekirik utzi. Erakunde bakoitzak arriskuen bere politika izango
du, baina oro har, jarraitu beharreko estrategiak hauexek izango dira:
    * Posizio luzea edo aktibokoa badago, eta dibisaren balioa handituko dela
      aurreikusten bada, posizio hori irekia utziko da. Dibisaren balioaren
      jaitsiera aurreikusten bada, gerta litekeen galera horretatik estali
      beharko da.
    * Posizio laburra edo pasibokoa badago, eta dibisaren balioa handituko dela
      aurreikusten bada, gerta litekeen galeraren aurrean estali egin beharko
      da. Aldiz, dibisaren balioaren beherakada aurreikusten bada, posizio hori
      irekia mantendu ahal izango da.
Dibisetan esposizioak zeintzuk diren ikusita eta zein arrisku babestu edo
estali nahi den erabakita, hurrengo urratsa arrisku horiek zein tresnarekin
estali nahi diren erabakitzea da.
Estaldura tresnei dagokienez, barneko metodoak (hala nola, esportatzaile eta
inportatzaile arteko akordioak, atzerapenak edo aurrerapenak, etab.) eta
kanpoko metodoak (dibisen futuroak, opzioak eta swapak) daude.
Kanbio-arriskuaren adibidea
Entitate finantzario batek kobrantza eta ordainketa batzuen aurreikuspenak ditu
milaka libra esterlinatan hurrengo asteetarako, baina haien % 20 eta % 30a ez
daude bermatuta, hurrenez hurren.
Taula hau izango litzateke:
Libra                              1 astea                    2 astea
Finantza-eragiketatik                           1000                       2000
eratorritako kobrantzak
Finantza-eragiketatik                           1500                       3000
eratorritako ordainketak
Bermatu gabeko kobrantzak                        200                        400
Bermatu gabeko                                   450                        900
ordainketak
Azkeneko esposizio garbia                       -250                       -500
Libra esterlina moneta sendoa da, baina azken hilabeteetan depreziazioa jasaten
ari da. Une horretan, kanbio-tasa 1,10 libra/euro da. Lehen asterako espero
dena 0,95libra/euro da eta bigarren asterako espero dena 0,94libra/euro da.
Adibide horretan, truke-tasa gutxitu denez, libraren balorea euroarekin
alderatuta handitu egingo da, hau da, libraren apreziazio bat espero da.
Esposizio garbi negatiboa duenez, liberaren apreziazioa kaltegarria izango da.
Beraz, erakundeak arriskua estaltzeko aukera aztertu beharko luke.
***** 6.3.3.- Likidezia-Arriskuaren Neurketa. *****
[data:image/
png;base64,iVBORw0KGgoAAAANSUhEUgAAAVQAAAExCAIAAACsyc0LAAAjJklEQVR4nO2de1xVVfr/
jwSI3LwTDpImooT3NFN0QrwjJINKLy0viYy/
SBJNQc3Ir2NeRhlDEojUwlHzHmkzXidF0kGxIsRRs5CScLwgXkAu3vh9vmd9W7PnHDQw5HBYn/
cf+7X22s9ae52992etZ+2z97Mty8vLdYQQ9bA0dQMIIaaB4idEUSh+QhSF4idEUSh+QhSF4idEUSh+QhSF4idEUSh+QhSF4idEUSh+QhSF4idEUSh+QhSF4idEUSh+QhSF4idEUSh+QhSF4idEUSh+QhSF4idEUSh+QhSF4idEUSh+QhRFIfFPmzYtODi4c+fOSF+9erV58+b379/
XGrz00ksJCQl//vOf586d27Bhw4dUNXv27KVLlxoUJ8S8UEX8+/
bta9q06dChQy9cuIBVpOWmFi1anDlzBmrfsmULVv38/H61Nl9fX4j/8bWWkBpAFfF/
8sknc+bMmTdvnkG+t7f3pUuXpk6dunbt2rCwsIULFyITlvv3709LS2vWrFlgYKCdnV1cXBx6h+Tk5NTUVGdn5169eoni/
fv3P3DgQE3/GEKqA1XE37Zt2/bt28+YMePmzZuOjo4is2/
fvocPH7awsIiNjcVqUFCQyF+8eHF8fHyDBg2+/fZbbHJ1dbW3ty8qKgrUA/uDBw/K4qb6RYT8RpQQ//
Xr199++20kli1b9sILL2D0FvnBwcGXL19+UClbW1voXHzLsF69elhaWlrevXtXGojiTk5Oj7f1hDwelBB/
nz59du7c6ebmdurUKYzVu3btgruu06sX8u7evXvv3r2xafPmzXD1Bw8eHBERkZeXd+HChfr16w8fPhwO/
88//wz7gQMHBgQEILF9+3ZZHN0Blqb9gYQ8AkqI/1//+pdIeHp6ylv0IqG9Yw9XXyQ+/
PBDmYleQ6b37Nkj02KmwBv+xHxRQvyEEGMofkIUpfaKf9y4cRs2bAgMDGzUqNGaNWsqtKn8YzlXr15dtmzZnDlzHm5GiDrUXvGHhIRA/
Nu3b8dMu6ysrH79+sY2lX8sp2nTpr6+vtXfSkLMltorfklRUZGVlZV8wGbWrFmQsb29/
datWyt8LCc7Ozs6OrqwsHD9+vXaUqK2qKgoFPfy8jLpbyLE9NR28QcFBWFgt7CwkA/
YYOnh4SGe1TN+LKe4uNjd3f3+/
fufffYZ8mUpIf6CggIk0HGY8BcRUkuo7eLH8I5lTk4OJC0esGnXrh0G9unTpy9fvtzA2NbWVjyNA8rLy7WlBJg+tGrVCvP/
mmo+IbWX2iv+999/
H8uEhITQ0FBXV1f5gE1WVlZiYmJGRoalpaXxYzkwOHv27Ouvv37z5s0XX3xRliotLd2+fXuPHj1mzpw5Tw+fzCGKU3vFv23bNpmGzrUP2KxcuVIkKnwsp23btjLf+LEcQoig9oqfEPJYofgJURQzE7+8n0ck4r1DQqqKmYmfF7oB7A3JI2Nm4ieEVBcUPyGKQvEToigUPyGKQvEToigUPyGKQvEToijmLf5Dhw517dpVBufZtm2blZVVQECAhYWFDK2JzFGjRski2k3GYOu1a9cY7edByAOOhI+PzyPEL3348a/
eUuThmLf4DdCK/OGZ5LGye/duxk2q/
dQp8WuHo7y8vKZNm9rY2IjBarCeBQsWYFPnzp1nzJgxYcKEcePGrVu37ty5c23atIHLcOfOHVHPq6++mpSUFBkZyQ/
yGfP6669bW1tfvHhRrLq5uWVnZ6empvbq1cvOzg7HcP369WPHjt20adPo0aNxVG/
durVly5bu3bvjOIuAa/
LU4EScOHEiJCQEJwInLjMzs6CgAPm2tradOnWCfVZWFvpucV5kKZ6X6qJOiV9Lly5d8vPz5erx48fl670nT54UL/
lv2LAB4l+2bJmTk9O9e/fE1kmTJolrlFdYhcTHxwu3f+/
evTp9nJXp06eXl5c7OjqKEEniAydYnTdvHo5qSUkJ+gIHB4fCwkJRgzw1OBFYvvLKK6WlpUhA8KjWw8NDTLtwXpAvz4ssxfNSXdQd8eO60a7iQhkzZszGjRvFauvWrRctWoTrSae/
yJKTkydOnDh+/Pj09PTw8HBccMIpAGvWrEHXgK2zZ89esmRJDf8Ks6Nly5bvvfeeSLu7u3/
33XcjRoxA2t/fHy6YOKqDBg26fv365cuXxZeO5KnBicAq+l94YQbVivOSm5u7du1akSNL8bxUF+Yt/
tWrV+MKgxdaVFQUFha2efNmnd4/
FFux2q5duytXrqSlpX366aevvfbayJEjdfqPbb355psHDhxYuXIlPFUXFxfx1V0x/
uzYsWPIkCEYtQx6E/LPf/4zNjbW2dk5Li5OREaBZ75t27Zu3bq5urru3LkTB/OZZ55B/
tSpUzHJEu7VihUrvvjii2nTpn355ZeYbYmqxKnBicAk4vbt2+iLdfrjjwR8NJzKZ599FudlypQpul/
OiyzF81JdmLf4MWhoV729vUUMH+NPcYGjR4/
KtPYjXJcuXZJpbZH58+dXd3vNGy89Ii3GcNCmTZuMjAyRbt++vfh+MYZ0TNdlwXfeeUemMb3XaY6zjLkUExMjlwJxXkRZ7QnleakuzFv8pFbxwQcfiIRW+aTWQvEToigUPyGKQvEToigUPyGKQvEToigUPyGKQvEToigUPyGKQvEToigUPyGKQvEToigUPyGKQvEToigUPyGKYt7iN4jeq6WG470+pCWE1E7MW/
yEkEemTonfzc3t7bffxlKE5QKJiYnBwcEeHh4ywqyNjQ08goSEhJCQECsrK4NS2JqWlgav4fnnn8/
MzCwtLR09ejTKNmvW7MKFC9haVlaGUrLI7du3HRwcbG1txe7u3r3r7++/
Z88ebexaa2trkx0RQh5MnRJ/
Tk5Oeno6ROvo6ChyIPvi4mJthFmR7+npiXzhpRuUktFjRXhJUdbd3f3UqVNxcXGNGjWCnmUR2IwaNUpEs4WxpaVlZGQkatbGrqX4Se2k7ogf8mvZsmXr1q1nzZplsEkbYdaYB5UyLpubm4shHZKWRYyDSUZHR+/
atUsbu5aQ2ol5i98geu+2bduwPHLkiAjjC6d9+/btp0+flhFmRdhJjMYi/
7XXXtPpv+elLbVq1SoZNBZ+vijr5+f37rvvLlq0CDOCF198URZp06aNiDb71FNPRURE5OXltW/
fHmW1sWu14SsJqT2Yt/gNovfq9PHeRULc6hcRpoGMMGuQD3r27GlQSpvAVlk2LS3NuIjg6aef/
vDDD+Wq/EAIIbUW8xY/qRsYf/
Zzx44d4oOr8rupxh9cfdAnVeX3Wmug5WYNxU9qHQUFBYGBgbIviIqK8vX1TUlJGTRoENQ+YsSIFi1aiE0DBgwoLy8/
cOAA0iEhIQcPHszOzoZlfHw8isO+sLAQVT3oho7iUPyk1tGkSRPtam5urpeXl/
yMaocOHRYsWJCQkADZjx07Vvzham1tvXr1ahsbGxgEBQWJb4EkJiaKT31S/
BVC8ZNajfxuquDIkSNvvvmmSB89elT+R9u1a9cVK1Z8//332rIGn/
okBlD8pHaB+b+3t7dcld9NFatwASIjI8UHV8WDWHJUh2V4eDg8Ak9PT11Fn/okBlD8xPRA7XKGL5Sv/
Tgf5vAyX6cfz+UmrT9/4sQJLENDQ3WaP2s8PDxq8hUP84LiJzVEvXqGOeXlpmgH+QWKn5gGKt/
kUPzEBFD5tQGKn9QQQvBw/qn8WgLFT2oUKr/2QPEToigUPyGKQvETMyM8PPxPf/
oTwyX+dih+YmaMGDHC1E2oI5i3+MeNG1dSUmJlZfXzzz9/
+eWXyHnppZe2bNli6nb9h6tXrzZv3pwPmT0CrVq1GjZs2L59+06ePGlnZ5efn9+sWbNr166JrdnZ2TNnzkR+XFwcvIDk5OTU1FRnZ2e+w1N5zFv8ISEhImA2LpGysrL69etrlZ+VlYVOwdfX14QtbNq0qQn3btb89NNPXl5eXbp0adCggc7oVT93d3cYuLq62tvbFxUVBeqxsLCg+CuPeYtfp3/
ry9LSMiMj47vvvtP9Ej8fQ8SdO3f69+9/
5coVZJ47d0682nnv3r3MzMyCggIfHx8kOnbsmJSU5ObmBk9y+/btuM42btw4bdo09CO6//
1Tqrxt27YidC+2iiIoa2Njg4usR48eomyvXr1Onz7t5OSUnp4+fPhwWQSWIv6vaOfQoUNtbW0//
fRT2Rj5jiqpkB9//BHnBcP7Dz/8UKFBuf5vw3r16uXk5KAvuHv3bs020Owxe/
GvWbNG3PvBsC9ECzAaYPnUU0+JVe2rnZ06dRJRN5E4fPiweCcUl45Ofxl5enpKTR45ckSG7hU5oqwI7yvLivdJW7ZsOXfuXG2RY8eOifi/
gsjIyIEDB+r4nmmladOmzZQpU0JDQ729vf38/EaOHInMmJgY+P848mfPng0LC8OJgHMH5x/
HlqF7qorZi19Srnl85IMPPsCVsWPHDp0+9vbrr7+Ocdj41U54klFRUb/
73e90epfBeCuWInRvhVtlWZ3eR3VwcPjqq69kEXgHWvuLFy82btz4IY0hBmhvlIwePdrYYOfOnTLNoImPgHmLPzExEZeIlZVVbm7u1atXMRps3rw5LS1t7969kGtCQsIbb7wRHR3t4uIiAvLq9DF5k5OTRQLjfM+ePZ2dnTt37lxYWHjixAltNAhsPXr0qAjdi1mlLHv8+HH4orIsLkG48WhJXFycLDJkyBDdL/
F/Bw8eHBwcjDHqwoULTzzxhLYxhJgQ8xb/
J598ol3F2CviN2G6ePDgwSVLlmzYsMHS0vLSpUvIlCG0Y/
SItEEQXp1RYF8ZulcUkQW1ZeHer1y50qAI9i5yDAYlg8YQYirMW/wPAm4/lrP1mLothNRS6qb4CSG/
CsVPiKJQ/IQoCsVPiKJQ/IQoCsVPiKJQ/IQoipmJv55x8HdCyCNhZuIvZ/zH/
4a9IXlkzEz8hJDqguInRFEofkIUheInRFEofkIUxbzF/8orrzz55JP+/v79+/
fX6UP3NmjQYPny5dqAudp4vqdOnerYseODYulWNfJvZGTk3LlzjQPIVzJi7+zZs+fMmcP488RUmLf4J0+eLKL3itUKpavN9PT0fEhtv6r8rKwsbVg+Pz+/
Cs0qGbHXtGGFCTFv8Rtw6NAhHx8fMeTm5eVBhDY2NiKe72A9CxYswCY3N7e3335bBN6F4Lt3796tW7fS0lJhia5EBNiFOK2trWH/
73//Oz8/H7IX4YBl+N1//
OMf2Hr37l24Hrt375aBgGGsbcDatWsnTJgwbty4devWbdq0afTo0VZWVrdu3RJtfvXVV1HQVEeMqEydEr+WLl26CBEKjh8/
LsNp5eTkyMC7Y8eOdXBw0Ibu0/0SYLdfv35C/Pb29idPnoT4RThgg/C7lpaW8P+/
+OILbSBg2YAjR46IqLIbNmxITEzEHufNm4eyJSUlOn3c8Qe5D4Q8buqO+A2i8S1duvTy5ctOTk4yB1Pxxo0bi7QMvPvjjz9Cja6urjI4vAywKwuid4iJidmhp8LwuxcvXoTLoA3mq23AzZs3GzVqZGdnZ2trO3z4cHgKwgEB7777bp8+fSZOnFjNx4KQSmDe4l+9ejWcfIzPRUVFYWFhmzdv1un9bSyDg4MtLCwgSDjqaWlp33zzDQZ5FxcXbDp69Ogf/
vAHEXhXGxw+NTUVlpAipgPIxCxAhNnEKA2vHomEhISysjIZfheOQEREBHbXrl27l19+WQYCxpxC24CMjAwRXh6ZMrz8ihUr4Bf06NFj5syZ8/
QYhPom5HFj3uLHLFq7CgGL6L1i2m9wvx2al2npJlQYHF4E2JXA5xdmS5YsMYgF/
OGHHxrX+aAG6BhentQmzFv8NcNzzz0nEowFTOoSFD95IHxlUFenXySl+MkDqcPXPdFR/
IQoC8VPiKJQ/IQoCsVPiKJQ/IQoCsVPiKJQ/IQoCsVPiKJQ/IQoCsVPiKJQ/IQoCsVPiKJQ/
KQKyDCH/
6OnqqWqtC8LC4tfjYBMfgsUP3kUhPKTkpKysrJS9Dg4OAQGBtrZ2en0rwN26NBh8eLFhYWFskhUVNSRI0dWrVoVHR2N/
Li4uIiIiN///
vdOTk7Dhg1DVa1atbp69aqIpyQjr6CUr6+vl5eXKX5lHYfiJ1Vj0qRJVlZWGzdu1OlDlWFwxhBtaWl59uzZ2NhYV1fXzz77rHHjxhjq+/
Tpc+PGDTHgFxQUzJo1y97eXoznsHFxcfn73/
8uPAJ0FsOHDxeW6EHgKaAg0n379t2zZw9KmfYn11UoflI11qxZIx14kejWrVuDBg2uXLmC0V5klpaWGpTCIO/
n5ydDlcKmuLjYuPJdu3YdO3bs/PnzMTExWD1z5szWrVsZ4PQxQfGTRwGahLvu7u7+3Xffie8XYJz/
+OOPIdR169ZNmDDBwB5dRkBAwL59+8RXT2Azfvx442r9/f3hF+zfv1+s5ufn9+vXj+J/
TFD8pAp4e3uLRFBQEJadO3du3759YmJiaGgoRCtU+tFHHxkYi0RKSoqsR9oI5I09kRg0aJBMa0uR6oXiJ4/
O6tWrsfx/ekzdFlJlKH5CFIXiJ0RRKH5CFIXiN28YXZs8MhQ/IYpC8ROiKBQ/IYpC8ROiKBQ/
IYpC8ROiKBQ/IYpC8ROiKBQ/IYpC8ROiKBQ/IYpC8ROiKBQ/IYpC8ROiKBQ/IYpC8ROiKBQ/
IYpC8ROiKBQ/IYpC8ROiKBQ/IYpC8ROiKBQ/IYpC8ROiKBQ/IYpC8ROiKBQ/
IYpC8ZPHwrRp04KDgzt37lylUi+99NKWLVuuXr3avHnz+/
fvP9yyQYMGa9euNcgXZa9du9awYcMqN1oxKH7yWGjatOnQoUMvXLhQpVJQvihbScuSkpLbt29rdV6ZskRA8ZPqp7S0NCoqavXq1WL10KFDXbt2/
fbbb318fA4ePGhjY2NhYVFcXCwSo0ePzs7OTk1N7dWrV1paGiyFmPPy8qBkYQMvAMuMjIxu3bqVlZVZWVmhTlEb7GG8adMm1IP8O3fuiJ2++uqrSUlJcD1mzJgxYcKEcePGrVu3zlQHpHZC8ZPqZ8yYMRDtM888A/
2HhIQYbPXw8IC8oV6RyMnJmT59enl5uaOjo9asS5cu+fn5BjlxcXGNGjW6deuWQZ0oO2/
evHv37onVSZMm+fn5IXHy5MmAgAAkNmzYQPEbQPGT6gei/
fLLL5F44YUXjMVvzHvvvScS6BFk5tKlSy9fvuzk5KS1DA0NPX369N27d7WZ6D6GDx+OzAULFoicd999t0+fPhMnTkT65s2b6C/
s7Ox+22+qg6gofviQgwYNggMZHR39q8bbtm0bNWqUcDIffgtKWCKxd+/eIUOGaDcJx/
U3NttcwAALBx6JU6dOHT582N/f//PPP2/
SpMn48eORmZycfPz48SlTpojEzJkzjx49inPh6uq6c+fOzZs3w/
OHiw7L4OBgHDdMHzCGjxw5EjlZWVmTJ09GpqWlJSyR4+bm1rt37xMnTgwcOFCM8JhxYJmeno6a4QucPXs2LCwM/
sXPP/9swmNSO1FR/Liq4uPj4ZRC/
CUlJRgTrl27Nnfu3LfeeguXICaKGG2GDRvm6ekJJzMlJQU9hSzbv3//
jh07YoSBh9msWTNIGtcWpqwjRozIzMyE5RNPPOHr6wt3t3HjxpjH4lLGxS3K4jrGpieffBL7LSwsROV18o60kC7AAZRdHo4wlitWrJBmMTExItGzZ09M5kUa50UkREHjHhPHU1oKY3QxWO7Zs0faGJRCn/
Kbf1PdREXxt23btn379jNmzIBDKOeZQUFB6AUw84QDCU0igXEG+UjIgn379sVQJlxTDGUiE5dgeHj4H/
/4R5Fvb2+v0/
cvWAYGBiLzxo0boiwuUGyVXgDSRUVFNfnDCdGiovgxFI8ZMwZj0ZYtWyozI5WcOXPGOBMD+MKFC9u1a4eBTpu/
a9euY8eOnT9/XgxxKLt161YxCxUUFxc/6i8gpBpQTvyrVq3629/
+JtJw0YX4z507V5k5eX5+PnqNiIgI2GOaKjJbtmyJ+aStre3u3bu1xpjros79+/
fLsv369YP4O3XqJHLEHJgQU6Gc+OGfy7T4Z0gre5mWCW9vb7EUORs3bjQwfvHFF3X/
PYxr56vifoFIp6SkYJmZmSnMkpKSqvenEVIllBM/IURA8ROiKBQ/IYpC8ZPHgnieX/
sgw44dOwICAozzf5XKPCJVpWqVeubqIVD8pGr4+fldvnz5wIEDDg4OgYGBdnZ2cXFxlpaWjo6Onp6eWVlZeXl5M2bMgLpWrVqVnJwcHx9fWFi4a9cuGItHfcDUqVNXrlyZn58vHpQaMGCAu7s7DP7617926NAhJSXl+eefl8/
qgsGDB4scVJiamurs7Dxr1qxWrVoNGzZs7969586dE2ZRUVFnzpxZvXq1eASrpKTE1tYWpRYvXow2oGFvvPFGixYthHFGRkZiYiJ2OmTIkEGDBnXs2FFUW8PH04RQ/
KQKHD16dN26dd988w3Ufvbs2djYWFdXV/
G0kngsKjs7GzKGnsUjT4F6kH7iiSe09YwcORLiFw9KnTp1as2aNa1bt8aALN7Se+utt5DWin/
fvn0iR1SINFT6008/eXl5SeUXFBQg8+uvv9b98ghW/
fr10aopU6b06dPnxo0baCr25eHhkZCQgET37t3Fy4LyH1lRbU0dS9ND8ZMqgGEZ+ofABg4ceOXKFazq9H9zyn86L168qLXHgP/
555+XlpbKh3mNgWjff/99GxsbjO2/
2gDx6JRcFU9hCiIiIuCVtGnT5iHFn3zySblTLKdPny52GhoaavAGkQpQ/
KQK3Lp1C27ziBEjkMZw+vHHH0+cOHH8+PHwroUBhmKM4dLe398fY2xubq5BPZgyyDSKHDlyRAy52rf6jElPTxePTgmnAL769evX5Zt/
cB8CAgKWL1+ufQRLCxq2aNGiZcuWiZ22bNlSvE2IasPDw+ERaH0NFahr4q/
kjR9hBmdv1KhRmDT269cPLmL17qJKd5Ue4TaYSWjatCk8amtra/
w6zKjF08riaSXxY+vVqyf8cPFwlMiErmRa5D/
77LPaR6Gksy226ip68sp4KXx1oXxRUDxGZVxKbJUTBJF5/vx5sdqzZ0/jnapAXRO/
ICoqCnoePHgwrstWrVrNnz8fcz9cYUOGDMGohbELLuuqVatwrfTu3dvX13fcuHEQHjr+uXPnxsfH4yIQd4MwrYUxnNvFixdPmzZNjgwrVqw4fPiwvAUl7mnBH8a+MBxh4oqpr2xJ/
/79BwwYkJ+f/44eVIjVtLQ0FIGBtj3Il+1EPTDA/
LZWzUIxdccUGuNtTk5O5btLUjupm+KHnymE1K5dO4xFY8eOdXNzg8ygQCgZihXuZVBQkHgJLzY29ttvvxU54kVReAQittTt27d79OjRuHFjrfinTp0KGePqR05ZWRm6CUw+Yblw4ULsC9NXYZaXl4eW+Pj46PS3oFC5uAW1b9++hISEO3fuWFlZyfYgX9tOUSeaUavEjwEfLTd1K0j1UAfFL0M46fQOJySESV1mZqa7uzvmlm+++WZlKpGxpTp16vTcc895enrK4HA6vXOLpchxdHTENLK0tBS+BtQLp+D7778XZl26dBEzTGNQYXFx8cmTJ2V74DjIdmJV1CnjUhFS7dRB8YsbP/
LlWe39JIg5MjLSWJBFRUUODg7ad/vk3aCH34LS/
fc9Lfjqly5dCg8PF8OjfJNPWBpPKdE22R5MIqB80U5xCwp1GoemJqS6qGvi1974kWKTnjNGbKE0+a6eNHNxcRE2BneDDN7q0xndlNLe05Iv8IbqMWiJ8P+1t6B0+hFersp2iltQqFO1W1CkJqlr4ieEVBKKnxBFofgJURSKnxBFofgJURSKnxBFofgJURSKnxBFofgJURSKnxBFofgJURSKnxBFofgJURSKnxBFofgJURSKnxBFofgJURSKnxBFofgJURSKnxBFofgJURSKnxBFofgJURSKnxBFofgJURSKnxBFofgJURSKnxBFofgJURSKnxBFofgJURSKnxBFofgJURSKnxBFofgJURSKnxBFofgJURSKnxBFofgJURSKnxBFofgJURSKnxBFofgJURSKnxBFofgJURSKnxBFofgJURSKnxBFofgJURSKnxBFofgJURSKnxBFofgJURSKX2ksLCzu378vV3fs2BEQEHDo0KGuXbs2bNhQmynSBpsM0FqaFtnO/
9Gj3VRWVla/fv1KNlUYP2gXPj4+2qNXvYgWPqQBvx2Kn/
wfBQUFgYGB8mqOiory9fX18PAQmSNGjGjRosWVK1dWrVo1YMCA8vLyWbNmDRkyJCQk5ODBg1j96quvhGVycnJqaqqzszMMTPuLgFB+WFjYpUuXPv744+nTp9++ffu9995DU3Nzc11dXZ999tn+/
fujwSdOnCguLobxoEGDOnbsiPb/8MMPMPb29p4/f/
6wYcP27t177ty5jIyMxMREFLexsRG7QPEDBw5kZ2dHR0cXFhauX79e5EvLvn37Ojo6enp6ZmVlGR8c7A6l0JUEBwd36NBh8eLFWBXnYtKkSaIB2CSOM/
ZSjYeX4if/R5MmTWQaFx+uLXt7e7GKa27RokXoCHCNnjlzZs2aNc2bN3dwcIDU0ReMHDny008/
lWUD9cCnMK34oRwrK6uNGzciHR8fj1+EnzN27FjpuYhfhz5LuD/4aTdu3MCm/fv36/
Q+EcQmjKE9Ly8vKP/UqVPdu3eHsdgKMwj78OHDZ8+excFB/meffSYbIC2//
vprdI5Qvq6ig4PdYdelpaWTJ0/G7vr06YNmiHOhba04zhXW8MhQ/KQCIiIi/
Pz8Jk6cKFYvXryIgUukr127lpSUBF/
0+eefx2psbOyKFSu0ZXft2nXs2LEabrAx6KHk9CQuLs7FxeXWrVuVKRgaGurk5GSQKaSLHgRLuA/
itwN0hVjCIRKr2CPcB1tbW7EqLOvVqyfrMT442B2UHxMT8/BWyeNcjYeX4if/
C7zNOXPmyFUoBxNOKX6Me5GRkcuWLUMaV3NmZqYcdmAZHh5++fJlIZj09HR/
f3+MeAsWLKjxH1EBW7duRcNatmy5adOme/
fuWVtbFxUVPeiehU7ffvwcDONovzSGZ379+nX8RhwHVIVZg04/58cyPz9/
zJgx8C86deqE1XXr1vn4+IiqpKW2coODI3aHCUiFjdG2VhxnHHacheo6vBS/
0sgZvlC+WMUkE8uUlBStjVC+2KR1ODFVxlIoX1hql6ZCtBMEBQVp83v37i0Sxk0VRXr27Kk1EIiJgPiN58+fl7sQNmJmgQ4Ry48++kiWkpayNlRucHDE7tDXyAbIlhscQHGc/
6zHeOujQfEToigUPyGKQvEToigUPyGKQvEToigUPyGKQvEToigUP9FFRkZGR0cb/3UcERHxl7/8xbT/
2JPHB8VPdH5+fhC/cb6/vz/EX/PtITUDxU/+w9ChQ/fs2VNeXp6UlOTm5nbnzh2RX79+/
bKysk2bNvXs2TMrK8vOzs7BwcHW1ragoMDGxsbCwuK55547d+4cNvn6+lpbW5v2V5BKQvGT/
zB58mQo//
Tp0z4+Ps2bNxcPrgLRC4wePRrL3NzcoqIiqL1hw4aHDh3y8PAQD5+3adMGm0pKSih+c4HiJ/
+htLRUvIIGAWN4d3d31261tLTMyMiosGBOTg56hJpoIqk+KH6ie+qppwYPHhwcHIwx/OWXX/
b09IR77+zs3Lp1a52+RxBmA/
VMmTJl9+7dI0eODAsLS05OPn78+MyZM11dXV1cXLAJvsA777xjyh9DKg3FT3RPP/
00pvranPT0dJGIjY3V/
fIOmbSR8pZvocMpuHTpUs20llQXFD8hikLxE6IoFD8hikLxE6IoFD8hikLxE6IoFD8hikLxE6IoFD8hikLxE6IoFD8hikLxE6IoFD8hikLxE6IoFD8hikLxE6IoFD8hikLxE6IoFD8hikLxE6IoFD8hikLxE6IoFD8hikLxE6IoFD8hikLxE6IoFD8hikLxE6IoFD8hikLxE6Io/
x92JOfGaD+BowAAAABJRU5ErkJggg==]Finantza-erakundeek erabiltzen duten tresna
"Likidezia Profila" deritzona da eta bere aktiboak eta pasiboak era honetan
aztertzean oinarritzen da:
Aktibo_likidoak:
    * Lehen mailako erreserba: Espainiako Bankuan mantendutako saldoen zatia.
    * Bigarren mailako erreserba: Diru erraz bihurtzen diren aktiboen kartera.
      Aktibo horiek honakoak dira: altxor letrak, zor publikoko repoak, CEBEak,
      AAA eta AA ratinga duten enpresako ordaindukoak eta bankuarteko merkatuan
      burututako aktiboko eragiketak (beste bankuei maileguak). Bigarren
      mailako erreserba horrek, aukera-kostu altua dakar; izan ere, epe
      laburrerako tituluak baitira eta epe laburrerako tasak oso baxuak izan
      ohi dira.
Pasibo_hegazkorrak_edo_ahulak_(vulnerables):
Interes-tasen aurrean oso elastikoak izateagatik bereizten dira, eta ezaugarri
bereizgarriak hauek dituzte:
    * Ordainsari altua
    * Batez besteko saldo altua
    * Mugimendu gutxi kontuan
    * Bezeroaren helburua bere aurrezkien inbertsio errentagarria da.
Adibidez: supergordailuak, superkontuak, etab.
Pasibo_egonkorrak:
Beste guztiak dira, hau da, interes-tasen aurrean hain elastikoak ez direnak:
kontu korronteak, aurrezki kontuak, etab.
Finantza-erakundeek aktibo likidoen eta pasibo hegazkorren arteko oreka
mantendu behar dute, erlazio hau bete behar dutelarik:
Aktibo likidoak/Pasibo hegazkorrak  1 (1 baino handiagoa edo berdina)
Ratio horren emaitza 1etik beherakoa bada, likidezia-zuloa (brecha de liquidez)
agertuko litzateke.
Likidezia-profilak epe batean mugaeguna duten aktiboen eta pasiboen arteko
diferentzia azaltzen du. Diferentzia horrek epe bakoitzeko funts erabilgarrien
edo beharrezkoak diren funts gehigarrien zenbatekoa adierazten du.
**** Kutxa-koefiziente legala. ****
Finantza-erakundeak Espainiako Bankuan gordailuen portzentaje bat erabat
likidoak diren aktiboetan (kutxa, kontu korronteak, etab.) mantentzera
beharturik daude. Kutxa-koefiziente minimo horren helburuak bi dira:
   a. Diru-politikarako tresna baliagarri izatea.
   b. Erakunde guztietarako likidezia minimoa bermatzeko bidea.
Egun, kutxa-koefiziente maila % 1ekoa da. Azken batean, Espainian diharduen
edozein banku-erakundek beti kontuan izan behar du lortutako pasiboaren % 1eko
saldoa Espainiako Bankuan mantendu behar duela, gainera ordainsaririk gabe.
Hori dela eta, pasiboaren kostu efektiboa garestitzen da.
Hortaz, bankuek kontuan izan behar dute koefiziente hori beren likidezia maila
minimoak planifikatzeko garaian. Jarraian, banku baten likidezia beharrak
finkatzeko eredu batzuren adibideak ikusiko ditugu.
**** Banku-erakundeen beharrezko likideziaren estimazio eredua: estimazio eredu
estatikoa ****
Eredu hori aplikatzen denean pausu hauek eman behar izango dira:
   a. Lehenik, etorkizunean sor ditzaketen likidezia-aldaketen arabera
      sailkatzen dira aktiboa eta pasiboa.
   b. Aktibo eta pasibo mota bakoitzari lehen eta bigarren mailako erreserbetan
      eskatutako inbertsio koefiziente batzuk esleitzen zaizkio.
   c. Likidezia lehen eta bigarren mailako erreserben zenbatekoak kalkulatzen
      dira eta bankuaren egungo egoerarekin alderatzen da, desorekak zuzentzeko
      helburuarekin.
**** Eredu horren desabantailak: gehiegizko sinpletasuna eta dinamismo falta.
****
Adibidea:
X bankuak balantze hau aurkezten du abenduaren 31n:

                Aktiboa                                 Pasiboa
Diruzaintza                        3000 Ageriko gordailuak                15000
Balore-zorroa                      3000 Bankuarteko                        5000
(Demagun likidoak                       finantzaketa
direla)
Kredituak                         29000 Eperako gordailuak                15000
                      (20000 aldakorrak
                               eta 9000
                            egonkorrak)
Beste aktibo batzuk                5000 Funts propioak                     5000
Guztira                           40000 Guztira                           40000
Hurrengo hiru hilabetetarako datu hauek ditugu:
    * Mailegu-funtsetarako beharrezko zenbatekoa: 5000 (3000 kreditu
      hegazkorrak eta 2000 egonkorrak); gordailuak berdin mantentzen dira.
    * Bankuarteko merkatuan gehienezko zorpetze-muga: 7000.
Gordailuen sailkapena eta likideziaren loturiko beharrak hauek izango dira:
                       Zenbatekoa        Lehen mailakoa     Bigarren mailakoa
Ageriko gordailuak
Aldakorrak                        5000                % 10                 % 40
Sentikorrak*                      2000                 % 7                 % 20
Egonkorrak                        8000                 % 4                  % 0
Eperako gordailuak
Aldakorrak                        2000                % 10                 % 30
Sentikorrak*                      3000                 % 7                 % 10
Egonkorrak                       10000                 % 4                  % 0
Kredituak
Aldakorrak                       23000                   -                 % 75
                          (20000+3000)
Egonkorrak                       11000                   -                 % 20
                           (9000+2000)
*Gordailu sentikorrak, merkatuko egoera larrietan aldakorrak izan daitezkeenak
dira
(Begiratu Casilda Béjar, Lamothe Fernández eta Monjas Barroso (1997), 146 or.)
Erreserben kalkulua:
                      Lehen mailakoa                   Bigarren mailakoa
 Eskatutako ageriko
 gordailuak
 Aldakorrak                                   500                        2000
 Sentikorrak                                  140                         400
 Egonkorrak                                   320
 Eskatutako eperako
 gordailuak
 Aldakorrak                                   200                         600
 Sentikorrak                                  210                         300
 Egonkorrak                                   400
 Eskatutako kredituak
 Aldakorrak                                     -                       17250
 Egonkorrak                                     -                        2200
 Guztira                         1770                        22750
 Likidezia erreserba                           24520
 totalak
Konparaketa gaur egungo egoerarekin:
                     Lehen mailakoa                   Bigarren mailakoa
Egun                                     3000                          3000 (*)
Beharrezkoa                              1770                             22750
Diferentzia                              1230                             19750
(*) Honako aktibo hauen batura: balore likidoen zorroa (altxorraren
ordaindukoak, enpresen ordaindukoak bigarren mailako merkatu aktiboarekin,
kredituen partaidetza negoziagarriak, banku-onarpenak, etab.)
Horrez gain, bankuarteko merkatuan eskuragarria den finantzaketa zati bat dago
(zorpetze-muga – egun erabilitako finantzaketa-muga) = 7000-5000 = 2000
Hau da, bankuak likidezia-arazo potentzialak ditu datorren hiru hilekoetarako.
Bere erreserbak berregituratu behar ditu balore-zorroan inbertituz eta bere
lehen mailako erreserba murriztuz. Lehen mailako erreserban 700 (hirugarrenen
aldetik jasotako baliabideen % 2, 35.000 dira, ageriko gordailuak –15000-,
eperako gordailuak –15000- eta bankuarteko finantzaketa – 5000- barne) soilik
mantendu ditzake; bigarren mailako erreserben zenbateko handiagoa behar du, hau
da, epe laburrerako titulu gehiago eskuratu beharko lituzke eta bankuarteko
merkatuan kreditu gehiago eman (likidoagoak direnak), epe luzerako kredituak
eman beharrean.

**** Eredu dinamikoak. ****
Eredu dinamikoak, aurreko ereduak planteatzen dituen arazoak konpontzen
saiatzen dira, eta bertan lau urrats bereizten dira:
   a. Gordailuen epe laburrerako aurrikuspena: hilabetero.
   b. Kredituen bilakaeraren epe laburrerako aurrikuspena: hilabetero.
   c. Beren hegazkortasunaren arabera gordailuekiko mantendu beharreko
      portzentajea minimoen finkapena.
   d. Likidezia defizit edo gehiegizko likidezia posibleen estimazioa.
Adibidea:
X bankuaren gordailu eta kredituen etorkizuneko eboluzioaren estimazioa hau da
(milaka milioitan):
                   G. Aldakorrak          G. egonkorrak               Kredituak
Urtarrila                    100                    400                     410
Otsaila                      120                    420                     440
Martxoa                      150                    430                     460
Apirila                      160                    430                     460
Maiatza                      170                    430                     480
Ekaina                       180                    440                     510
Bankuak, % 10eko likidezia-koefizientea mantentzen du gordailu egonkorrentzat
eta % 20koa gordailu aldakorrentzat. Abenduaren 31n datu hauek aurkeztu ditu:
Diruzaintza: 116
Kredituak: 400
Gordailu aldakorrak: 120
Gordailu egonkorrak: 400
Beharrezko      A            B       C =-(% 10 x B) – (% 20 x A    D       A+B+C-D
erreserben
 kalkulua
           Aldaketak    AAldaketak   Aldaketak erreserbetan      Aldaketak  Gehiegizko
           gordailu     gordailu                                 kreditutan likidezia
           aldakorretan egonkorretan                                        edo
                                                                            likidezia-
                                                                            eza
Urtarrila           -20            -                          +4         10   -26 = (-
                                                                              20+4-10)
Otsaila              20           20                          -6         30         +4
Martxoa              30           10                          -7         20        +13
Apirila              10            -                          -2          -         +8
Maiatza              10            -                          -2         20        -12
Ekaina               10           10                          -3         30     -13 =
                                                                             (10+10-3-
                                                                                   30)





Daukadana Behar dudana


Kontuan hartu behar da, gordailuen murrizketak likidezia-erreserbak aske uzten
dituela, eta alderantziz;bestalde, kredituen gehikuntzak defizita dakarrela,
eta alderantziz.
Sistema horrekin, likidezia-beharrak modu sinple batean planifikatu eta
konpondu daitezke modu eraginkor batean. Edonola ere, finantza-erakundeak
kredituen eta gordailuen hazkunde joera aurreikustea oso garrantzitsua da, bere
likidezia-beharrak modu egokian estima ditzan.
***** 6.3.4. Herrialde-Arriskuaren Neurketa *****
Herrialdeak talde ezberdinetan sailkatzeko, kalifikazio-agentzia ezberdinek
publikatutako rating-ak ere erabiltzen dira: Standar&Poor, Moody´s eta IBCA.
Espainiako Araudiaren arabera (CBE4/2004), 3 eta 6 bitarteko taldeetan
sailkatutako herrialdeekin egindako eragiketen zenbatekoak, honako portzentaje
minimoekin estali beharko dira:
   1.                    Taula. Herri-arriskuaren estaldura
                                              %
        3. Taldea                           10,1
        4. Taldea                           22,8
        5 Taldea                            83,5
        6 Taldea                             100
                      Iturria: Egileek prestatuta (2009)
Aitzitik, hiru hilabetetik beherako bankuarteko kredituak, estaldura minimo
horien % 50ean estaliko dira, herrialde hori 3 edo 4 taldean badago.

6.4._ARRISKUARI_EGOKITUTAKO_ERRENTAGARRITASUN_NEURRIAK.
Lehen arriskuaren kudeaketa kreditu-arriskuaren kudeaketara mugatzen zen eta
bezero okerrenei interes handiagoak eskaintzen zitzaien.
Gaur egun berriz, bankuek burututako eragiketen dibertsitatea handitzean,
kudeaketa eredu berriak eskatzen dituzten arrisku mota berriak agertzen dira.
Gainera, bankuen emaitzak jada ez dira lehen bezala hazten eta marjinak
gutxitzen ari dira. Hori dela eta, agerian geratzen da kudeaketa-sistema
berrien beharra.
Arriskuari egokitutako errentagarritasun neurrien barne kapital ekonomikoa eta
egokitutako errentagarritasuna agertzen dira.
   a. Kapital ekonomikoa
Arriskuak globalki kontuan hartzen baditugu, finantza-erakundeak KAPITAL
EKONOMIKOA edota ARRISKUPEAN DAGOEN KAPITALA (ADK) ezartzen du. Daukagun
kapitala neurtzen duen kontabilitatearekin alderatuta, kapital ekonomikoak
eduki behar genukeen kapitalaneurtzen du.
Finantza-munduan, finantza-zerbitzuetan diharduten enpresa handientzat
nagusiki, kapital ekonomikoa, “arriskupean dagoen kapital” kantitatea da. Hori,
finantza-enpresa horiek gain hartzen dituzten arriskutik babestu ahal izateko
eskatzen duten oinarri errealista baten gain zehazten da.
Erakundeak gain hartu dituen arriskuekin bat datorren kapital mailari deritzogu
–aktiboak badira edo ez badira ere-. Etorkizuneko galera potentzialen
zenbatekoaren kuantifikazio probabilistikoa da. Kapital ekonomiko eredu on
baten erabilerak, goi mailako zuzendaritzari arazo potentzialak aurreikusi ahal
izatea ahalbidetzen dio.
Behar den kapital ekonomikoa kalkulatu ahal izateko, eredu estatistiko batzuk
erabili ohi dira. Eredu bakoitzak arrisku mota bat edota jokabide ezberdinak
adierazten dituzten zorroak hartu behar ditu bere baitan.
Eredu horiek definitzeko erabiltzen den metodologia funtsezkoa da eredua
zehatza izan dadin. Oro har, aditu metodologiko baten laguntza behar izaten da.
Kapital ekonomikoa etorkizunean izan daitezkeen ustekabeko galerekiko babesa
da, konfidantza-maila baten barnean adierazitakoa:
Kapitalaren zenbatekoa kalkulatzeko orduan, erakundeak arrisku horietako
bakoitzera duen esposizio, epe zehatz baterako erakundeak izan nahi lukeen
kaudimena eta probabilitate portzentaia jakin bat hartu behar dira kontuan.
Normalean, erreferentzi gisa urte beteko denbora tartea hartzen da eta
probabilitatea berriz erakundearen helburu-ratingaren arabera zehazten da
(esate baterako, AA rating batek % 99,97 eskatuko luke; Basilea II-ren arabera,
kapital erregulatzaileak % 99,9 erabiltzen du, etab.).
Gainera, kapital ekonomikoaren kalkuluak arrisku kontzentrazioagatiko
penalizazioak eta dibertsifikazioagatiko arintzeak barneratzen ditu.
Kontrapartidak berak hainbat eragiketa biltzen edo pilatzen dituenean ematen da
kontzentrazioa. Dibertsifikazioa, aldiz, eragiketak, aurkako jokabidea duten
arriskuetan burutzen direnean gertatzen da.
Kapitalaren helburuak erakundeek edota finantza-zerbitzuen erregulatzaileek
finka ditzakete. Lehen kasuan, “kapital ekonomikoaz” hitz egin genezake eta
bigarrenean, aldiz, “kapital erregulatzaileaz”.
Esan beharra dago, kapitalak ustekabeko galera guztiak estali ahal izateko
nahikoa izan behar duela, itxarondako edo espero diren galerak emaitzen kontuan
adierazi behar baitira.
Finantza-erakundeek kapital ekonomikoaren neurketa hainbat helburu lortzeko
erabiltzen dute:
    * Une jakin batean nahiz etorkizunerako plangintzan egiterakoan izan
      beharko luketen kapital maila zehazteko.
    * Negozio-unitate desberdinei kapitala egotzi ahal izateko.
    * Eragiketak onartu edota ukatzeko bete behar diren errentagarritasun/
      arrisku irizpideak finkatzeko.
    * Akziodunentzat balioa sortzeko goi mailako zuzendaritzaren ekimena
      ebaluatzeko.
Kapital ekonomikoa vs. Kapital erregulatzailea
Kapital ekonomikoa eta kapital erregulatzailea ezaugarri honetan desberdintzen
dira: kapital erregulatzailea, erregulatzaileek mantenduak izan ahal izateko
eskatzen duten derrigorrezko kapitala da. Kapital ekonomikoa, aldiz, finantza-
erakundeek, beren arrisku propioa maneiatu eta kapital erregulatzailea erakunde
barneko unitate ezberdinetan mantentzeko kostua esleitzeko eskatzen den
kapitalaren estimazio optimoa da.
Kapital erregulatzailea eta ekonomikoa honako hauetan ere desberdintzen dira:
batetik erabiltzen diren kalkulu-metodoetan eta prozeduretan; bestetik, kapital
ekonomikoaren kalkuluan, dibertsifikazioaren efektu onuragarri kuantifikatzen
da eta kapital erregulatzailean, aldiz, nahita baztertzen da
kontserbatzaileagoa izateko.
   a. Arriskuari egokitutako errentagarritasuna
VaR-aren (RovaR) gaineko errentagarritasuna
Sistemarik erabiliena VaR da. Posizio zehatz batean eta epe batean, konfidantza
maila batekin, prezioen (edo i/t) aurkako aldaketak direla eta, aurre egin
daitekeen galerarik handiena neurtzen du (esaterako, i/t 0,05 puntu jaisten
bada, eduki dezakedan gehieneko galera 23 milioikoa izango da, % 95eko
konfidantza mailarekin). VaRetik abiatuz beste neurri batzuk sortzen dira, hala
nola:
              Epe batean errentag./batez besteko VaR epe horretan
Kapital Ekonomikoaren Errentagarritasuna (RoRaC)
Kapital ekonomikoak erabiltzen duen ratio ezagunenetariko bat RoRaC ratioa da,
Return on Risk-ajusted Capital: irabazi garbia/Kapital ekonomikoa da (Roe-ren
antzekoa da, baina Rorac-ak arriskura egokitutako kapitala kontuan hartzen du).


PROPOSATUTAKO ARIKETAK
1.- Zer da “credit scoring”? Nola erabiltzen dute kreditu-erakundeek? Azal
itzazu horren abantailak eta desabantailak kreditu-erakundeentzat.

2.- Kreditu-erakunde batek balantzea aurkezten du 20XX urteko abenduaren 31n.
AKTIBOA                                 ONDARE GARBIA ETA PASIBOA
Kutxa eta Banku Zentralak       4818    Espainiako Bankua eta Kreditu-  600
                                        erakundeak
Estatuaren Zorrak               3715,5
Kreditu-erakundeak              3708    Bezeroen gordailuak             9229,5
Bezeroen gaineko kredituak      7437
Balore-zorroak:                 0       Balore negoziagarriak           3750
Errenta finkoa                  570     Bestelako pasiboak              2568
Errenta aldakorra               675     Aldizkapenak                    1027,5
Partaidetzak                    361,5   Arrisku eta kargentzako         1035
                                        hornidurak
Taldeko enpresatan partaidetzak 3       Arrisku orokorretarako funtsa   15
Aktibo ukigarria                121,5   Bateratzetik diferentzia        25,5
                                        negatiboa
Aktibo ukiezina                 3       Ekitaldiko emaitzak             1897,5
Bateratzetik merkataritza-      153     Menpeko pasiboak                291
funtsa
Akzio propioak                  0       Gutxiengoen interesak           10,5
Bestelakoak                     51      Kapitala                        0
Aldizkapenak                    46,5    Jaulkipen-saria                 0
Aurreko Ekitaldiko Emaitzak     37,5    Erreserbak                      810
                                0       Birbalioztapen-erreserbak       0
                                0       Elkarte bateratuetan erreserbak 441
Guztira                         21700,5 Guztira                         21700,5
Oharra: bezeroen kredituen % 50 interes aldakorrean eskaintzen da;
gainerakoaren % 10 urte betetik beherako epemuga du; balore-zorroaren %50a
interes-tasen aldaketetara sentikorra da; gordailuen % 30 interes-tasa
aldakorrean eskaintzen da. Zein da interes-arriskuak eragiten duen esposizioa?

3.-Banku-erakunde batek datu hauek aurkezten ditu abenduaren 31an:
               Aktiboa                        Ondare Garbia eta Pasiboa
Kreditu-erakundeak               10000 Gordailu egonkorrak                30000
Balore-zorroa                     5000 Kreditu-erakundeak                  1000
Kredituak                        40000 Gordailu                           20000
                                       hegazkorrak
Bestelako aktiboak                1000 Funts Propioak                      4000
Guztira                          55000 Guztira                            55000
Dibisetan egingo diren eragiketa aurreikusiak:
**** Dibisa: Egoera:
Dolar
(milakotan)
****
             t astea      t+1 astea    t+2 astea    t+3 astea     t+4 astea
Finantza-             100          500          300          1000           250
eragiketen
kobrantza
Finantza-            2000          500         5000          1000           500
eragiketen
ordainketa
Esposizio
gordina
Aseguratu
gabeko
kobrantzak
(% 20)
Aseguratu
gabeko
ordainketak
(% 70)
Azkeneko
esposizio
garbia
Bankuko analistek aurreikusten dute EBZ 0,5 puntutan igoko dituela interes-
tasa; izan ere, Estatu Batuetan Erreserba Federalak gauza bera egin du. Kreditu
guztiak interes aldakorrean eskaini dira eta balore-zorroaren %50a sentikorra
da interesen aldakortasunarekiko.
a) Azter ezazu aldaketekiko duen esposizioa dolarraren balorean.
b) Azter ezazu EBZ iragarri duen interesen gehikuntzak erakundean izango duen
eragina.
4.- Demagun, erakunde batek datu hauek aurkezten dituela abenduaren 31an:
                AKTIBOA                           O.G. ETA PASIBOA
 Diruzaintza                       5000 Gordailu finkoak                20000
 Baloreen zorroa                   2000 Bankuarteko                      2000
                                        finantzaketa
 Kredituak                        35000 Gordailu                        17000
                                        hegazkorrak
 Bestelako aktiboak                1000 Funts propioak                   4000
 Guztira                          43000 Guztira                         43000
Bankuarteko finantzazioaren muga 10.000 m.u.koa da. Eta gainera badakigu:
    * Erreserbatan mantendu behar den gordailuen zenbatekoa hau da: gordailu
      finkoen % 15 eta gordailu hegazkorren % 30. Hurrengo seihilekoaren
      eboluzioa edo joera honako hau izango da:


          Gordailu hegazkorrak    Gordailu finkoak           Kredituak
Urtarrila         17500                 21000                  35500
Otsaila           18000                 22000                  34750
Martxoa           18250                 21500                  34000
Apirila           17750                 21250                  35000
Maiatza           18500                 22250                  36000
Ekaina            18000                 23000                  35500
    * Dibisatan aurreikusten diren eragiketak honako hauek dira:
**** Dibisa: Egoera:
Dolar
(milakotan)
****
             1 astea      2 astea      3 astea      4 astea       2 hilabetea
Finantza-            1000         1500         3000           500          2000
eragiketen
kobrantza
Finantza-            2000          500         5000          1000           500
eragiketen
ordainketa
Esposizio
gordina
Aseguratu
gabeko
kobroak (%
60)
Aseguratu
gabeko
ordainketak
(% 50)
Azkeneko
esposizio
garbia

Dibisa: Libera esterlina            Egoera:
                                    1 astea 2 astea 3 astea 4 astea 2 hilabetea
Finantza-eragiketen kobrantza       5000    4000    1000    2000    3000
Finantza-eragiketen ordainketa      2000    5000    8000    200     200
Esposizio gordina
Aseguratu gabeko kobroak (% 40)
Aseguratu gabeko ordainketak (% 70)
Azkeneko esposizio garbia
    * Bankuko analistak EBZ interes-tasa 0,25 puntutan igoko dutela
      aurreikusten dute. Gainera, kreditu guztiak eta balore-zorroaren %50a
      tasen aldaketetara sentikorrak dira.
    * Bankua hedapen prozesuan dago Iberoamerikan eta horregatik, herrialde
      hauei kredituak eskaini dizkie:
   a. Ekuador: Ekuadorreko erakunde bati kreditu bat eskaini zaio: 300 milioi.
      Badakigu Ekuador egoera politiko oso konplexuan dagoela (estatu kolpearen
      ondorioz) eta bere gobernuak 15 hilabete daramatza zorrei aurre egin gabe
      eta ezta horien interesei ere.
   b. Kolonbia: Orain dela 2 urte eta erdi, Kolonbiako erakunde bati 500 milioi
      eurotako kreditua eman zitzaion. Kolonbia, 3 taldean dago, herrialde-
      arriskutsuen artean.
Azal ezazu erakundeak nola kudea ditzakeen arrisku tasa horiek modu eraginkor
batean.
5.- Demagun, banku entitate batek balantze hau aurkezten duela abenduaren 31an:

             ** aktiboa **                          OG ETA PASIBOA
Altxortegia                      10000 Gordailu finkoak                   40000
Balore-zorroa                    22000 Bankuarteko                         8000
                                       finantzazioa
Kredituak                        35000 Gordailu hegazkorrak               34000
Bestelako Aktiboak               30000 Funts propioak                     15000
Guztira                          97000 Guztira                            97000
Bankuarteko finantzazioaren gehienezko kopurua : 25.000 m.u.
(a) Erreserbatan mantendu behar den gordailu finkoen kopurua % 10 da,
hegazkorrak % 20 eta hurrengo sehilekoan emango den joera honakoa da:
           Gordailu hegazkorrak      Gordailu finkoak          Kredituak
Urtarrila                 35.000                   42000                 37.000
Otsaila                   36.000                   40000                 35.000
Martxoa                   35.500                   43000                 36.000
Apirila                   36.750                   39000                 38.000
Maiatza                   36.000                   41000                 40.000
Ekaina                    35.750                   39500                 39.000
(b) Dibisatan aurreikusten diren eragiketak hauek dira:
Dibisa:      Egoera:
Franko
Suitzarra
             1 astea      2 astea      3 astea      4 astea       2 hilabetea
Finantza-
eragiketen          10000        30000         4000         30000         10000
kobrantza
Finantza-
eragiketen          20000        50000        10000         10000         40000
ordainketa
Esposizio
gordina
Aseguratu
gabeko
kobroak (%
40)
Aseguratu
gabeko
ordainketak
(% 50)
Azkenenko
esposizio
garbia

Dibisa: Peso Egoera:
Mexikarra
             1 astea      2 astea      3 astea      4 astea       2 hilabetea
Finantza-
eragiketen         100000       200000       100000         50000        500000
kobrantza
Finantza-
eragiketen         200000       100000        25000         50000        250000
ordainketa
Esposizio
gordina
Aseguratu
gabeko
kobroak (%
70)
Aseguratu
gabeko
ordainketak
(% 80)
Azkeneko
esposizio
garbia
   1. Etorkizunean, interesen gorakada nabarmen bat aurreikusten da euroa
      indartzeko asmoz. Gainera, baloreen zorroaren % 25a eta kredituen % 70a
      interes-tasetara sentikorrak dira.
   2. Arriskuen kudeatzaileak, ziurgabetasun egoeran aurkitzen dira eta ez
      dakite Iraneko enpresa bati (alfonbrak esportatzen ditu europear
      merkatura) kreditua eskaini edo Kazajistanen dagoen beste enpresa bati.
      Une honetan, badakigu, Iran egoera ziklo ekonomiko egoki batean sartzen
      hasi dela baina, zazpi hilabete daramatza kanpo zorraren interesak
      ordaindu gabe. Bestalde, Kazajistanen bere ordainketei aurre egiten die
      baina oso egoera politiko konplexua dauka. Zein aholkatuko zenioke
      enpresari?


ESTEKA INTERESGARRIAK
KREDITU-ERAKUNDEEN ELKARTE NAZIONALA (ASOCIACIÓN NACIONAL DE ESTABLECIMIENTOS
DE CRÉDITO): http://www.asnef.com
ESPAINIAR BANKUAREN ARRISKU INFORMAZIOAREN ZENTRALA (CENTRAL DE INFORMACIÓN DE
RIESGOS DEL BANCO DE ESPAÑA-CIRBE): http://www.bde.es/clientebanca/cirbe/
cirbe.htm
ESPAINIAR BANKUAREN BALANTZEEN ZENTRALA (CENTRAL DE BALANCES DEL BANCO DE
ESPAÑA): http://www.bde.es/cenbal/cenbal.htm
european banking authority: http://www.eba.europa.eu/
WIKIPEDIA; ARRISKU BANKARIOA: http://es.wikipedia.org/wiki/Riesgo_bancario
x-trade brokers: kanbio arriskua: http://www.xtb.es/forex.php?p=49
KREDITU-ERAKUNDEEN ERANTZUNKIZUNA KAPITAL MINIMOA ETA ARRISKU-KUDEAKETAREN
AURREAN (LA RESPONSABILIDAD DE LAS ENTIDADES FINANCIERAS EN LOS REQUISITOS DE
CAPITAL MÍNIMO Y EN LA GESTIÓN DE RIESGOS):http://www.financialtech-mag.com/
_docum/03_documento.pdf
FINANTZA-HIZTEGIA, LIKIDEZIAREN ARRISKUA (DICCIONARIO DE FINANZAS, RIESGO DE
LIQUIDEZ): http://www.euroresidentes.com/empresa_empresas/
diccionario_de_empresa/finanzas/r/riesgo-de-liquidez.htm
BANK FOR INTERNATIONAL SETTLEMENTS: http://www.bis.org/
FINANCIAL MARKET REFORMS. EHUko EKONOMIA ETA ENPRESA ZIENTZIEN FAKULTATEAREN 9.
BULETINA:
http://www.ekonomia-enpresa-zientziak.ehu.es/p242-content/es/contenidos/
noticia/boletin_9/es_bolnum8/adjuntos/201106_bol_fcee_es.pdf

1
 Ikusi Blazquez, J.A. eta Bruno, N.: “El credit scoring y el riesgo de
credito”. Alta Direccion, 217 zk., 2001, 51-60 or.
2
 Konpetentziaren Defentsa Auzitegiak RAI (Registro de Aceptaciones Impagadas)
legez kanpokotzat jo zuen 2005eko otsailan.
3
 Azaroaren 22ko 44/2002 legea ikusi, Sistema Finantzarioaren Erreforma Neurriei
buruzkoa. VI. Kapitulua, 60. artikulua.
4
 Ikusi: Barreira, Navarro eta Nave (1992), Analisis y Gestión del Riesgo de
Interés. Ariel Economía. Bartzelona.
