            4.GAIA: KREDITU-ERAKUNDEEN EZ-OHIKOAK DIREN ERAGIKETAK  4.1.-_PRODUKTU_ERATORRIAK 4.1.1.- Sarrera Produktu eratorri edo eratorriek 70. hamarkadaren erdialdetik aurrera, izugarrizko garapena izan dute. Errentagarritasun handiko produktuak dira baina dakarren arriskua ere oso handia da. Kontratu mota horien ezaugarri nagusiak hauek dira:     * Kontratuaren objektua ez da ondasun bat, etorkizuneko une batean aktibo       zehatz bat eskuratzeko eskubidea edo obligazioa baizik. Etorkizunean       trukagarria den aktibo hori azpiko aktiboa da. Azpiko aktiboak oso       ezberdinak izan daitezke, lehengaietatik eta nekazal produktuetatik hasi       eta dibisetara edo finantza-aktiboetara arte.     * Negoziatutako kontratuen prezioa azpiko aktiboaren araberakoa da. Hau da,       azpiko aktiboaren prezioa igo egingo dela aurreikusten badugu,       etorkizuneko balioa igo egingo da.  Eratorrien funtzio nagusia etorkizuneko prezioari buruzko ziurgabetasuna gutxitzea da, honela, mozkina edo galera txikiagoa lor dadin. Espekulatzeko helburuarekin edo estaldura bezala erabiltzen dira bereziki. Espekulazioaren kasuan, azpiko aktiboaren prezioaren bilakaera batengatik apustu egiten da. Bilakaera horren aurreikusitako eboluzioaren arabera posizioak hartzen dira eta nahi den mailara iristean posizioa ixten da. Estaldura bezala erabiltzen badira, nahi ez diren prezioen edo interes-tasen aldaketen aurrean babestean datza. Eratorri mota asko daude, adibidez: finantza-futuroak, FRA kontratuak, opzioak, futuroren opzioak, interes-tasen trukeak edo swapak, etab. Eratorririk sinpleenak ikusiko ditugu, eta ez dugu eratorrien eratorriei buruzko ezer ikusiko, zeinak azpiko aktibo bezala beste eratorri bat duten kontratuak izango liratekeen. Finantza-erakundeen aldetik, eratorrien erabilgarritasuna interes- tasa arriskua kudeatzeko erabiltzean dago, aurrerago ikusiko dugun moduan.  4.1.2.- FRA kontratuak FRA bat kontratu bat da, zeinetan bi aldek, epe bat iragan ondoren, zenbateko teoriko baten gain eta aurretik zehaztutako epe batean ordainduko den interes- tasa adostasunez ezartzen duten Hau da, etorkizunean interes-tasa jakin bat ziurtatzea eta interes-tasen aldaketen aurrean babestea ahalbidetzen digun tresna bat da.  FRAren hasiera eta indarrean dagoeneko denbora bi azpindizeren bidez adierazten da. FRA2/5: Kontratua bi hilabete barruan sartzen da indarrean, bost hilabete barru mugaeguna duen gordailu baten gain, hau da, hiru hilabetez egongo da indarrean. FRAn beti zehaztu behar da:     * Kontratuan adostasunez ezarritako eperako interes-tasa.     * Zenbateko teorikoa eta kontratua indarrean dagoen epea.     * Kontratazio-, hasiera- eta mugaeguneko datak. Horrela, hasiera eta       kontratazio dataren arteko diferentzia epea izango da, eta mugaegun eta       hasierako dataren artekoa kontratua dagoen epea.  ¿Nola erabil dezakegu FRA bat? Bi kasu ezberdin ikusiko ditugu:  1.- Demagun TC izeneko epe batera utzi dizkiguten funtsak TL deituriko epe batera inbertitu ditugula . Hau da, unean hasiera batean hartutako funtsak itzuli behar ditugu, baina oraindik ez dugu inbertsioa berreskuratu. Beraz, berriro ere funtsak eskatu beharko ditugu. Gerta daitekeen okerrena zera da: une horretan interes-tasak altuak izatea. Arrisku horren aurrean TCtik TLra arte babestuko gaituen FRA bat kontratatu dezakegu. Honela, hasierako unetik jakin ahal izango dugu zeintzuk izango diren gure kostuak. 2.- Orain, ostera, demagun TL epe batera funtsak eskatzen eta TCra arte inbertitzen ditugula .Hau da, TC unean funtsak berrinbertitu beharko ditugu. TC unean hasieran baino interes-tasa baxuagoa izatean dago arriskua. Beraz, TC/TL FRA bat sal dezakegu eta gure sarrerak zeintzuk izango diren jakin dezakegu gaurtik. Oharra: FRA erosten duenak interesak ordaintzen ditu, eta FRA saltzen duenak interesak jasotzen ditu. FRA bat zertarako erabil daitekeen ikusi ondoren, kontratu mota horiek nola likidatzen diren azalduko dugu. FRA baten likidazioan funtsezko bi alderdi hauek daude:     * Kontratazio-datan adostutako tasaren eta hasiera datan aplikatzen den       tasaren arteko diferentziez likidatzen dira, hau da, aldeetako batek       besteari ordainduko dio.     * Likidazioa hasiera-datan burutzen da. Likidatu behar den kopurua formula honen bidez lortuko dugu:  Non: N: Nominal teorikoa rf: FRAn adostasunez ezarritako tasa r*: Erabilitako likidazio-tasa TL: Epe luzea TC: Epe laburra  Nork nori ordainduko dion jakiteko, zeinua zein den ikusi behar dugu: Positiboa_bada, adostasunez ezarritako tasa likidaziokoa baino handiagoa da; ondorioz, FRAren saltzailea irabazten duen eta interesak jasotzen dituen aldea izango da. Beraz, erosleak saltzaileari ordainduko dio. Negatiboa_bada, likidazio-tasa adostasunez ezarritakoa baino handiagoa da. FRAren eroslea irabazten duen eta ordaindu beharko lituzkeen baino interes gutxiago ordainduko ditu. Saltzaileak erosleari ordainduko dio.  FRA kontratu baten likidazioaren adibidea:  100.000 euroko nominal teoriko baten gain, azal ezazu nola egingo litzateke honako ezaugarriak dituen FRA baten likidazioa: FRA kontratuan adostasunez ezarritako interes-tasa % 5; erreferentziazko interes-tasa 90 egunerako EURIBOR (% 4 likidazio-datan), FRA kontratuaren iraupena 3 hilabete.    Interpretazioa: FRAren erosleak likidazioaren zenbateakoa ordainduko du. Erosleak “galdu” egin du FRA kontratuaren bidez; izan ere, % 5eko interesak ordainduko ditu eta, aldiz, merkatuan jokatuko balu, % 4 ordainduko lukeen. FRAren saltzaileak, berriz, % 5 jasoko du, eta, ordez, merkatuan jokatuko balu, % 4 besterik ez lukeen jasoko. Ikusten duzuenez, interes-arriskua epealdi horretan desagertu da, baina, horren truke, beti “galdu” egiten duen alde bat dago.  4.1.3.- Swapak Swap bat finantza-eragiketa batean sortzen diren fluxuen izaera aldatzen duen kontratua da. Bi motatakoak izan daitezke: dibisa swapak eta interes-tasa swapak. Atal honetan, finantza-eragiketetan zentzu gehien duten interes-tasak soilik azalduko dira, hots, arriskuarekin erlazio zuzena dutenak, bankuen jardueraren barnean elementu garrantzitsuenetariko bat hartzen da.  Interes-tasen swapak Honela definitzen dira: aldeetariko bat beste aldeari epealdi jakin batean eta data jakin batzuetan aurretik adostasunez ezarritako eta erreferentziazko zenbateko baten gain aplikatutako interes-tasa finko bat ordaintzeko konpromisoa hartzen duen kontratuak dira. Horren truke, beste aldearengandik zenbateko beraren gain aplikatutako interes-tasa aldakorra jasotzen du.Garrantzitsua: ez dago zenbateko printzipalen elkartrukerik, interesak besterik ez dira elkar trukatzen. Edozein IRS swap kontratuan alderdi hauek zehaztu behar dira:     * Indarrean sartzeko data     * Mugaeguna     * Likidazio-data     * Ebazpen edo mugaegun aurreratuaren data     * Kontratuaren epea     * Printzipal teorikoa     * Printzipalaren amortizazioa     * Ordaintzaile finkoa     * Ordaintzaile aldakorra     * Tasa finkoa     * Aldakorraren erreferentzia bezala erabilitako tasa     * Aldakorraren likidaziorako erabilitako tasa.  Likidatzeko kasuetan, hau jakin behar dugu:     * Swapak diferentzien arabera likidatzen dira, hots, gehiago ordaindu behar       duen alderdiak, besteari ordaindu beharko dio diferentzia.     * Ordainketak likidazioaren epearen bukaeran ordainduko dira.     * Hartzen den tasa aldakorra, likidazio tasa bat da eta tasa finkoa, aldiz,       urtekoa izango da. Erreferentzia bezala, urteko 360 egunak hartzen baditugu, likidazioa hau izango da: Non: N: Nominal teorikoa rf: tasa finkoa rv: tasa aldakorra t: denbora (egunetan) Diferentzien arabera likidatzen denez, nork nori ordaindu behar dion aztertu beharko da. Gerta daitezken bi kasuak honako hauek dira:           o ; orduan, tasa finkoa ordaindu behar duenak, aldakorra ordaindu             behar duenak baino gehiago ordaindu beharko du. Beraz, L             diferentzia ordaindu behar duena ordaintzaile finkoa izango da.           o orduan, tasa aldakorra ordaintzen duenak gehiago ordaindu beharko             du. Beraz, L diferentzia ordaindu behar duena ordaintzaile             aldakorra izango da.  4.1.4.- Finantza-futuroak Finantza-futuro bat honela definitzen da: merkatu antolatu batean negoziatutako kontratua da, zeinetan eroslea/saltzailea aktibo baten kopuru jakin bat jasotzera/ematera behartuta dauden etorkizuneko data finko batean. Bai kopurua bai data estandarizatuta daude. Definizio horrretan futuroen kontratu baten ezaugarri nagusiak bereiz ditzakegu:     * Eragiketak merkatu antolatuen bidez burutzen dira.     * Kontratuak estandarizatuak daude.     * Bi aldeek onartutako obligazioak bete behar dituzte. Merkatu antolatuaz hitz egitean, futuroen merkatuan Konpentsazio Ganbara existitzen dela esan nahi dugu. Ganbera hau, aurrera eramaten diren eragiketa guztien kontrapartida bezala aritzen da. Hau da, eragiketak ez dira zuzenean eroslearen eta saltzailearen artean likidatzen; saltzaileak Ganberarekin kontratatzen du eta ondoren Ganberak kontratu bat egiten du eroslearekin. Horrela, ez betetzearen arriskua nabarmenki jaisten da. Gainera, merkatu nahiko likidoa da eta aurretiaz ezeztatu daitezke kontratuak. Estandarizazio horren desabantaila hau da: estaldura perfektuak lortzea oso zaila da.              4.1. Taula. Eskurako posizioen estaldura futuroen bidez           Posizioa            Estali beharreko arriskua  Estaldura eragiketa Honako zorroa du:              Kotizazioen beherakada      Estali beharreko      - errenta aldakorra                             aktiboaren gaineko      - errenta finkoa                                futuroen salmenta      - dibisak Epe laburrera honako zorroa     Kotizazioen gorakada       Estali beharreko erosteko aurreikuspena:                                   aktiboaren gaineko      - errenta aldakorra                             futuroen erosketa      - errenta finkoa      - dibisak           Iturria: Finantza-Futuroen Espainiar Merkatua (MEFF) (2009)  Nola jakin dezakegu zein posizio, futuroen eroslearena edo saltzailearena hartu behar dugun? Ikus dezagun zer gertatuko litzatekeen interes-tasa futuroen kasuan (azpiko aktiboa ez da interes-tasa, baizik eta errenta finkoko finantza- aktibo bat):  1.- Demagun inbertitzaile bat naizela eta tasen etorkizuneko jaitsiera baten aurrean babestu nahi dudala. Etorkizunean tasak jaitsi egingo direla uste badut, gaur egungo errenta finkoko tituluen prezioa igo egingo da (prezio/ interes-tasa alderantzizko erlazioa). Futuroak erosiko ditut; honela, geroago kontratu hauek prezio altuago batera saldu ahal izango ditut. Babestu egiten gara, zeren eta alde batetik, nere inbertsioek etekin txikiagoa izango duten tasak jaitsi direla eta, baina bestalde, galera hori konpentsatuko didan gainbalio bat lortuko dut futuroen eragiketaren bidez.  2.- Alderantziz, funts-hartzaile bat banaiz, tasen igoera baten aurrean babestu nahi izango dut. Tasak igo egingo direla uste badut, errenta finkoko aktiboen prezioak jaitsi egingo dira. Beraz, futuroak salduko ditut gainbalioa lortzearren, eta gainbalio horrek finantzaketa-kostu handiagoa konpentsatuko du.  Futuro kontratuen likidazioa bi eratara egin daiteke: aurkako zeinuko beste posizio batean sartuz, bertan behera utziaz, edo mugaegunera itxaronez.  4.1.5.- Finantza-opzioak Opzioaren definizioa hau da:eroslearengandik/saltzailearengandik prima bat ordaintzearen/jasotzearen truke,honek, aurrez ezarritako denbora une batean prezio jakin batera ekintza zehatz bat burutzeko eskubidea/obligazioa dueneko kontratua da. Definizio horretatik opzio batean beharrezkoak diren elementuak azal ditzakegu:    1. Eroslea: Prima ordaintzen duena eta erosteko edo saltzeko eskubidea       duena, eragiketa motaren arabera.    2. Saltzailea: Prima jasotzen duena eta, opzioaren erosleak opzioa erabiliz       gero, erosteko edo saltzeko obligazioa duena.    3. Prima: Erosleak eskubide horren jabe izateagatik ordaintzen duen prezioa.    4. Azpiko aktiboa: kontratuaren objektu diren ondasunak edo tituluak.    5. Eragiketa-prezioa: etorkizunean azpiko aktiboa erosteko edo saltzeko       eskubidea erabiltzeko prezioa.    6. Amaiera-data: eskubidea erabili daitekeen epea. Erosteko eskubidea ematen duten opzioak eta saltzeko eskubidea ematen dutenak daude. Era berean, hauetako bakoitzean nork duen erosketa edo salmenta burutzeko eskubidea eta nork obligazioa desberdindu behar da: Eroslea: Prima bat ordaintzen du erosketa eskubidea izategatik. Saltzailea: Prima bat jasotzen du saltzeko betebeharra izateagatik, erosleak bere eskubidea erabiltzen badu. Eroslea: Prima bat ordaintzen du salmenta eskubidea izateagatik. Saltzailea: Prima bat jasotzen du erosketa betebeharra izateagatik, erosleak bere eskubidea erabiltzen badu.        Adibidez, azpiko aktiboaren prezioa igo egingo dela uste badugu, zer egin dezakegu? bat eros dezakegu, edo bestela, put bat saldu, zeina okerragoa den, obligazio bat ematen baitigu, ez eskubide bat, baina primaren sarrera ziurra da. Azpiko aktiboaren prezioa jaitsi egingo dela uste badugu, orduan, bat erosi ahal izango dugu (saltzeko eskubidea) edo bat saldu (saltzeko obligazioa).  Egituratutako gordailu baten sorreraren adibidea: Kreditu-erakundeek egituratutako produktuak sortzen dituztenean, opzioen erabilera oso ohikoa izaten da, inbertitzaileei irabaziak izateko posibilitatea bermatzeko helburuarekin finantza-merkatuen gorakadaren zein beherakadaren aurrean. Kasu honetan honako bermea eskaintzen duen gordailu bat diseinatzen saiatuko gara: inbertitutako kapitalaren % 100 gehi errentagarritasun jakin bat, IBEX gorantz zein beherantz joanda ere, 9 hilabeteko epealdi batean. Egun, honako datu hauetatik abiatuko gara:  Hasierako kapitala                                     1.000.000  Kudeaketa-gastuak                                      0,015  IBEX-35                                                8200  9 hilabeterako zero-kupoi bonuen interesa              0,02  IBEX-35 indizearen gaineko Call opzioaren saria  (Eragiketa prezioa 8.200)                              528  IBEX-35 indizearen gaineko Put opzioaren saria  (Eragiketa prezioa 8.200)                              449                                                           Ondarearen zati bat zero-kupoi bonutan inbertitzen da:   =1.000.000 / (1+0,02  980.392,1569  Sobera dagoen kapitala:                                   =1.000.000 – 980.392                                 19.608€  Kudeaketa-gastuak ordaintzeko honako zenbatekoa  beharrezkoa da:                                            =1.000.000 * 0.015                                    15.000  Beraz, honako kopuru hau soilik sobera geratuko da:       =19.608- 15.000                                        4.608€  Erakundeak call eta put opzioren kopuru berdina erosiko duela eta beraien eragiketa prezioa gaurkoa dela jakinda, zeintzuk diren gordailu hori sortu ahal izateko eman beharreko pausoak eta 9 hilabete barru eskainitako errentagarritasuna azal itzazu, epealdiaren amaierako IBEX 35 indizeak % 15eko birbalioztapena eta %10eko jeitsiera izan duela kontuan hartuz.  Kopuru horrekin call eta put opzioak erosiko ditugu honako baldintzetan: 1.- Opzio mota bakoitzaren kopuru bera 2.- Asiako opzioak dira (bataz besteko balioaren arabera likidatzen dira) 3.- Eragiketa-prezioa gaurko eskurakoa da  Zenbat erosiko ditugu?:  Proportzioa Zenbatekoa Opzio kopurua Call (prezioa: 528 euro) 0,540429887 2490,21615 4,716318462 Put (prezioa: 449 euro)  0,459570113 2117,62699 4,716318462                                                  Honela, zenbait egoeratarako gordailu horren baliotasuna egiaztatu dezakegu. Demagun merkatuak goranzko joera izango duela eta 9 hilabete barruan IBEX % 15eko birbalioztapena izango dela. Egiaztapena:                             a) goranzko merkatua: IBEX-35 indizearen birbalioztapena                                                 % 15 Epemugako IBEX-35                                                         9.430 Birbalioztapen puntuak                                                    1.230 Call opzioen bidezko mozkina                                              6.150 (5 opzio x 1.230) Hasierako kapitalaren birbalioztapena                                 1.150.000 IBEX-35 indizearenaren berdina bada ( 1.000.000 x 1,15) Hasierako kapitalaren aldean lortutako                                  150.000 diferentzia (1.150.000-1.000.000) Inbertitzaileak irabazitako                                                %4,1 birbalioztapenaren % (6150/150.000)  Merkatuak beheranzko joera izango duela eta IBEX indizeak % 10eko jaitsiera izango duela kontuan hartuz:                                         b) beheranzko merkatua: IBEX-35 indizearen jaitsiera                                                       % 10 Epemugako IBEX-35                                                         7.380 Beherakadaren puntuak                                                       820 Put opzioen bidezko mozkina                                               4.100 Haiserako kapitalaren birbalioztapena                                   900.000 S&P indizearenaren berdina bada  Hasierako kapitalaren aldean lortutako                               (-100.000) diferentzia Inbertitzaileak irabazitako eboluzio                                       %4,1 negatiboaren Emaitza hauek kontuan izanik, egituratutako gordailu honen bidez ezarritako kapitala eta IBEX indizearen araberako %4,1eko errentagarritasun gehigarria (indizearen igoera zein jeitsiarrekin) lor daiteke.  4.2.- KAPITAL MERKATUAN EGINDAKO ERAGIKETAK 4.2.1.- Sarrera Nazioarteko kapital-merkatuetan baloreen jaulkipenek sarrera-iturria dakarte finantza-erakundeentzat, zuzendaritza-, aseguru- eta ezarpen-komisioak kobratzen baitituzte. Bankuek era ezberdinetan joka dezakete:     * bezala: Jaulkipenaren zuzendaria.     * bezala: Jaulkipenaren aseguratzailea.     * bezala: Jaulkipenaren saltzailea (tituluak merkatuan ezartzen ditu). Adibide gisa, taula honetan ikus dezakegun bezala, Itínerek aurreikusitako OPVan (Salmenta-eskaintza publikoa) zuzendaritza-, aseguru- eta akzioen ezarpen-komisioek gastu guztien % 53,58 eta eskaintzaren hasierako zenbatekoaren % 1,79 osatzen zuten1.  4.2 Taula. Itínere Azpiegituren gastuak salmenta-eskaintza publikoaren ondorioz:               KONTZEPTUA                            ZENBATEKOA (€) Espainiako Burtsen tarifa eta kanonak                                 44.378,00 CNMVaren tasak (jaulkipena)                                           67.683,22 CNMVaren tasak (onarpena)                                             12.224,52 IBERCLEARen tasak                                                     30.000,00 Publizitate legal eta komertziala                                  8.800.000,00 Zuzendaritza, aseguru- eta ezarpen-                               19.726.176,00 komisioak Bestelako gastuak (agentzien komisioa,                             4.200.000,00 aholkularitza legala, aholkularitza finantzarioak, inprenta,…) ITP eta AJD (elkarte eragiketen                                    4.074.840,00 modalitatea) GUZTIRA                                                           36.955.301,74                  Iturria: Itinereko OPVko informazio-liburuxka Euromerkatuko (ez du europar merkatu bat denik esan nahi) jaulkipenak eta nazioarteko bonoen edo bono atzerritarren jaulkipenak bereiztu behar dira. Jaulkipena izendatua dagoeneko dibisaren jatorrizko herrialdea ez den herrialde batean aritzeagatik bereizten da euromerkatua (adibidez, dolarretan izendatutako tituluak EEBBetatik kanpo saltzea). Herrialde ezberdinetan kokatua dago, eta dibisa sendoak erabiltzen ditu dolar modukoa (adib.: eurodolarren merkatua Londresen).  4.2.2.-Salmenta-eskaintza publikoak (OPV) OPVak sarrera-iturri garrantzitsuak dira haietan parte hartzen duten bankuentzat, kobratzen dituzten komisioak direla eta. OPV bat balore eskaintza bat da, non balore horien titularra den pertsona fisiko edo juridiko batek salmentan jartzen dituen (guztiak edo batzuk) inbertitzaile jendearentzat orokorrean. Interesatuak dauden inbertitzaileek OPVaren beraien onarpena aurkeztuko dute, eta kopuru nahikoa bada, salmenta aurrera eramango da. OPVak nagusiki bi egoeretan eman daitezke:     * Kotizatzen ez duten akzioen OPVa: kotizaziorako aurre-urratsa izan ohi       da, honela gutxiengo bazkide kopuru bat lor baitaiteke, eta       inbertitzaileen artean ezagutzera emateko modua ere da. Enpresa publikoen       pribatizazio eragiketetan ere azaldu ohi da kasu hau.     * Jada kotizatzen duten akzioen OPVa: gehiengoa duen akziodunak bere akzio       guztiak edo batzuk saltzen ditu aldi batean, hainbat salmenta jarraietara       jo ordez, azken kasu horretan akzioen prezioa jaitsiko bailitzateke. NOR DA OPV BATEN SALTZAILEA? Normalena gehiengoa duen akzioduna izaten da; Sozietatea bera ere izan daiteke, akzio propioak baditu; akziodun guztiak edo hauetariko batzuk ere izan daitezke. NOLA TRAMITATZEN DA OPV BAT? Prozesu administratibo luzea da. Lehengo eta behin, Balore Merkatuko Komisio Nazionalari eragiketaren prozesua jakinarazten zaio, eragiketaren agiriak ematen zaizkio eta horiek Balore Merkatuko Komisio Nazionalean erregistratzen dira. Ondoren, Balore Merkatuko Komisio Nazionalak baloreen jaulkitzailearen ikuskaritza-txostenak egiaztatzen ditu eta azkenik, informazio-eskuliburua erregistratzen du, funtsezko dokumentua dena. Informazio-eskuliburua, interesatuen esku dohainik dagoena, ezinbestekoa da OPV batean, hainbat arrazoirengatik:     * Eragiketaren baldintzak jasotzen ditu. Inbertitzaileak onar ditzake edo       ez, baina ezingo ditu aldatu.     * Inbertitzaileen informazio-tresna da.     * Inbertitzailearen erabakirako esanguratsuak izan zitezkeen eta       eskuliburuan barneratuak izan ez diren datuengatik edo barneratuak izan       diren datu faltsu edo okerrengatik jaulkitzailearen edo eskaintzailearen       erantzukizun posibleen oinarria da. Behin OPVa hasia denean, interesatuak dauden inbertitzaileek erosteko agindua aurkeztuko dute finantza-bitartekariaren bidez. OPVaren harpidetza-epearen amaieran bi egoera gerta daitezke:     * Eskainitako balore guztietarako onarpen nahikoa ez egotea. Kasu horretan,       OPVa aseguratua badago, aseguratzailea izango da inbertitzaileek eskuratu       ez dituzten baloreak erosiko dituena. Aseguratua ez badago, OPVa aurrera       eramango da edo ez, informazio-eskuliburuan zehaztutakoaren arabera       egongo da.     * Eskainitako balore adina onarpen edo gehiago egotea. Kasu horretan,       baloreak banatu egin behar dira onarpenen artean. OPV baten egitura guztia kontuan izanda, zein da finantza-erakundeen betebeharra? Eskaintzaileak finantza-erakunde bat edo batzuk kontratatzen ditu (batez ere bankuak eta aurrezki kutxak) jaulkipenaren zuzendaritzarako, ezarpenerako eta ziurtapenerako (asegururako). Bertan kreditu-erakundeek parte hartzen dute koordinatzaile global eta aseguratzaile bezala; balore- sozietate eta agentziak tituluen merkatuko kolokazioaz arduratzen dira. Eragiketa horietan parte hartzeagatik erakunde horiek komisioak kobratzen dituzte, hau da, OPVak sarrera-iturri bat dira bertan parte hartzen duten erakundeentzat.  4.3.- INBERTSIO-FUNTSEETATIK ERATORRITAKO ERAGIKETAK 4.3.1.- Inbertsio kolektiboko erakundeak Inbertsio Kolektiboko Erakundeak (Instituciones de Inversión Colectiva –IIC-), “helburutzat funtsak, ondasunak edo eskubide publikoak biltzea dutenak dira, horiek kudeatu eta finantzarioak diren edo ez diren ondasunetan, eskubideetan, baloreetan edo beste tresna batzuetan inbertitu ahal izateko, beti ere inbertitzailearen errentagarritasuna, emaitza kolektiboen2 arabera ezartzen bada”. IICek inbertsio-elkarteen edo inbertsio-funtsen era juridikoa izan dezakete eta, finantza-izaerakoak edo finantza izaerarik gabekoak izan daitezke.   4.3. Taula. Inbertsio Kolektiboko Erakundeen sailkapena beren ondarearen eta             erakunde hauek hartzen duten forma juridikoaren arabera                                           Finantza izaerakoak                                         Inbertsio      Inbertsio             Finantza-     Inbertsio       askeko     askeko IICko             izaerarik    Higigarrien     erakunde      inbertsio    Beste IIC             gabekoak      elkarteak    kolektiboak    kolektiboko     batzuk                                          (IICIL)      erakundeak                                                       (IICIICIL)           Higiezinen    Kapital                      Inbertsio Sozietate inbertsio-    aldakorreko   Inbertsio      askeko IICko  Kotizatutako erakoa    elkarteak     inbertsio     askeko         inbertsio-    Indize SICAV                         kolektiboko   elkarteak      elkartea                         elkarteak           Higiezinen           inbertsio-           funtsak (FII)               Inbertsio      Inbertsio     Inbertsio- Sozietate Ez            Inbertsio-    askeko funtsak askeko IICko  funtsa erarik    sailkatutako  funtsak       (FIL) edo      inbertsio-    kotizatuak gabekoa   finantza                    Hedge Funds    funtsak       (ETF)           izaerarik           gabeko           erakundeak                       Iturria: Egileek prestatuta (2014) 4.3.2.- Inbertsio Kolektiboko Elkarteak  Finantza-izaerako inbertsio elkarteak (SICAV), Sozietate Anonimo formapean jarduten duten Inbertsio Kolektiboko Erakundeak dira; hau da, haien kapitala titulu higigarriez osaturik dagoen eta haien jarduera sozial gisa sortu duten zorro horren administrazioa duten sozietateak dira. Inbertitzaile indibidualari eskaintzen dion abantaila nagusia bere sozietate era da. Elkarte bat denez, inbertitzaileak bere botua emateko eta ondarearen kudeaketa-politikan parte hartzeko eskubidea dauka. Desabantaila nagusia, aldiz, elkarte horien akzioak negoziatzean sor daitekeen likidezia faltan zentratzen da. Espainiar legediak, konpartimentuen araberako inbertsio elkarteak sortzeko aukera barneratzen du. Kapitalak guztiz harpidetua eta despoltsatua egon beharko du bere eraketa unetik, eta akzioez ordezkaturik egongo da. Akzio-segida ezberdinak igorri ahal izango dira eta aplikatuko zaizkien komisioen bidez ezberdinduko dira. Higiezinen inbertsio-elkarteek (Sociedades de Inversión Inmobiliaria -SII–) partikularren aurrezkia bereganatzen dute aktibo higiezinetan inbertitzeko. Alokairu erregimenpean dauden higiezinen ustiapenetik eta balioa handitzetik eratorritako errenten bidezko errentagarritasuna lortzea dute helburu. Higiezinen inbertsio-elkarteak finantza-izaerarik gabeko erakundeak dira, eta beren helburu bakarra ondasun higiezinen gaineko inbertsioa da horien ustiapenerako. Kapital finkoaren forma soilik har dezakete. 4.3.3.- Inbertsio-Funtsak Higigarrien inbertsio-funtsak “izaera juridikorik gabeko banatutako ondareak dira. Ondarearen jabeak inbertitzaile multzo bat da. Inbertitzaile horietatik asko beste IIC batzuk izan daitezke. Elkarte kudeatzaile bat Funtsaren kudeaketaz elkarte kudeatzaile bat arduratzen da. Elkarte hori menderatzaile gisa aritzen da funtsaren jabe izan gabe. Elkarte gordailuzain bat ere dago. Helburua funtsen, ondasunen eta publikoaren eskubideen bilketa da, ondoren horiek ondasun, eskubide, balore edota beste tresna batzuetan (finantzarioak ala ez) inbertitu ahal izateko, beti ere inbertitzailearen errentagarritasuna emaitza kolektiboen arabera ezartzen bada3”.                                      Adibidea: Inbertitzaile batek 5.000 euro inbertitzen du eta funts batean 50 partehartze erosten ditu une horretan haien likidazio-balioa 100 €. (Hau da, partehartzearen kostua 100 €.) Bi urte ondoren, partehartze horien itzulketa nahi du. Une horretan haien likidazio-balioa 130 €. (Saldutako partehartze bakoitzeko, 130 € jasotzen ditu, hau da, 6.500 €.) Errentagarritasuna hau da: (6.500 – 5.000) / 5.000 X 100 = % 30  Demagun, inbertsio-funtsak inbertitzen dituen finantza-aktiboen eboluzioa desfabboragarria dela. Itzulketa datan likidazio-balioa 90 € bada, errentagarritasuna hau izango litzateke:(4.500 – 5.000) / 5.000 X 100 = -% 10.  Errentagarritasunaren kalkulu horrek harpidetza eta itzulketa daten arteko epeari dagokio. Baina, ez du zertan urte batekin bat etorri. Errendimendu hori urteko terminotan adierazten diren beste produktukoetakoekin alderatu ahal izateko urteko errentagarritasuna kalkulatu beharko da. Kasu honetan, bi urtetan lortutako % 30 eta - % 10 urteko terminotan % 15 eta -% 5 izango lirateke, hurrenez hurren.  Funtsaren ondarea handitu ala murriztu daiteke bi arrazoirengatik:    1. Parte-hartzaileen sarrera edo irteera, hau da, harpidetzak eta       itzulketak. Hori dela eta, zirkulazioan dauden partehartze kopurua       handitu edo murriztu egiten da.    2. Ondarea osatzen duten baloreen merkatu-prezioa. Merkatu-prezio horrek       funtsaren errentagarritasuna zehazten du eta, ondorioz, baita parte-       hartzailerena ere.  Inbertsio Askeko Inbertsio Kolektiboko Erakundeak (Iicil): IICILak ia inolako inbertsio arauen menpe ez dauden eta soilik adituak diren inbertitzaileentzat merkaturatu daitezkeen IIC arruntak baino ez dira. Beraz, Espainian helbideratutakohedge funds-ak ezartzeko tresna egokiak dira9. Hauek dira IICILen ezaugarri nagusiak:    1. Hasierako 50.000 €ko despoltsapen minimoarekin soilik harpide daitezke.    2. Adituak diren inbertitzaileentzat soilik merkaturatu daitezke, azaroaren       4an onartua izan zen kotizaziorako onarpenei buruzko araudian definitzen       den bezala. Inbertitzaile adituak kategoria berri bat da. Kategoria       horrek inbertitzaile instituzionalak (finantza-erakundeak), elkarte       handiak, horrela eskatzen duten ETEak eta zenbait inbertitzaile       partikular ere barne hartzen dituzte.    3. Edozein aktibo edo finantza-tresneta eta finantza-tresna eratorrietan       inbertitu dezakete eta haien azpiko aktiboa edozein izanda ere       (lehengaiak eta commoditieak ere bai), soilik likidezia, dibertsifikazio       eta gardentasun printzipio orokorretara loturik izango dira, baina ez       finantza-izaera duten IICetan aplikagarriak diren arau orokorretara.    4. Haien zor maximoa ezarri behar dute aurretiaz eta, gehienez, haien       ondarea baino bost aldiz handiagoa izan daiteke..    5. Gutxienez 25 akziodun izan behar dituzte.    6. Likidezia dute eta likidezia-balioa hiru hilez behin argitara dezakete.       Harpidetza eta diru-itzultze gauzaz egin daitezke.    7. Ez dute komisio maximoen menpe jardun beharrik. Bestalde, IICILak, arau zorrotzak ere dituzte. Interes eta loturiko eragiketen kasuan, arriskuaren kontrola aldiro eta simulazio ariketak egin behar dituzte. Gainera, inbertitzaileei produktuak dituzten arriskuei buruzko informazioa ematera behartuta daude.   4.4.- MIFID ARAUDIA INBERTSIO ZERBITZUETARAKO Finantza Tresnen Merkatuen Zuzendaritzak, bere ingelesezko MIFID siglez ezagunagoa denak, merkatu bakar bat eta Europar Batasuneko 27 estatu kideetan finantza-zerbitzuetarako erregimen arautzaile komun bat ezartzen ditu. Zuzendaritzarekin lortu nahi diren helburu nagusiak hauek dira:     * EBaren finantza-zerbitzuen merkatu bakarra osatzea.     * Merkatuen segurtasunarekin erlazionaturiko aldaketa eta berrikuntzei       erantzutea.     * Inbertitzaileak babestea. Zuzendaritza horrek beste bat ordezkatuko du,       hain zuzen ere, Zerbitzu eta Inbertsioen Zuzendaritza horren siglak       ingelesez dira. Finantza-merkatuen zuzendaritza berria (MIFID), 2007ko azaroan sartu zen indarrean. Honela, inbertitzaileen eskaerei erantzuna emanez berrikuntza, segurtasuna eta babesari dagokionean.     * Zer da MIFID? Finantza-merkatuen zuzendaritzak, Europak inoiz ikusi duen finantza-merkatuen legegintzaren aldaketarik handiena adierazten du. MIFIDek merkatu bakarra eta inbertsio-zerbitzuetarako Europar Batasun osoan erregimen arautzailea barneratzen ditu, merkatuek eskatzen dituzten aldaketa eta berrikuntzei erantzuna emateaz gain, inbertitzaileen segurtasunari eta babesari dagokienez.     * Nori eragiten dio araudi berriak? Oro har, hirugarrenen konturako aginduen, norberaren konturako negoziazioen, kudeaketa-zorroaren eta inbertsio arloan aholkularitzaren hartzea, transmisioa eta exekuzioa burutzen duten erakundeei eragiten die: kreditu-erakundeak, balore- elkarte eta agentziak, Inbertsio Kolektiboko Erakundeen kudeatzaileak, inbertsio bankuak, merkatuko datuekin lan egiten duten enpresak, merkataritza- plataformak, burtsak, etab.     * Zein abantaila ekarriko ditu epe ertainera? Abantaila nagusien artean inbertitzaileen interesen babesaren gehikuntza egongo litzateke, bai bezeroekiko jokabide arauen hobekuntzagatik, baita antolaketaren baldintzen indartzeagatik ere. Gainera, inbertitzaileek finantza-merkatuetan duten konfiantza areagotzen da: gardentasun gehiago, informazio homogeneo eta sinplifikazio gehiago. Arriskuaren kudeaketa eraginkorra ere bultzatzen da eta hau inbertitzailearentzat zein aholkulariarentzat onuragarria da, eta baita merkatuaren batasuna (EBko estatuetako inbertsio enpresa gehiago zenbait herrialdeetan libreki jokatzen), inbertitzailearen babesa, lehiaren gehikuntza eta dibertsifikaziorako aukera gehiago ere.     * Aholkularitza finantzarioa Hau da MIFIDen alderdi berritzaileenetakoa: inbertsio zerbitzuen zerrendan “aholkularitza finantzario pertsonalizatua” barneratzea. Zer da aholkularitza finantzario pertsonalizatua? Bezeroari emandako gomendio pertsonalizatuen prestazioa, honek hala eskatuta edota inbertsio enpresaren iniziatibaz, finantza-erakundeei buruzko eragiketa bati edo gehiagori dagokienez. Zein aldaketa dakartza? Orain inbertsio- zerbitzu bat izateak, baimen, miaketa eta exekuzio garaian baldintza eta kontrol handiagoen gune izatea dakar. Puntu hau, eztabaidatuenetariko baita EBren barnean. Zer dira gomendio pertsonalizatuak? Hartzailearen egoera pertsonala kontuan hartzen dutenak (inbertsio helburuak, esperientzia eta ahalmen finantzarioa). Normalean bezeroak eskatzen ditu. Zeintzuk dira beste gomendio motak? Inbertitzailearen ezaugarri pertsonalak kontuan hartu gabe emandako gomendio ez pertsonalizatuak. Zerbitzu osagarri gisa kontsideratzen den “analisi finantzarioa” ere pertsonalizatu gabea izango da, beraz bere exekuzioa librea izango da. Analisi finantzario itxura duten gomendio ez pertsonalizatu hauen aurkezpenarekin erlazionatutako punturik garrantzitsuenetakoa honakoa da: objektibo eta inpartzial moduan aurkeztutako informeen, eta argitalpen eta beste era bateko gomendio eta informeen arteko derrigorrezko bereizketa merkataritza komunikazioen eremuan. Merkaturatzea vs. Aholkularitza Kontsumitzaileen eta inbertitzaileen elkarteei eta finantza-bitartekarien elkarteei galdetu zaie, eta eztabaida interesgarriak sortu dira. Esaterako, produktu baten merkaturatzea noraino iristen den eta aholkularitza noiz hasten den planteatzen duena. Gai hau garrantzitsua da haien produktu propioak igortzen dituzten erakundeentzat. Aholkularitza pertsonalizatua eta finantza-produktuen merkaturatzea ez daude jokabide arau eta irizpide berdinen menpe, eta ez dira saltzaile baten helburuak, baldintzak, betebeharrak eta ardurak nahastu behar inbertsio- aholkulari batenekin, bezeroarekiko duten leialtasunaren betebeharren helmena berdina ez baita. Iragarkiek argi eta garbi adierazi beharko dute publizitate- materiala direla. Ez nahasi bezero potentzialak, ez iruzurrik egin. Mezuak libreak diren arren, ezingo dituzte soilik produktuaren abantailak aipatu. “Bezeroen beharretara egokitzen ez diren kanpaina-produktuen salmentaren amaiera” ekarriko du. Lehen aldiz, merkataritza-komunikazioen eta publizitatearen edukia sakonki arautzen da, hori inpartziala, argia, ez-engainagarria dela bermatzeko, honela bezero “potentzialari” babes-balio bat erantsiko dio.     * Bezeroaren ezagutza Inbertitzaile txikiek balore-merkatuetan duten protagonismoaren gehikuntza konstantea eta eskaintzen zaien produktu-lerro zabala direla eta, hemendik aurrera finantza-aholkulariak legez behartuta egongo dira bezeroen beharren araberako finantza-aktiborik onenak gomendatzera (bezeroak erakundeari produktu zehatz bat eskatzen ez badio behintzat) bere inbertsio-perfilari egokituz. Finantza-erakundeen erantzukizuna areagotzen da orain arte ezezaguna zen modu batean. Edozein bezerok sala dezake erakundea galerak izatekotan eta horrek erreklamazio-kopurua igotzea ekar dezake eta ondorioz, produktu arriskutsuen kontratazioan eragina izan dezake, adibidez, hedge fund-etan. Produktuen merkaturatze soilaz ari bagara, “test partziala” aplikatu ahal izango da, zeinak bezeroen esperientzia maila eta ezagutza kontuan hartu behar dituen, eta zenbait kasutan, arriskuei buruz ohartarazi behar duen, produktuaren salmentak aholkularitza barneratzen ez badu ere. Hori, MIFIDen inpaktu eremu nagusienetariko bat denez eta inbertitzailearen babesari gehien eragiten dionez, CNMVak, txikizkarientzat merkaturatutako balore eta tresna finantzarioen ikuskapen plan bat jarri du martxan.     * Bezeroen segmentazioa 2007ko azaroaren 1etik aurrera, enpresa finantzarioen eta beren bazkideen arteko harremana guztiz aldatu zen: horrek ahalegin handi bat egin behar izatea ekarri zuen bere bezeroak ezagutzeko eta beren arrisku perfilaren arabera horiek segmentatzeko, eta merkataritza-sareari buruzko sakoneko prestakuntza bat izatea ere bai, eskainitako produktu eta zerbitzuak bezero ezaugarri zehatzetara egokitu ahal izateko. Gure ordenamenduan lehen aldiz, bezeroen kategorien araberako babes maila desberdinak ezartzen dira, inbertsio-zerbitzuen prestazioan zenbait baldintzen eskakizuna graduatzeko helburuarekin (zenbait bezerok, beste batzuk baino babes eta informazio maila handiagoa behar dutela aurresuposatzen baita). Horiek ezarri behar dituzten erakundeak gehiegi ez kargatzeko, modu gradual batean ezartzen dira, zuzenduta dauden bezero moten arabera. Honela, bilatzen dena inbertitzaile kategoria bakoitzera ahalik eta hobekien egokitzea da. Nori? Bezero berriei nahiz lehendik zeudenei. Betebeharrak? Inbertsio enpresek kategorizazio berri bat finkatu dela jakinarazi behar dute, sailkapen desberdin bat exijitzeko duten eskubideaz eta bezeroen babesari dagokionez izan ditzakeen muga guztiez informatuz. Nola sailkatuko dira bezeroak? Beren esperientzia inbertitzailearen, ezagupenen, ahalmen finantzarioaren eta bere erakunde erregulatu gisa duen estatusaren arabera, honako bereizketa hau egingo da: bezero partikularrak, babes maximoa; bezero profesionalak, babes mugatua eta kontraparte aukeragarriak, babes nulua. Bezero profesionalak, beren ezagutzari, esperientziari eta ahalmen finantzarioari kontuan hartuz, baldintzen negoziaketarako, haren eragiketei atxikitako arriskuen ulerpenerako, eta beharrezkoa litzateken kasuetan aholkularitza eta babes espezifikoaren bilaketarako ahalmen handiagoa dutenak direla aurresuposatzen da.     * Bezeroei eman beharreko informazioa Bezeroek gehien baloratzen duten zerbitzuen artean “reportinga” dago. Araudi berriak, erakundeek inbertitzaile txikizkariei eman beharreko kontratu aurreko, kontratuzko eta kontratu ondorengo informazioaren kalitatea hobetzen du. Produktu nahiz zebitzuen arrisku erlatibo zehatzen derrigorrezko ohartarazpenak alderdi nabarmengarri eta berritzaileak dira. Zuzendaritzak, bezero txikientzako informazioak asebete beharreko baldintzak zehazten ditu. Esaterako, ez irabazirik adieraztea arriskurik adierazi gabe, bezero normal batentzat ulergarria izatea, ohartarazpenik ez minimizatzea, gaizki justifikatutako konparaziorik ez barneratzea, emaitza historikoak ez gehiegi nabarmentzea, dibisak eta bere arriskuak zehaztea, funsgabeko errendimendurik ez simulatzea, fiskalitatea neurri batean bezero bakoitzaren araberakoa dela argitzea... Babesa “bezero potentzialarenganaino” zabaltzen da. Kontzeptu hori, zerbitzua eman aurretik bezeroei ematen zaien informazioa erregulatzeko barneratzen da.      * Zorraren reportinga bezeroei Azarotik aurrera, inbertsio-enpresei honakoa eskatuko zaie: gutxienez urtean behin bezero bakoitzari, bezeroen kontura inbertsio-enpresak mantentzen dituen finantza-tresna guztiei edo funtsei buruzko datuak barneratzen dituen estatu bat bidaltzea. Eskakizun horren azken helburua, inbertitzaileak bere inbertsio erabaki propioak har ditzala bermatzea eta bere eragiketen eta zorroaren egoeraren berri izatea, arriskurik ezkutatu gabe eta nahasgarria izan gabe. 1 Itínererek OPVa atzeratu egin zen 2008ko apirilean, merkatuaren egoerak ez zuelako horrelako eragiketa burutzeko baldintza egokirik ematen, CNMVak esan zuenaren arabera. 2  2003ko azaroaren 4ko Legearen 1. artikulua (azaroaren 5eko BOEa). 3  3.1 artikulua, 2003ko azaroaren 4ko Legea. 4  FIM eta FIAMMen arteko aurreko sailkapena desagertzen da, FI izendapen orokorra soilik ezartzen da, burutzen diren inbertsioak kontuan hartu gabe. 5  3.2. artikulua, 2003ko azaroaren 4ko Legea. 6 Oro har, aktibo eta igorle bereko finantza-eragiketa inbertitutako dirua, ezingo da IICren aktiboaren % 5a baino handiagoa izan. 7 30.artik. 35/2003 Legea, 2003ko azaroaren 4. 8  IICen aktiboa osatzen duten higiezinak, ezin dira besterendu erosketa unetik 3 urte igaro arte. Bestalde, inbertsiorako higiezinen inbertsio-funtsek partaidetzen likidazio-balioa hilean behin gutxienez aurkeztuko dute eta partaidetzen izen-emateak eta diru-itzultzeak muga ditzakete urtean behin. 9 Espainiako IICIL gehienak inbertsio-funtsen era hartu dute. Hala ere, 2009ko urtarrilean Nordinvest espainiar merkatuetan jarduten hasi zen. Lehenengo inbertsio askeko elkartea eguneroko likideziarekin. Ikus http:// www.cotizalia.com  
