            4.GAIA: KREDITU-ERAKUNDEEN EZ-OHIKOAK DIREN ERAGIKETAK  4.1.-_PRODUKTU_ERATORRIAK 4.1.1.- Sarrera Produktu eratorri edo eratorriek 70. hamarkadaren erdialdetik aurrera, izugarrizko garapena izan dute. Errentagarritasun handiko produktuak dira baina dakarren arriskua ere oso handia da. Kontratu mota horien ezaugarri nagusiak hauek dira:     * Kontratuaren objektua ez da ondasun bat, etorkizuneko une batean aktibo       zehatz bat eskuratzeko eskubidea edo obligazioa baizik. Etorkizunean       trukagarria den aktibo hori azpiko aktiboa da. Azpiko aktiboak oso       ezberdinak izan daitezke, lehengaietatik eta nekazal produktuetatik hasi       eta dibisetara edo finantza-aktiboetara arte.     * Negoziatutako kontratuen prezioa azpiko aktiboaren araberakoa da. Hau da,       azpiko aktiboaren prezioa igo egingo dela aurreikusten badugu,       etorkizuneko balioa igo egingo da.  Eratorrien funtzio nagusia etorkizuneko prezioari buruzko ziurgabetasuna gutxitzea da, honela, mozkina edo galera txikiagoa lor dadin. Espekulatzeko helburuarekin edo estaldura bezala erabiltzen dira bereziki. Espekulazioaren kasuan, azpiko aktiboaren prezioaren bilakaera batengatik apustu egiten da. Bilakaera horren aurreikusitako eboluzioaren arabera posizioak hartzen dira eta nahi den mailara iristean posizioa ixten da. Estaldura bezala erabiltzen badira, nahi ez diren prezioen edo interes-tasen aldaketen aurrean babestean datza. Eratorri mota asko daude, adibidez: finantza-futuroak, FRA kontratuak, opzioak, futuroren opzioak, interes-tasen trukeak edo swapak, etab. Eratorririk sinpleenak ikusiko ditugu, eta ez dugu eratorrien eratorriei buruzko ezer ikusiko, zeinak azpiko aktibo bezala beste eratorri bat duten kontratuak izango liratekeen. Finantza-erakundeen aldetik, eratorrien erabilgarritasuna interes- tasa arriskua kudeatzeko erabiltzean dago, aurrerago ikusiko dugun moduan.  4.1.2.- FRA kontratuak FRA (Forward Rate Agreement) bat kontratu bat da, zeinetan bi aldek, epe bat iragan ondoren, zenbateko teoriko baten gain eta aurretik zehaztutako epe batean ordainduko den interes-tasa adostasunez ezartzen duten Hau da, etorkizunean interes-tasa jakin bat ziurtatzea eta interes-tasen aldaketen aurrean babestea ahalbidetzen digun tresna bat da.  FRAren hasiera eta indarrean dagoeneko denbora bi azpindizeren bidez adierazten da. FRA2/5: Kontratua bi hilabete barruan sartzen da indarrean, bost hilabete barru mugaeguna duen gordailu baten gain, hau da, hiru hilabetez egongo da indarrean. FRAn beti zehaztu behar da:     * Kontratuan adostasunez ezarritako eperako interes-tasa.     * Zenbateko teorikoa eta kontratua indarrean dagoen epea.     * Kontratazio-, hasiera- eta mugaeguneko datak. Horrela, hasiera eta       kontratazio dataren arteko diferentzia epea izango da, eta mugaegun eta       hasierako dataren artekoa kontratua dagoen epea.  ¿Nola erabil dezakegu FRA bat? Bi kasu ezberdin ikusiko ditugu:  1.- Demagun TC izeneko epe batera utzi dizkiguten funtsak TL deituriko epe batera inbertitu ditugula (TC<TL). Hau da, TC unean hasiera batean hartutako funtsak itzuli behar ditugu, baina oraindik ez dugu inbertsioa berreskuratu. Beraz, berriro ere funtsak eskatu beharko ditugu. Gerta daitekeen okerrena zera da: une horretan interes-tasak altuak izatea. Arrisku horren aurrean TCtik TLra arte babestuko gaituen FRA bat (TC/TL FRA) kontratatu dezakegu. Honela, hasierako unetik jakin ahal izango dugu zeintzuk izango diren gure kostuak. 2.- Orain, ostera, demagun TL epe batera funtsak eskatzen eta TCra arte inbertitzen ditugula (TC<TL).Hau da, TC unean funtsak berrinbertitu beharko ditugu. TC unean hasieran baino interes-tasa baxuagoa izatean dago arriskua. Beraz, TC/TL FRA bat sal dezakegu eta gure sarrerak zeintzuk izango diren jakin dezakegu gaurtik. Oharra: FRA erosten duenak interesak ordaintzen ditu, eta FRA saltzen duenak interesak jasotzen ditu. FRA bat zertarako erabil daitekeen ikusi ondoren, kontratu mota horiek nola likidatzen diren azalduko dugu. FRA baten likidazioan funtsezko bi alderdi hauek daude:     * Kontratazio-datan adostutako tasaren eta hasiera datan aplikatzen den       tasaren arteko diferentziez likidatzen dira, hau da, aldeetako batek       besteari ordainduko dio.     * Likidazioa hasiera-datan burutzen da. Likidatu behar den kopurua formula honen bidez lortuko dugu:      Adibidea: Inbertitzaile batek 5.000 euro inbertitzen du eta funts batean 50 partehartze erosten ditu une horretan haien likidazio-balioa 100 €. (Hau da, partehartzearen kostua 100 €.) Bi urte ondoren, partehartze horien itzulketa nahi du. Une horretan haien likidazio-balioa 130 €. (Saldutako partehartze bakoitzeko, 130 € jasotzen ditu, hau da, 6.500 €.) Errentagarritasuna hau da: (6.500 – 5.000) / 5.000 X 100 = % 30  Demagun, inbertsio-funtsak inbertitzen dituen finantza-aktiboen eboluzioa desfabboragarria dela. Itzulketa datan likidazio-balioa 90 € bada, errentagarritasuna hau izango litzateke:(4.500 – 5.000) / 5.000 X 100 = -% 10.  Errentagarritasunaren kalkulu horrek harpidetza eta itzulketa daten arteko epeari dagokio. Baina, ez du zertan urte batekin bat etorri. Errendimendu hori urteko terminotan adierazten diren beste produktukoetakoekin alderatu ahal izateko urteko errentagarritasuna kalkulatu beharko da. Kasu honetan, bi urtetan lortutako % 30 eta - % 10 urteko terminotan % 15 eta -% 5 izango lirateke, hurrenez hurren.  Funtsaren ondarea handitu ala murriztu daiteke bi arrazoirengatik:    1. Parte-hartzaileen sarrera edo irteera, hau da, harpidetzak eta       itzulketak. Hori dela eta, zirkulazioan dauden partehartze kopurua       handitu edo murriztu egiten da.    2. Ondarea osatzen duten baloreen merkatu-prezioa. Merkatu-prezio horrek       funtsaren errentagarritasuna zehazten du eta, ondorioz, baita parte-       hartzailerena ere.  Inbertsio Askeko Inbertsio Kolektiboko Erakundeak (Iicil): IICILak ia inolako inbertsio arauen menpe ez dauden eta soilik adituak diren inbertitzaileentzat merkaturatu daitezkeen IIC arruntak baino ez dira. Beraz, Espainian helbideratutakohedge funds-ak ezartzeko tresna egokiak dira9. Hauek dira IICILen ezaugarri nagusiak:    1. Hasierako 50.000 €ko despoltsapen minimoarekin soilik harpide daitezke.    2. Adituak diren inbertitzaileentzat soilik merkaturatu daitezke, azaroaren       4an onartua izan zen kotizaziorako onarpenei buruzko araudian definitzen       den bezala. Inbertitzaile adituak kategoria berri bat da. Kategoria       horrek inbertitzaile instituzionalak (finantza-erakundeak), elkarte       handiak, horrela eskatzen duten ETEak eta zenbait inbertitzaile       partikular ere barne hartzen dituzte.    3. Edozein aktibo edo finantza-tresneta eta finantza-tresna eratorrietan       inbertitu dezakete eta haien azpiko aktiboa edozein izanda ere       (lehengaiak eta commoditieak ere bai), soilik likidezia, dibertsifikazio       eta gardentasun printzipio orokorretara loturik izango dira, baina ez       finantza-izaera duten IICetan aplikagarriak diren arau orokorretara.    4. Haien zor maximoa ezarri behar dute aurretiaz eta, gehienez, haien       ondarea baino bost aldiz handiagoa izan daiteke..    5. Gutxienez 25 akziodun izan behar dituzte.    6. Likidezia dute eta likidezia-balioa hiru hilez behin argitara dezakete.       Harpidetza eta diru-itzultze gauzaz egin daitezke.    7. Ez dute komisio maximoen menpe jardun beharrik. Bestalde, IICILak, arau zorrotzak ere dituzte. Interes eta loturiko eragiketen kasuan, arriskuaren kontrola aldiro eta simulazio ariketak egin behar dituzte. Gainera, inbertitzaileei produktuak dituzten arriskuei buruzko informazioa ematera behartuta daude.   4.4.- MIFID ARAUDIA INBERTSIO ZERBITZUETARAKO Finantza Tresnen Merkatuen Zuzendaritzak, bere ingelesezko MIFID siglez ezagunagoa denak (Markets in Financial Instruments Directive), merkatu bakar bat eta Europar Batasuneko 27 estatu kideetan finantza-zerbitzuetarako erregimen arautzaile komun bat ezartzen ditu. Zuzendaritzarekin lortu nahi diren helburu nagusiak hauek dira:     * EBaren finantza-zerbitzuen merkatu bakarra osatzea.     * Merkatuen segurtasunarekin erlazionaturiko aldaketa eta berrikuntzei       erantzutea.     * Inbertitzaileak babestea. Zuzendaritza horrek beste bat ordezkatuko du,       hain zuzen ere, Zerbitzu eta Inbertsioen Zuzendaritza (93/22/EEC       zuzendaritza) horren siglak ingelesez ISD dira (Investment Services       Directive). Finantza-merkatuen zuzendaritza berria (MIFID), 2007ko azaroan sartu zen indarrean. Honela, inbertitzaileen eskaerei erantzuna emanez berrikuntza, segurtasuna eta babesari dagokionean.     * Zer da MIFID? Finantza-merkatuen zuzendaritzak, Europak inoiz ikusi duen finantza-merkatuen legegintzaren aldaketarik handiena adierazten du. MIFIDek merkatu bakarra eta inbertsio-zerbitzuetarako Europar Batasun osoan erregimen arautzailea barneratzen ditu, merkatuek eskatzen dituzten aldaketa eta berrikuntzei erantzuna emateaz gain, inbertitzaileen segurtasunari eta babesari dagokienez.     * Nori eragiten dio araudi berriak? Oro har, hirugarrenen konturako aginduen, norberaren konturako negoziazioen, kudeaketa-zorroaren eta inbertsio arloan aholkularitzaren hartzea, transmisioa eta exekuzioa burutzen duten erakundeei eragiten die: kreditu-erakundeak, balore- elkarte eta agentziak, Inbertsio Kolektiboko Erakundeen kudeatzaileak, inbertsio bankuak, merkatuko datuekin lan egiten duten enpresak, merkataritza- plataformak, burtsak, etab.     * Zein abantaila ekarriko ditu epe ertainera? Abantaila nagusien artean inbertitzaileen interesen babesaren gehikuntza egongo litzateke, bai bezeroekiko jokabide arauen hobekuntzagatik, baita antolaketaren baldintzen indartzeagatik ere. Gainera, inbertitzaileek finantza-merkatuetan duten konfiantza areagotzen da: gardentasun gehiago, informazio homogeneo eta sinplifikazio gehiago. Arriskuaren kudeaketa eraginkorra ere bultzatzen da eta hau inbertitzailearentzat zein aholkulariarentzat onuragarria da, eta baita merkatuaren batasuna (EBko estatuetako inbertsio enpresa gehiago zenbait herrialdeetan libreki jokatzen), inbertitzailearen babesa, lehiaren gehikuntza eta dibertsifikaziorako aukera gehiago ere.     * Aholkularitza finantzarioa Hau da MIFIDen alderdi berritzaileenetakoa: inbertsio zerbitzuen zerrendan “aholkularitza finantzario pertsonalizatua” barneratzea. Zer da aholkularitza finantzario pertsonalizatua? Bezeroari emandako gomendio pertsonalizatuen prestazioa, honek hala eskatuta edota inbertsio enpresaren iniziatibaz, finantza-erakundeei buruzko eragiketa bati edo gehiagori dagokienez. Zein aldaketa dakartza? Orain inbertsio- zerbitzu bat izateak, baimen, miaketa eta exekuzio garaian baldintza eta kontrol handiagoen gune izatea dakar. Puntu hau, eztabaidatuenetariko baita EBren barnean. Zer dira gomendio pertsonalizatuak? Hartzailearen egoera pertsonala kontuan hartzen dutenak (inbertsio helburuak, esperientzia eta ahalmen finantzarioa). Normalean bezeroak eskatzen ditu. Zeintzuk dira beste gomendio motak? Inbertitzailearen ezaugarri pertsonalak kontuan hartu gabe emandako gomendio ez pertsonalizatuak. Zerbitzu osagarri gisa kontsideratzen den “analisi finantzarioa” ere pertsonalizatu gabea izango da, beraz bere exekuzioa librea izango da. Analisi finantzario itxura duten gomendio ez pertsonalizatu hauen aurkezpenarekin erlazionatutako punturik garrantzitsuenetakoa honakoa da: objektibo eta inpartzial moduan aurkeztutako informeen, eta argitalpen eta beste era bateko gomendio eta informeen arteko derrigorrezko bereizketa merkataritza komunikazioen eremuan. Merkaturatzea vs. Aholkularitza Kontsumitzaileen eta inbertitzaileen elkarteei eta finantza-bitartekarien elkarteei galdetu zaie, eta eztabaida interesgarriak sortu dira. Esaterako, produktu baten merkaturatzea noraino iristen den eta aholkularitza noiz hasten den planteatzen duena. Gai hau garrantzitsua da haien produktu propioak igortzen dituzten erakundeentzat. Aholkularitza pertsonalizatua eta finantza-produktuen merkaturatzea ez daude jokabide arau eta irizpide berdinen menpe, eta ez dira saltzaile baten helburuak, baldintzak, betebeharrak eta ardurak nahastu behar inbertsio- aholkulari batenekin, bezeroarekiko duten leialtasunaren betebeharren helmena berdina ez baita. Iragarkiek argi eta garbi adierazi beharko dute publizitate- materiala direla. Ez nahasi bezero potentzialak, ez iruzurrik egin. Mezuak libreak diren arren, ezingo dituzte soilik produktuaren abantailak aipatu. “Bezeroen beharretara egokitzen ez diren kanpaina-produktuen salmentaren amaiera” ekarriko du. Lehen aldiz, merkataritza-komunikazioen eta publizitatearen edukia sakonki arautzen da, hori inpartziala, argia, ez-engainagarria dela bermatzeko, honela bezero “potentzialari” babes-balio bat erantsiko dio.     * Bezeroaren ezagutza Inbertitzaile txikiek balore-merkatuetan duten protagonismoaren gehikuntza konstantea eta eskaintzen zaien produktu-lerro zabala direla eta, hemendik aurrera finantza-aholkulariak legez behartuta egongo dira bezeroen beharren araberako finantza-aktiborik onenak gomendatzera (bezeroak erakundeari produktu zehatz bat eskatzen ez badio behintzat) bere inbertsio-perfilari egokituz. Finantza-erakundeen erantzukizuna areagotzen da orain arte ezezaguna zen modu batean. Edozein bezerok sala dezake erakundea galerak izatekotan eta horrek erreklamazio-kopurua igotzea ekar dezake eta ondorioz, produktu arriskutsuen kontratazioan eragina izan dezake, adibidez, hedge fund-etan. Produktuen merkaturatze soilaz ari bagara, “test partziala” aplikatu ahal izango da, zeinak bezeroen esperientzia maila eta ezagutza kontuan hartu behar dituen, eta zenbait kasutan, arriskuei buruz ohartarazi behar duen, produktuaren salmentak aholkularitza barneratzen ez badu ere. Hori, MIFIDen inpaktu eremu nagusienetariko bat denez eta inbertitzailearen babesari gehien eragiten dionez, CNMVak, txikizkarientzat merkaturatutako balore eta tresna finantzarioen ikuskapen plan bat jarri du martxan.     * Bezeroen segmentazioa 2007ko azaroaren 1etik aurrera, enpresa finantzarioen eta beren bazkideen arteko harremana guztiz aldatu zen: horrek ahalegin handi bat egin behar izatea ekarri zuen bere bezeroak ezagutzeko eta beren arrisku perfilaren arabera horiek segmentatzeko, eta merkataritza-sareari buruzko sakoneko prestakuntza bat izatea ere bai, eskainitako produktu eta zerbitzuak bezero ezaugarri zehatzetara egokitu ahal izateko. Gure ordenamenduan lehen aldiz, bezeroen kategorien araberako babes maila desberdinak ezartzen dira, inbertsio-zerbitzuen prestazioan zenbait baldintzen eskakizuna graduatzeko helburuarekin (zenbait bezerok, beste batzuk baino babes eta informazio maila handiagoa behar dutela aurresuposatzen baita). Horiek ezarri behar dituzten erakundeak gehiegi ez kargatzeko, modu gradual batean ezartzen dira, zuzenduta dauden bezero moten arabera. Honela, bilatzen dena inbertitzaile kategoria bakoitzera ahalik eta hobekien egokitzea da. Nori? Bezero berriei nahiz lehendik zeudenei. Betebeharrak? Inbertsio enpresek kategorizazio berri bat finkatu dela jakinarazi behar dute, sailkapen desberdin bat exijitzeko duten eskubideaz eta bezeroen babesari dagokionez izan ditzakeen muga guztiez informatuz. Nola sailkatuko dira bezeroak? Beren esperientzia inbertitzailearen, ezagupenen, ahalmen finantzarioaren eta bere erakunde erregulatu gisa duen estatusaren arabera, honako bereizketa hau egingo da: bezero partikularrak, babes maximoa; bezero profesionalak, babes mugatua eta kontraparte aukeragarriak, babes nulua. Bezero profesionalak, beren ezagutzari, esperientziari eta ahalmen finantzarioari kontuan hartuz, baldintzen negoziaketarako, haren eragiketei atxikitako arriskuen ulerpenerako, eta beharrezkoa litzateken kasuetan aholkularitza eta babes espezifikoaren bilaketarako ahalmen handiagoa dutenak direla aurresuposatzen da.     * Bezeroei eman beharreko informazioa Bezeroek gehien baloratzen duten zerbitzuen artean “reportinga” dago. Araudi berriak, erakundeek inbertitzaile txikizkariei eman beharreko kontratu aurreko, kontratuzko eta kontratu ondorengo informazioaren kalitatea hobetzen du. Produktu nahiz zebitzuen arrisku erlatibo zehatzen derrigorrezko ohartarazpenak alderdi nabarmengarri eta berritzaileak dira. Zuzendaritzak, bezero txikientzako informazioak asebete beharreko baldintzak zehazten ditu. Esaterako, ez irabazirik adieraztea arriskurik adierazi gabe, bezero normal batentzat ulergarria izatea, ohartarazpenik ez minimizatzea, gaizki justifikatutako konparaziorik ez barneratzea, emaitza historikoak ez gehiegi nabarmentzea, dibisak eta bere arriskuak zehaztea, funsgabeko errendimendurik ez simulatzea, fiskalitatea neurri batean bezero bakoitzaren araberakoa dela argitzea... Babesa “bezero potentzialarenganaino” zabaltzen da. Kontzeptu hori, zerbitzua eman aurretik bezeroei ematen zaien informazioa erregulatzeko barneratzen da.      * Zorraren reportinga bezeroei Azarotik aurrera, inbertsio-enpresei honakoa eskatuko zaie: gutxienez urtean behin bezero bakoitzari, bezeroen kontura inbertsio-enpresak mantentzen dituen finantza-tresna guztiei edo funtsei buruzko datuak barneratzen dituen estatu bat bidaltzea. Eskakizun horren azken helburua, inbertitzaileak bere inbertsio erabaki propioak har ditzala bermatzea eta bere eragiketen eta zorroaren egoeraren berri izatea, arriskurik ezkutatu gabe eta nahasgarria izan gabe.             1 Itínererek OPVa atzeratu egin zen 2008ko apirilean, merkatuaren egoerak ez zuelako horrelako eragiketa burutzeko baldintza egokirik ematen, CNMVak esan zuenaren arabera. 2  2003ko azaroaren 4ko Legearen 1. artikulua (azaroaren 5eko BOEa). 3  3.1 artikulua, 2003ko azaroaren 4ko Legea. 4  FIM eta FIAMMen arteko aurreko sailkapena desagertzen da, FI izendapen orokorra soilik ezartzen da, burutzen diren inbertsioak kontuan hartu gabe. 5  3.2. artikulua, 2003ko azaroaren 4ko Legea. 6 Oro har, aktibo eta igorle bereko finantza-eragiketa inbertitutako dirua, ezingo da IICren aktiboaren % 5a baino handiagoa izan. 7 30.artik. 35/2003 Legea, 2003ko azaroaren 4. 8  IICen aktiboa osatzen duten higiezinak, ezin dira besterendu erosketa unetik 3 urte igaro arte. Bestalde, inbertsiorako higiezinen inbertsio-funtsek partaidetzen likidazio-balioa hilean behin gutxienez aurkeztuko dute eta partaidetzen izen-emateak eta diru-itzultzeak muga ditzakete urtean behin. 9 Espainiako IICIL gehienak inbertsio-funtsen era hartu dute. Hala ere, 2009ko urtarrilean Nordinvest espainiar merkatuetan jarduten hasi zen. Lehenengo inbertsio askeko elkartea eguneroko likideziarekin. Ikus http:// www.cotizalia.com  
