<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
3. GAIA. Ingurumen Inpaktuaren Ebaluaketa: marko legala eta instituzionala
Mª Dolores Encinas Malagón (loli.encinas@ehu.es)
Zuriñe Gómez de Balugera López de Alda (z.gomezdebalugera@ehu.es)
María Arritokieta Ortuzar Iragorri (arritxu.ortuzar@ehu.es)
Roberto Peche González (roberto.peche@ehu.es)
 
INGURUMEN INPAKTUAREN EBALUAKETA (IIE)/ ERKIDEGOKO LEGERIA
85/337/CE Zuzentaraua zenbait proiektu publiko eta pribatuk ingurumenean duten
eraginaren gainekoa (indargabetua)
Zergaitiak: kalteak agertu aurretik zuzentzea, efektuak gero zuzendu beharrean;
EB-ko kide guztiek IIE-ren gaineko legislazio komuna izatea, IIE-pean dauden
proiektuei buruzko informazioaren arlo bat behintzat  publikoa izatea
 
Artikuluak: Zuzendaritza bete behar duten proiektuen ezaugarriak ematen ditu;
Herri kideetako gobernuak bere IIE araudia egitera behartzen ditu; IIE-aren
eduki minimoak ezartzen ditu.
I eranskina: IIE prozedurapean  beti jarri behar diren proiektuetako motak
II eranskin: Estatu bakoitzaren irizpidearen arabera IIE-a egin beharko zaien
proiektu motak
III eranskina: sustatzaileak bere proiektu eta honen eraginari buruz
administrazioari eman behar dion informazio minimoa.
97/11/CE,  85/337/CE aldatzeko (indargabetua)
I eranskineko proiektu zerrenda handitzen du
Prozedura administratiboa hobetzen du
II eranskineko proiektuekin Estatu kideek IIE beharra ezartzeko irizpideekin
hornitzen du
Autoritate eskudunak sustatzaileari IIE-a egiteko behar duen informazioari
buruzko iritzi bat eska diezaiola exijitzen du. IIE prozeduran parte.hartze
publikoko tramitea hobetzen du.
Mugen gaineko efektuan kontsiderazioa indartzen du eta gertatuko balira
jarraitu beharreko prozedura erregulatzen du.
2003/35/CE Zuzentarauko 3. artikuluak  85/337/CEE eta 01/42/CE Zuzentarauak
parte hartze publikoa eta justiziarako eskuragarritasunari dagokien ataletan
aldatzen ditu (indargabetua)
2011-ko abenduak 13-ko 2011/92/UE Zuzentaraua, zenbait proiektu publiko eta
pribatuk ingurumenean duten eraginaren gainekoa
 
INGURUMEN EBALUAZIO ESTRATEGIKOA (IEE) / ERKIDEGOKO LEGERIA
2001/42/CE Zuzentaraua ingurumenean zenbait plan eta programen efektuen
ebaluazioari buruzkoa.
Bere helburua ingurumenaren babes maila handia lortu eta garapen jasangarria
sustatzeko plan eta programen prestaketan eta abiaraztean ingurumenari buruzko
kontsiderazioak integratzea da.
Mugaz gaineko testuingurua/ erkidegoko legeria
1991: Mugaz gaineko testuinguruan IIE-aren gaineko Espoo-ko CEPE/ONU Hitzarmena
2008ko urriak 20ko, Europako Kontseiluaren erabakia, Europako Erkidegoaren
izenean, 1991. -ko mugaz gaineko IIE-ari buruzko Espoo-ko konbentzioaren
ingurumeneko EEA-ren gaineko protokoloaren onespenari dagokiona.
 
ESTATUKO LEGERIA. ARAUDI SEKTORIALA
Azaroak 30-ko 2414/1961 Dekretua. Jarduera gogaikarri, osasungaitz, kaltegarri
edota                                                                            
arriskutsuei dagozkien araudia.
1973-ko uztailak 21-ko Meategien Legea.                                          
Ingurumen atmosferikoaren babesa 38/72 Legea garatzen duen otsailak 6-ko  833/  
1975 Dekretua.
Kutsadura atmosferiko eta industrialaren prebentzio eta zuzenketari  buruzko    
1976-ko urriak 18-ko Agindua.
Apirilak 22-ko  15/1980 Legea, Seguritate Nuklearraren Kontseiluaren sorrerari  
buruzkoa.  
2994/1982 Errege Dekretua, meategiekin erlazionatutako ekintzen zonaldeak        
berreskuraketari buruzkoak.
Maiatzak 9-ko 1116/1984 Errege Dekretua, ikatz meategi irekiak afektatutako
espazio naturalen berreskuraketa eta baliabide energetiko hauen atarramendu      
errazionalari buruzkoa.
Abuztuak 2-ko 29/1985 Legea, uraren gainekoa.                                    
Apirilak 11-ko 849/1986 Errege Dekretua, zeinekin Jabari Publiko Hidraulikoaren  
araudia onartzen den.  
Martxoak 18ko 496/1987 Errege Dekretua, ondare nazionalari buruzko araudia       
garatzen duena.
Uztailak 28-ko 22/1988, kostaldeei buruzko Legea.                                
4/1989 Legea, martxoak 27-koa, Espazio naturalen eta basoko animali eta          
landaretzaren kontserbazio eta babeserako.
21/1992 legea, uztailak 16-koa, industriari buruzkoa.                            
Irailak 2ko 1812/1994 Errege Dekretua.Errepideen araudi orokorra.                
 
ESTATUKO LEGERIA. ARAUDI SEKTORIALA
Abenduak 7 ko  1997/1995  Errege Dekretua. Natura-guneei buruzkoa.         
Azaroak 27-ko 54/1997 Legea. Sektore Elektrikoari buruzkoa.                  
3.1-IC Araua onesten duen 1999-ko abenduak 27-ko Agindua. Errepideen
trazadura geometrikorako irizpide teknikoak ezartzen direnekoa, Errepideen   
Instrukziotik.
Maiatzak 14-lo 7/2001 Legea, Estatuaren ondarearen legearen aldaketarako.    
2001-ko irailak 13-ko Agindua. Honen bitartez Estatuko errepideetara
sarguneak, zerbitzu-bideak eta instalazio eta zerbitzuen eraiketari buruzko  
1997-ko abenduak 16-ko agindua eta 3.1.IC araudia aprobatzen zuen 1999-ko
abenduak 27-ko aginduak partzialki aldatzen dira.
 Otsailak 8-ko 162/2002 Errege Dekretua, zeinen bitartez 111/1986 errege
dekretuko 58. artikulua aldatzen den, Espainiar ondare historikoari buruzko  
16/1985 legearen garapen partzialaren gainekoa.
Abenduak 13-ko 42/2007 Legea, ondare naturala eta biodibertsitateari         
buruzkoa.
Abenduak 13-ko 45/2007 Legea, nekazal gunearen garapen jasangarrirako.       
Maiatzak 28-ko  8/2007 Legea, lurzoruari buruzkoa.                          
Abenduak 21-ko 1727/2007 Errege Dekretua, zeinen bitartez zetazeoen          
babeserako neurriak ezartzen diren
Otsailak 1 eko 105/2008 Errege Dekretua, zeinen bitartez eraiketa eta        
eraispeneko hondakinen ekoizpena eta kudeaketa erregulatzen den.
Otsailak 1ko 106/2008 Errege Dekretua, pila, metagailu eta bere hondakinen   
ingurumen kudeaketari buruzkoa.
 
ESTATUKO LEGERIA/ INGURUMEN INPAKTUAREN EBALUAKETA (iie)
Ekainak 28-ko 1302/1986, Errege Dekretu Legegilea , IIE-ari buruzkoa
(indargabetua)
Irailak 30-ko 1131/1988 Errege Dekretua, zeinen bitartez ekainak 28-ko IIE-ari
buruzko 1302/1986 Errege Dekretu legegilea exekutatzeko araudia onartzen den.
Urriak 6-ko 9/2000 Errege Dekretu Legea, ekainak 28-ko IIE-aren gaineko 1302/
1986 Errege Dekretu legegilea aldatzekoa (indargabetua)  .
Maitzak 8-ko  6/2001 Legea, ekainak 28-ko IIE-aren gaineko 1302/1986 Errege
Dekretu Legegilea aldatzekoa (indargabetua)
Uztailak 18-ko 27/2006 lehengo xedapen finala zeinen bitartez informazioa
eskuratzeko, parte hartze publikorako eta ingurumen gaietan justiziaren
eskuragarritasunerako eskubideak erregulatzen diren (indargabetua)
Urtarrilak 11-ko 1/2008 Errege Dekretu Legegilea, zeinen bitartez proiektuaren
IIE-ren Legearen testu birraldatua aprobatzen den.  
Martxoak 24-ko 6/2010 Legea, urtarrilak 11 kako 1/2008 Errege Dekretu
Legegileak proiektuen IIE-ren Legearen testu birraldatua aldatzeari buruzkoa.
 
ESTATUKO LEGERIA/ INGURUMEN EBALUAZIO ESTRATEGIKOA (IEE)
Apirilak 28-ko 9/2006 Legea, ingurumenean zenbait plan eta programen
ebaluazioari buruzkoa (Lehengo xedapen finala indargabetua)
 
ESTATUKO LEGERIA/ MUGAZ GAINEKO TESTU INGURUA
1997: Mugaz gaineko testuinguru batean ingurumen inpaktuari buruzko
hitzarmenaren berrespena, 1991-ko otsailak 25-an Espoon (Finlandian)
ospatutakoa.
2010: Mugaz gaineko ingurumenaren gaineko inpaktuaren ebaluaketari buruzko
Hitzarmenean Ingurumen ebaluazio estrategikoaren berrespen tresna, 2003-ko
maiatzak 21-ean Kiev-en egina.
 
EUSKAL HERRIKO LEGERIA/ OROKORRAK
1992-ko otsailak 4-ko 15/1992 Dekretua, enpresei ingurumen alorrean diru-
laguntzei buruzkoa (EHAA 49. alea, 1992.3.11) (indargabetua)
Urriak 19-ko  260/2010 Dekretua, honen bitartez ingurumenaren babeserako
inbertsioak egiteko enpresei diru-laguntzen ematea erregulatzen da (EHAA 203.
alea, 10.10.2010)
Otsailak 27-ko  3/1998 Legea, Euskal Herriko Ingurumena babesteko lege orokorra
(EHAA 59. alea, de 27.03.1998)
EUSKAL HERRIKO LEGERIA/INGURUMEN EBALUAZIO ESTRATEGIKOA
Uztailak 22-ko  183/2003 Dekretua, zeinen bitartez Ingurumen Inpaktu Ebaluazio
Bateraturako prozedura erregulatzen da (indargabetua)
Urriak 16-ko 211/2012 Dekretua, honen bitartez plan eta programen ingurumen
ebaluazio estrategikoa erregulatzen da
 
 
 
