    3- EGITURA SENTSORIALAK 3.1.-Zelula Sentsorialak 3.2.-Mekanohartzaileak a) Orokortasunak b) Artropodoen Mekanohartzailean c) Ornodunen Mekanohartzaileak d) Barne-Belarria 3.3.-Termohartzaileak a) Krotalidoen Aurpegi-botxoak b) Mitokondrio-zakuak c) Intsektuen Termohartzaileak 3.4.-Elektrohartzaileak 3.5.-Ornodunen Tegumentuko Sistema Sentsorialak a) Orokortasunak b) Begi konposatuak Intsektuak Krustazeoak Anelido eta Moluskuak c) Ornodunen erretina 3.6.-Kimiohartzaileak a) Orokortasunak b) Artropodoen Sentsilak c) Ornodunen Usaimen eta Dastamen epitelioak Definizioa: Edozein motatako eta edozein jatorrizko informazioa (kinadak) jasoz gero organismoak uler ditzaken nerbio-bulkadetara itzultzen duten sistemak (TRANSDUKZIOA)  Zelula Sentsorialak Edozein mota eta etorrerako (kanpo/barne medioa) informazioa (kitzikapenak) jasotzen eta nerbio bulkadetan bihurtzen dituzten sistemak Sailkapena: •Zelula Sentsorial Primarioa (a)-Neuronen antzekoak -Perikariona epitelioan txertatuta -Neuronekin edo zelula eragileekin kontaktatzen dute •Neurona Sentikorrak (b) -Epiteliotik urrun dagoen perikariona -Axoi basala beste neuronara •Zelula Sentsorial Sekundarioak (c) -Perikariona epitelioan txertatuta -Gune apikala hartzailea gune basala kinada -Zelula epiteliar desberdintzatuak edo neurona espezializatuak? Sailkapena_hartutako_kinaden_kokapenaren_arabera • Exterohartzaileak: Kanpo-medioan • Interohartzaileak: Barne-medioan • Propiohartzaileak Sailkapena_transdukzitzen_den_energia_motaren_arabera • Mekanohartzaileak • Fotohartzaileak • Kimiohartzaileak • Bestelakoak Barohartzaileak, Termohartzaileak, Eletrohartzaileak, Higrohartzaileak, Mekanohartzaileak DEFINIZIOA: Kinada mekanikoak nerbio-bulkada bihurtzen dituzten zentzumen- sistemak Sailkapena: •SISTEMA BARREIATUAK -Nerbio-bukaerak Biluziak (ornogabeetan) Zelula laguntzailedunak (ornodun eta zenbait ornogabeetan) -Z.S. Primarioak + Z.S. Sekundario ziliatuak Banakoak (knidozito) Espikuletan paratuak Zilio bakarradunak Zilio+estereoziliak dituztenak Epikutikulaz gaineztatutako ziliodunak •ORGANOTAN ANTOLATUTAKO SISTEMAK -Artropodoen hartzaile tegumentarioak Sentsila trikoideoetatik eratorriak Trikobotrioak Eskolopidioak -Ornodunen hartzaile tegumentarioak -Estatozistoak -Lerro laterala -Barne belarria ARTROPODOEN MEKANOHARTZAILEAK Sentsila trikoideoetatik eratorriak Zelula sentsirial bipolarrez osatuak Transdukzio-tresneria Zilioa (Gorputz tubularra) Eskolopoa (larakoa): kutikularekiko elkarrekintza Barianteak: Ile higikorreko sentsilak Trikrobotrioak (oinaren mugimendua detektatzen dute) Ile filiformeak Zurda mekanohartzaileak … Eskolopidioak Antenatuetan: eskolopo-organoa, Johnston organia, tinpano-organoa,… Armiarmetan: arteka-organoa Sentsila kanpaikarak  ORNODUNEN MEKANOHARTZAILE TEGUMENTARIOAK Presio arinak: Nerbio-bukaera askeak (neurona sentikorren dendritak: korne, aho-barrunbea, ile folikuloak) Merkel diskoa (merkel zelula= Z.S. Sekundarioa: epidermisean) Meissner Korpuskulu (muxu/laztantze-korpuskuluak) ( neurona sentikorren dendritak ehun konektiboko zelulak inguratuz: dermisean Presio bortitzak: Vater-Pacini korpuskulua: neurona sentikorren dendritak ehun konektibozko leka batez gaineztatuak: dermisean eta organoetan) Herbst Korpuskulua: neurona sentikorraren dendritak ehun konektibozko leka batez gaineztatuak: hegaztien mokoaren inguruko dermisean.  Mekanohartzaileak: Oreka-organoak Oreka espaziala eta espazializazioa •ESTATOZISTOAK -KNIDARIOAK -Litostiloa (Z.S. + Estatolitoa) -Ganbara/Kanal Sistema -ANELIDOAK Estatokonia -MOLUSKUAK (≈anelidoak) •LERRO LATERALA (arrainak; anfibioak) -Neuromastoa=unitate morfofuntzionala -Banakoa edo eta lerro lateralean integratuak •BARNE BELARRIA -Oreka espazialaz gain ENTZUMENA ere Mintz-Labirintua Endolinfaz betetako tubulu eta zakuetako sistema, hiru zelula mekanohartzaile motekin: -Kanal semizirkularren ampullan (Errotazioa) -Utrikulu eta sakuluan (Zentzu estatikoa) -Corti Organoa (entzumena) Hezur-Labirintua -perilinfaz betea, non mintz laberintua flotatzen dago Kimiohartzaileak •Tegumentu biguneko ornogabeak -Z.S. Primarioak eta Sekundarioak taldeetan -ziliarra -adb: poliketoen organo nukala •Intsektu eta araknidoen sentsilak -kutikula zulatuta -morfologia dibertsoa -Banakoa edo eta lerro lateralean integratuak •Kinorrinkoen eskalida (arantza zefalikoak) eta nematodoen kimiosentsilak - kutikula zulatua -intsektuen sentsilen antzekoa •Usaimen-epitelioa -zelula hartzaile primario bipolarra (ziliarra) -euskarri-zelulak -oinaldeko zelulak (desberdintzatugabeak) -Bowman guruin exoepiteliala •Dastamen-epitelioa -Z.S. sekundario -Pinozitosi-besikula ugari -Mihiaren epitelio geruzatu epidermikoan lokalizatuak •Ugaztunen Gorputz karotidoa -karotida arteriaren paretan odoletako O2 eta CO2 neurtu -Z.S. sekundarioa + euskarri-zelulak Nematodoen kimiosentsilak Neurona sentikorra zilio terminal batekin barrunbe baten txertatuta kanpoaldera irekita • Euste zelula: Barrunbea aldarazi • Barrunbe zelula: fluidoa sortu Usaimen-sentsila Intsektuetan Zelula sentsorial primarioak ziliatuak • 2-3 zelula sentsilako • Zilioa linfaz betetako kutikularen barrunbe batean • Zilio modifikatuak, bere mikrotubuluak mintzez inguratuak hartzaile zelularra espezifikoekin • Kutikula zulatuta molekulen sarrera baimentzeko Usaimen-epitelioa -Zelula hartzaile primario bipolarra (ziliarra) Bukaera-erraboila ziliatua, zilio estatikoekin mukian murgilduta -Euskarri-zelulak: prismatikoak, mikrobiloxkekin, glukokalizez estalita -Oinaldeko zelulak (desberdintzatugabeak) -Bowman guruin exoepiteliala geruza mukitsua sortzen du  Elektrohartzaileak Bulkada elektrikoak : orientatzeko elektrosonda Monotremetan Arrainetan Gimnotidoak-hego amerika Organo babakara (anpularra) -Epidermikoa -Iraupen luzeko kinada elektrikoekiko erantzun tonikoa -Gelatinaz betetako botxoak (babak) -Zel. Sentsorialalak: mikroliloxkak, SER, mitrokondriak Organo hartzaile tuberosoa -Erantzun azkarrekoak -epidermis azpian -Zel. Sentsorialak (mailukarak): mikroliloxkak, SER, mitrokondriak Mormiridoak-Afrikan Organo epidermikoak -Gelatinaz betetako barrunbeak -Zel. Sentsorialal: mikroliloxkak, SER, mitrokondriak Mekanohartzaileetatik eratorriak Termohartzaileak -Sentikortasun urrikoak: tenperatura aldaketen handien aurrean baino ez dute erantzuten (hotza-beroa) -Ehun-konektibozko kapsulez inguraturiko zuhaitz dendritikoak -Mitokondrioz betetako dendrita zabalduak Hotz-hartzaileak - Hotz DRA-k (Dendrite Receptor Arborization; Hotz TRA-n) -Krause Korpuskuluak Bero-hartzaileak -Bero DRA-k (Bero TRA-n) Mitokondrio-zakuak :Intraepitelialak (nemertinoak, poliketoak, ornodunak) Intrakonektiboak (narrastiak, ugaztunak) -Ruffini korpuskuluak -Sentsilei asoziatuak (intsektuetan) Kutikula sendoa Tenperatura eta hezetasunaren aldaketek kutikularen forma aldarazten dute : transdukzioa Ikusmen infragorria - Krotalidoen aurpegi-botxoak Nerbio optikoekin konektatutako termohartzaileak Oso sentikorrak: 0.005ºC 15 cm-ra -Intsektuan mitokondrio zakuak Mitokondrio ugaridun neuron multidendritikoak 0.7ºC aldaketak detektatzen dituzte  3-4 
