           Giza Anatomia II (2013) Eskuko eskeletoa, giltzadurak eta lotailuak                GOIKO_GORPUTZ-ADARRAREN_ESKELETOA_ETA_GILTZADURAK  ESKUAREN_ESKELETOA(GGA 1. eta 2. irudiak) Eskuaren eskeletoa goiko gorputz adarraren urruneko eskualdean kokatzen diren hezur txikiz eta hauen artean ematen diren giltzadurez osatzen da. Giltzadura horiek mugimendu konplexuak egitea ahalbidetzen dituzte, idatzi edo josi alegia.  Eskuaren eskeletoa 27 hezurrez osatuta dago: -Karpoa(8hezur):eskafoide hezurra, ilargierdi hezurra, piramide hezurra, pisiforme hezurra, trapezio hezurra, trapezoide hezurra, hezur handia eta gako hezurra. -Metakarpoa:5 metakarpo-hezur I-V. -Falangeak(atzamar-hezurrak): 2 erpuruan, 3 beste atzamarretan (2.tik-5.era). Atzamarren urrunketa (abdukzioa) eta hurbilketa (adukzioa) eskuko 3. atzamarraren gain ezartzen den luzetarako ardatzarekiko egiten da.  KARPOA_(ESKUMUTURRA) Karpoko hezurrek besaurrea eta eskua konektatzen dituzte. Karpoa osatzen duten 8 hezur hauek bi lerrotan antolatzen dira:  - 1. lerroa. Hurbilekoa da (albotik erdialdera): - Eskafoide hezurra (alboko tuberkuluarekin) - Ilargierdi hezurra - Piramide hezurra - Pisiforme hezurra (sesamoidea) - 2. lerroa. Urrunekoa da (albotik erdialdera): - Trapezio hezurra (tuberkuluarekin) - Trapezoide hezurra - Hezur handia (karpoaren ardatza) - Gako hezurra (gakoarekin)  Karpoko hezur guztiak giltzadura kapsula bakar batean daude. Karpoko hezurrek karpo-arkua deritzon forma osatzen dute. Arku horren oinarriek aurreranzko norabidea dute. -Alboko oinarria: eskafoide hezurraren eta trapezio hezurraren tuberkuluek osatzen dute. -Erdialdeko oinarria: pisiforme hezurrak eta gako hezurraren gakoak osatzen dute. Arkuaren oinarri batetik bestera,erretinakulu tolestailederitzon lotailu moduko xingola bat, zubi moduan zabaltzen da (karpoko zeharkako lotailu izenez ere ezagutzen da). Erretinakulu tolestaile horrek,karpoaren kanaladeritzon eskualdea mugatzen du. Karpoaren kanaletik pasatzen diren egiturak honakoak dira: azaleko eta sakoneko muskulu tolestaileen tendoiak, erpuruaren muskulu tolestaile luzearen tendoia eta erdiguneko nerbioa. Erretinakulu hedatzailea:eskumuturraren bizkarraldean kokatzen da. Esku bizkarraldeko tendoiak estaltzen ditu eskuaren hedapenean tendoi hauen makotzea ekidinez.  METAKARPOA Metakarpoak 5 metakarpo-hezur ditu eta bakoitza atzamar batekin erlazionatzen da. Metakarpo-hezurrak finak dira eta honako eskualdeak aurkezten dituzte: -urruneko burua: falangeekin giltzatzen da -gorputza: hiruki formako perimetroa duen gorputz luzexka da (bizkarraldeko aurpegia, eta esku-aurreko 2 alboko aurpegi ditu) -hurbileko oinaldea: oinaldeak karpoko hezurrekin giltzatzen dira.  FALANGEAK 14 falangek osatzen dituzte atzamarrak. Erpuruak bi falange ditu: hurbilekoa eta urrunekoa. Gainontzekoek 3 falange dituzte: hurbilekoa, bitartekoa eta urrunekoa.  Falange bakoitzak honako eskualdeak ditu: -burua (urrunekoa) - gorputza - oinaldea (hurbilekoa)  Hurbileko falangea bakoitzaren oinaldeak dagokion metakarpio hezurraren buruarekin giltzatzen da. Falangeen burua hurrengo falangearen oinaldearekin giltzatzen da. Urruneko falangeen burua ez da ezerekin giltzatzen eta urruneko tuberositatea aurkezten dute.  ESKUAREN_GILTZADURAK(GGA 1, 2, 5 eta 7. irudiak)  KARPOAREN_GILTZADURAK Karpoaren hezurrek 3 giltzadura osatzen dituzte: erradio-karpo giltzadura, erdiko karpo giltzadura eta karpo-metakarpo giltzadura.  - Erradio-karpoetako_giltzadura:Kondilo motako diartrosiaden eskumuturreko giltzadura da. Besaurrea eta eskumuturraren artean ematen da. Bi giltzadura gainazal dituen sinobia-giltzadura da: - Gainazal ganbilaedo karpoko kondiloa: karpo-hezurren 1. lerroko hezurren (eskafoide hezurra, ilargierdi hezurra eta piramide hezurra) giltzadura hurbileko gainazalek osatzen dute.  -Gainazal ahurra : erradio hezurraren urruneko muturraren giltzadura aurpegiak eta giltzadura diskoakosatzen dute. Erradioaren giltzadura gainazalak aurretik atzera doan gandor bat dauka. Gandor honek bi eskualde desberdintzen ditu: eskafoide hezurrarekin giltzatzeko giltzadura alboko eskualde bat eta beste erdialdeko giltzadura eskualde bat ilargierdi hezurrarekin giltzatzeko.Giltzadura diskoa,bestalde, (zuntz-kartilagozko hiruki formako egitura da; hiruki lotailu bezala ere ezagutzen da). Giltzadura diskoa erradio hezurraren urruneko muturreko ulna-muxarraduratik (hirukiaren oinaldea) ulnaren buruaren ezten irtengunera arte (hirukiaren erpina) zabaltzen da.  Giltzaduraren dinamika:eskuaren urrunketa, hurbilketa, tolespena eta hedapena ahalbidetzen ditu.  - Erdiko_karpo_giltzadura(kondilo bikoitza motakoa da): karpoaren bi hezur lerroen artean ematen da. Hezurrek bi kondilo-talde osatzen dituzte: - Alboko_kondiloa:eskafoide hezurraren, trapezio hezurraren eta trapezoide hezurraren giltzadura gainazalek osatzen dute. Eskafoidearena kondiloa izango da eta trapezioarenak eta trapezoidearenak glenoide barrunbea osatuko dute. - Erdialdeko_kondiloa: ilargierdi hezurrak eta piramidal hezurrak glenoide barrunbea osatzen dute eta hezur handiak eta gako-hezurrak kondiloa.  Lerro bakoitzeko hezurren artean ere giltzadurak daude;karpo arteko giltzadurakderitze. Giltzadura horiekdiartrosi artrodiamotakoak dira.  Erradio-karpoetako giltzadurak eta erdiko karpo giltzadurak unitate morfofuntzional bat osatzen dute. Erdiko karpo giltzadurak mugimenduei zabaltasun handiagoa ematen diete. Eskumuturreko giltzaduraren dinamika: eskumuturreko giltzadurak ahalbidetzen dituen mugimenduak honakoak dira: -Urrunketa (alboranzko banaketa). -Hurbilketa (erdialderanzko gerturatzea). -Tolespena (ahurraldekoa). -Hedapena (bizkarraldeakoa). -Zirkundukzioa (tolespena/hedapena eta hurbilketa/ urrunketa mugimenduen konbinazioa).  - Karpo-metakarpoetako_giltzadura: Karpoko hezurren urruneko lerro eta metakarpo hezurren oinaldeen artean ematen dira. -1. metakarpo hezurra (labur eta lodiena) trapezio hezurrarekin bakarrik giltzatzen da. Giltzadura elkarmoldaketamotakoa edozela motakoada. Giltzadura honek erpuruak mugimendu zabalak egitea ahalbidetzen du (tolespen, hedapen, urrunketa, hurbilketa, biraketa eta zirkundukzioa; horrela erpuruaren aurkaritza eman daiteke). -2. metakarpo hezurra (luzeena) trapezioa, trapezoidea eta hezur handiarekin giltzatzen da. -3. metakarpo hezurra: hezur handiarekin giltzatzen da. Eskuaren ardatz anatomikoa da. -4. metakarpo hezurra: handiarekin eta gako-hezurrarekin giltzatzen da. -5. metakarpo hezurra: eskuko erdialdekoena da eta gako-hezurrarekin giltzatzen da. Erdialdeko 4 karpo-metakarpoetako giltzadurek irristatze mugimendu txikiak ahalbidetzendituzte (diartrosi artrodiak). Tolespen eta hedapen mugimenduak zabalagoak izatea ahalbidetzen dute.  Azkenik eskuan beste giltzadura hauek dauzkagu:  METAKARPO_ARTEKO_GILTZADURAK Erdialdeko 4 metakarpo hezur oinaldeen arteko giltzadurak dira (diartrosi artrodia motakoak dira).  METAKARPO-FALANGEETAKOGILTZADURAK “hatz-koskorrak” dira metakarpo hezurren buruek eragiten dituzten goraguneak ukabila ixterakoan: -Metakarpo hezur bakoitzaren burua dagokion atzamarraren hurbileko falangearekin giltzatzen da (giltzadura gainazal azalera handitzen duen zuntzezko-kartilagoz estalia dago). Kondilo motakodiartrosi giltzadurak dira. Giltzadura honen bitartez tolespena da ematen den mugimendu nagusia, hala ere, hedapena, urrunketa, hurbilketa, zirkundukzioa eta biraketa oso mugatuak ere ahalbidetzen ditu. -Erpuruaren metakarpo-falange giltzadura. 2 hezur sesamoideo ditu zuntzezko kartilagoan txertaturik. Kondilo motako giltzadura bada ere troklea (tolespen- hedapen) moduan aritzen da bi sesamoide hezur hauek mugimenduak mugatzen dituztelako.  FALANGE_ARTEKO_GILTZADURAK Giltzadura hauektroklea diartrosi(bisagra) motakoak dira. Denak dira sinobia- giltzadurak eta bere kapsulak nahiko zabalak dira atzamarren tolespen-hedapen mugimenduak ahalbideratuz. Hauek ere giltzadura gainazala handitzen duten zuntz-kartilagozko giltzadura gainazalak aurkezten dituzte.  ESKUAREN_LOTAILUAK(GGA 6 eta 7. iruaiak)  ESKUMUTUR-GILTZADURAKO_LOTAILUAK  Giltzadura kapsulak eskumutur giltzadurako lotailuek eragiten dituzten lodiune batzuk aurkezten ditu: - Ahurraldeko eta bizkarraldeko karpoaren hezur arteko lotailuak:karpoko hezurrak lotzen dituzte. -Karpoaren izpi lotailua:ahurraldeko karpoko lotailuek osatzen duten forma berezia da. Beste karpoko hezurretatik hezur handira doazen lotailu desberdinen bateratzeak osatzen du. Hedapena mugatzen du. - Ahurraldeko erradio-karpolotailua: erradioaren ezten irtengunetik dator; sendoena da. - Ahurraldeko ulna-karpo lotailua: ulnaren ezten irtengunetik sortzen da. -Bizkarraldeko erradio-karpo lotailua(edo erradio-piramide lotailua). -Karpoaren erradio-lotailu albokidea: erradioaren ezten apofisitik eskafoidearen tuberkuluraino. -karpoaren ulna-lotailu albokidea: ulnaren ezten apofisitik pisiforme hezurrera eta piramidalera doa.Pisifome-gako lotailuarekin(ulna nerbioarekin erlazionatzen dena) etapisiforme-metakarpo lotailuarekinjarraitzen da. -Karpoaren hezur arteko lotailuak : lerro bereko hezurren artean daude.  KARPO-METAKARPOETAKO_GILTZADURETAKO_LOTAILUAK      * Ahurralde eta bizkarraldeko karpo-metakarpo lotailuak. METAKARPO_ARTEKO_GILTZADURETAKO_LOTAILUAK  -Ahurraldeko metakarpo-lotailuak. -Bizkarraldeko metakarpo-lotailuak. -Hezur arteko metakarpo-lotailuak.  METAKARPO-FALANGEETAKO_GILTZADURETAKO_LOTAILUAK  Metakarpo-falange giltzadura guztiek dauzkate: -Erdialdeko eta alboko lotailu albokideak. -Ahur-lotailuak. Giltzadura kapsulaksendotzen dituzte aurretik. -Zeharkako metakarpo-lotailu sakonak. 4 erdialdeko atzamarren lotailu palmarrak elkarlotzen dituzte zeharkako planoan. II-V metakarpio hezurren buruak loturik mantentzen dituzte. 1. metakarpo-falangeetako giltzadurak ez du lotailu hau aurkezten. Hori dela eta, bere mugikortasuna besteena baino handiagoa da.  FALANGE_ARTEKO_GILTZADURETAKO_LOTAILUAK  -Erdialdeko eta alboko lotailu albokideak . -Ahur-lotailua .   ESKUKO_ETA_ESKUTUMURREKO_GILTZADUREN_TAULA Giltzadura      Giltzadura-     Mota            Mugikortasuna  Kapsula,                 gainazalak                                     lotailuak eta                                                                tendoiak Erradio-        Erradioaren     Kondiloa        Tolespena,     Giltzadura- karpoetako      urruneko                        hedapena,      diskoa. giltz.(GGA 1, 2 epifisiaren                     urrunketa eta  Erradio-karpo eta 5 ir. A)    beheko                          hurbilketa     lotailua:                 gainazala eta                                  bizkarraldekoa                 karpoko                                        eta                 hurbileko                                      ahurraldekoa.                 lerroko                                        Ahurraldeko                 hezurrak                                       ulna-karpo                                                                lotailua.                                                                Karpoko lotailu                                                                albokideak:                                                                erradioarena eta                                                                ulnarena                                                                   (GGA 6 ir)  Karpo arteko   Karpoko         Artrodia        Irristaketa    Karporen hezur giltza.         hezurren                                       arteko (GGA 1, 2 eta 5 giltzadura                                     lotailuak. ir. B)          gainazalak                                        (GGA7 ir) Erdiko Karpo    Karpoko bi      Kondilo         Tolespena,     Karpoaren giltzadura(GGA  hezur lerroen   bikoitza        hedapena,      lotailuak: 1, 2 eta5 ir.   arteko                          urrunketa eta  ahurraldekoak B)              gainazalak                      hurbilketa     eta                                                                bizkarraldekoak.                                                                Karpoaren izpi                                                                lotailua                                                                   (GGA6 ir)     1. karpo-meta   Karpoko         Elkar-moldaketa Urrunketa,     Karpo-metakarpo karpoetako      trapezio        (zela motakoa)  hurbilketa,    lotailuak: giltzadura(GGA  hezurra eta 1.                  tolespena,     ahurraldekoak 1 eta 2 ir.)    metakarpoaren                   hedapena eta   eta                 oinaldea                        aurkaritza     bizkarraldekoak 2.-5. karpo-    Karpoko         Artrodiak       Irristaketa       (GGA 6 ir) metakarpoetako  urruneko giltzadura      lerroko (GGA 1 eta 2    hezurrak eta ir.)            2.-5. metakarpo                 hezurren                 oinaldeak Metakarpo       Erdialdeko 4    Artrodiak       Irristaketa    Oinaldeen arteko          metakarpo hezur                                artean: hezur giltzadurak     oinaldeen                                      arteko (GGA 1 eta 2    arteko                                         lotailuak. ir.)            gainazalak                                     Metakarpo-                                                                lotailuak:                                                                ahurraldekoak                                                                eta                                                                bizkarraldekoak                                                                (GGA 6 eta 7 ir) Metakarpo_      Metakarpoko     Kondiloak       Tolespena,     Lotailu falangeetako    hezurren buruak                 hedapena,      albokideak giltzadurak     eta hurbileko                   urrunketa,     Ahur-lotailuak (GGA 1 eta 2    falangeen                       hurbilketa eta Metakarpianoen ir.)            oinaldeak                       zirkundukzioa  buruen artean:                                                                zeharkako                                                                metakarpo                                                                lotailu sakona.                                                                (GGA 6 eta 7 ir) Falange         Hurbileko       Trokleak        Tolespena eta  Lotailu artekoak        falange buruen                  hedapena       albokideaK (GGA 1 eta 2    eta urrunekoen                                 Ahur-lotailuak ir.)            oinaldeak                                      (GGA 6 eta 7 ir)   BESAURREAREN_ESKELETOA(GGA 3 eta 4. irudiak)  Besaurrea ukondotik eskumuturrera doan segmentua da. Haren eskeletoa paraleloan kokatzen diren bi hezurrek osatzen dute: - Ulna (erdialdekoa): hurbileko muturra zabala da eta urrunekoa estua. - Erradioa (albokoa): ulnaren kontrara hurbileko eskualdea estua da eta urrunekoa zabala.  ULNA_HEZURRA Bere atal desberdinak hurbileko muturra, gorputza eta urruneko muturra dira. Atal desberdinek aurkezten dituzten berezitasunak honakoak dira: Hurbileko muturra (epifisia): -Olekrania (atzeko irtengunea): trizeps muskuluaren lotunea da. -Koronoide irtengunea (aurrean). -Ulnarearen tuberositatea: beso-giharraren tendoiaren lotunea. -Troklea muxarradura: koronoide irtengunea eta olekraniaren artean kokatzen da. Humeroarekin giltzatzen da.  Erradio-muxarradura: erradioaren buruarekin giltzatzen da.  Gorputza: -3 ertz eta 3 aurpegi ditu: Aurreko ertza. Atzeko ertza. Hezur arteko ertza. Aurreko aurpegia. Atzeko aurpegia. Erdialdeko aurpegia. -Muskulu supinatzailearen gandorra: erradio muxarraduraren behe alboaldean kokatzen da. Urruneko muturra: -Burua. -Giltzadura zirkunferentzia (erradioaren muxarradura ulnarentzat). -Ezten irtengunea.  ERRADIOA  Hurbileko muturra, gorputza eta urruneko muturra dauzka. Atal desberdinek aurkezten dituzten berezitasunak honakoak dira: Hurbilekomuturra -Burua: giltzadura hobitxoarekin eta giltzadura zirkunferentziarekin. -Iduna edo lepoa. Gorputza -3 ertz eta 3 aurpegi ditu: Aurreko ertza. Atzeko ertza. Hezur arteko ertza. Aurreko aurpegia. Atzeko aurpegia. Alboko aurpegia. -Erradioaren tuberositatea: besoaren bizeps giharraren tendoiaren lotunea da. Urruneko muturra -Ezten irtengunea. -Ulna-muxarradura: ulnarekin giltzatzen da. -Bizkarraldeko tuberkulua: muskulu hedatzaileen tendoien artean. Ukigaia da. -Muskulu hedatzaileentzako kanalak. -Karporako giltzadura gainazala.  BESAURREAREN_GILTZADURAK(GGA 7 eta 9. irudiak) Hiru giltzadura daude erradio eta ulnaren artean: -Urruneko erradio-ulnetako giltzadura -Tarteko erradio-ulnetako giltzadura -Hurbileko erradio-ulnetako giltzadura (ukondo giltzaduran parte hartzen duena)  URRUNEKO_ERRADIO-ULNETAKO_GILTZADURA Parte hartzen duten giltzadura gainazalak: -Erradioaren urruneko muturreko ulna-muxarradura. -Giltzadura-diskoa (hiruki lotailua): erradio-ulnetako giltzadura eta eskumutur giltzadura banatzen dituen zuntzezko giltzadura diskoa da. Hiruki forma dauka. Giltzadura kapsula zabala da aurre eta atzean, mugimenduak errazteko. Giltzadura hauaurrekoetaatzeko erradio-ulna lotailueksendotzen dute.  Trokoidemotakodiartrosi bat da: ulnaren buruarekiko erradioaren urruneko muturrak ematen dituen biraketa mugimenduak ahalbidetzen ditu. Desplazamendu honek erradioa ulnaren gainean X moduan gurutzatuta gelditzea eragiten du besaurrearen pronazioan.  TARTEKO_ERRADIO-ULNETAKO_GILTZADURA   Erradio eta ulnaren gorputzen artean ematen den sindesmosi motako giltzadura da. Hezur bien arteko giltzadura osatzen duen zuntzezko egitura hezur arteko mintza da.  UKONDO-GILTZADURA(GGA 10. irudia) Giltzadura honetan parte hartzen duten egiturak honakoak dira: humeroaren urruneko muturra, ulnaren hurbileko muturra eta erradioaren burua. 3 giltzadurak osatzen dute: -Humero-ulnetako giltzadura(diartrosi troklea). -Humero-erradioetako giltzadura(diartrosi kondiloa). - Hurbileko erradio-ulnetako giltzadura(diartrosi trokoidea).   -Humero-ulnetako giltzadura ( troklea) Giltzadura gainazalak: -Humeroaren troklea. -Ulnaren troklea muxarradura.  Besaurreak besoarekiko ematen dituen tolespen eta hedapen mugimenduak ahalbidetzen ditu. Olekrania humeroaren olekrania hobian sartzen denean egiten duen topeak hedapena mugatzen du.  -Humero-erradioetako giltzadura ( kondiloa) Giltzadura gainazalak: -Humeroaren kondiloa. -Erradio buruaren giltzadura hobitxoa. Ukondoko beste bi giltzaduren (printzipalak direnak) mugimendua errazten du: ukondoa hedapenean edo tolestuta dagoenean pronazioa eta supinazioa ahalbidetzen ditu.  - Hurbileko erradio-ulnetako giltzadura ( trokoidea) Giltzadura gainazalak: -Erradio buruaren zirkunferentzia giltzadura. -Erradioaren eraztun lotailua: erradio burua inguratzen du. -Ulnaren erradio-muxarradura (erradioaren buruarekin giltzatzen da).  Besaurrearen pronazioan eta supinazioan hartzen du parte.  BESAURRE-GILTZADURETAKO_LOTAILUAK (GGA 9 eta 10. irudiak)  URRUNEKO_ERRADIO-ULNETAKO_GILTZADURAKO_LOTAILUAK -Erradio-ulna aurreko lotailua:erradioaren urruneko muturretik ulnaren urruneko muturrera doa aurrealdetik giltzadura-diskora loturik. -Erradio-ulna atzeko lotailua:erradioaren urruneko muturretik ulnaren urruneko muturrera doa atzealdetik giltzadura-diskora loturik.  UKONDO-GILTZADURAKO_LOTAILUAK Giltzadura kapsulak giltzadurak estaltzen ditu. Lotailuek kapsula hori sendotzen dute: -Ulna-lotailu albokidea: oso lodi eta sendoa da. Erdialdeko epikondilotik ulnara zabaltzen da. 3 faszikulu ditu. -Erradio-lotailu albokidea: alboko epikondilotik abaniko moduan zabaltzen da erradio eta ulnaren eraztun lotailura arte. 3 faszikulu ditu. -Erradioaren eraztun lotailua: kubituaren erradio-muxarraduraren aurreko eta atzeko ertzetan lotzen da. -Lotailu karratua: ulnaren erradio-muxarraduratik erradioaren idunera doan zuntzezko xingola da.  ULNA_ETA_ERRADIOAREN_GORPUTZEN_ARTEKO_LOTAILUAK -Besaurreko hezur arteko mintza: erradio eta ulnaren hezur arteko ertzen artean kokatzen da. -Soka laprana: ulnaren koronoide irtengunearen azpitik erradioaren tuberositatera arte doa.  BESAURRE,_UKONDO_ETA_SORBALDAKO_GILTZADUREN_TAULA Giltzadura              Giltzadura-gainazalak                                  Mota Mugikortasuna Kapsula,                                                                                                   lotailuak                                                                                                   eta                                                                                                   tendoiak Erradio-ulnetako       Ulnaren erradio-muxarradura eta erradioaren buruaren                               Erradioaren eraztun-lotailua eta lotailu karratua. giltzadura             eraztun-irtengunea …………………               Trokoidea                                            ……………………………….. Hurbilekoa             Ulna eta erradioaren gorputzak …………………..                                     Besaurreko hezur arteko mintza eta korda laprana                        Erradioaren ulna-muxarradura, ulnaren burua eta        …………...                                      ………………………………… …………………  giltzadura diskoa                                      Sindesmosia     Supinazioa/ Tartekoa                                                                      …………..  pronazioa   Erradio-ulna lotailua: aurrekoa eta atzekoa ………………….                                                        Trokoidea                                            (GGA 11 ir. )  Urrunekoa (GGA 3, 4,7 eta 9 ir. ) Humero-ulnetako        Humeroaren troklea eta ulnaren troklea muxarradura     Troklea         Tolespena   Ulna-lotailu albokidea giltzadura                                                                                    eta                                   (GGA 11 ir) (GGA 8, 9 eta 10 ir.                                                                          hedapena B) Humero-erradioetako    Humeroaren kondiloa eta erradioaren buruko glenoide    Kondiloa        Tolespen-   Erradio-lotailu albokidea giltzadura             barrunbea                                                              hedapen eta                           (GGA 11 ir)                                                                                               supinazio-                                                                                               pronazio                                                                                               mugimenduak                                                                                               erraztu     BESOKO,_SORBALDAKO_ETA_GOIKO_GORPUTZ-ADARRAREN_GERRIKO_ESKELETOA(GGA 8,11 eta 12. irudiak) Besoa, sorbalda eta bularraldearen artean zabaltzen den eskualdea da. Gerrikoaren bitartez goiko gorputz-adarra enborrera lotzen da. Besoko eta gerriko hezurrak honakoak dira: -Humeroa -Eskapula -Lepauztaia  HUMEROA Bere atal desberdinak hurbileko muturra, gorputza eta urruneko muturra dira (azken hau aurreko atalean ikasia). Atal desberdin hauen berezitasunak honakoak dira:  HurbilekoMuturra -Burua: esfera heren bat da. Gorantz, barrurantz eta atzerantz zuzendua dago eta tamaina txikiagoa duen eskapularen glenoide barrunbearekin giltzatzen da. –Idun anatomikoa: buruaren eta tuberkuluen artean kokatzen da. -Idun kirurgikoa: tuberkulu nagusiaren eta txikiaren behealdean, humero gorputzaren hasieraren aurkitzen da. Humeroaren eskualde hauskor bat da. -Tuberkulu nagusia: atzealbokoa da. -Tuberkulu txikia: aurrean kokatzen da.  - Tuberkuluarteko ildoa. Bi tuberkuluen artean kokatzen da. Bertatik muskulu bizepsaren buru luzearen tendoia pasatzen da. Humeroaren diafisiaren hurbileko zatiarekin jarraitzen da. – Tuberkulu nagusiaren gandorra: tuberkulu nagusitik humeroaren gorputzera doa. - Tuberkulu txikiaren gandorra: tuberkulu txikitik humeroaren gorputzera doa.  Gorputza edo diafisia -2 ertz eta 3 aurpegi ditu: Erdialdeko ertza. Alboko ertza. Aurre-erdialdeko aurpegia: tuberkulu txikiaren gandorrak marrazten duen lerroarekiko erdialdekoa. Aurre-alboko aurpegia: tuberkulu nagusiaren gandorrak marrazten duen lerroarekiko albokoa. Atzeko aurpegia. -Erradio nerbioaren ildoa (tortsio kanala): erradio nerbioa igarotzen den eskualdearen atzeko horma osatzen du. -Kondilo gaineko erdialdeko gandorra: erdialdeko ertzaren beheko amaiera erdialdeko epikondiloan. -Kondilo gaineko alboko gandorra: alboko ertzaren beheko amaiera alboko epikondiloan. -Deltoide tuberositatea (V deltoidea): humeroaren gorputzaren erdialdera agertzen den gainazal zimurra da. Tuberkulu nagusiaren behealdeko jarraiera da. Deltoide giharra tuberositate honetan lotzen da.  ESKAPULA Hiruki formako hezur laua da, hau da, 2 aurpegi, 3 ertz eta 3 angelu ditu. Bere berezitasunak hauek dira: -2 aurpegi ditu aurpegi bakoitzak bere berezitasunak agertzen dituelarik: Aurreko aurpegia edo saihets aldekoa. -eskapula azpiko hobia: saihets aldeko aurpegiaren ahurtasuna da. Atzeko aurpegia (larruazalerantz). -eskapularen arantza: atzeko aurpegian kokatzen den hezurrezko gandorra. -arantza gaineko hobia: arantzaren gainean goiko ertzera arte doana. -arantza azpiko hobia: arantzaren azpitik beheko angelura arte doana. -eskapularen muxarradura nagusia: arantza gaineko eta azpiko hobiak komunikatzen ditu. -akromiona: glenoide-humeroetako giltzadurara heltzen den eskapularen arantzaren aurrealbokoranzko urruneko mutur handitua. Lepauztaiarentzat giltzadura gainazala aurkezten du. - Eskapulak 3 ertz aurkezten ditu: Erdialdekoa edo orno ertza. Albokoa. Goikoa: -eskapularen muxarradura edo korakoide-muxarradura aurkezten du. -eskapularen zeharkako goiko lotailua: zubi modura eskapularen muxarraduraren gainean kokatzen da, muxarradura zulo bihurtuz. Eskapula gaineko nerbioaren igarobidea da. -Korakoide irtengunea: oso okertua eta aurrerantz bideratua dago eta korakoide- muxarradurarekiko albokoa da.  - 3 angelu: Goikoa: erdialdekoena Behekoa Albokoa: glenoide barrunbeak forma obalatua dauka eta bertan humero buruarekin giltzatzen da. -glenoide gaineko tubekulua: glenoide barrunbearen gainean kokatzen da. -glenoide azpiko tuberkulua: glenoide barrunbearen behealdean dago. -eskapularen iduna: laburra da eta glenoide barrunbearekiko erdialdean kokatzen da.  LEPAUZTAIA  Enborra eta goiko gorputz-adarra lotzen dituen hezurra da. S luzatu baten itxura du. Erdialdeko eskualdea ganbila da aurrealderantz. Alboko eskualdea ahurra da atzealderantz. -Bi ertz eta bi aurpegi ditu: Aurreko ertza. Atzeko ertza. Goiko aurpegia (laua). Beheko aurpegia (zimurragoa). -Gorputza eta bi mutur ditu: Klabikularen gorputza: -lepauztai azpiko giharraren ildoa: Akromion-muturra: -akromionarentzat giltzadura gainazala. -konoide tuberkulua: akromion-muturraren beheko aurpegian kokatzen da eta konoide lotailuaren lotunea da. -trapezoide lerroa: akromion muturraren beheko aurpegian kokatzen da eta trapezoide lotailuaren lotunea da. Bularrezur muturra (lodiagoa) : -giltzadura aurpegia bularrezurrarentzat. -saihetsezur-lepauztai lotailuaren aztarna: bularrezur muturraren beheko aurpegia. SORBALDAKO_ETA_GOIKO_GORPUTZ-ADARRAREN_GERRIKO_ESKELETOAREN_GILTZADURAK(GGA 13. irudia)  -Glenoide-humeroetako edo eskapula-humeroetako giltzadura (enartrosia) Giza gorputzak duen giltzaduretatik mugimendu gehien eta zabalenak ahalbidetzen dituen giltzadura da. Honako egituren artean ematen da: -Humeroaren burua (handia). -Eskapularen glenoide barrumbea (txikia). Bi gainazalak kartilago hialinoz estalirik daude. -Glenoide ertza: eskapularen glenoide barrunbea bere inguruan kokatzen den zuntz-kartilagozko ertz edo ezpain baten bitartez handiagotzen da. -Sinobia-mintzak giltzadura kapsularen zuntzezko mintza estaltzen du barnetik. –Besapeko tolespena: bai sinobia mintzak baita kapsulak ere, behealdean, eremu zabalago bat aurkezten dute. Zabaldutako eremu horrek urrunketa mugimenduak ahalbidetzen ditu. -Sinobia poltsa: sinobia mintzaren luzapenak dira eta giltzadura kapsulak dituen irekiguneetatik ateratzen dira. Muskuluen tendoien artean kokatzen dira. -Eskapula azpiko giharraren tendoi azpiko sinobia poltsa: eskapula azpiko giharra eta giltzadura kapsularen artean kokatzen da. -Besoaren Bizeps giharraren buru luzearen sinobia zorroa: tendoi hau tuberkulu arteko ildotik igarotzerakoan eta baita giltzadura eremutik pasatzerakoan ere sinobia zorro batez inguratuta doa. - Giltzadurarekin loturarik ez duten sinobia poltsak: - Akromion azpiko poltsa. - Deltoide azpiko poltsa.  Enartrosimotakodiartrosibat denez,ardatz guztietan ahalbidetzen ditu mugimenduak: tolespena, hedapena, urrunketa, hurbilketa, erdialdeko biraketa, alboko biraketa eta zirkundukzioa.  -Akromion-lepauztaietako giltzadura (artrodia) Eskapula eta lepauztaia akromion-lepauztaietako giltzadura mailan giltzatzen dira. Eskapularen akromionaren eta lepauztaiaren artean ematen da. Giltzadura gainazalak ia lauak dira: -Lepauztaiaren akromion muturra: akromionarentzat giltzadura gainazala. -Eskapularen akromiona: lepauztaiarentzat giltzadura gainazala. Giltzadurak giltzadura arteko zuntzkartilagozko disko bat du.  -Bularrezur-lepauztaietako giltzadura (elkarmoldaketamotako giltzadura) Goiko gorputz-adar, bere gerrikoa eta toraxaren artean dagoen hezur arteko lotura bakarra daBularrezur-lepauztaietako giltzadura(bularrezur eta lepauztaiaren artean ematen da). Giltzadura honetan lehenengo saihetsak ere parte hartzen du. Giltzaduran parte hartzen duten elementuak honakoak dira: -Lepauztaiaren bularrezur muturraren giltzadura gainazala. -Bularrezurraren muxarradura bularrezurraren kirtenean. -1. saihets kartilagoaren goiko aurpegia. -Giltzadura diskoa: giltzadura barrunbea bi konpartimentutan banatzen du. Klabikulan eta lehenengo saihetsean lotzen da. SORBALDAKO_ETA_GOIKO_GORPUTZ-ADARRAREN_GERRIKO_LOTAILUAK(GGA 13. irudia) GLENOIDE-HUMEROETAKO_EDO_ESKAPULA-HUMEROETAKO_GILTZADURAKO_LOTAILUAK Giltzadura kapsularen loditasun moduan ikusten dira eta honakoak dira: -Glenoide-humero goiko lotailua. -Glenoide-humero tarteko lotailua. -Glenoide-humero beheko lotailua. Glenoide barrunbearen goiko erdialdeko eskualdetik humeroaren tuberkulu txiki eta lepo anatomikora arte zabaltzen dira. Kapsularen goi-aurreko eskualdea sendotzen du.  -Korakoide-humero lotailua: giltzaduraren goiko eskualdea sendotzen du. Korakoide irtengunearen sustraia eta humeroaren tuberkulu nagusiaren artean kokatzen da. -Humeroaren zeharkako lotailua: humeroaren tuberkulu nagusi eta txikiaren artean kokatzen da. Besoko bizeps giharraren buru luzearen tendoia tuberkulu arteko ildoan mantentzen du. Tendoi honek glenoide barrunbean ematen den humeroaren buruaren goranzko mugimendua mugatzen du. -Korakoide-akromion lotailua: sendoa da. Korakoidetik akromionera heltzen da eskapula-humeroetako giltzadura gainetik. -Biratzaileen mahuka: arantza gaineko giharra, arantza azpiko giharra eta eskapula azpiko giharraren tendoiek eskapula-humeroetako giltzadura kapsularekin bat egiten dute atze, aurre eta goiko aurpegietan. Egitura honek humeroaren burua glenoide barrunbean mantentzea bermatzen du.  AKROMION-LEPAUZTAIETAKO_GILTZADURAKO_LOTAILUAK Zuntzezko giltzadura kapsula honako lotailuek sendotzen dute: -Giltzadurako goiko lotailua. -Giltzadurako beheko lotailua. -Korakoide-lepauztai lotailua: korakoide apofisitik lepauztaiaren akromion muturraren beheko aurpegira doa. Bi zati desberdintzen ditu: Trapezoide-lotailua: trapezoide-lerrora doa Konoide-lotailua: konoide-tuberkulura doa.  BULARREZUR-LEPAUZTAIETAKO_GILTZADURAKO_LOTAILUAK Giltzadura-kapsula honako lotailuek sendotzen dute: -Saihetsezur-lepzuztai lotailua:1. saihets eta lepauztaiaren bularrezur muturraren beheko aurpegia lotzen ditu. -Aurreko bularrezur-lepauztai lotailua. -Atzeko bularrezur-lepauztai lotailua. -Lepauztai arteko lotailua.Bi lepauztaien artean bularrezur kirteneko jugular- muxarradura gainetik igarotzen da.  SORBALDAKO_GILTZADURAREN_DINAMIKA Akromion-lepauztaietako giltzadura eta bularrezur-lepauztaietakoak irristadura eta biraketa mugimendu xumeak ahalbidetzen dituzte. Mugimendu horiek eskapulak horma torazikoarekiko duen kokapena zehazten dute, giltzadura glenoide- humeroetako mugimenduak handituz (tolespenean 90º-ko urrunketa baino ez du ahalbidetzen; 180º-koa akromion-lepauztaietako eta bularrezur-lepauztaietako giltzaduraren eraginez lortzen da).  Eskapula-toraxetako_sasi-giltzadura:eskapularen saihetsaldeko aurpegiaren ahurtasuna eta kutxa torazikoaren artean ematen da. Irristatzeko gaitasun handia dauka eta funtsezkoa da sorbaldaren giltzaduraren dinamikan. Eskapularen mugimenduak honakoa dira: -Igoera. -Hurbilketa (bizkarrezurrarekiko hurbilketa). -Urrunketa. -Antepultsioa. -Erretropultsioa. -Baskulazioa (kulunkaketa).  Azken finean, glenoide-humeroetako giltzadurak, akromion-lepauztaietakoak eta bularrezur-lepauztaietakoak sinergikoki egiten dute lan goiko gorputz-adarrak toraxarekiko ematen dituen mugimenduak ahalbideratuz.  SORBALDAREN_ETA_GOIKO_GORPUTZ-ADARREKO_GERRIKOAREN_GILTZADUREN_TAULA Giltzadura      Giltzadura-     Mota Mugikortasuna Kapsula,                 gainazalak                         lotailuak                                                    eta                                                    tendoiak Lepauztai-     Humeroaren      Enartrosia     Tolespena,     Glenoide-ertza: humeroetako    burua eta                      hedapena,      glenoide- giltzadura     eskapularen                    urrunketa,     barrunbearen (Sorbalda)     glenoide-                      hurbilketa,    ertzari lotuta (GGA 8 eta 11. barrunbea                      biraketa eta   dagoen zuntzezko ir. )                                         zirkundukzioa  kartilagozko                                                              eraztuna da;                                                              barrunbea                                                              sakontzen du.                                                              Zuntzezko                                                              kapsula:                                                              eskapulatik                                                              alboalderantz                                                              humeroaren idun                                                              anatomikoraino,                                                              eta                                                              erdialderantz                                                              humeroaren lepo                                                              kirurgikoraino                                                              hedatzen da.                                                              Glenoide-humerro                                                              lorailua :                                                              goikoa, tartekoa                                                              eta behekoa.                                                              Humeroaren                                                              zeharkako                                                              lotailua.                                                              Koraide-humero                                                              lotailua.                                                              Korakoide-                                                              akromion                                                              lotailua.                                                              Eskapularen                                                              zeharkako                                                              lotailuak:                                                              behekoa (goikoak                                                              ez du                                                              giltzaduran                                                              parte hartzen).                                                              Tendoiak:                                                              giltzadura                                                              egonkortzen                                                              dute. Besoko                                                              bizeps                                                              giharraren buru                                                              luzearen tendoia                                                              da. Humeroaren                                                              bizeps ildotik                                                              igo eta                                                              glenoide-                                                              barrunbearen                                                              goiko ertzeraino                                                              heltzen da.                                                              G. biratzaileen                                                              mahuka:                                                              eskapularen                                                              atzetik arantza                                                              gaineko                                                              giharrak,                                                              arantza azpiko                                                              giharrak eta                                                              biribil                                                              nagusiak, eta                                                              aurretik                                                              eskapula azpiko                                                              giharrak,                                                              eratutzen dute.                                                              (GGA 13. ir) Akromion-      Eskapularen     Artodia                       Akromion- lepauztaietako akromiona eta                                 lepauztai giltzadura     lepauztaiaren                                 lotailua. (GGA 12 eta    alboko muturra                                Korakoide- 13. ir. )                                                    lepauztai                                                              lotailua. Bi                                                              atal ditu: a)                                                              Trapezoide-                                                              lotailua. b)                                                              Konoide-                                                              lotailua. Bularrezur-    Bularrezurraren Elkarmoldaketa Goiko gorputz- Bularrezur- lepauztaietako lepauztai-                     adarretako     lepauztai giltzadura     muxarradura eta                mugimenduak    lotailua: (GGA 13. ir. ) lepauztaiaren                  indartzea eta  aurrekoa eta                erdialdeko                     aberastea      atzekoa.                muturra                                        (GGA 13 ir. )  5 
