



                                                                   OCW 2015- E.
Sevillano, E. Eraso 
1 
 
6. GAIA. MIKROBIOLOGIA PERIODONTALA 
 
1. Gaixotasun periodontalaren kontzeptua eta sailkapena 
2. Gingibitisa 
3. Periodontitisa 
 
3.1 Periodontitisa: Sindrome klinikoak 
4. Periodontitisaren konplikazioak 
5. Gaixotasun periodontalen diagnostikoa 
6. Gaixotasun periodontalen tratamendua 
7. Mikrobiologia periinplantarioa 
 
1.  GAIXOTASUN PERIODONTALAREN KONTZEPTUA ETA SAILKAPENA 
Periodontoa  hortzen  euskarrirako  ehun  multzoa  da,  hortzak  babesten  dituena. 
Periodontoaren ehunen artean honako hauek aurkitzen dira: 
-  Hortzoia. 
-  Lotailu  periodontala  
(ehun  konektiboz  osatutako  estruktura  zementu  eta 
hezurraren artean kokatuta). 
-  Zementua, erroen gainazala eta batzuetan koroaren zati txikiak estaltzen 
duena. 
-  Hezur albeolarra. 
Gaixotasun  periodontalak  periodontoko  estrukturak  kaltetzen  dituzten  prozesu 
patologikoak dira . Bi taldetan sailkatzen dira: 
  Gingibitisa: Hortzoiak kaltetzen badira. 
  Periodontitisa:
  periodontoko  beste  estrukturak  kaltetzen  badira.  Honen 
ondorioz  ehunen  suntsipena  agertuko  da,  lotailu  periodontala  eta  hezur 
galerarekin. 
 
2.  GINGIBITISA 
Gingibitis mota desberdinen sailkapena hortzoiak  kaltetzen dituzten prozesuen 
arabera egiten da. 

                                                                   OCW 2015- E.
Sevillano, E. Eraso 
2 
 
 
 
Gingibitisa 
http://commons.wikimedia.org/wiki/File:
Zahnfleischentzuendung.svg GNU Free Documentation License 
baldintzapean. Egilea: nerdture 
 
Gingibitis ez-espezifikoak 
Gingibitis  motarik  ohikoena  da.  Hortzoien  inflamazioa  agertuko  da,  eta  kasu 
batzuetan  odol-
jarioak  ere.  Kanpoko  estimuluak  egoten  dira  inplikatuta,  hala 
nola hortzen eskuilatzea. Askotan, plaka kontrolatzen ez denean agertuko da. 
Prozesu  kroniko  itzulgarria  da;  gingibitisa  sortu  duten  faktoreak  desagertzen 
direnean edo plaka kontrolatzen denean hortzoien osasuna berreskuratuko da.  
Hortzoien  hantura  hortz-
plakan  eta  lertzoan  dauden  bakterioak  sortzen  dute. 
Prozesu  honekin  gehien  erlazionatzen  diren  bakterioak  bakterio  gram-
positibo 
anaerobio fakultatibo, anaerobio hertsi eta ahoko treponemak dira: Actinomyces 
(Actinomyces viscosus eta Actinomyces naeslundii), Streptococcus sanguis eta 
Streptococcus mitis, Peptostreptococcus, Fusobacterium nucleatum, Prevotella 
intermedia, Veillonella, Campylobacter eta Treponema denticola. 
 
Gingibitis espezifikoak 
Mikroorganismo espezifiko batekin erlazionatzen direnak
dira. Bakterioa, birusa, 
edo onddo bat izan daiteke: 
  Birusak: herpes sinple birusa, herpes zoster birusa. 

                                                                   OCW 2015- E.
Sevillano, E. Eraso 
3 
 
  Bakterioak: Treponema pallidum, Actinomyces israelii. 
  Onddoak: Candida albicans, Histoplasma capsulatum. 
 
Gingibitis ultzero-nekrotiko akutua 
Gingibitis  mota  honetan,  hortzoien  ertzetan  ehunen  suntsipena  ikus  daiteke. 
Oso  prozesu  mingarria  da.  Bere  eraketan  faktore  mikrobianoak  eta 
mikrobianoak ez direnak hartzen dute parte: 
+ Faktore mikrobianoak: 
Genero desberdinetako bakterioak, batez ere ahoko treponemak eta Prevotella 
intermedia.  
+ Mikrobianoak ez diren faktoreen artean honako hauek aurkituko ditugu: 
-  Higiene eza. 
-  Estressa. 
-  Tabakismoa. 
-  Gaixotasun endekatzaileak. 
-  Nutrizio eskasia. 
 
 
 
Gingibitis ultzero-nekrotikoa 
http://commons.wikimedia.org/wiki/File:
Ulcerative_necrotizing_gingivitis.jpg GNU Free Documentation 
License baldintzapean. Egilea: Dr. Mohamed HAMZE 
 
 
 

                                                                   OCW 2015- E.
Sevillano, E. Eraso 
4 
 
 
Giza immunoeskasiaren birusarekin erlazionatutako gingibitisa 
Mikroorganismo  honekin  erlazionatzen  da  espezifikoki.  Agertzen  diren 
ezaugarriak gingibitis  ultzero-nekrotikoaren antzekoak dira. 
 
Hormona esteroideoekin erlazionatutako gingibitisa 
Haurdun  dauden  emakumeek,  antisorgailuak  hartzen  diren  pertsonek  edo 
hormona  esteroideoekin  terapia  bat  jarraitzen  duten  pertsonek  gingibitis 
intzidentzia altuagoa azaltzen dute. 
 
Medikamenduengatiko gingibitisa 
Medikamentu  zehatz  batzuk,  hala  nola  epilepsia  kontrolatzeko  erabiltzen 
direnak, 
immunosupresoreak 
edo 
hipertentsio 
arteriala 
kontrolatzeko 
farmakoak, gingibitis edukitzeko joera handiagoarekin erlazionatzen dira. 
 
3.  PERIODONTITISA 
Bakterioek  sortutako  lesioek  lotailu  periodontalaren  fibrak  kaltetzen  dituzte  eta 
hortzen  euskarrirako  ehunak  kaltetzen  dira:
  lotailu  periodontala,  zementua  eta 
hezur albeolarra. 
Gaixotasun honetan, hortzoia eta hortzak
aldentzen joaten dira ildo gingibalaren 
sakonera  handituz;  2  mm  baino  handiagoa  bada,  poltsa  periodontalari  buruz 
hitz egingo da.  
 

                                                                   OCW 2015- E.
Sevillano, E. Eraso 
5 
 
 
Periodontitis kroniko larria.  
Argazkia: Agustín Zeron. 
http://commons.wikimedia.org/wiki/File:
Periodontitis_Cr%C3%B3nica_Severa.JPG?uselang=es Public 
domain  
 
Periodontitisaren garapenan fase desberdinak bereizten dira:  
-  Kolonizazioa: Bakterioak ildo gingibalera heltzen dira eta ugaltzen hazten 
dira. 
-  Aurrerapena:  Mikroorganismoak  edo  horiek  ekoiztutako  produktuak 
epitelio  zeharkatzen  dute  eta  ehun  konektibora  eta  hezur  albeolarrera 
helduko  dira.  Bi  espezie  nabarmentzen  dira:  Porphyromonas  gingivalis 
eta Aggregatibacter actinomycetemcomitans. 
-  Ehunen suntsipena. 

                                                                   OCW 2015- E.
Sevillano, E. Eraso 
6 
 
 
Gaixotasun periodontalaren garapena  
http://dailydentist.blogspot.com.es/ 
 
Hortz-plakarekin erlazionatutako periodontitisa 
Hortz-plakarekin 
erlazionatutako 
periodontitisaren 
patogenian 
faktore 
desberdinak hartzen dute parte:  
-  Faktore  sistemikoak,  hala  nola  gaixotasun  batzuk  (HIESA),  egoera 
fisiologiko zehatz batzuk (hardunaldia), edo immunogutxitu egoerak. 
-  Faktore  mikrobianoak:  plaka  subgingbalean  dauden  mikroorganismoek 
exotoxina  desberdinak  ekoiztuko  dituzte,  hala  nola  epiteliotoxinak  edo 
leukotoxina, sistema immuneko ehunak eta zelulak kaltetuko dituztenak. 
Gainera,  bakterio  gran  negatiboen  endotoxina  edo  kapsula  bezelako 
elementu estrukturalak dituzte sistema immunearen erantzuna ekiditeko, 
edo finbriak, atxikidura lortzeko. 
Entzima  desberdinak  ere  ekoiztuko  dituzte,  ehunen  suntsipena  edo 
ostalariaren  babes  mekanismoak  kaltetuko  dituztenak;  eta  metabolito 
batzuk, toxikoak direnak ostalariaren ehunentzat. 
-  Ostalariaren  faktoreak.  Bere  sistema  immunearen  egoera.  Osasuntsua 
bada, 
faktore 
mikrobianoak 
kontrolatzea 
lortuko 
du, 
baina 
immunogutxituta  badago  ezingo  ditu  faktore  horiei  aurre  egin  eta 
Osasun egoera       Gingibitisa       Periodontitisa     Periodontitis 
                                                                                   aurreratua 

                                                                   OCW 2015- E.
Sevillano, E. Eraso 
7 
 
infekzioak  errazago  agertuko  dira.  Bestalde,  sistema  immuneko 
gehiegizko erantzuna hipersentikortasun erreakzio bat eman dezake, eta 
honen ondorioz konplikazio desberdinak agertuko dira. 
Hiru  faktore  hauen  desoreka  ematen  bada,  gingibitisa  edukitzeko  arriskua 
handituko  da,  eta  faktore  desberdinen  intentsitatearen  arabera,  eta  horien 
persistentsia  denboran  zehar,  gingibitis  hori  periodontitis  batera  izatera pasatu 
ahal da. 
 
3.1 Periodontitisa. Sindrome klinikoak 
Helduen periodontitis kronikoa 
35 urte baino gehiago dituzten pazienteen artea ematen da batez ere. Garapen 
geldoa  azaltzen  du,  hezur  galerarekin.  Bazilo  gram-negatibo  anaerobioak 
nagusitzen  dira  poltsa  gingibaletik:
  Porphyromonas  gingivalis,  Tannerella 
forsythia eta Prevotella intermedia dira.  
Garai aurreko periodontitisa 
35  urte  baino  gutxiago  dituztenen  artean  agertuko  da  eta  garapen  azkarrekoa 
da;  mina,  odoljarioa  eta  hezur  galera  sintoma  garrantzitsuenak  izanik. 
Periodontitis  mota  hau  plakan  dauden  mikroorganismoen  kontra  garatzen  den 
erantzun 
immunearen 
akatsekin 
lotuta 
dago. 
Aggregatibacter 
actinomycetemcomitans  espeziea  infekzio  honen  eragile  izaten  da,  gehiegi 
ugaldu eta ehunen inbasioa eragiten du. 
Gaixotasun sistemikoei lotutako periodontitisak 
Periodontitis mota honetan aho barrunbean ohikoak ez diren espezieak egoten 
dira 
inplikatuta. 
Leuzemia, 
diabetesa, 
Down 
sindromea 
eta 
giza 
immunoeskasiaren birusarekin infektatuta daudenen artean ematen dira. 
Periodontitis ultzero-nekrotikoa 

                                                                   OCW 2015- E.
Sevillano, E. Eraso 
8 
 
Gingibitis  ultzeko-nekrotikoaren  garapenean  agertzen  da.  Periodontoko 
estrukturen  suntsipena  agertzen  da  eta  batez  ere  giza  immunoeskasiaren 
birusarekin infektatuta dauden pazienteetan ematen da. 
 
4.  PERIODONTITISAREN ONDORENGO KONPLIKAZIOAK 
Periodontitisaren  ondorengo  konplikaziorik  ohikoenak  abszesu  periodontalak, 
erroetako txantxarra eta pulpitisa izan ohi dira. 
Abszesu  periodontalak  poltsa  periodontalaren  gune  sakonetan  sortzen  dira. 
Bere  barruan  mikroorganismo  espezie  desberdinak  isolatzen  dira  eta  horien 
artean  Porphyromonas  gingivalis,  Fusobacterium  spp.,  Capnocytopaga  spp., 
Actinomyces spp. eta Streptococcus spp nagusitzen dira.  
 
Erroetako txantxarra periodontoko estrukturen suntsipenaren ondorioz erroak 
bistan 
gelditzen 
direnean 
agertuko 
da. 
Txantxarra 
sortzen 
duten 
mikroorganismoek erroen gainazalak kolonizatzen dute eta txantxarra agertuko 
da  (Streptococcus  mutans,  Lactobacillus,  Actinomyces  naeslundii  edo 
Capnocytophaga). 
 
Pulpitisa  garatuko  da  periodontoko  estrukturen  kalteak  hortz-
muinera  heltzen 
direnean. Hortz muinaren erasoa mikroorganismo mota desberdinak edo hauek 
ekoiztutako substantziak egingo dute. 
 
5.  GAIXOTASUN PERIODONTALAREN DIAGNOSTIKOA 
Alde  batetik  diagnostiko  klinikoa  egiten  da,  hantura,  odoljarioa,  poltsa 
periodontala  
(ildo  gingibaleraren  sakonera  2  mm  baino  handiagoa),  eta  hezur 
galera (erradiografian) bezalako sintomak nabariak izanik. 
Diagnostiko  mikrobiologikoa  poltsa  periodontaletik  lagin  bat  hartuz  egiten  da, 
eta ondoren mikroorganismoen isolamendua eta identifikazioa egingo da. 

                                                                   OCW 2015- E.
Sevillano, E. Eraso 
9 
 
 
6.  GAIXOTASUN PERIODONTALEN TRATAMENDUA 
Periodontitisaren tratamenduan hortz-plakaren kontrola garrantzi handia dauka; 
horretarako  ezinbestekoak  dira  garbiketa  sakonak.  Kasu  larrienetan  kirurgia 
beharrezkoa izaten da poltsa periodontala ixteko. Batzuetan antibiotikoak erabili 
behar dira. 
 
7.  MIKROBIOLOGIA PERIINPLANTARIOA 
Inplante bat egiten denean, aho mikrobiotako mikroorganismoak gainazal berri 
honi  atxikitu  ahal  dira.  Atxikitzen  diren mikroorganismoen  artean  Steptococcus 
sanguis,  Fusobacterium  nucleatum,  Prevotella  intermedia  eta  Actinomyces 
nabarmentzen  dira.  Infekzioa  agertzen  denean  espezie  anaerobio  hertsien 
kopurua  igotzen  da.  Oso  garrantzitsua  da  inplanteei  atxikitzen  den  mikrobiota 
kontrolatzea,  eta  inplanteen  mantenimendua  egokia  egitea  infekzioa  emango 
duen  desoreka  ez  agertzeko,  mikroorganismoan  gehiegizko  ugalketa 
emateagatik. 
Batzuetan  inplanteen  porrota  aho  mikrobiotako  mikroorganismoen  gehiegizko 
hazkuntzarekin  erlazionatzen  dira,  hala  nola  Fusobacterium  nucleatum, 
Prevotella 
intermedia, 
Prevotella 
melaninogenica, 
Capnocytophaga, 
Campylobacter rectus. 
Aldez  aurretik  antibiotikoak  hartu  badira,  inplanteen  porrota  ahoan  ohikoak  ez 
diren  bakterioekin  erlazionatuko  da,  adibidez,  Pseudomonas  aeruginosa  edo 
Escherichia coli. 
  
 
 
