



                                                                      OCW 2015-
 E. Sevillano, E. Eraso 
1 
 
7. GAIA. GAIXOTASUN ENDODONTIKOA ETA ERLAZIONATUTA DAUDEN 
BESTE PROZESU BATZUK 
 
1.  Gaixotasun endodontikoa 
2.  Pulpitisa: etiologia eta klinika 
3.  Hortz-muinaren infekzioak 
4.  Pulpitisaren ondorengo konplikazioak 
 
1.  GAIXOTASUN ENDODONTIKOA 
Gaixotasun endodontikoan hortz- muina eta ehun periapikalak kaltetzen dira. 
Honen ondorioz hortz muina infektatu ahal da pulpitisa agertuz. 
Pulpitisa  hortz  muinaren  inflamazioa  dakarren  prozesua  da  .  Bi  ondorio 
desberdin  eduki  ditzake;  alde  batetik  lesioen  desagerpena,  prozesu  hau 
itzulgarria izanik, eta bestetik hortz muinaren suntsipena eta nekrosia, prozesu 
hau  itzulezina  izanik.  Hortz-
muin  nekrotikoa  erraz  infektatzen  da  eta  honen 
ondorioz periodontitis apikala agertuko da. 
 
2.  PULPITISA: ETIOLOGIA ETA KLINIKA 
Faktore  batzuen  eraginez  hortz-
muinaren  erantzun  inflamatorioa  emango  da 
pulpitisa  agertuz.  Faktore  horiek  mota  desberdinetakoak  izan  daitezke; 
mikrobianoak  badira,  pulpitis  infekziosoari  buruz  hitz  egingo  da,  baina 
mikroorganismoekin  zerikusirik  ez  dituzten  beste  faktore  batzuk  ere  sortu 
dezakete  pulpitisa,  hala  nola  faktore  termikoak,  mekanikoak  edo  elektrikoak. 
Pulpitisa faktore hauen ondorioz agertzen bada,  pulpitis ez  infekziosoari buruz 
hitz egingo da. 
Faktoreak  eragileak  alde  batera  utzita,  hanturaren  eraginez  hortz  muinaren 
presioa  handitzen  da.  Inflamazioa  sortzen  ari  den  faktorea  azkar  kontrolatzen 
ez  bada,  zirkulazioa  kaltetuko  da  hortz  muinaren  nekrosia  emanez,  eta  lehen 
azaldu  den  moduan,  prozesu  hau  itzulezina  da.  Hort  muina  nekrosatzen 
denean erraz infektatuko da periodontitis periapikala agertuz. 

                                                                      OCW 2015-
 E. Sevillano, E. Eraso 
2 
 
Pultpitisa oso prozesu mingarria da. 
 
3.  HORTZ- MUINAREN INFEKZIOAK 
Hortz  muina  oso  ondo  babestuta  dago  hortzetako  beste  egituren  partetik:
 
esmaltea,  dentina,  zementoa  eta  ehun  periodontalak.  Normalean  bakterioak 
ezin  dira  hortz-
muinera  heldu,  baina  bakterio  batzuk  bide  desberdinez  lortuko 
dute hortz muinera heltzea. 
Infekzio bideak honako hauek izan daitezke:  
-  Txantxarraren  bidez:  azidoak  ekoizten  dituzten  bakterioek  esmaltearen 
suntsipena  sortuko  dute;  ondoren,  bakterio  proteolitikoak  dentina 
erasotuko dute, eta hortz muineraino hel daitezke, pulpitisa sortuz. Bide 
honetatik  helduko  diren  mikroorganismoak  mota  desberdinetakoak  dira, 
baina  batez  ere  Streptococcus  edo  Lactobacillus  generokoak  izango 
dira, edo bakterio anaerobioak. 
-  Poltsa  periodontalertik:  gaixotasun  egoeran  oso  sakona  denean, 
mikroorganismoak muinera heldu ahal dira. 
-  Alboko hortz baten infekzioaren zabalpenaren ondorioz. 
-  Odol hodien bidez. 
 
4.  PULPITISAREN ONDORENGO KONPLIKAZIOAK 
Pulpitisaren ondorioz patologia desberdinak ager daitezke, hala nola:  
-  Periodontitis  apikala/periapikala:  Inflamazio  kronikoa  da,  mina  edo 
hipersentikortasuna  bezalako  sintomak  azaltzen  dituena.  Bakterioak 
izaten  dira  gaixotasun  honen  eragileak,  eta  Prevotella,  Porphyromonas 
edo  Actinomyces  generoetako  espezie  desberdinak  nagusitzen  dira 
gehien bat. 
 

                                                                      OCW 2015-
 E. Sevillano, E. Eraso 
3 
 
 
Periodontitis apikala 
http://commons.wikimedia.org/wiki/File:
Chronic_apical_periodontitis.jpg?uselang=es Egilea: 
Michele Gardini Creative Commons Attribution-Share Alike 3.0
Unported Lizentziapean 
 
-  Abszezu  periapikala.  Periodontitis  apikalaren  ondorioz  agertuko  da. 
Infekzio foku mugatua da non lehen aipaturiko bakterioak  Prevotella eta 
Porphyromonas, 
Peptostreptococcus 
edo 
viridans 
taldeko 
estreptokokoekin batera egongo diren. 
 
 
Abszesu apikala 
Egilea Iacihobo http://commons.wikimedia.org/wiki/File:
Periapical_abscess.jpg?uselang=es GNU_Free 
Documentation License baldintzapean 

                                                                      OCW 2015-
 E. Sevillano, E. Eraso 
4 
 
 
-  Zelulitisa: Infekzioa ehun lehunetik hedatzen denean agertuko da. 
 
-  Osteomielitisa:  Infekzioa  hezurreraino  heltzen  denean.  Barailan  ere 
hedatu ahal da. Kasu larrienetan infekzioa beste kokapenetara hedatzen 
da, hala nola aho sabaia edo masailetara. 
 
-  Bakteriemia: Ahoko mikroorganismoak odolera heltzen direnean hedatu 
ahal dira ahotik urrun dauden kokapenetan infekzioak emanez, hala nola 
endokarditisak. Gainera septizemia sortu dezakete. 
 
 
 
