



                                                                     OCW 2015-
 E. Sevillano, E. Eraso 
1 
 
8. GAIA. AHO PATOLOGIAREN ERAGIN SISTEMIKOA 
 
1.  Sarrera 
2.  Ahoko infekzioen foku nagusiak 
3.  Ahoko mikroorganismoak hedatzeko bideak 
4.  Ahoko patologiaren ondorengo sistemikoak 
 
1. SARRERA 
Aho  barrunbeko  infekzioak  beste  organoetan  gaixotasunaren  eragileak  izan 
daitezke.  Infekzio  foku  batetik  mikroorganismoen  edo  haien  toxinen 
hedapenaren ondorioz beste organoetan sortuko da gaixotasuna. 
Odontologian,  oso  garrantzitsua  da  infekzio  fokuen  tratamendu  azkarra 
ondorengo  konplikazioak  ekiditeko  
(batez  ere  arrisku  altuko  pazienteetan,  hau 
da, paziente immunogutxituengan). 
 
2. AHOKO INFEKZIOEN FOKU NAGUSIAK 
 
a.  Hortz-muinaren  infekzioak.  Muinaren  infekzioa  (txantxarra  sortutakoa):
 
odol zirkulazioaren bidez edo albokotasunaren bidez.  
 
b.  Infekzio apikalak: Abszesu apikalak. 
 
c.  Gaixotasun periodontalak: Bakteriemiak  sortzen lehengo faktorea izaten 
da. 
 
d.  Odontologian  erabilitako  prozedurak:  Prozesu  desberdinak,  hortzak 
eskuilatzetik,  hortzen  ateratze  prozesuetara,  bakteriemiak  sortu  ahal 
dituzte.  Hortzak  atera  ondoren,  eta  batez  ere  gaixotasun  periodontala 
dagoenean, bakteriemia agertuko da % 35-75 kasuetan. 
 

                                                                     OCW 2015-
 E. Sevillano, E. Eraso 
2 
 
3. AHOKO MIKROORGANISMOAK HEDATZEKO BIDEAK 
Mikroorganismoak 4 bide desberdin erabiltzen dituzte hedatzeko. 
a.  Albokotasuna:  ahoko  infekzioak  hedatzen  dira  eta  alboko  estrukturak 
kaltetuko dituzte: periodontoko estrukturak… 
-  Infekzioa ehun leunen bidez hedatzen denean zelulitisa agertuko da. 
-  Infekzioa hezurraren bidez hedatzen denean: osteomielitisa agertuko 
da barailan. 
-  Beste alboko kokapenak aho-
sabaia, masailetan… 
 
b.  Irensketa:
  Bakterioak  irentsi  eta  gero,  urdailean  azido  klorhidrikoaren 
eraginez  suntsitzen  dira.  Candida  albicans  bezalako  mikroorganismo 
batzuk  baldintza  hauetara  erresistenteak  dira,  eta  digestio  trakturen 
bidez  bagina  kolonizatzen  dute.  Azidorik  ez  dagoenean  bakterioak  ez 
dira suntsitzen eta beraz hedapena errazago emango da. 
 
c.  Aspirazioa:  Listuaren  aspirazioa  konortea  galtzen  denean.  Gaixotasun 
periodontala  dagoenean  listuan  mikroorganismo  kopurua  altua  egongo 
da, eta pneumonia bezalako infekzioak agertu ahal dira. 
 
d.  Odol  zirkulazioa:  Odol  hodiak  kaltetuta  daudenean  mikroorganismoak 
odol  zirkulazioara  pasatuko  dira  eta  bakteriemia  agertuko  da,  ondorio 
desberdinak edukiko dituena faktore batzuen arabera. 
 
4. AHOKO PATOLOGIAREN ONDORENGO SISTEMIKOAK 
Mikroorganismoen hedapen sistemikoa:  
Prozesu desberdinetan, adibidez erauzketetan edo hortzak eskuilatzerakoan 
mikroorganismoak odolera pasatu ahal dira, ondorio desberdinak agertuz:  
-  Orokorrean, makrofagoen bidez bakterioak suntsituta gelditzen dira. 
-  Batzuetan,  bakteriemiaren  ondoren,  infekzioak  agertuko  dira  beste 
organoetan. 

                                                                     OCW 2015-
 E. Sevillano, E. Eraso 
3 
 
Kasu larriena endokarditisa izango da, eta gehien inplikatuta dauden espezieak 
honako hauek izango dira:  Streptococcus generoko espezieak:  (S. sanguis, S. 
mutans, S. mitis) eta Staphylococcus generoko mikroorganismoak. 
Izan  ere,  endokarditis  bakterianoetatik  %  30-
40a  ahoko  bakterioen  hedapen 
sistemikoen bidez hartutakoak dira. 
Ostalariaren defentsak gutxituta daudenean (diabetesa, GIB…). 
 
