










LO ETA DESKANTSU PATROIA


A ) 50 urte dituen eta eraikuntzan lanean dagoen gizona.
“ 6-7 ordu lo egin eta gero deskantsatuta sentitzen naiz; lan egiteko prest. Ez
daukat arazorik loak hartzeko, ez naiz esnatzen behar baino lehen eta ez dut
lotarako pilularik erabiltzen.”
B) Bihar ebaketa izango duen andrea.
“ Orain arte beti ondo lo egiten nuen: 6-7 ordu eta deskantsatuta sentitzen
nintzen. 3 astetik hona loak hartzea kostatzen zait. Etzanda egoten naiz ohean,
esnaturik, ebaketari buruz pentsatzen”.
C) Ospitalean 5 egun daramatzan mutila.
“ Azken hilabetetan ez dut ondo lo egiten. Ospitalean, lehenengo gauean ez nuen
lorik egin. Lo egiteko pilulak ez dira eraginkorrak. 3 burkoekin lo egiten dut
”


Patroiren bat aldatuta dago? Zein? Zergatik?




