



Kurbak eta Gainazalak
                             Kurbak eta Gainazalak
                         Javier Gutiérrez, Josu Arroyo
                                   02/05/15
Gaien Aurkibidea

1 Kurbak espazio euklidearrean
1.1 Kurba parametriko erregularrak
Definizioa 1 (Kurba parametrikoa)Izan bitez I⊆R tarte irekia eta apli­kazioa.
i∈{1,…,n} guztietarako idatziko dugu. Ondorioz, t∈I guztietarako:
(I tarte irekia bornatua zein ez-bornatua izan daiteke).
α -n definitutakokurba pa­ra­me­tri­koadela esango dugu baldin eta bere
deribatu guztiak (α', α'', α''', …) existitzen badira.
azpimultzoarikurbaren aztarnaedokurba geo­me­trikoaderitzo.
Oharrak 2(1) I tarte irekian a=−∞ edota b=+∞ ere izan daitezke.
(2) Kurba geometriko batek parametrizazio bat baino gehiago izan ditzake.
Kurba pa­ra­me­tri­koa partikula baten mugimendua bezala pentsatzen dugu­nean
guztiz logikoa da partikularen abiaduran pentsatzea. Beraz defini­zio hau
izango genuke:
Definizioa 3 (Abiadura) Izan bedi kurba pa­ra­me­tri­koa non t∈I bakoi­tzeko
den. Orduan aplikazioa non den α kurbarenabiadura aplikazioada.
bektorea α kurbarenabiadura bektoreadela esango dugu. Batzuetan idatziko dugu.
Modu berean bektorearen luzera, , α kurbarenabiaduraizango da.
          [Sorry. Ignored \begin{tikzpicture} ... \end{tikzpicture}]
Definizioa 4 (Kurba erregularra) Izan bedi kurba parametrikoa. α(t) kurbaren
puntuaerregularradela esango dugu baldin eta abiadura bektorea ez nulua bada,
hau da, bada. Bestela puntusingularradela esango dugu.
Kurbaerre­gu­larradela esango dugu baldin eta bere puntu guztiak erregularrak
badira. Argi denez kurba erre­gu­larra da baldin eta soilik baldin t∈I
guztietarako abiadura ez nulua bada, hau da, |α'(t)|≠0 bada.
α kurba erregularra bada eta t∈I guztietarako |α'(t)|=1 bada, orduan
kurbaabiadura unitariodunadela esango dugu.
Oharra 5 Gerta daiteke kurba geometriko baten parametrizazioen artean ba­tzuk
erregularrak izatea eta beste batzuk ez. Adibidez goian aipatutako adibidean:
α'(t)={1,1}≠0 denez, t∈R guztietarako, α kurba erregularra da, baina γ'(0)=
{0,0}=0 eta ondorioz γ ez da erregularra.
Notazioa. 6 Kurba parametrikoa abiadura unitarioduna denean, parametroa
a­die­razteko t-ren ordez s idatziko dugu.
Definizioa 7 (Bektore eta zuzen ukitzaileak) Izan bitez kurba parametrikoa eta
non puntu erregularra den. bektore unitarioaribektore uki­tzai­leaderitzo.
α-renzuzen ukitzaileadeneko puntuan puntutik igarotzen den bektorearen
norabidea duen zuzena da, hau da:
          [Sorry. Ignored \begin{tikzpicture} ... \end{tikzpicture}]
 1.2 Berparametrizazioak
Definizioa 8 (Difeomorfismoa)Izan bitez I,J⊆R tarteak eta h: J⟶I aplikazioa. h
bijektiboa bada eta biak h eta dife­ren­tziagarriak badira,difeomor­fismoadela
esango dugu. (Batzuetanparametroaren aldaketaere erabiliko dugu).
Proposizioa 9Izan bedi h: J⟶I aplikazio bijektiboa dife­ren­tziagarria. h
difeomorfismoa da baldin eta soilik baldin r∈J guztietarako h'(r)>0 edo h'(r)<0
bada.
                 [Sorry. Ignored\begin{proof} ... \end{proof}]
Definizioa 10 (Berparametrizazioa)Izan bitez kurba para­me­trikoa eta h: J⟶I
difeomorfismoa. Orduan α-renber­pa­ra­me­tri­za­zioadela esango dugu.
r∈J guztietarako h'(r)>0 bada, orduan ber­pa­ra­me­tri­za­zioapositiboadela
esango dugu, bestelanegatiboaizango da.
Oharrak 11(1) Argi dago h difeomorfismoa bada, orduan ere difeomorfismoa dela.
Beraz β α-ren berparametriza­zioa da baldin eta soilik baldin α β-ren
berparametriza­zioa bada. Are gehiago, β α-ren berparametriza­zio positiboa
(negatiboa) da baldin eta soilik baldin α β-ren berparametriza­zioa positiboa
(negatiboa) bada
(2) β α-ren berparametriza­zioa bada, orduan bi kurba parametrikoen kurba
geometrikoa berdina da (β(J)=α(h(J))=α(I) delako).
          [Sorry. Ignored \begin{tikzpicture} ... \end{tikzpicture}]
Hurrengo pausua bi kurben abiaduren arteko erlazioa aztertzea izango da.
Horretarako R-tik R-rako aplikazioen konposaketaren katearen erregela erabiliko
dugu ondoko emaitza frogatzeko:
Proposizioa 12 (Katearen erregela kurbetarako) Izan bitez kurba erregularra eta
α-ren berparametriza­zioa. Or­duan β'(r)=α'(h(r))⋅h'(r), r∈J guztietarako.
Ondorioak 13 β α-ren berparametriza­zioa bada, orduan:
(1)α erregularra bada, β ere erregularra izango da.
(2)Bi kurben abiadura bektoreak proportzionalak dira; ber­pa­ra­me­tri­za­zioa
po­si­ti­boa bada zentzu berekoak dira, eta negatiboa bada, zentzu kontrakoak.
Honen interpretazio geometrikoa zera da: kurba bakoitzak partikula baten
mugimendua adierazten du eta beraien mugimenduak zentzu berekoak edo kontrakoak
dira zeinuaren ber­pa­ra­me­tri­za­zioaren arabera.
(3)α erregularra bada eta ber­pa­ra­me­tri­za­zioa posi­ti­boa bada, orduan bi
kurben bektore u­ki­tzaileak berdinak dira. Berparametrizazioa nega­ti­boa
bada, or­duan biga­rren kurbaren bektore u­ki­tzailea lehenengoaren kontrakoa
da.
( eta badira, orduan:
(4)Aurrekoaren ondorioz, argi dago α erregularra bada eta β bere
berpa­ra­me­tri­zazioa, orduan bi kurben zuzen u­ki­tzaileak berdinak dira.
Definizioa 14 Kurba geometriko baten ezaugarri bat parametrizazio ezberdinekin
aldatzen ez deneaninbariante geometrikoadela esango dugu.
Kurba erregular baten abia­dura bektorea parame­tri­zazioaren menpekoa da baina
zuzen ukitzailea aldiz ez. Beraz zuzen ukitzailea inbariante geometrikoa da.
1.2.1 Kurba baten luzera eta arku-luzera parametroa
Definizioa 15 (Kurba-segmentua)Izan bitez kurba pa­ra­me­triko erregularra eta
[a,b]⊆I. murrizketa α-renkurba-segmentua(edoarkua) dela esango dugu.
Definizioa 16 (Kurba-segmentu baten luzera)Izan bitez kurba pa­ra­me­triko
erregularra eta [a,b]⊆I. kurba-segmentuarenluzeraondoko mo­duan definitzen da:
Izan bitez kurba erregularra eta . Defini dezagun g aplikazioa I tartean ondoko
moduan:
g jarraikia denez (diferentziagarria delako), I tartearen irudia beste tarte
ireki bat izango da. Beraz g: I⟶J moduko aplikazioa izango dugu non eta diren.
Definizioa 17 Izan bitez kurba erregularra eta . α-renarku-luzera aplikazioa(-
n hasita) g: I⟶R ondoko moduan definitzen da:
s=g(t) α-renarku-luzera parametroadela esango dugu.
Proposizioa 18 Arku-luzera aplikazioa, g: I⟶J=g(I), difeomorfismoa da.
                [Sorry. Ignored \begin{proof} ... \end{proof}]
g α-ren arku-luzera aplikazioa bada, aurreko proposizioaren ondorioz, α-ren
berparametrizazio bat definitu ahal izango dugu: β=α∘h ( izanik). Hau egiten
dugunean kurba arku-luzeraren bitartez parametrizatuta dagoela esango dugu.
Batzuetan, β ber­pa­ra­me­tri­za­zioa α-ren berparametrizazio naturala dela
esaten da.
Aurreko moduan definitutako β berpa­ra­me­tri­za­zioa abiadura unitarioduna da,
hau da, puntu guztietan abiadura bektorea unitarioa da eta ondorioz abia­dura
bektorea eta bektore u­ki­tzailea bat datoz.
Izan ere, β=α∘h bada non eta diren t∈I guztietarako, orduan:
Beraz β'(s) bektore unitarioa da.
Aurrekoan frogatutako emaitzak ondoko teoreman enuntziatu ahal izango ditugu:
Teorema 1.19 Izan bitez kurba erregularra, , , g: I⟶g(I)=J eta . Orduan:
[(1)]
1. β=α∘h α-ren berparametrizazio abiadura unitarioduna da.
2. g'(t)=|α'(t)|>0, ∀t∈I.
3. .
4. .
Hemendik aurrera, behar izatekotan, badakigu edozein kurba erregular arku-
luzera parametroaren bitartez parametrizatuta erabil dezakegula.
Normalean, kurbaren parametroa adierazteko s ikurra erabiliko dugu bakarrik
arku-luzera parametroa denean, bestela t erabiliko dugu.
Egia esateko, nahiz eta teorian arku-luzera parametroaren bitarteko
para­me­tri­zazioa beti existitzen den, kalkulatzea praktikan oso zaila izan
daiteke.
Lehenengo arazoa integrala kalkulatzerakoan agertuko zaigu. Ger­ta daiteke
jatorrizkoa oinarrizko funtzioen bitartez idaztea ezinezkoa izatea.
Adibidea 20 Izan bedi α(t)=(2cost,sint) elipsea. Orduan:
Baina integral eliptikoa da.
Bigarren arazoa integrala kalkulatzeko kapazak bagara ere, arku-luzera
fun­tzioa­ren alderantzizkoa kalkulatzea ezinezkoa gerta daiteke.
Adibidea 21 Izan bedi parabola. Orduan:
               [Sorry. Ignored\begin{gather*} ... \end{gather*}]
Baina ekuazio honetatik t=g(s) alderantzizko funtzioa kalkulatzea ezinezkoa
(edo izugarri zaila) da.
Oharra 22 Arku-luzeraren bidezko ber­pa­ra­me­tri­za­zioa ez da bakarra, -ren
menpekoa delako. Beraz, guztiz zehatzak izateko , , eta idatzi beharko genuke.
Hala ere, era honetako berparametrizazio guztiak hertsiki erlazionatuta daude.
Izan ere, bada, orduan
Beraz t∈I guztietarako izango genuke K∈R konstantea izanik. Ondorioz eta β(s)=α
(s−K), guztietarako.
1.3 Kurbak -n
1.3.1 Birpasaketa: Biderkaketa bektoriala eta mistoa
Biderkaketa bektoriala. Izan bitez
                                     60110
                                   .8 30 60
           [Sorry. Ignored\begin{tikzpicture} ... \end{tikzpicture}]
Propietateak. Izan bitez eta .
[(1)]
1. ⃗i×⃗j=⃗k, ⃗j×⃗k=⃗i eta ⃗k×⃗i=⃗j.
2. . Ondorioz ⃗u×⃗u=⃗0.
3. .
4. ⃗u×⃗v=⃗0 baldin eta soilik baldin ⃗u∥⃗v bada.
5. eta .
6. ⃗u eta ⃗v perpendikularrak badira, orduan |⃗u×⃗v|=|⃗u||⃗v|.
Biderkaketa mistoa. Izan bitez
          [Sorry. Ignored \begin{tikzpicture} ... \end{tikzpicture}]
Propietateak:
[(1)]
1. [⃗u,⃗v,⃗w]=[⃗w,⃗u,⃗v]=[⃗v,⃗u,⃗w];
2. [⃗u,⃗v,⃗w]=0 baldin eta soilik baldin ⃗u, ⃗v eta ⃗w linealki dependenteak
badira.
Proposizioa 23 Izan bitez difierentziagarriak, f⋅g: I⟶R eta non (f⋅g)(t)=f(t)⋅g
(t) eta (f×g)(t)=f(t)×g(t) diren t∈I guztietarako. Orduan f⋅g eta f×g ere
diferentziarriak dira eta
(f⋅g)'(t)=f'(t)⋅g(t)+f(t)⋅g'(t) eta (f×g)'(t)=f'(t)×g(t)+f(t)×g'(t)
t∈I guztietarako.
 1.3.2 Kurba abiadura unitariodunen Frenet-en triedroa. Kurbadura eta
bihurdura.
Oharra 24Atal honetan kurba abiadura unitarioduna eta dela suposatuko dugu.
Definizioa 25Izan bedi kurba abiadura unitarioduna. α kurbarenkurba­du­raondoko
moduan definituko dugu:
Frenet-en triedroa.
s∈I guztietarako α'(s)⋅α'(s)=1 denez, α'(s)⋅α''(s)=0 dela izango dugu. Beraz, κ
(s)=|α''(s)| ezberdin 0 bada, orduan α'(s) eta α''(s) perpendikularrak dira eta
α kurbaren bektore normala α(s) puntan modu honetan defini dezakegu:
Argi denez, bektorea unitarioa da eta bektorearekin perpendikularra da.
Bestalde, κ(s) ezberdin 0 bada,
bektorea ere unitarioa da eta eta bektoreekin perpendikularra da. bektore
unitarioari bektore binormala deritzo.
hirukotea espazio bektorialaren oinarri ortonormala. Hirukote honi Frenet-en
triedroa deritzo.
Oinarriaren orientazioa positiboa da (oinarri kanonikoaren berdina), hau da
Bestalde, s∈I bakoitzeko α(s) puntutik igarotzen diren hiru zuzen eta plano
izango ditugu:
•Zuzen ukitzailea: α(s) puntuak eta bektoreak zehaztutakoa.
•Zuzen normal nagusia. α(s) puntuak eta bektoreak zehaztutakoa.
•Zuzen binormala. α(s) puntuak eta bektoreak zehaztutakoa.
•Plano oskulatzailea (edo ukitzailea). α(s) puntuak eta eta bektoreek
zehaztutakoa.
•Plano normala. α(s) puntuak eta eta bektoreek zehaztutakoa.
•Plano errektifikatzailea. α(s) puntuak eta eta bektoreek zehaztutakoa.
Bihurdura.
Demagun κ(s)≠0 dela s∈I guztietarako. diferentziagarria denez,
izango dugu. Beraz . Bestalde, denez, eta ondorioz dela ondoriozta dezakegu,
hau da, .
Definizioa 26 Izan bedi kurba abiadura unitarioduna non den s∈I guztietarako. α
kurbarenbihurduraondoko moduan definituko dugu:
Beraz , s∈I guztietarako.
Proposizioa 27 Izan bedi kurba abiadura unitarioduna. Orduan α zuzen baten
arkua da baldin eta soilik baldin bada s∈I guztietarako.
                [Sorry. Ignored \begin{proof} ... \end{proof}]
Proposizioa 28 Izan bedi kurba abiadura unitarioduna non den s∈I guztietarako.
Orduan
Proposizioa 29 Izan bedi kurba abiadura unitarioduna non den s∈I guztietarako.
α kurba laua da (plano baten parte da) baldin eta soilik baldin bada s∈I
guztietarako.
                [Sorry. Ignored \begin{proof} ... \end{proof}]
Adibidea 30 (Helize zirkularra) Izan bitez r>0, h∈R eta kurba parametrikoa non
den.
           [Sorry. Ignored\begin{tikzpicture} ... \end{tikzpicture}]
Orduan
Frenet-en formulak.
Aurreko kalkuluen ondorioz, baditugu bi formula hauek:
Bestalde ere diferentziagarria denez,
Laburbilduz,
Teorema 1.31 (Frenet-en formulak) Izan bedi kurba abiadura unitarioduna non den
s∈I guztietarako, orduan
)= \b ( \a \ac \co3 ( 0,κ\s\do5(
α)(s),0,
-κ\s\do5(α)(s),0,τ\s\do5(α)(s),
0,-τ\s\do5(α)(s),0 )) \b ( \a \ac \co3 (T\s\do5(α)(s),
N\s\do5(α)(s),
B\s\do5(α)(s) ))∀s∈I.
                    )’= \b ( \a \ac \co3 ( 0,κ\s\do5(α),0,
                           -κ\s\do5(α),0,τ\s\do5(α),
               0,-τ\s\do5(α),0 )) \b ( \a \ac \co3 (T\s\do5(α),
                                  N\s\do5(α),
                                 B\s\do5(α)))
1.3.3 Kurba erregularren Frenet-en triedroa. Kurbadura eta bihurdura.
Kasu orokorrean, kurba erregularra denean, badakigu beti berparametrizatu ahal
izango dugula arku-luzeraren bidez eta ber­pa­ra­me­tri­za­zioa abiadura
unitarioduna dela. Izan bitez kurba erregularra, , , g: I⟶g(I)=J, eta β=α∘h α-
ren berparametrizazio naturala. Berparametrizazioa positiboa denez, izango dugu
t∈I guztietarako. Bestalde:
Definizioa 32 Izan bitez kurba erregularra, g: I⟶g(I)=J, eta α-ren
berparametrizazio naturala. α kurbarenkurba­du­raondoko moduan definituko dugu:
t∈I guztietarako.
Bestalde, bada t∈I guztietarako kurbarenbektore normala,bektore
binormalaetabihurduraondoko moduan definituko ditugu:
t∈I guztietarako.
Definizioaren ondorioz, Frenet-en formulen orokorpena berehalakoa da, izan ere,
Teorema 1.33 (Frenet-en formulak)Izan bedi kurba erregularra non den t∈I
guztietarako, orduan
)=—α’(t)— \b ( \a \ac \co3 ( 0,κ\s\do5(
α)(t),0,
-κ\s\do5(α)(t),0,τ\s\do5(α)(t),
0,-τ\s\do5(α)(t),0 )) \b ( \a \ac \co3 (T\s\do5(α)(t),
N\s\do5(α)(t),
B\s\do5(α)(t) ))∀t∈I.
                  )’=—α’— \b ( \a \ac \co3 ( 0,κ\s\do5(α),0,
                           -κ\s\do5(α),0,τ\s\do5(α),
               0,-τ\s\do5(α),0 )) \b ( \a \ac \co3 (T\s\do5(α),
                                  N\s\do5(α),
                                 B\s\do5(α)))
Aurreko definizioaren arazoa zera da, nahiz eta berparametrizazio naturala beti
existitzen den, askotan ezin izango dugu kalkulatu. Horrexegatik praktikan
beste modu honetan erabiliko dugu:
Proposizioa 34 Izan bedi kurba erregularra. Orduan:
[(1)]
1.
2.
Bestalde, bada t∈I guztietarako
[(3)]
(3)
(4)
(5)
                [Sorry. Ignored \begin{proof} ... \end{proof}]


height 0.5cm depth 0.25cmα abiadura unitariodunaα erregularra
height 1cm height 0.75cm
height 1.0cm depth 0.75cm
height 0.5cm depth 0.25cm denean:                denean:
height 1.0cm height 0.75cm                        
height 1.0cm height 0.75cm
height 1.0cm depth 0.75cm

1.4 Espazioko kurben Teorema Nagusia
1.4.1 Birpasaketa: Mugimendu zurrunak
Definizioa 35 (Aplikazio afina)Izan bedi aplikazioa.Maplikazio afinada baldin
eta
M(p)=Ap+b
bada guztietarako.
(Isometria).Izan bedi aplikazio afina.Misometria afinada baldin eta
bada guztietarako.Misometria bada orduan A matrize ortogonala da () etadetA=±1.
(Espazioko mugimendu zurruna).Izan bedi isometria afina.M-renmugimendu
zurrunadela diogu baldin etadetA=1 bada.
Oharra 36mugimendu zurruna da baldin eta soilik baldin translazio bat eta
jatorriaren inguruko biraketa baten konposaketa bada, hau da, etaO={⃗u,⃗v,⃗w}
oinarri ortonormala positiboki orientatuta existitzen badira non den ( biraketa
oinarri kanonikoaren bektoreakOoinarriaren bektoreetara eramaten dituena
izanik). Matrizialki,
p+b.
          [Sorry. Ignored \begin{tikzpicture} ... \end{tikzpicture}]
          [Sorry. Ignored \begin{tikzpicture} ... \end{tikzpicture}]
 1.4.2 Teorema Nagusia
Lema 37Izan bitez isometria afina, kurba abiadura unitarioduna, eta . DemagunM
(p)=Ap+b dela, eta A matrize ortogonala izanik. Orduan
Beraz,Mmugimendu zurruna bada, orduan
Teorema 1.38 (Espazioko kurben Teorema Nagusia)Existentzia:
Izan bitez f,g: I→R funtzio jarraikiak non f(s)>0 den s∈I guztietarako. Orduan
kurba abiadura unitarioduna existitzen da non
diren s∈I guztietarako.
Bakartasuna:
Demagun beste kurba abiadura unitarioduna dela non eta diren s∈I guztietarako.
Orduan mugimendu zurruna existitzen da non
̃α(s)=M∘α(s)
den s∈I guztietarako.
                 [Sorry. Ignored\begin{proof} ... \end{proof}]
Korolarioa 39Izan bitez f,g: I→R funtzio jarraikiak non f(s)>0 den s∈I
guztietarako, eta -ren oinarria positiboki orientatuta. Orduan kurba abiadura
unitariodun bakar bat existitzen da non
diren s∈I guztietarako eta , eta izanik.
Korolarioa 40Izan bedi kurba abiadura unitarioduna non eta konstanteak diren
s∈I guztietarako. Orduan
[(1)]
1. bada, orduan α zirkunferentzia baten arkua da.
2. bada, orduan α helize zirkular baten arkua da.
1.5 Helize orokortuak
Definizioa 41Izan bedi kurba abiadura unitarioduna. αhelize orokortuadela
esango dugu baldin eta⃗u bektore unitarioa existitzen bada kurbaren zuzen
normal guztiekin ortogonala dena.⃗u bektorea helizearenardatzadela esango dugu.
Adibideak 42(1) Kurba lauak helize orokortuak dira. (⃗n planoaren bektore
normal unitarioa bada orduan konstantea da, beraz helizearen ardatza planoaren
bektore normal unitarioa da.
(2) Helize zirkularrak helize orokortuak dira.
bada, orduan izango da. Beraz .
          [Sorry. Ignored \begin{tikzpicture} ... \end{tikzpicture}]
Teorema 1.43 (Lancret) Izan bedi kurba abiadura unitarioduna non den s∈I
guztietarako. Orduan α helize orokortua da baldin eta soilik baldin konstantea
bada.
                [Sorry. Ignored \begin{proof} ... \end{proof}]
Adibidea 44 Izan bedi ekuazioetako kurba geometrikoa.Frogatu kurbaren
ukitzaileek angelu konstantea osatzen dutela norabide finko batekin. Aurkitu
angelu eta norabide horiek.Parametrizazioa:
, beraz eta .
2014-15 ikasturtea
