    Kurbak eta Gainazalak                              Kurbak eta Gainazalak                          Javier Gutiérrez, Josu Arroyo                                    02/05/15 2 Gainazal Erregularrak 2.1 Sarrera: -ren egitura topologikoa Espazio metrikoak             Adibideak 36(1) Zilindroaren mapa isometrikoa da. (2) Esferaren projekzio estereografikoren alderantzizkoa konformea da. (3) Esferaren Lamberten alderantzizkoa, isoareala da. 2.5.6 Gainazalen arteko difeomorfismoak, isometriak eta aplikazio konformeak eta isoarealak Definizioa 37Izan bitez S gainazal erregularra, W⊆S irekia, q∈W eta f: W⊆S⟶R aplikazio jarraitua. Izan bedi S-ren mapa non q∈x(U) den. f aplikazioa q puntuandiferentziagarriadela esango dugu baldin eta diferentziagarria bada puntuan. W-ko puntu guztietan diferentziagarria bada W- n diferentziagarria dela esango dugu. Oharra 38Mapa aldaketak ez du eraginik definizioan, hau da, (V,y) puntu berberaren beste mapa bat bada, orduan difeomorfismoa denez, f∘x diferentziagarria baldin eta soilik baldin f∘y diferentziagarria bada. Adibideak 39(1) Izan bitez S gainazal erregularra eta irekia non S⊂W den. Demagun f: W⟶R aplikazio diferentziagarria dela; orduan diferentziagarria da S- n. (2) Izan bitez S gainazal erregularra eta . Orduan f: S⟶R, f(p)=p⋅⃗v aplikazio diferentziagarria da. (3) Izan bitez S gainazal erregularra eta . Orduan f: S⟶R, aplikazio diferentziagarria da. Definizioa 40Izan bitez eta gainazal erregularrak eta aplikazioa. F aplikazioadiferentziagarriadela esango dugu baldin eta -en mapa eta -ren mapa guztietarako diferentziagarria bada. Fdifeomorfismoadela esango dugu baldin eta bijektiboa bada eta biak F eta ere diferentziagarriak badira. Definizioa 41Izan bitez eta gainazal erregularrak eta difeomorfismoa. Fisometriada baldin eta -en mapa guztietarako -en lehen forma nagusiko koefizienteak eta -enak berdinak badira. Fkonformeada baldin eta -en mapa guztietarako -en lehen forma nagusiko koefizienteak eta -enak proportzionalak badira, hau da, badira (u,v)∈U guztietarako, non funtzioa den. Fisoarealada baldin eta -en mapa guztietarako -en lehen forma nagusiko matrizearen determinantea eta -ena berdinak badira. Proposizioa 42F isometrikoa da baldin eta soilik baldin konformea eta isoareala bada. Adibideak 43(1) Izan bitez , eta non F(0,y,z)=(cosy,siny,z). F isometria da. (2) Proiekzio estereografikoa konformea da, baina isometria ez. (3) Arkimedesen proiekzioa isoareala da, baina isometria ez. (Izan bitez , eta non F(cosϕcosΘ,cosϕsinΘ,sinϕ)=(cosΘ,sinΘ,sinϕ). F isoareala, baina isometria ez.) 2014-15 ikasturtea
