



Kurbak eta Gainazalak
                             Kurbak eta Gainazalak
                         Javier Gutiérrez, Josu Arroyo
                                   02/05/15
2 Gainazal Erregularrak
2.1 Sarrera: -ren egitura topologikoa
Espazio metrikoak
          [Sorry. Ignored \begin{definizioab} ... \end{definizioab}]
Adibidea. -ren gainean definitutako distantzia euklidearra
metrika baten hiru propietateak betetzen ditu. Beraz espazio metrikoa da.
          [Sorry. Ignored \begin{definizioab} ... \end{definizioab}]
          [Sorry. Ignored \begin{definizioab} ... \end{definizioab}]
          [Sorry. Ignored \begin{definizioab} ... \end{definizioab}]
          [Sorry. Ignored \begin{definizioab} ... \end{definizioab}]
Jarraitutasuna
Izan bitez eta p∈A. f p-n jarraitua da baldin eta
∀ε>0, ∃δ>0nond(p,q)<δbada,orduand(f(p),f(q))<ε,
hau da,
∀ε>0, ∃δ>0nonf(B(p,δ))⊆B(f(p),ε).
Beste modu batean esanda, f p-n jarraitua da baldin eta -ren ireki guztietarako
V non f(p)∈V den, S-ren azpimultzo ireki bat U existitzen bada non p∈U eta f
(U)⊆V diren.
jarraitua da baldin eta S-ren puntu guztietan jarraitua bada. Bestalde, f
jarraitua da baldin eta soilik baldin -ren edozein irekiren aurreirudia A-
n irekia bada.
Propietateak. Izan bitez eta aplikazio jarraituak.
[(1)]
1. f(A)⊆B bada, orduan ere jarraitua da.
2. B⊆A bada, orduan ere jarraitua da.
3. A konexua bada, orduan f(A) ere konexua da.
          [Sorry. Ignored \begin{definizioab} ... \end{definizioab}]
Diferentziagarritasuna
Hemendik aurrera U eta V beti izango dira -ren azpimultzo irekiak. Bestalde
diferentziagarria (edo ) dela esaten dugunean f-ren ordena guztietako deribatu
partzial guztiak existitzen direla eta jarraituak direla ulertuko dugu.
          [Sorry. Ignored \begin{definizioab} ... \end{definizioab}]
          [Sorry. Ignored \begin{definizioab} ... \end{definizioab}]
          [Sorry. Ignored \begin{definizioab} ... \end{definizioab}]
2.2 Gainazal parametriko erregularra
2.2.1 Mapa. Atlasa. Gainazal parametrikoa
Izan bedi azpimultzoa.
Definizioa 1 (Mapa) Izan bitez eta irekiak eta homeomorfismo diferentziagarria.
bikotea S-ren ( zatiaren)mapaedoparametrizazioadela esango dugu.
Definizioa 2 (Gainazala) Sgainazal parametrikoadela esango dugu baldin p∈S
guztietarako gutxienez mapa bat existitzen bada non den.
Definizioa 3 (Atlas) S gainazala bada eta mapen bilduma non den, S-
renatlasadela esango dugu.
Definizioa 4 (Gainazal erregularra) Izan bedi gainazal parametrikoa.
Serregularradela esango dugu baldin eta mapa guztietarako eta (u,v)∈U
guztietarako x-ren Jakobiarraren heina 2 bada.
Oharrak 5 (1) x-ren Jakobiarra
)
= \b ( \a \ac \co2 ( \F(∂x\s\do5(1),∂u)(u,v), \F(∂x\s\do5(1),∂v)(u,v) ,, \F
(∂x\s\do5(2),∂u)(u,v), \F(∂x\s\do5(2),∂v)(u,v) ,, \F(∂x\s\do5(3),∂u)(u,v), \F
(∂x\s\do5(3),∂v)(u,v) ,) )
denez, S erregularra da baldin eta soilik baldin guztietarako eta bektoreak
askeak badira.
(2) Beste modu batean esanda, erregularra da baldin eta soilik baldin (u,v)∈U
guztietan bada.
(3) bada puntuasingularradela esango dugu.
Adibideak 6 (1) Izan bitez puntua, bektore askeak eta planoa. Π gainazal
erregularra da eta atlas bat dauka mapa bakar batekin:
Jakobiarra denez, heina 2 izango da (⃗u eta⃗v linealki independeak direlako).
(2) esfera unitarioa gainazal erregularra da. Adibidez
-ren atlasa da.
Bestalde x-ren deribatu partzialak eta dira. Beraz
eta .
Bigarren kasuan deribatu partzialak eta dira. Beraz
eta .
Oharrak 7 (1) Badaude beste aukera batzuk esferaren atlas bat zehazteko
(proiekzio estereografikoa erabiliz, adibidez). Baina ezinezkoa da atlas bat
aurkitzea mapa bakar batekin.
(2) konu bikoitza ez da gainazal erregularra.
 2.2.2 Gainazalen adibideak: Grafoak
Proposizioa 8Izan bitez irekia eta diferentziagarria. Orduan f-ren grafoa
gainazal erregularra da.
                 [Sorry. Ignored\begin{proof} ... \end{proof}]
Adibideak 9-ren azpimultzo hauek gainazal erregularrak dira:
(1) Paraboloide eliptikoa: (a,b>0) .
(2) Paraboloide hiperbolikoa: (a,b>0) .
2.2.3 Gainazalen adibideak: modu inplizituan
Definizioa 10 (Balio kritikoak eta erregularrak)Izan bedi aplikazio
diferentziagarria eta a∈R. a f aplikazioaren baliokritikoadela esango dugu
baldin eta existitzen bada non gradientea
den.
a f aplikazioaren balioerregularradela esango dugu baldin eta kritikoa ez bada,
hau da, bada guztietarako.
Proposizioa 11Izan bitez irekia, diferentziagarria eta F aplikazioaren balio
erregularra. Orduan gainazal erregularra da.
                 [Sorry. Ignored\begin{proof} ... \end{proof}]
Adibideak 12-ren azpimultzo hauek gainazal erregularrak dira:
(1) Elipsoidea: (a,b,c>0) .
(2) Zilindro eliptikoa: (a,b,c>0) .
(3) Orri bateko hiperboloidea: .
(4) Bi orritako hiperboloidea: .
(5) Konua (jatorria kenduta): .
(4) Torua: (a>r>0)
.

 2.2.4 Difeomorfismoak. Parametro aldaketak
Definizioa 13Izan bitez irekiak. f: U⟶Vdifeomorfismoada baldin eta bijektiboa
bada eta biak f eta ere diferentziagarriak badira.
Proposizioa 14Izan bitez S gainazal erregularra, (U,x) S-ren mapa, irekia eta
φ: V⟶φ(V)=U difeomorfismoa. Orduan (V,̃x=x∘φ) ere S-ren mapa da.
Izan bitez S gainazal erregularra, p∈S eta (U,x) eta (V,y) S-ren mapak non
p∈W=x(U)∩y(V) den.
x eta y homeomorfismoak direnez, eta irekiak dira. Beraz ere homeomorfismoa
izango da eta y-tik x-rako parametro aldaketa aplikazioa dela esango dugu.
Proposizioa 15 Izan bitez S gainazal erregularra p∈S eta (U,x) eta (V,y) S-ren
mapak non p∈W=x(U)∩y(V)≠∅ den. Orduan parametro aldaketa aplikazioa
difeomorfismoa da; hots, bijektiboa da eta biak φ eta diferentziagarriak.
                [Sorry. Ignored \begin{proof} ... \end{proof}]
Proposizioa 16 Izan bitez irekiak, gainazal erregularra non S⊂U den, eta f: U→f
(U)=V difeomorfismoa. Orduan S-ren irudia f(S) ere gainazal erregularra da.
 2.3 Bektore ukitzaileak. Kurba koordenatuak
Izan bitez gainazal erregularra, S-ren mapa eta kurba parametrikoa non den.
Orduan ̃α kurba diferentziagarri berria agertzen da,
idatz daitekeena.
Bestalde, u,v: I⊂R⟶R diferentziagarriak badira, (u(t),v(t))∈U izanik t∈I
guztietarako, orduan
α=x∘(u,v): I⊂R⟶S
kurba diferentziagarria izango da S gainazalean.
Beraz, hemendik aurrera α S-n definitutako kurba parametrikoa dela esaten
dugunean era honetako kurba bat dela ulertuko dugu, hau da,
non den S-ren mapa izanik.
Adibidea 17 Izan bitez zilindroa eta non den (r,h>0 izanik). Argi dago α(I)⊂S
dela.
Izan bedi (U,x) S-ren mapa, eta guztietarako izanik. Orduan
planoaren zuzena da.
Izan bedi orain (V,y) S-ren beste mapa bat, eta guztietarako izanik. Orduan
kiribil logaritmikoa da.
Definizioa 18 Izan bitez gainazal erregularra eta p∈S. S-renbektore ukitzaileap
puntuan dela esango dugu baldin eta kurba parametrikoa existitzen bada non ,
eta diren.
S-ren p puntuan bektore ukitzaileen multzoabektore espazioadela esango dugu eta
idatziko dugu.
Definizioa 19 Izan bitez gainazal erregularra, p∈S eta S-ren mapa non den. x-
ren aldagai bat finkatuz eta bestea aske utziz sortzen dira kurbak:
maparen puntutik igarotzen diren bikurba koordenatuakdira.
Kurba hauek guztiak diferentziagarriak dira. Bestalde, , eta . Beraz
izango dira.
Adibidea 20 Izan bitez eta non den. ...
Proposizioa 21 Izan bitez gainazal erregularra, p∈S eta S-ren mapa non den.
Orduan bektore espazioa eta bektoreek sortutako plano bektoriala da.
                [Sorry. Ignored \begin{proof} ... \end{proof}]
Definizioa 22 Aurreko proposizioaren ondorioz, bektore espazioa -ren plano
bektoriala da. S-renplano ukitzaileap puntuan dela esango dugu.
Oharra 23 plano ukitzailearen definizioa zein den gogoan izanda, argi dago ez
dela aldatzen p-ren mapa aldatu arren; hots, demagun p-ren beste mapa bat dela
non den. Orduan 2.2.4 Proposizioaren ondorioz difeomorfismoa izango da
( bikotearen ingurune batean). Beraz x∘φ=y eta ondorioz
hau da,
Beraz eta bektoreak eta bektoreen konbinazio linealak dira. Modu berean
kontrakoa ere frogatu ahal izango genuke.
2.4 Bektore normala
(Aipamen labur bat, kurbaduren atalean sakonago egin beharko delako.)
Aurreko atalean S-ren p puntu guztietan plano ukitzailea definitu eta gero S
gainazalaren norabide normala p puntuan zer den esan dezakegu.
Definizioa 24 Izan bitez gainazal erregularra, p∈S eta plano ukitzailea p
puntuan. -ren bektore normal unitarioa S-renbektore normalap puntuan dela
esango dugu.
Argi denez, bi aukera daude bektore normala aukeratzeko.
S-ren mapa finkatzen badugu non den, orduan
bektore normalaren aukera bat izango da.bektore normal estandarrap puntuan dela
esango dugu.
Oharra 25 Kasu honetan, bektore normal estandarra alda daiteke mapa aldatzen
denean. Izan ere, demagun p-ren beste mapa bat dela non den. Orduan 2.3
oharrean ikusi genuen moduan, difeomorfismoa izango da ( bikotearen ingurune
batean) eta
)
izango dugu. Beraz
eta
Adibideak 26 (1) Izan bedi esfera eta non den. Orduan
(2) Izan bitez irekia, diferentziagarria, F aplikazioaren balio erregularra eta
gainazal erregularra. Demagun (U,x) S-ren mapa dela non p∈x(U)⊂S. Orduan
(u,v)∈U guztietarako F(x(u,v))=a izango dugu. Beraz
(u,v)∈U guztietarako, hau da,
Ondorioz, x(u,v)=p∈S bada, orduan , eta
Adibidez, esferaren kasuan, bada, eta
2.5 Lehen forma nagusia
Atal honetan ikusiko dugu nola kalkulatu distantzian, angeluak eta azalerak
gainazal baten barruan. Lehenengo adibidea izango litzateke gainazal baten bi
punturen arteko distantzia kalkulatzeko prozedura. Argi denez distantzia hori
ez da izango beti -ren distantziaren berdina. Kasu honetan irudian agertzen den
kurbaren luzera izango litzateke. Baina nola kalkulatu distantzia hori?
Aurreko atalean ikusi dugu S gainazal erregularra eta p∈S izanik nola definitu
plano ukitzaile bektoriala (bektore ukitzaileen planoa). Bestalde, -ren
azpiespazio bektoriala denez, -ren biderkaketa eskalarraren murrizketak plano
ukitzailean biderkaketa eskalar bat definitzen du.
Definizioa 27 (Lehen forma nagusia) Izan bitez S gainazal erregularra eta
p∈S.Lehen forma nagusiamodu honetan definitutako forma bilineal simetrikoa da:
2.5.1 Lehen forma nagusia parametrizazioetan
Izan bitez S gainazal erregularra, S-ren mapa eta .
Oharra 28 Hemendik aurrera, notazioa errazteko x-ren deribatu partzialak
adierazteko eta idatzi beharrean eta idatziko dugu.
Badakigunez bektoreek -ren oinarria osatzen dute. Honela, bektoreak emanda,
izango genuke eta orduan
Beste modu batean idatzita:
) \b ( \a \ac \co1 ( w\s\do5(1),w\s\do5(2)))
Adierazpen hau ikusita, ondoko aplikazioak defini ditzakegu (i,j=1,2 izanik):
g\s\do5(12) \b (u,v) =g \b (x\s\do5(u) \b (u,v),x\s\do5(v) \b (u,v))=x\s\do5(u)
\b (u,v)⋅x\s\do5(v) \b (u,v)
g\s\do5(22) \b (u,v) =g \b (x\s\do5(v) \b (u,v),x\s\do5(v) \b (u,v))=x\s\do5(v)
\b (u,v)⋅x\s\do5(v) \b (u,v)
Aplikazio hauek lehen forma nagusiko koefizienteak parametrizazioan izango dira
eta lehen forma nagusiari elkartutako matrizea:
non diren, biderkaketaren simetria dela eta.
Adibideak 29 (1) [Planoa] Izan bitez planoa (⃗u eta⃗v unitarioak eta
ortogonalak izanik) eta non . Orduan , eta , hau da,
(2) [Zilindroa] Izan bitez eta non
Orduan , eta , hau da,
(3) [Esfera] Izan bitez eta non
eta izanik, eta eta non
esferaren parametrizazioak.
Lehenengo kasuan , eta , hau da,
eta bigarrenean , , , hau da,
Koordenatu aldaketa aplikazioa hauxe da:
(3) [Konua] Izan bitez eta non
Orduan , eta , hau da,
2.5.2 Kurben luzera
Izan bedi α S-ren gainean definitutako kurba. Demagun mapa baten irudian
dagoela. Badakigu α=x∘α dela non kurba diferentziagarria den U irekian. Orduan
eta
Beraz -tik -rako kurbaren luzera S-n modu honetan lortuko genuke:
Adibideak 30(1) [Zilindroa] . Izan bitez p=(1,0,0) eta q=(0,1,1) puntuak.
Zehaztu p eta q puntuen arteko ibilbide bat eta kalkulatu horren luzera.
           [Sorry. Ignored\begin{tikzpicture} ... \end{tikzpicture}]
eta direnez, defini dezagun eta puntuak lotzen dituen -ren bidea: non den.
Orduan α: [0,1]⟶S izango dugu non den eta
(2) [Esfera] Izan bitez esferaren parametrizazioa. Kalkulatu meridiano eta
paralelo baten luzerak.
Paralelo:Izan bedi non den. Orduan izango dugu eta
Meridiano:Izan bedi non den. Orduan izango dugu eta
2.5.3 Angeluak
Izan bitez eta bektoreak puntuko plano ukitzailean; orduan bien arteko angelua
Θ bada,
beteko da.
Bestalde, eta S-ren gainean definitutako bi kurbak badira non den, orduan bi
kurben arteko angelua eta bektoreen arteko angelua izango da. Beraz, eta badira
orduan
Bereziki, kurba koordenatuen kasuan, eta direnean, orduan
Adibidea 31(1) Esferaren meridianoak eta paraleloak ortogonal direla. (Ohiko
mapa erabili)
(2) Proiekzio estereografikoa. Izan bedi non







2.5.4 Azalerak
Izan bedi D⊂U eremua. Orduan -ren azalera gainazalean honela lor daiteke U-
n lan eginez:
Baina
= \b \lc\∥\rc\∥ ( x\s\do5(u) \b (u,v))\s\up14(2) \b \lc\∥\rc\∥ ( x\s\do5(v) \b
(u,v))\s\up14(2)- \b \lc\∥\rc\∥ ( x\s\do5(u) \b (u,v))\s\up14(2) \b \lc\∥\rc\∥
( x\s\do5(v) \b (u,v))\s\up14(2)cos\s\up5(2)Θ
=g\s\do5(11) \b (u,v)g\s\do5(22) \b (u,v)-g\s\do5(12) \b (u,v)\s\up14(2)
=det \b (G \b (u,v)).
Beraz
Adibidea 32(1) esferaren ziri baten azalera:
(2) toruaren azalera: 0<r<.
x(u,v)=((R+rcosv)cosu,(R+rcosv)sinu,rsinv)
, ;
, , .
= 2πr \i (-π,π, )(R+rcosv) dv
=4π\s\up5(2)r R.
2.5.5 Mapa isometrikoak, konformeak eta isoarealak
Definizioa 33Izan bitez S gainazal erregularra, S-ren mapa eta
x-ren lehen forma nagusia.
xisometrikoada baldin eta eta badira (u,v)∈U guztietarako.
xkonformeada baldin eta eta badira (u,v)∈U guztietarako, non funtzioa den.
xisoarealada baldin eta bada (u,v)∈U guztietarako.
Oharrak 34(1) x isometrikoa bada, orduan -tik -rako kurbaren luzera hau izango
da:
(2) x konformea bada, orduan eta kurben arteko angelua hau izango da:
= \F(u\s\do5(1)’(t\s\do5(1))u\s\do5(2)’(t\s\do5(2))+ v\s\do5(1)’(t\s\do5
(1))v\s\do5(2)’(t\s\do5(2)), \R(, u\s\do5(1)’(t\s\do5(1))\s\up5(2)+ v\s\do5(1)’
(t\s\do5(1))\s\up5(2)) \R(, u\s\do5(2)’(t\s\do5(2))\s\up5(2)+ v\s\do5(2)’
(t\s\do5(2))\s\up5(2)))
=cos\b (α\s\do5(1)(t\s\do5(1)),α\s\do5(2)(t\s\do5(2))).
(3) x isoareala bada, orduan -ren azalera hau izango da:
Proposizioa 35x isometrikoa da baldin eta soilik baldin konformea eta isoareala
bada.
                 [Sorry. Ignored\begin{proof} ... \end{proof}]
Adibideak 36(1) Zilindroaren mapa isometrikoa da.
(2) Esferaren projekzio estereografikoren alderantzizkoa konformea da.
(3) Esferaren Lamberten alderantzizkoa, isoareala da.
2.5.6 Gainazalen arteko difeomorfismoak, isometriak eta aplikazio konformeak
eta isoarealak
Definizioa 37Izan bitez S gainazal erregularra, W⊆S irekia, q∈W eta f: W⊆S⟶R
aplikazio jarraitua. Izan bedi S-ren mapa non q∈x(U) den. f aplikazioa q
puntuandiferentziagarriadela esango dugu baldin eta
diferentziagarria bada puntuan. W-ko puntu guztietan diferentziagarria bada W-
n diferentziagarria dela esango dugu.
Oharra 38Mapa aldaketak ez du eraginik definizioan, hau da, (V,y) puntu
berberaren beste mapa bat bada, orduan difeomorfismoa denez, f∘x
diferentziagarria baldin eta soilik baldin f∘y diferentziagarria bada.
Adibideak 39(1) Izan bitez S gainazal erregularra eta irekia non S⊂W den.
Demagun f: W⟶R aplikazio diferentziagarria dela; orduan diferentziagarria da S-
n.
(2) Izan bitez S gainazal erregularra eta . Orduan f: S⟶R, f(p)=p⋅⃗v aplikazio
diferentziagarria da.
(3) Izan bitez S gainazal erregularra eta . Orduan f: S⟶R, aplikazio
diferentziagarria da.
Definizioa 40Izan bitez eta gainazal erregularrak eta aplikazioa. F
aplikazioadiferentziagarriadela esango dugu baldin eta -en mapa eta -ren mapa
guztietarako
diferentziagarria bada.
Fdifeomorfismoadela esango dugu baldin eta bijektiboa bada eta biak F eta ere
diferentziagarriak badira.
Definizioa 41Izan bitez eta gainazal erregularrak eta difeomorfismoa.
Fisometriada baldin eta -en mapa guztietarako -en lehen forma nagusiko
koefizienteak eta -enak berdinak badira.
Fkonformeada baldin eta -en mapa guztietarako -en lehen forma nagusiko
koefizienteak eta -enak proportzionalak badira, hau da, badira (u,v)∈U
guztietarako, non funtzioa den.
Fisoarealada baldin eta -en mapa guztietarako -en lehen forma nagusiko
matrizearen determinantea eta -ena berdinak badira.
Proposizioa 42F isometrikoa da baldin eta soilik baldin konformea eta isoareala
bada.
Adibideak 43(1) Izan bitez , eta non F(0,y,z)=(cosy,siny,z). F isometria da.
(2) Proiekzio estereografikoa konformea da, baina isometria ez.
(3) Arkimedesen proiekzioa isoareala da, baina isometria ez. (Izan bitez , eta
non F(cosϕcosΘ,cosϕsinΘ,sinϕ)=(cosΘ,sinΘ,sinϕ). F isoareala, baina isometria
ez.)
2014-15 ikasturtea
