







  eman ta zabal zazu    Bilboko Industri Ingeniaritza
                        Teknikorako Unibertsitate
                        Eskola
                        ****** Enpresen Antolakuntza
                        Saila ******
      Irakasgaia:       ****** Enpresen Antolakuntza          2009-2010
                        eta Ekoizpen Kudeaketa ******
   1. KONTABILITATE_ANALITIKOA


         1. ARIKETAK


               1. ELZAURIAR
2001                                  2002
Salmentak: 8.000.000 €              Ekoizpena: %10eko gehipena
Ekoizpena: 200.000 a.                 Kostu finkoa: %5eko gehipena
Kostu finkoa: 3.000.000 €
Aleko kostu aldagarriak: 20 € / ale


Mozkinak = Sarrerak – Kostuak
                     1. 2002kopuntumotelaedooreka-puntua
                     2. 2002 urtean ekoizpena ehuneko 10 gehitzen da (220.00
                        ale). Gainera, ekoizmen osoa heltzeko 150.000 euroko
                        inbertsioa egin behar. Zenbat izan behar du azken
                        30.000 aleko salneurriak 200eean izandako mozkinak
                        2002ean ehuneko 50ean igotzeko?


               1. ABARTAN
ABARTAN Elkarte Anonimoak 2000 urteko ekiltaldi ekonomikoan 6.000 milioiko
salmentak eskuratu zituen, 200.000 balbula salduta. Egitura kostuak 1.800
milioikoak izan ziren eta mozkinak 1.200 milioikoak.
2001eko urtean kostu aldagarriak ehuneko 10a igotzea aurrikusten dute, kostu
finkoak egonkor geratuko dira eta merkatuak prezioaren ehuneko 5.a baino
besterik ezin izango du jasan.
Baldintza honetan, kalkulatu:
   1. Puntu motela
   2. Mozkinak %25 jaso gura baditugu (2000 urteko emaitzekin alderatuz), zein
      kopurutan ezarri behar dugu gure ekoizpena 2001eko urtean?


               1. NAFARROA
Nafarroaenpresarenurtekokostufinkoak400milioikoakdira.Alekokostualdakorrak4000Eurokoakdira.Aurrikustendensalneurria:
12.000Euroaleko.Ekoizmena200.000alekoada.
Kalkulatu:
   1. Aleko kostu marjinala.
   2. Aleko kontribuzio marjina.
   3. Puntu motela.
   4. Eskabide bakarra jasotzen badugu, 150.000 alekoa, mozkinik izango dugu?
      Egotekotan, zenbat?
   5. Eskabidehori,behinekoizpenosoaburutua,atzerabotatzendigute.Ekoizpenosoasaltzeko,salneurririktxikienakalkulatu,galeratansartugabe.


               1. FRESMAC
Fresmaclantegianbereekoizpen-prozesuanmakinabierabiltzenditu:
arrabotatzekomakinaetafresatzekomakina.Makinahauenkostuakhauexek:
    * Fabrikazio-buruarenkostuak(soldata,gizartesegurantza,bidai-
      gastuak,gastuez-zuenaketaabar): 25.920€
    * Arrabotatzeko makinaren behargina: 15.360 €
    * Fresatzeko makinaren behargina: 17.280 €
    * Kontsumitutako energia (hileko): 216 €
    * Amortizazio teknikoa: %10
    * Aseguru-kostuak (hileko): 480 €
Datuak:
    * Lantegian, urtean 12 hilabete eta hilean 160 ordu lan egiten da.
    * Makinen datuak:
                           Hasierako balioa Potentzia       Fabrikazio-buruko
                                                            arduraldia
      Arrabotatzeko makina     14.400 €      30 zaldi            2/3
      Fresatzeko makina        9.600 €       20 zaldi            1/3




Eskatzen dena:
   1. Makinabakoitzekoordukotasa.
   2. Ekoizkinbateklehengaietan15€kostatzenduetaarrabotatzekomakinanordu2etafresatzekoan3ordubeharditu.Zeindaekoizkinarenkostua?


               1. liofine
Enpresabatekmakineriaberriaerostekoasmotandabil.Makineriahorrekekoiztubeharduenpiezak280eurokoprezioadaukamerkatuan.Enpresakerabakiahartubehardu,makineriaerosialapiezazuzen-
zuzenmerkatutikhornitu.Horretarakohurrengodatuakdiraezagunak:
   1. Guztira 5 makina behar dira, lehen motakoak hiru eta bigarren motakoak
             Erosketa-kostua       Potentzia       Iraupen erabilgarria
X Makinak       32.140 €          50 zaldi             4,5 urte
Y Makinak       20.140 €          25 zaldi              4 urte
Garraio kostua 4.800 eurotan zentatesten da; makinak abian ipintzeko eta
beharginen prestakuntza 2.500 eurotan zenbatesten da, zerbitzu hau kanpo
enpresa batek hornitua. Bi kostuok 5 makinetan kostu berbera izango dute. Gure
beharginen trebakuntza 3 hilabetetan zehar izango da.
   1. X makinen beharginen kostu osoa 37.400 eurokoa izango da eta Y makinenena
      28.800 eurokoa.
   2. Makinek hilean kontsumitzen duten energia: 640 euro.
   3. Istripu-aseguruaren hileko kuota: 640 euro.
   4. Aurtengo diruaren korritu-tasa: %12
   5. Urteko12hilabeteetahilean160ordulanegitenda.Beharginakbehin-
      behinekoakdira.
   6. Pieza ateratzeko X makinan 4 ordu eta Y makinan ordu 2 behar dira.
   7. Lehengaien kostua 80 eurokoa da.
Komenigarria al da inbertsio guzti hau?
Zein da makina bakoitzeko orduko tasa?

Irakaslea: Beñat Landeta                                                     5

