







  eman ta zabal zazu    Bilboko Industri Ingeniaritza
                        Teknikorako Unibertsitate
                        Eskola
                        ****** Enpresen Antolakuntza
                        Saila ******
      Irakasgaia:       ****** Enpresen Antolakuntza          2009-2010
                        eta Ekoizpen Kudeaketa ******


   1. EKONOMIAOROKORRA


         1. MIKROEKONOMIA


EKONOMIA: Oinarrizko Kontzeptuak

Baliabide urriak kudeatzean datzan zientzia:
    * Zientzi zehatza ez da.
    * Baliabideak:
          o Biztanleria – Langileria
          o Klima
          o Herrialdearen / Enpresaren kultura
          o Hezkuntza Sistema

Estatuen Ekonomia: MAKROEKONOMIA
Banakako Ekonomia: MIKROEKONOMIA

Estatuen Ekonomi-Sistemak:
   1. Merkatuko Ekonomia: KAPITALISMOA
   2. Ekonomia Plangintzaduna: SOZIALISMOA
   3. MISTOA: Estatuaren kontrol partzialpean dagoen Merkatua

Merkatua: Ondasun eta zerbitzuak, bai eta ekoizpen-faktore ere, saltzeko edo
trukatzeko gizarte-erakundea.
Ekoizpen-faktoreak: Lan-eskua, dirua, lurra, eta abar.
Zerbitzuak: Ondasun ez-materialak, masaia, futbol partidua, aholkularitza, eta
abar.
Ondasunak: Gauzak. Gauzen balioak:
    * Erabilera
    * Trukatzekoa
    * Luxua
    * Ospea

Alde batetik, familiek enpresei faktoreak sortzen dituzte, bai eta ondasun eta
zerbitzuak kontsumitu, eta bestetik, empresek familiei ondasunak eta zerbitzuak
eskeintzen dizkiete, bai eta familiek hornitutako faktoreak erabili.

Prezioa: Gauzen balioa, eurotan, eroslea erosteko prest eta saltzailea saltzeko
prest daudenean. Alde batetik ESKAERA (zenbat erosteko prest) eta bestetik
ESKAINTZA (zenbat saltzeko prest).

ESKAERA:
Zeren menpe dago lagun batek erosteko prest dagoena?
    * Ekoizkinen prezioaren menpe.
    * Nahien menpe
    * Soldata edo errentaren menpe
    * Beste ekoizkinen menpe, batez ere zerikusia dutenean

Merkatuaren Eskaera-Kurba: Beste faktore guztiak konstantetzet jota,
prezioarekiko nola aldatzen den eskatutako kopuruaren irudikapena.
Kurba hau beheranzkorra da, zenbat eta garestiago, gero eta gutxiago eskatu.
Zergaitik? Beste ekoizkin merkeagoren bat erosteari ekingo diogulako.

ESKAINTZA:
Zeren menpe dago eskaintza?
    * Erabilitako teknologiaren menpe,
    * Ekoizpen-faktoreen prezioen menpe,
    * Prezioaren menpe.

Merkatuko Eskaintza-kurba: Beste faktoreak konstante utzita, nola bilakatzen
den prezioarekiko ekoizleek eskeinitako kopurua.
Kurba hau goranzkorra da, zenbat eta garestiago, gero eta gehiago eskeiniko
bait da.

MERKATUAREN OREKA:
Oreka-prezioa saltzaile eta erosleen planak berdinak direnean betetzen da,
hots, salgai ipintzen dena erosi nahi dena denean.
Salgai ipintzen den kopurua gehiegi izatekotan, orduan eskaintza gaindikina
izango dugu. Hau ekiditzeko, prezioa merkeagotu egin behar da.
Salgai ipintzen dena gutxiegi bada, orduan gabezia burutuko da eta prezioak
gora joko du.

ESKAERA-KURBAKO ALDAKETAK

Eskaera-kurba aldaarazteko faktoreak hauexek dira:
    * Errentak edo Kontsumitzaileen sarrerak.
    * Erlazionaturiko ondasunen prezioak
    * Kontsumitzaileen nahien aldaketak.

         1. Kontsumitzaileen errentak:

Normalean, errenta igotzean, kontsumitzaileek gehiago gastatzen dute, baina
ondasun guztietan ez ordea. Horretarako Ondasun arruntak eta Behe-mailako
Ondasunak definitu behar dira:
                # Behe-mailako Ondasunak: Errenta igotzean eskatutako kopuruak
                  berantz jotzen duenean (Autobusa, margarina,...)
                # Ondasun arruntak: Errenta igotzean eskatutako kopuruak
                  gorantz jotzen duenean. Hauen artean, beste mota bi berez
                  ditzakegu:
                      # Oinarrizko ondasunak: Errenta igotzean gutxi edo bapez
                        gehiago eskatzen denean (ogia, esnea,...)
                      # Luxuzko ondasunak: Errenta igotzean haien eskaera asko
                        igotzen denean.


         1. Erlazionaturiko ondasunen prezioak

Ekoizkinen batek beste bat baldintzatzen duenean, bi era desberdin daude,
Ondare ordezkagarriak (trukagarriak) eta Ondare Osagarriak:
                # Ordezkagarrien kasuan, baten prezio-igoerak bestearen
                  eskaera-igoera behartzen du.
                # Ondare osagarrien kasuan, baten prezio-igoerak bestearen
                  eskaera-jaitsiera ekartzen du.



         1. Kontsumitzaileen nahien aldaketak

Publizitatea edo denporarekiko nahien aldaketa (moda) dira faktoreak. Baita ere
kasu bereziak, behi eroen garaian behikia ez zen erosten, txerri-izurritean,
berdin, koltza edo olio-arbiren garaian.

ESKAINTZA-KURBAREN ALDAKETAK:

Adaketak gauzatzen dituzten faktoreak: Teknologia eta Ekoizpen-faktoreen
prezioak.


   1. Ekoizpen-faktoreen prezioak:

Adibidez, soldatek behera egiten badute, kostua txikiagoa izango da, eta
salneurria ez bada aldatzen, gehiago eskeiniko da (enpresen langile gehiago
kontratatuz, esaterako).
Lurrak, adibidez, oso garestiak badira, jabeari diru gehiago emango dio
saltzeak enpresa mantentzeak baino (enpresa makal ibiltzekotan, Kataloniako
kasua).

   1. Teknologia:

Teknologiek, oro har, kostuen beheraldia ekartzen dute edota, kostua mantenduz,
ekoizpenaren areagotzea. Beraz, lehen kasuan, prezioa mantenduz gero,
eskaintzak gora joko du. Bigarrenean, ekoizpen gehiago iazngo da eta gehiago
eskainiko da.

Alde batetik prezioek kurba ez dute aldarazten, kurban zehar mugimenduak
ekartzen bait dute. Bestetik, beste faktoreek kurbaren aldaketa ekartzen dute.

Garia eta garagarra: Ongarria merkeagotuz gero, gehiago eskeintzen da.


         1. EKONOMI_POLITIKA


***** ERAGILEAK: *****
          o Barne Produktu Gordina (BPG-PIB)
Urte batean herrialde batean ekoitzitako ondare eta zerbitzuen balioen
guztizkoa. Herrialde bakoitzeko jardueraren eragile aproposa da.
Ekonomi Zikloak: Munduko Ekonomi politikaren gorabeherak dira, esparru
ekonomikoetan gertatutako ekoizpen hedapen edo uzkurdurek aginduta.
Krisialdia (beheraldi ekonomikoa): Bi hiruhilekotan erreskadan BPGk beherantz
egin duenean.
          o INE: Instituto Nacional de Estadística (Estatistikaren Institutu
            Nazionala)
Eragileak argitaratzen ditu. INEMekin batera eragileak kalkulatzen ditu.
          o Puzte edo Inflazioa: Bizitza kostuaren Indizea
Salneurri edo prezioen bilakaera neurtzen du. Hilabetero egiten da, urteko
kopurua ere oso garrantzizkoa da (MAASTRICH). Badago beste bat, inflazio
metatua.
Azpiko Inflazioa: Ekoizkin fresko eta landu gabeak edo/ta ekoizkin energetikoak
kenduta kalkulatzen den inflazioa. Eragile hau horrela kalkulatzen da,
petrolioaren salneurria kanpotik ezarritakoa delako, eta ekoizkin freskoen
salneurria ingurugiroaren arabera bilakatzen delako.
Inflazioa kalkulatzeko ekoizkin zehatz batzuk hartzen dira.
          o BiztanleriaAktiboarenInkesta(EPA):
Langabeziaren bilakaera adierazten du.
          o Aurrekontudefizita:
Herrialde baten (Estatua, Autonomi Erkidegoa, eta abar) sarrera eta gastuen
arteko aldea neurtzen du.
          o Ordainketa balantza:
Esportazio eta inportazioen arteko aldea, edo beste era batez esanda, kanpoko
gastu eta sarreren arteko balantzea.
          o EURIBOR(MIBOR,LIBOR,etaabar):Europeaninterbankingofferedingrate
Banketxearteandiruamailegatzekoindizea.EuroaagertuarteMadrildikezartzenzuenEspainakoBankuak,orainEuropakoBankuZentralak
(EBZ)ezartzendu.NormaleanAEBkoindizearenmenpeegonohida.
          o Petrolio Kupelaren Prezioa:
Indize honek merkatuetan duen eragina ikaragarria izaten da. Jakitunen
esanetan, kupelaren igoera 10 dolarrekoa izatekotan (urte oso batean),
herrialde industrialetan %0,5eko inflazioa eta BPGaren %0,3ko beherakada izango
lirateke.
***** EKONOMI POLITIKAREN XEDEAK: *****
          o Enplegu Betea:
Edozein herrialdetan lan egiteko adinean dauden pertsona guztiek lanpostua
izatea ezinezkoa da. Gainera ez da komenigarria, ekonomi hazkundea bermatzeko.
Enplegu betea %5ean kokatzen da, hortik behera ez da ekonomi hazkundea
bermatzen. Beste arazo larri bat sortuko litzateke, enpresaren batek langileren
bat behar badu, beste enpresa bati lapurtu behar; nola? Soldata hobea emanez,
egoera horretan soldatek gora joko lukete etengabe. Eta honek porrotera
eramango lituzke enpresak.
Langabezi motak:
    * Urte sasoiko langabezia: Uztak, oporraldiak, eguberriak,...
    * Egiturazko langabezia: Aurrerakuntza teknologikoagatik baliogabetutako
      langileria. Ezin izan dira eguneratu, zaharregiak edo, beraz langabeziara
      doaz.
    * Langabezia frikzionala: Langilea bere lanpostuan hasteko behar den
      denbora:
          o Aldaketa geografikoa gertatzen bada, denbora behar da, esate
            baterako, etxebizitza berria bilatzeko.
          o Hautaketa frogak batzuetan luzeak dira eta, lana egon arren,
            hautagaiak langabezian daude.
          o Lana lortuta ere, batzuetan ez da egokia eta langileak ezetz esaten
            du.
          o Prezio Egonkortasuna:
Inflazioa edo salneurrien igoera ez da ona orokorrean, nahiz eta batzuentzat
ona izan, gehienontzat txarra. Gainera, kanpo aldera begira, esportazioa
murriztu egingo da, gure prezioek lehiakortasuna galtzeagatik. Horrela, kanpo
sarrera gutxiago eta kanpo aldearekiko zorpetze arriskua.
          o Kanpo merkataritzen Oreka:
Inportazio eta esportazioen arteko oreka, herrialdeko erreserbak hornitzen
dituena
          o Ekonomi hazkundea:
Ez da ekoizpenaren hazkundea soilik, beste eragile batzuk ere badaude:
    * ekoizpenaren garapena,
    * Ekoizpenaren modernizazioa,
    * Berrikuntzak, I+G,
    * Esparru ekonomikoen berriak zabaltzen, aniztea, eta abar.
Normalean, enpresak modernizatzean egiturazko langabezia sortu ohi da.
          o Errentaren Banaketa:
Herrialde batean, gizarte mailen artean dagoen aldea oso nabaria bada, ez da
herrialde egonkorra izango, ez eta segurua ere. Egoera hori kontuan harturik,
ez da inbertsiotarako herrialde erakargarria. Adibidez: Mexiko: Milioidunen
kopurua, munduko altuena, baina txirotasun handia. Erakargarria bada
(Volkswagen hor dago orain) lanesku merkeagatik da.
****** II. KONTABILITATE OROKORRA EDO FINANTZARIOA ******
***** Kontabilitate plan orokorra: *****
Legeak ezarritako bete beharreko araudia, enpresek kontabilitatea (ekonomi
finantzari buruzko informazio sistema) eraman dezaten. Araudi hori enpresa
guztientzat da, bai eta homogeneoa ere.
Egoera honek elkarteen arteko konparaketa (erkaketa) gauzatzen laguntzen du.
Horrela, elkarteak behartuta daude, urtero finantza egoerari buruzko txostena
egitera (Akziodunen batzar nagusian aurkezten da txosten hau).
Urteroko txosten honek hurrengo argibidek jaso behar ditu:
    * Abenduaren 31n itxitako balantzea.
    * Emaitzen edo Galdu-Irabazien kontua. (mozkinak eta dibidenduak).
    * Kudeaketa txostena
    * Kanpo auditoriaren txostena (elkarte handientzat soilik).
Txosten hori prestatzeko eta onartzeko epea hurrengo urteko lehen sei
hilabeteak dira (amaiera data: Ekainak 30). Gero, merkataritza erregistroan
aurkezteko epea 25 egun naturalekoa izango da (uztailaren 25era arte).
Enpresa bakoitzak hurrengo datuak izan behar ditu merkataritza erregistroan:
    * Eratze eskriturak.
    * Pertsona ahaldunak.
    * Urteroko txostenak.
    * Aldaketak.
Ondare_garbia:
Ondare garbia, enpresak duena da, behin zorretan duena kenduta.
Adibidea: Demagun etxe bat eta auto bat dauzkadala. Etxearen balioa 300.000
euro eta autoarena 10.000. Horretarako maileguak eskatu baditut, eta oraindik
ordaintzekoa etxean 200.000 eta autoan 8.000 bada, orduan nire Ondare Garbia
zenbateko horien arteko kenketa da: (300.000+10.000) – (200.000+8.000) =
102.000 euro.
***** BALANTZEA: *****
Beti data bakar bati dagokio eta egun hartan ekonomia eta finantza egoera zein
zen zehazten du.
Auditoria txostenak kanpo enpresek egiten dituzte. Txosten horien xedea hauxe:
Enpresaren kontabilitatea Kontabilitate Plan Orokorraren (KPO) arabera gauzatu
dela baieztatzea, enpresaren kontu eta finantza garbitasuna adieraziz.
Salbuespenen bat ere izan daiteke (Informazio guztia eskura ez izategatik, eta
abar).
Balore Merkatuko Kontseilu Nazionala (CNMV - BMKN): Burtsen funtzionamendua
jarraitzen du, bai eta aurkeztutako txostenen egokitasuna ikuskatu ere.
Ibex 35: Burtsan aritzen diren 35 enpresa handienak, burtsan eragindako
mugimenduen arabera.
Horretarako, BMKNri hiruhilabeteko txostenak, auditaturiko hileko txostenak bai
eta beste edozein gertakari jakinarazi behar diote burtsan kotizatzen duten
enpresa guztiek.
**** Kontabilitateko hastapen orokorrak: ****
Kontabilitateko printzipioen erabilpenak helburu hau du: Urteroko txostenak
ondarearen, finantza egoeraren eta enpresaren emaitzen argibidea islatu behar
du. Hastapen horiek ez badira gauza informazio zuzena emateko, orduan,
derrigorrean, azalpenak agertu behar dira txostenean.
Horretarako, balantzea eta emaitzen kontua aurkeztu behar da.
Balantzean agertzen dena: Aktiboa (ondasunak) eta Pasiboa (finantza egoera).
Emaitzen kontuan gastuak eta sarrerak agertzen dira, galerak edo irabaziak
adierazteko.
Kontabilitatearen hastapenek oinarri hauek dituzte irizpide:
    * Zuhurtasun hastapena: Mozkinak benetan gauzatu direnean kontabilizatu eta
      galerak aurreikusten direnean. Hau da, dirua jaso arte, ez kontabilizatu
      mozkinetan, baina, ostera, galtzeak aurreikusita badaude, falta barik
      sartu (hornidurak).
    * Sortzapen hastapena: Nahiz eta diru mugimendua ez burutua izan, zerbitzua
      edo horniketa burututa badago, kontuan sartu egin behar da.
    * Onura eta gastuen arteko korrelazioaren hastapena: Lortutako onurak beti
      metaturiko galerei egotzi.
Balantzea kontuen txostena da. Aktibo eta pasiboaren egoera ekonomikoari
buruzkoa. Aktibo: ondasunak, Pasiboa: finantza egoera.
Balantzea orekatua da, hots, AKTIBO = PASIBO.
Balantzeak egun zehatz batean adierazten du enpresaren egoera.
Enpresaren jardueraren arabera, egun bakoitzak bere balantzea du:
    * AKTIBO: Enpresaren Ondasunak eta eskubideak (Helburua).
    * PASIBO: Empresaren betebeharrak edo funts berekiak (fondo propioak).
ADIBIDEA: Demagun auto enpresa bat eratu nahi dugula. Aktiboa kalkulatzeko
enpresa eratzeko behar diren ondasunak kontuan hartuko ditugu.
Balantzeak beti gutxitik gehiagorako hurrenkera hartu behar du, alegia, AKTIBOA
likidezia gutxitik hasita eta PASIBOA galdagarritasunaren arabera (gutxitik
aurrera).
AKTIBOA:
Ibilgetua: Ekoizteko ahalmena duena
Eraikinak........................................... 2.000.000 €
Makineria........................................… 500.000 €
Patenteak........................................... 1.000.000 €
Aktibo zirkulagarria:
Lehengaiak…………………………. 200.000 €
Ekoizkin erdi burutuak……………… 50.000 €
Ekoizkin burutuak………………….. 50.000 €
Aktiboan sortzapenak ere agertuko dira, hau da, saldu bai baina kobratu ez
dena.
Dirutan bihurgarria
Bezeroak (sortzapenak)................... 150.000 €
Soldata aurrerakina......................... 50.000 €
Aktibo erabilgarria:
Kutxa eta banketxeak...................... 50.000 €
GUZTIRA.......................................................................................................
4.050.000 €


PASIBOA(Laumilioihorieknondikateraditugunadieraztendu)
Funts berekiak:
Elkartearen kapitala....................... 1.000.000 €
Erreserbak……………………….. 300.000 €
Epe luzerako pasibo galdagarria:
Epe luzerako maileguak............... 2.000.000 €
Epe laburrerako pasibo galdagarria.
Epe laburrerako maileguak.......... 500.000 €
Hornitzaileak................................ 150.000 € (Lehengaien 200.000 €
tik 150.000 € ordaindu gabe daude)
Hartzekodunak………………… 150.000 €
(Bezeroarenaurrerakina:
Bezeroekaldezaurretikordaintzenduenkopurua,kasuhonetan,enpresakbezeroarizordio)
Soldatak eta Gizarte Segurantza. 50.000 €




Ondare_multzoa:
Ezaugarri edo propietate berezkoen kontu multzoa.
Aktiboan multzo nagusiak: Ibilgetua eta Zirkulagarria.
Ibilgetuaegonkorrada,enpresanjarraitukodu.Fabrikatzekoedoekoiztekoahalmenaahalbideratzendu.
Zirkulagarria merkaturatze eta fabrikazio prozesuari dago lotuta, baita
ekoizkinen kobrantzari. Epe laburrean sartzen da, hots, enpresan sartu eta
enpresatik desagertu epe laburrean.
Pasiboko hiru ondare multzo nagusiak: Funts berekiak (ez galdagarria), epe
luzerako galdagarria (urte bat baino gehiago), epe laburrerako galdagarria
(urte bat edo gutxiago).
ARIKETA: Gaur urtea aurrera doala, ikus dezagun aldaketak nola bilakatzen
diren:
    * Demagunmakinaberriaerosinahiandabiltzala.Makinak250.000balioeta10urteiraunbehardu.
    * Gainera, 50.000 eurotan 90 egunetara erosten da lehengaia.
    * Kobrantza ere jaso da, 100.000 €. (50.000 € bezeroengandik, eta beste
      50.000 € kontu aurrerakina.
    * Nola erosi makina:
          o 100.000 € esku dirutan,
          o 50.000 € 90 egunetara,
          o 100.000 € Mailegatua, %75 EL, %25 EM.
Ebazpena:

AKTIBOA                           PASIBOA
Eraikinak, Makineria,   3.750.000 Funts berekiak                 1.300.000
Patenteak               350.000   Epe luzerako galdagarria       2.075.000
Lehengaiak, ekoizkinak  150.000   Epe laburrerako galdagarria    525.000
(erdib., b.)            50.000    Hornitzaileak                  200.000
Bezeroak, Soldata                 Hartzekodunak                  200.000
aurrerakinak                      Soldata eta gizarte segurantza 50.000
Kutxa eta banketxeak              Bezero aurrerakina             50.000
Gaurjasoegindudan100.000eurotikaktiboan50.000kendueginbeharda
(bezerobatekordainduegindidalako)etapasiboan+50.000€ipini,aldezaurretikordaindubaitidate,nahizetasalgaiak/
merkatugaiakbidalibehar(hartutakokonpromisoa).
**** AKTIBOA ****
Eraketagastuak:Enpresaabianjartzekobeharrezkogastuak:
Notariotzagastuak,jarduerabaimena,eraikitzekobaimena,etaabar.Nahizetagastuaizan,hasierabateanAktiboanipindaiteke,denboramugaturakobadaere
(goitikjota:10urte).Berekitapenakprozedurabereziajarraitzendu.
Ibilgetuezmateriala:
Ondasuneznabariakbiltzenditu,enpresarenfabrikaziorakoedolanegitekobeharbeharrezkodirenak
(patenteak,informatikaprogramak,merkataritzafuntsak,etaabar).
Merkataritzafuntsa:
Merkataritzafuntsaenpresasaltzendeneanibilgetuezmaterialmoduanordaintzenda,hots,ezdaezernabaria,bainaordaindueginbeharda:
bezeroenaurrekoirudia,markarensinesgarritasuna,bezeria,etaabar.
Ibilgetumateriala:Erosketasalneurria:
Lurrak,Instalazioakedobaliabideak,hots,jardueraabianipintzekobeharrezkogastuguztiakdira.Hornitzaileariordaindutakoazgainera,honakogastuakdaudebarnean:
aseguruak,prestakuntzagastuak,ekoizpenerakogaikuntza,tramiteak,etaabar.Finantzaarlokogastuakeresartubehardira,horienzenbatekoaaltuabada
(korrituak,komisioak,etaabar).
Amortizazioak:Bikontuerabiltzendira:GaleraketaIrabaziak,etaBalantzea:
ADIBIDEA: Taxilaria
12.000 euroko taxia:
300.000 km. ibiltzeko iraupena.
Demagun lehen urtean:
    * 300 km egunean egiten dituela,
    * 220 lanegunetan zehar,
    * 5 litro / 100 km.ko kontsumoa duela,
    * 0,65€litrokokostuaduelaerregaiak,
    * 10 zentimo km.ko kobratzen dituela
Irabaziak: 300 km / egun * 220 egun / urte * 50 zentimo / km = 33.000 €
Gastuak: Auto ikuskapen eta araketak (66.000 km 4 araketa): 700 €
Asegurua: 1.200 €
Erregaia (66.000 km * 5 litro / 100 km * 0,65 € / litro) 2.145 €
Mozkinak: 33.000 – 700 – 1.200 – 2.145 = 28.955 €
Baina 28 mila horiek ez dira osorik mozkin, autoaren debaluazioa hartu egin
behar da kontuan.:
Debaluazioa: 66.000 km / 300.000 = %22 (2.640 €)
Benetako mozkinak: 28.955 – 2.640 = 26.315 €
Horrela, autoaren balioa mantentzen dugu, eta 300.000 km egin eta gero beste
auto bat erosteko moduan izango gara.
Amortizazioakontzeptukontableada.Kontzeptuhonekdebaluazioaneurtzendu.Debaluazioahurrengozioengatikgertatzenda:
    * Zaharkitze teknologikoa.
    * Balio galera.
    * Zaharkitze fisikoa.
Aktiboan agertzen da eta ibilgetuarekin batera benetako balioa kalkulatzeko
aukera eskaintzen du. Balio hori kalkulatzeko: ondasunaren hasierako balioari
amortizazioa kentzen zaio.
Amortizazio dotazioa = (Erosketa kostua – hondar balioa) / iraupen erabilgarria
Amortizazioa ibilgetu materialarekin batera agertzen da. Bere balioa kendu
egiten da, negatiboa da.
PAY-BACK–ReturnOnInvestment:
Inbertsioarenetekina,gureinbertsioaerabatordaindutadagoendenboratarteakalkulatzendu.Unehorretatikhasitamozkinedoetekineiburuzhitzegiterikbadago.
Aktibozirkulagarria:Enpresakojarduerarekinlotutadaudenkontuakbiltzenditu
(epelaburra).Atalhonetanhirukontunagusidaude:
1Izakinak(Stock):
Biltegietakoinbentarioarensaldoakbiltzenditu.Atalhonetanhirukontudaude:
Lehengaiak,ekoizkinerdiburutuaketaekoizkinburutuak.
Aurrerakinak:
Hornitzaileeialdezaurretikegindakoordainketakdira.Gehienetan,hornitzaileekehunekorenbateskatzendutealdezaurretik,zerbitzuaeginedomaterialeakbidalibainolehen.Diruhorrekhornitzailearekikoeskubideaksortzenditu.
2Zordunak/Bihurgarria:
Bezeroenkontuan,ordaintzekedaudenfakturakagertzendira.Fakturahorieilotutadaudenekintzakburuturikegonbehardute.Enpresarenaldekozorrakdira.
3Altxortegia:kutxaetabanketxeak.


**** PASIBOA: ****
Funtsberekiak:Funtsberekietanhurrengo3atalakbereiztendira:
Kapitalharpidetua:
Kapitalsozialarenbarruan,bazkideekelkarteedoenpresariekarritakodiruada.
Erreserbak:Banatzenezdirenmozkinak,enpresangelditzendira.
Galeraketairabaziak:BetiihazkoGaldu-Irabazienkontuaagertzendakontuhonetan.
PASIBOGALDAGARRIA:
Epeluzerakohartzekodunak:Kasuhonetanenpresaberadazorduna,zorduena.
Kredituerakundeekikozorrak/epeluzerakomaileguak:
Zorhoriekurtebetekoepeagainditzendute.
Epelaburrerakopasibogaldagarria:
Epelaburrerakozorrak:Urtebetearenburuankitatzekozorrakdira.
Merkataritzakohartzekodunak:
Atalhonenbarruanhornitzaileenkontuaezartzenda.Kontuhonekenpresakdituenordaindugabekofakturak
(lehengaietan,zerbitzuetan,etaabarretan)islatzenditu.
Eskariarenaurrerakinak:
Eskaribatenaurreanjasotakoaurrerakinak,betebeharrasortzendioenpresari,horniketaedozerbitzuaegiteko.
***** GALDU-IRABAZIEN KONTUA *****
Denbora tarteren bati buruzkoa da, hiru hilabete, sei hilabete, urte bat
gehienez. Balantzeak, berriz, beti urtebetekoa izan behar du.
Gastu eta sarreren arteko korrelazioak egon behar du, sarrerak eskuratzeko jaso
diren gastuak islatuz.
Irabaziak
Gastuak_______________
Ustiapeneko emaitza
Finantza emaitzak
Jarduera arruntei dagozkien emaitzak
Ez_ohiko_jarduerei_dagozkien_emaitzak
Zerga aurreko Emaitzak
Zergak________________
*** Ekitaldiko Emaitza ***
Lehengaien kontsumoak ekoizpen prozesuan sartutako lehengai guztiak hartzen
ditu kontuan, beraz, ez da erosi den lehengai kopurua, baizik eta izakin
guztien batuketa:
Urteko lehengaien kontsumoa = hasierako izakinak + erosketak – azken izakinak
Amortizazioa ere kontu honetan agertzen da.
Sarrerak-Gastuak: Ustiapeneko emaitzak kalkulatzen dituzte. Gero, positibo zein
negatibo izan daitezkeen finantza emaitzak gehitu egiten dira Jarduera arrunten
emaitzak emateko.
Maileguen ekarpen edo itzulpenei FINANTZA KITAPENAK deritze eta ez dute inolako
zerikusirik amortizazio teknikoekin. Bueltatu behar diren parte horiek ez dira
Galdu-Irabazien kontuan sartu behar. PASIBOAN agertzen dira (balantze
eguneragarria). Enpresak arriskatzen duena maileguaren kopurua bada, arrisku
hori murriztu egiten da, finantza kitapenak eginda.
Benetako Arriskua = Hasierako Arriskua – finantza kitapenak (Banketxearen
ikuspegitik)
Epe laburrerako maileguetan, kontuan ez da hasierako zenbatekoa aldatzen, epe
luzerako maileguetan, berriz, kontuko kantitatea gutxitu egiten da.
***** ZERGAK: *****
Bizkaiko lurraldean indarrean dagoen legearen arabera ETEek (Enpresa txiki
ertainek) eta enpresa handiek ez dute zergan kopuru berdina ordaindu behar.
ETEa izateko hurrengo baldintzak bete behar dira:
    * Fakturazioa 24 milioitik bera izatea edo ibilgetu garbia 12 milioitik
      bera.
    * Langileria 250etik bera izatea.
    * Enpresa handi batek bere kapitalaren %25 edo gehiago ez edukitzea.
Baldintza hauetan, irabazietan agertzen diren lehen 100.000 euroek %30ko zerga
jasoko dute. Hortik aurrera, %32,5, enpresa handiek bezala. Kopuru hori kuota
likidoa da.
Kopuru horretatik desgrabazioak kenduko ditugu. Desgrabazioa izateko eskubidea
duten jardueren artean mota bi bereizten dira: mugadunak eta mugagabeak.
Desgrabazio mugadunek kuota likidotik %45 baino gehiago ez dute kentzerik.
Desgrabazio mugadunen artean hauexek daude:
    * Aplikazio Informatikoak: %10.
    * Ibilgetu material finkoak: %10
    * Interneti lotuta dauden gastu guztiak (ekipoak, trebakuntza, merkataritza
      elektronikoa,...): %10
    * Energiaren aurrezpena: %15
    * Ingurugiroaren zaintzea: %15
    * Ikerketa eta garapena: %30 (azken bi urteetako batezbestekoa gainditzen
      duen kopuruak %50eko desgrabazioa du)
Desgrabazio mugagabeek badute kopuru osoa desgrabatzerik. Ikasi behar dugun
bakarra:
    * Lanpostu berri finkoak sortzeagatik: 3.606,07 €.
Diru-laguntzak jaso badira, ehunekoa kalkulatu baino lehen, eskuratutako diru-
laguntza, bider 0,675, guztizkotik kendu egin behar da.
Zergak_kalkulatzeko_ariketa:
ETE batek, zerga aurretik, hurrengo emaitza positiboak atera ditu 2004 urtean:
100.000 €. Hurrengo kasuetan, ordaindu beharreko zerga kalkulatu bai eta
mailegu-zerga ere, baldin eta badago.
   1. I+G jardueretan lehenengo aldiz inbertitzen da (20.000 €). Makineria
      erosi da, 50.000 eurotan.
   2. I+Gjardueretan20.000inbertitudituzte,ihaz10.000inbertituzirelarik.Makineriaerosida,40.000eurotan,baietaaplikazioinformatikoberriakere,70.000eurotan.
   3. I+Gjardueretan20.000inbertitu
      (ihazkoinbertsioa10.000etaduela2urtekoa20.000€).Makineriaberriaerosida200.000eurotan.






***** ARIKETAK *****
BALANTZEA_(2002-12-31)
Eraketa Gastuak: 300 Makineria eta Instalazioak 10.000
Amortizazioak: 2.000 Zordunak 400
Bezeroak: 1.300 Gizarte Kapitala 7.000
Lehengaiak: 3.000 Hornitzaileak 2.000
Galdu-Irabaziak 2001 500 (Galerak) Altxortegia 500
Epe Luzerako Maileguak 4.000 Lurrak 2.200
Epe laburrerako Maileguak 1.000 Bezeroen aurrerakina 500
Hornitzaileei Aurrerakina 300 Erreserbak 2.000
2003_urtean_zehar_jazo_diren_gertaera_ekonomikoak:
Salmentak guztira 5.500 Energia Gastuak 750
Urteko kontsumoa 2.800 Lehengaien erosketa 3.200
Eraketa Gastuen Kitapena 100 Lurren erosketa 300
Langileen soldata 250 Makineria 2001-07-01 2.000
Instalazioen eta makineriaren amortizazioa: urtean %10
2003-12-31ko_saldoak:
Bezeroak: 1.100 Bezeroen Aurrerakina 1.250
Zordunak: 300 Altxortegia 600
Hornitzaileak 3.000 Hornitzaileen aurrerakinak kitatuta
5.000 euroko mailegua jaso du enpresak, 5 urtetan ordaintzekoa, urteko kitapena
egonkorra izanik eta urteko korrituak %5. Urteko azken egunean ordaintzen dira
bai kitapena eta korrituak.
Galderak:
   1. 2002-12-31 ko balantzea ordenatu, eta adostu.
   2. Galdu-Irabazien Kontua kalkulatu, 2003 urteko eragiketak kontuan
      harturik.
   3. 2003-12-31 ko balantzea azaldu.
2002-12-31_ko_balantzea
AKTIBOA                    16.000  PASIBOA               16.000
** IBILGETUA **            10.500  FUNTS BEREKIAK        8.500
Eraketa Gastuak            300     Gizarte kapitala      7.000
Lurrak                     2.200   Erreserbak            2.000
Makineria eta Instalazioak 10.000  Galdu-Irabaziak       -500
Amortizazioak              -2.000  EPE LUZ. GALDAGARRIA  4.000
** ZIRKULATZAILEA **       5.500   Maileguak             4.000
Lehengaiak                 3.000   EPELAB.GALDAGARRIA    3.500
Bezeroak                   1.300   Maileguak             1.000
Hornitzaileen aurrerakinak 300     Hornitzaileak         2.000
Zordunak                   400     Bezeroen aurrerakinak 500
Altxortegia                500


2003eko_GALDU-IRABAZIAK:
Lehengaiak: 2003ko hasieran daukaguna 3.000
2003ankontsumitua 2.800
2003anerositakoa_3.200
Datorrenurterako3.400gelditzenda
Gastatutakoa 2.800 da.
Sarrerak 5.500
Gastuak Lehengaien kontsumoa 2.800
Makineriaren Amortizazioa:
Urtean %10
10000 * 0,10 = 1000
Makina berria (200) urte erdia
2000 * 0,5 * 0,10 = 100
Guztira: 1100

Eraketa gastuen dotazioa 100
Langileen soldatak 250
Energia gastuak 750
Makineriaren Amortizazioa 1100
Ustiapeneko emaitza 500
Finantza_Emaitzak_(5.000_euroko_mailegua)_250_(5.000_*_0,05)
Ohiko Emaitzak 250
** Ez ohiko emaitzak 0 **
Zerga aurreko emaitzak 250
Zergak_0_(suposaketa)
Ekitaldiko emaitzak: 250
2003-12-31ko_balantzea
AKTIBOA                    17.000  PASIBOA               17.000
** IBILGETUA **            11.600  FUNTS BEREKIAK        8.750
Eraketa Gastuak (300-100)  200     Gizarte kapitala      7.000
Lurrak (2.200+300)         2.500   Erreserbak            2.000
Makineria eta Instalazioak 12.000  Galdu-Irabaziak       -250
Amortizazioak (2000+1100)  -3.100  EPE LUZ. GALDAGARRIA  3.000
** ZIRKULATZAILEA **       5.400   Maileguak             3.000
Lehengaia (3000-2800+3200) 3.000   EPE LAB. GALDAGARRIA  5.250
Bezeroak                   1.100   Maileguak             1.000
Hornitzaileen aurrerakinak 0       Hornitzaileak         3.000
Zordunak                   300     Bezeroen aurrerakinak 1.250
Altxortegia                600
5.000 mila euroko mailegua: Epe laburrean ipini behar dena: aurten ordaindu
behar duguna; Epe luzean, aldiz, gelditzen dena.
Likidezia 2002= 5.500 / 3.500 = 1,57
Likidezia 2003 = 5.400 / 5.250 = 1,02
Maniobra Funtsa 2002 = 5.500 – 3.500 = 2.000
Maniobra Funtsa 2003 = 5.400 – 5.250 = 150 (Txarrerantz jo du enpresak)
***** RATIOAK *****
Galdu-Irabazien edota Balantzearen ondare multzoen arteko erlazioak dira.
Erlazio horiek finantza kontutik aztertzen dute enpresaren egoera.
LikideziarenRatioa:
Epelaburreanenpresakberebetebeharrakgainditzekoerraztasunaedozailtasunaneurtzendu.Ratiohaubatabainotxikiagoabada,orduanordainketaetenduransartzekoarriskuandagoenpresa.
Ratio Likidezia = Aktibo Zirkulatzailea / Epe laburrerako Galdagarria (>1)
Maniobrafuntsa=AktiboZirkulatzailea-
EpelaburrerakoGaldagarria=Funtsiraunkorra–Ibilgetua
Funtsiraunkorra=Funtsberekiak+EpeluzerakoGaldagarria
Ahalik eta diru gehien Aktibo Zirkulatzailean, gero eta hobeto epe laburreko
zorrei aurre egiteko.
Zorpetze Ratioa:
Zorpetze Ratio = Zorrak / AKTIBO (<1)
Zorpetze ratioa bata baino txikiagoa bada, orduran porrotean dagoela esaterik
badu enpresak, zorrei aurre egin ezin die eta.
AutonomiaRatioa=Kapitalberekiak/Zorrak(>1)
ARIKETA:_ORONOZ_S.A.
ORONOZEnpresak1999-12-31nhurrengokopuruakdituberejartzapenetan
(milioipesetatan):
Lehengaiak 50             Bezeroen aurrerakinak 35
Bezeroak 12               Lurrak 50
EL Maileguak 40           Erreserbak 30
EM Maileguak 10           Hornitzaileak 5
Metaturiko Amortizazioa 8 Instalakuntzak eta makineria 80
Elkartearen Kapitala 80   Lagileen aurrerakinak 10
Altxortegia 6


1999.eko abenduaren 31 mailegua eskatzen du (eta jaso ere bai), 50 milioi
peseta, 5 urtetan itzultzeko, korrituak ehuneko 10a dira. Urteko kitapen
konstanteak dira, beti abenduaren 31n ordaindu beharrekoak, korrituak bezala.
2000 urteko ekitaldian, hurrengo mugimenduak burutu dira:
    * Urteko salmentak: 300 milioi.
    * Makineriaren erosketa 40 milioitan, uztailaren lehen egunean ipintzen da
      martxan.
    * Amortizazio teknikoa %10.
    * Bezeroen aurrerakinaren eta langileriarekiko zorrak kitatu egiten dira.
    * Lehengai erosketa 130 milioitan.
    * Urteko soldatak 90 milioi dira, energi gastuak: 20 milioi, eta gainerako
      ustiapeneko gastuak: 25 milioi.
2000.eko abanduaren 31n hurrengo jartzapenak egongo dira halaber:
    * Bezeroak: 10
    * Altxortegia: 8
    * Lehengaiak: 60
    * Hornitzaileak: 50
Datu hauen arabera, kalkulatu:
         1. 1999-12-31n balantzea. (puntu 2).
         2. Galdu-Irabazien kontua 2000. urtean. (puntu 1)
         3. 2000. urteko emaitzak funts berekietan sartu eta gero,eta zergarik
            ez dela ordaintzen jakinda, 2000-12-31ko balantzea egin. (puntu 2)
         4. Likideziaren bilakaera. (puntu 1)
1999-12-31ko BALANTZEA
AKTIBOA                    200  PASIBOA               200
** IBILGETUA **            122  FUNTS BEREKIAK        110
Eraketa Gastuak            0    Gizarte kapitala      80
Lurrak                     50   Erreserbak            30
Makineria eta Instalazioak 80   Galdu-Irabaziak       0
Amortizazioak              -8   EPE LUZ. GALDAGARRIA  40
** ZIRKULATZAILEA **       78   Maileguak             40
Lehengaiak                 50   EPE LAB. GALDAGARRIA  50
Bezeroak                   12   Maileguak             10
Hornitzaileen aurrerakinak 0    Hornitzaileak         5
Soldata aurrerakinak       10   Bezeroen aurrerakinak 35
Altxortegia                6
2000 urteko Galdu-Irabazien Kontua:
Sarrerak 300
Gastuak Lehengaien kontsumoa 120
Makina bateko eroketa balantzean agertuko da. Galdu-Irabazien kontuan makinaren
amortizazio teknikoa agertuko da, eta ez gastu osoa.

Langileen soldata 90
Beste gastu batzuk 25
Energia gastuak 20
Makineriaren Amortizazioa 10
Ustiapeneko emaitza 35
Finantza_Emaitzak_(50_Mm_pta.ko_%10)_5
Ohiko Emaitzak 30
** Ez ohiko emaitzak 0 **
Zerga aurreko emaitzak 30
Zergak_0_(suposaketa)
Ekitaldiko emaitzak: 25


2000-12-31ko BALANTZEA
AKTIBOA                         PASIBOA
** IBILGETUA **                 FUNTS BEREKIAK
Eraketa Gastuak            0    Gizarte kapitala          80
Lurrak                     50   Erreserbak                30
Makineria eta Instalazioak 210  Galdu-Irabaziak (galerak) 30
Amortizazioak              18   EPE LUZ. GALDAGARRIA
** ZIRKULATZAILEA **       78   Maileguak                 30
Lehengaiak                 60   EPE LAB. GALDAGARRIA      60
Bezeroak                   10   Maileguak                 10
Hornitzaileen aurrerakinak 0    Hornitzaileak             50
Soldata aurrerakinak            Bezeroen aurrerakinak     0
Altxortegia                8


LIKIDEZIA:
1999: 78 / 50 = 1,56
2000: 78 / 60 = 1,30
ARIKETA:_LAPITXURI
LAPITXURI Elkarte Anonimoak honako jartzapenak zituen 1998. urteko abenduaren
31n (zenbateko guztiak milioitan):
Erreserbak                8  Beste hartzekodunik        5
Epe laburrerako Maileguak 10 Lehengaiak                 30
Zordunak                  8  Makineria eta instalazioak 30
Altxortegia               2  Lurrak                     40
Amortizazioak             9  Gizarte kapitala           40
Bezeroen aurrerakinak     5  Hornitzaileak              15
Bezeroak                  12 Epe Luzerako Maileguak     30












1999 urtean zehar, hurrengo eragiketak burutu dira:
    * Kapital gehikuntza: 40.
    * Makineria erosten da, 20 milioitan, uztailaren 1ean jarri zen abian.
    * Abenduaren 31n maileguaren urteko kuota eta korrituak ordaintzen dira.
      Mailegu hori 40 milioikoa izan zen, 4 urtetan kitatzekoa (kitapen
      linealak), eta korrituak %5.
    * Urteko salmentak: 300
    * Makineriaren amortizazio teknikoa %10 da urtero.
    * Lehengaien erosketa: 224.
    * Soldatak: 65.
    * Energia, garraioak,...: 15.
    * Urtearen buruan gelditzen diren lehengaiek 34 milioi balio dute.
    * Altxortegiaren guztizkoa 6 milioi da, urtearen buruan (12-31).
Emandako datuen arabera, kalkulatu:
         1. 1998. urteko balantzea
         2. 1999. urteko Galdu-Irabazien kontua.
         3. 1999. urteko balantzea
         4. Lapitxuriaren likidezi bilakaera aztertu.
1998. urteko balantzea

AKTIBOA                    113  PASIBOA               113
** IBILGETUA **            61   FUNTS BEREKIAK        48
Eraketa Gastuak                 Gizarte kapitala      40
Makineria eta Instalazioak 30   Erreserbak            8
Lurrak                     40   Galdu-Irabaziak
Amortizazioak              -9   EPE LUZ. GALDAGARRIA  30
** ZIRKULATZAILEA **       52   Maileguak             30
Lehengaiak                 30   EPE LAB. GALDAGARRIA  35
Bezeroak                   12   Maileguak             10
Hornitzaileen aurrerakinak      Hornitzaileak         15
Zordunak                   8    Beste Hartzekodunik   5
Altxortegia                2    Bezeroen aurrerakinak 5



1999. urteko Galdu irabazien kontua:

Salmentak. 300

Gastuak

Lehengaien kontsumoa: 220
Makineriaren amortizazioa: 4
Garraioa eta energia: 15
** Soldatak 65 **
Ustiapeneko emaitza -4
** Finantza emaitzak 2 **
Ohiko emaitzak: -6
** Ez ohiko emaitzak: 0 **
Zerga aurreko emaitzak -6
** Zergak 0 **
Ekitaldiko emaitzak -6

AKTIBOA                    137  PASIBOA               137
** IBILGETUA **            77   FUNTS BEREKIAK        82
Eraketa Gastuak                 Gizarte kapitala      80
Makineria eta Instalazioak 50   Erreserbak            8
Lurrak                     40   Galdu-Irabaziak       -6
Amortizazioak              -13  EPE LUZ. GALDAGARRIA  20
** ZIRKULATZAILEA **       60   Maileguak             20
Lehengaiak                 34   EPE LAB. GALDAGARRIA  35
Bezeroak                   12   Maileguak             10
Hornitzaileen aurrerakinak      Hornitzaileak         15
Zordunak                   8    Beste Hartzekodunik   5
Altxortegia                6    Bezeroen aurrerakinak 5


Likidezia1998=52/35=1,49
Likidezia1999=60/35=1,71

Nahiz eta aurten galerak izan, likedezia hobetu egin da. Zergatik: Kapital
gehikuntza.
ARIKETA_(Azterketa_finala,_2001eko_ekainean)
SOROGAIN Elkarteak hurrengo jartzapenak ditu 1999eko abenduaren 31n (kopuruak
milioi pesetatan azaltzen dira):
                Amortizazioak 28 Hornitzaileei aurrerakinak 8
                Lehengaiak    60 Instalazioak eta makineria 140
                Altxortegia   10 Bezeroak                   30
                Erreserbak    10 Hornitzaileak              50
                Zordunak      10 Elkartearen kapitala       160
                Hartzekodunak 5  Bezeroen aurrerakinak      5
                                 Lurrak                     50
1999eko azken egunean (abenduak 31) 10 urtetan ordaintzeko mailegua jasotzen
da, urteko kitapenak konstanteak izango direlarik, eta korrituak %10 (biak
abenduaren 31n ordaintzekoak). 50 milioiko mailegua da.
2000 urtean hurrengo eragiketak burutu dira:
    * Lurren erosketa: 20
    * Makineriaren erosketa 80 (urriaren 1.ean jartzen da abian)
    * Lehengaien erosketak 280
    * Elkartearen kapitalaren gehikuntza 85
    * Urteko salmentak: 420
Hurrengo gastuak ere izan ditu:
    * Garraioak eta energia: 50
    * Langileen soldatak: 71
2000 urtean bai hornitzaileen bai bezeroen aurrerakinak kitatu egiten dira.
Instalazio zein makineriaren amortizazio teknikoa 10 urtetan gauzatzen da,
kopuru konstatetan, lurrak ez dira amortizatzen.
Gainera, hurrengo jartzapenak badakizkigu 2000ko abenduaren 31n:
Lehengaiak 70
Bezeroak 35
Hornitzaileak 40
Hartzekodunak 12
Altxortegia 4
Zordunak 5
Enpresak ez du zergarik jasoko eta emaitzak funts berekietara igortzen dira.
Eskatzen dena:
   1. 1999-12-31nBalantzeaazaldu
   2. (puntu1)
   3. 2000urtekoGaldu-Irabazienkontuakalkulatu
   4. (puntu2)
   5. 2000-12-31nbalantzeaazaldu(puntu1)
   6. Likideziarenbilakaerakalkulatu(puntu1)

EBAZPENA

1999-12-31ko BALANTZEA

AKTIBOA                    280  PASIBOA               280
** IBILGETUA **            162  FUNTS BEREKIAK        170
Lurrak                     50   Gizarte kapitala      160
Makineria eta Instalazioak 140  Erreserbak            10
Altzariak                       Galdu-Irabaziak
Amortizazioak              -28  EPE LUZ. GALDAGARRIA  45
** ZIRKULATZAILEA **       118  Maileguak             45
Lehengaiak                 60   EPE LAB. GALDAGARRIA  70
Bezeroak                   30   Maileguak             5
Hornitzaileen aurrerakinak 8    Hornitzaileak         50
Zordunak                   10   Hartzekodunak         5
Altxortegia                10   Bezeroen aurrerakinak 5


Galdu-Irabazien_kontua:

Salmentak. 420

Gastuak:
Lehengaien kontsumoa: 270
Makineriaren amortizazioa: 16
Garraioa eta energia: 50
** Soldatak 71 **
Ustiapeneko emaitza 13
** Finantza emaitzak 5 **
Ohiko emaitzak: 8
** Ez ohiko emaitzak: 0 **
Zerga aurreko emaitzak 8
** Zergak 0 **
Ekitaldiko emaitzak 8
2000-12-31ko BALANTZEA
AKTIBOA                    360  PASIBOA               360
** IBILGETUA **            246  FUNTS BEREKIAK        263
Lurrak                     70   Gizarte kapitala      245
Makineria eta Instalazioak 220  Erreserbak            10
Altzariak                       Galdu-Irabaziak       8
Amortizazioak              -44  EPE LUZ. GALDAGARRIA  40
** ZIRKULATZAILEA **       114  Maileguak             40
Lehengaiak                 70   EPE LAB. GALDAGARRIA  57
Bezeroak                   35   Maileguak             5
Hornitzaileen aurrerakinak      Hornitzaileak         40
Zordunak                   5    Hartzekodunak         12
Altxortegia                4    Bezeroen aurrerakinak

Likidezia 1999 = 118 / 70 = 1,68 ; Likidezia 2000 = 114 / 57 = 2
LUZAIDE E.A.k 2001-12-31n hurrengo saldo kontableak zituen bere liburuetan:
Merkatal hornitzaileak              150   Bezeroen hornidurak       40
Epe luzerako maileguak              400   Altxortegia               60
Hornitzaileei egindako aurrerakinak 50    Zordunak                  10
Bezeroak                            140   Galerak                   100
                                          Eskabideengatik jasotako
Lehengaiak                          180   aurrerakinak              50
Instalakuntzak eta makineria        1200  Gizarte Kapitala          800
Eraketa gastuak                     40    Epe laburrerako maileguak 100
Lurrak                              600   Erreserbak                600
Ibilgetu materialaren amortizazioa  240
Maileguaren kopurua 500 da, 5 urtetan kitatzekoa eta korrituak urteko %4.
Urteko kitapena konstante da eta urteko azken egunean ordaintzen da, korrituak
legez.
2002.eko ekitaldian zehar, hurrengo gertaera ekonomikoak burutzen dira:
    * Salmentak 750
    * Erosketak:
                      # Lurrak 15
                      # Makineria (Apirilaren 1ean) 400
                      # Lehengaiak 500
    * Uztailaren 1ean barne gastuak aktiboratzen dira I+G gisan, balioa: 50
    * Bezeroen behin-betiko ordaintezintasuna 50ean finkatzen da.
    * Soldatak 100
    * Bestelako gastuak 25
    * Gizarte kapitalaren gehikuntza 400
    * Lehengaien lapurreta 100
Amortizazioak linealak dira, Ibilgetu ez materialarena 5 urtetan gauzatzen dira
eta Ibilgetu materialarena 10 urtetan. Eraketa gastuen urteko balio-galera: 10.
Gainera, hurrengo kontuen saldoak adierazten dira jarraian (2002-12-31n):
Lehengaiak             150  Epe laburrerako hartzekodunak 50
Merkatal hornitzaileak 300  Altxortegia                   150
Zordunak               50   Bezeroak                      150
Aurrerakinak kitatu egiten dira (bai bezeroek egindakoak, bai eta hornitzaileei
egindakoak ere).
Zergarik ez izan kontuan, eta emaitzak funts berekietara igorri egiten dira.
Data guzti hauek kontuan harturik, kalkulatu:
   1. 2001-12-31ekobalantzea(puntu1)
   2. UstiapenekoemaitzaketaEkitaldikoemaitzak,2002urtean.
   3. (puntu1)
   4. 2002-12-31ekobalantzea(puntu1)
IRIGOIENEA E.A. 2001-12-31n hurrengo jartzapenak zituen bere kontuetan:
Lurrak                             300  Makineria eta instalakuntza 800
                                        teknikoak
Ibilgetu materialaren amortizazioa 160  Erreserbak                  100
Bezeroek emandako aurrerakinak     50   Eraketa gastuak             60
Gizarte Kapitala                   700  Hornitzaileak               350
Epe luzerako mailegua*             400  Bezeroak                    200
Zordunak                           100  Epe laburrerako mailegua*   100
Lehengaiak                         400  Galdu-irabaziak (mozkinak)  100
Bezeroen hornidurak                50   Altxortegia                 150
*Maileguaren urteko kitapenak 100eko balioa du, urteko korrituak %5 dira, eta
dena batera ordaintzen da urteko azken egunean.
2002ko ekitaldian zehar hurrengo eragiketa ekonomikoak gertatzen dira:
          o Salmentak 1800
          o Erosketak:
                      # Lurrak 140
                      # Makineria (Uztailak 1.) 400
                      # Lehengaiak 900
          o Uztailaren 1ean I+Gko gastuak aktiboratzen dira, 200
          o Bezeroengatik jasotako behin-betiko galerak 100ean finkatzen dira.
          o Soldatak eta gizarte segurantza 695
          o Energigastuak190
          o Garraio gastuak 200
          o Gizarte kapitalaren gehikuntza 700
          o Lehengaien kontsumoa 800
Ibilgetu ez-materialaren amortizazioa 5 urtetan gauzatzen da; Ibilgetu
materialarena, ordea, 10 urtetan.
Eraketa gastuen urteko balio-galera 20 da.
Gainera hurrengo kontuen izakinak hauexek dira 2002-12-31ean:
Bezeroak    150  Hornitzaileak                       400
Zordunak    50   Beste epe laburrerako hartzekodunik 200
Altxortegia 200  Bezeroen aurrerakinak               kitaturik
Zergarik ez hartu kontuan eta emaitzak funts berekietara igorri egiten dira.
Datuok kontuan harturik, kalkulatu:
   1. 2001-12-31ekobalantzea(puntu1)
   2. Uztiapenekoetaemaitzekokontuak2002urtean(puntu2)
   3. 2001-12-31ekobalantzea(puntu1)
AHETZE Elkarte Mugatuak 2002-12-31n hurrengo saldoak ditu bere kontuetan:
 80  Lurrak                        20  Hornitzaileei eskabideengatik egindako
                                       aurrerakinak
 125 Hornitzaileak                 80  Ibilgetu Materialaren Amortizazioak
 400 Lehengaiak                    25  Bezeroen Aurrerakinak
 80  Bestelako zordunak            100 Galdu-Irabazien Kontua (Mozkinak)
 400 Epe Luzeko Maileguak          70  Altxortegia
 100 Erreserbak                    100 Epe Laburreko Mailegua
 10  Ibilgetu Ez-Materialaren      50  Bestelako Hartzekodunak
     Amortizazioak
 60  Eraketa Gastuak               300 Gizarte Kapitala
 50  Makineriarentzako Hornidurak  50  I+G
 180 Bezeroak                      400 Makineria eta Instalakuntzak

AHETZEk 500go mailegua du, 5 urtetan linealki kitatzekoa, urteko korrituak:
ehuneko 5a. Urteko kitapenak urteko azken egunean ordaintzen dira.
2003 urtean, besteak beste, hurrengo eragiketa ekonomikoak burutzen dira.
 Urteko Salmentak                 2.250  Lehengaien kontsumoa            1.200
 Lehen gaien Erosketak            1.300  Gizarte Kapitalaren Gehikuntza  275
 Makineria Erosten da (04-01)     200    Eraketa Gastuen Zuzkidurak      20
 Enpresak garatutako programa     150    Urtarrillaren batean makineria  100
 informatikoak aktiboratzen dira         kentzen da (ihaz aurreikusitako
 (Uztailak 1)                            hornidura: 50)
 Bezeroen hornidurak hartzen dira 35     Bestelako Gastuak               75
 Soldatak                         500    Garraio eta Energiaren gastuak  300
Ibilgetu Ez Materialaren Amortizazioa 5 urtetan gauzatzen da eta Ibilgetu
Materialarena 10 urtetan.
Zergarik ez da kontuan hartzen eta emaitzak kapitalizatu egiten dira.
Gainera, 2003-12-31n hurrengo saldoak ezagunak dira: Bezeroak: 325 ;
Altxortegia 150 ; Bestelako hartzekodunak 25; Hornitzaileak 275.
Bestelako zordunekin hartutako zorrak kitatu egiten dira, bai eta bezeroen eta
eskabideen aurrerakinak ere.
Datu guzti hauek kontuan harturik, kalkulatu:
   1. 2002kobalantzea(0,5ptu)
   2. 2003koGaldu-IrabazienKontua
   3. (ptu1)
   4. 2002kobalantzea
   5. (0,5ptu)
   6. 2003koansorturikoautofinantzatzea(Cash-Flow)
   7. (ptu1)

URRASUN Elkarte Mugatuak 2002-12-31n hurrengo saldoak ditu bere kontuetan
(kopuruak mila eurotan):
     600 Lurrak                   50  Galdu-Irabazien Kontua (Mozkinak)
     50  I+G Gastuak              100 Eskabideengatik jasotako
                                      aurrerakinak
     150 Erreserba Legala         225 Bezeroak
     400 Epe Luzerako maileguak   50  Altxortegia
     100 Epe motzerako maileguak  50  Hornitzaileei egindako aurrerakinak
     60  Eraketa Gastuak          500 Instalakuntzak eta Makineria
     150 Lehengaiak               10  Ibilgetu ez-materialaren
                                      amortizazioak
     200 Ibilgetu Materialaren    300 Hornitzaileak
         Amortizazioak
     400 Gizarte Kapitala         25  Langileriari egindako aurerakinak
500go mailegua eskatu du, 5 urtetan linealki kitatzekoa, urteko korrituak:
ehuneko 5. Urteko kitapenak urteko azken egunean ordaintzen dira.
2003 urtean zehar, besteen artean, hurrengo eragiketa ekonomikoak burutzen
dira:
Salmentak                        1.600  Energia-gastuak                     300
Lehengaiaen Erosketak            900    Garraio-Gastuak                     100
Lurren Erosketa                  190    Mantenimenduko Gastuak              80
Programa Informatikoen erosketa  100    Eraketa gastuen zuzkidurak          20
(Uztailak 1)
Bezeroen hornidurak              30     Suteak eragindako Lehengaien galera 75
Ibilgetu Ez Materialaren Amortizazioa 5 urtetan gauzatzen da eta Ibilgetu
Materialarena 10 urtetan.
Zergarik ez da kontuan hartzen eta emaitzak kapitalizatu egiten dira.
Gainera, 2003-12-31n hurrengo saldoak ezagunak dira:
Lehengaiak: 175 Bezeroak: 280 Altxortegia 75 Bestelako hartzekodunak 200
Hornitzaileak 400
Eskabideen aurrerakinak kitatu egiten dira, bai eta langileriari eta
hornitzaileei egindakoak ere.
Datu guzti hauek kontuan harturik, kalkulatu:
   1. 2002kobalantzea(0,5ptu)
   2. 2003koGaldu-IrabazienKontua
   3. (ptu2)
   4. 2003kobalantzea
   5. (0,5ptu)
   6. 2003koansorturikoautofinantzatzea(Cash-Flow)
   7. (ptu1)
AUÑAMENDI elkarte mugatuak hurrengo jartzapenak zituen bere liburuetan 2003ko
abenduaren 31n (mila eurotan):
  20  Hornitzaileei eskabideengatik  80  Lurrak
      egindako aurrerakinak
  125 Hornitzaileak                  80  Ibilgetu Materialaren Amortizazioak
  400 Lehengaiak                     25  Bezeroen Aurrerakinak
  80  Bestelako zordunak             100 Galdu-Irabazien Kontua (Mozkinak)
  600 Epe Luzerako Maileguak         70  Altxortegia
  150 Erreserbak                     100 Epe Laburrerako Mailegua
  10  Ibilgetu Ez-Materialaren       50  Bestelako Hartzekodunak
      Amortizazioak
  60  Eraketa Gastuak                50  Gizarte Kapitala
  50  Makineriarentzako Hornidurak   50  I+G
  180 Bezeroak                       400 Makineria eta Instalakuntzak
700go mailegua eskatu du, urteko kitapena 100 da, urteko korrituak: ehuneko 5.
Urteko kitapenak urteko azken egunean burutzen dira. Enpresa 2001eko
urtarrillaren hasieran eratu zen.
2004 urtean zehar, besteak beste, hurrengo eragiketa ekonomikoak burutzen dira:
    * Fakturazioa: 1.700
    * Lehengaien erosketak: 500
    * Makina berriaren erosketa: 200 (Abenduaren 31an erosita)
    * I+Gko gastuak: 60, horietatik 30 aktiboratzen direnak, uztailaren 1an.
    * Enplegua sortzen da (10 lanpostu batezbestekoan) eta soldata guztien
      gastuak 900eko balioa du.
    * Ihaz horniduretan aurreikusitako makina konpondu egiten da, hondatzeko
      arriskua desagertuz.
    * Bestelako gasturik: 2.
Ibilgetu Ez Materialaren Amortizazioa 5 urtetan gauzatzen da eta Ibilgetu
Materialarena 10 urtetan.
Ekitaldiko emaitzak kapitalizatu egiten dira.
Gainera, 2004-12-31n hurrengo saldoak ezagunak dira: Bezeroak: 325 ;
Altxortegia 70 ; Bestelako hartzekodunak 127; Hornitzaileak 215; Lehengaiak
400.
Bestelako zordunekin hartutako zorrak kitatu egiten dira, bai eta bezeroen eta
eskabideen aurrerakinak ere.
Datu guzti hauek kontutan harturik:
   1. Elkarteanonimobihurtzeko,zereginbeharduenpresahonek?(puntu1)
   2. 2003kobalantzea(puntu2)
   3. 2004kozergaaurrekoemaitzak
   4. (puntu2)
   5. 2004eanordaindubeharrekozergaketazergamailegua,egotekotan(puntu2)
   6. 2004kobalantzea
   7. (puntu2)
   8. Azkenurteotan,indizeberribatateraduteekonomistek,EBITDA,EarnsBeforeInterests,Tasks,DepreciationsandAmortizations
      (Emaitzak,korrituakzergaketaamortizazioakbainolehen).Kalkulatu.(puntu1)
XANTERREKA Elkarte Anonimoak 2001eko abenduaren 31n hurrengo jartzapenak ditu
bere liburuetan (zenbatekoak mila eurotan):
Aplikazio informatikoak            100 Amortizazioak (Ibilgetu ez-        20
Amortizazioak (Ibilgetu materiala) 100 materiala)                         80
Gizarte kapitala                   600 Bezeroak                           50
Epe laburrerako maileguak          100 Bezeroen aurrerakinak              100
Hornitzaileak                      150 Galdu-Irabazien kontua (galerak)   40
Eraketa gastuak (hasierako balioa: 40  Zordunak                           150
50)                                280 Lehengaiak                         500
Lurrak                             200 Instalakuntzak eta makineria       20
Erreserbak                         300 Hornitzaileei egindako aurrerakina 210
Epe luzerako maileguak                 Altxortegia
Maileguaren korrituak %5 dira eta urteko kitapena %10 da. Bi kopuru hauek
urteko azken egunean ordaintzen dira.
Amortizazio teknikoak linealak dira. Ibilgetu ez-materialaren amortizazioa 5
urtetan gauzatzen da eta Ibilgetu materialarena 10 urtetan.
2002 urtean zehar hurrengo gertakari ekonomikoak jazotzen dira:
    * Makineria erosketa 225 mila eurotan (Maiatzaren lehen egunean ipintzen da
      abian)
    * Urteko salmentak: 2200,
    * Lehengaien erosketa: 1350,
    * Soldatak: 700
    * Lurren ezohiko salmenta: 155 (kontuan 80ko balioa zeukaten)
    * Bezeroentzako hornidura sortzen da: 20
    * Bestelako gastuak: 60
    * Lehengaien kontsumoa: 1200
    * Urteko gastuetatik, 50 aktibatzen dira I+G lan gisan (uztailaren lehen
      egunean gauzatzen da operazio hau).
Hurrengo jartzapenak ezagunak dira 2002-12-31n:
Bezeroak: 120 Hornitzaileak: 375
Zordunak:125 Altxortegia: 180
Aurrerakinak (bai bezeroenak bai hornitzaileei egindakoak) kitatu egiten dira.
Zergarik ez da jasotzen eta emaitzak funts berekietan ezartzen dira.
Galderak:
   1. 2001-12-31ko Egoera Balantzea
   2. Galdu-Irabazien kontua 2002 urtean
   3. 2002-12-31ko Egoera Balantzea
   4. Likideziaren eboluzioa
ITURGAIZ Elkarte Anonimoak 2001eko abenduaren 31n hurrengo jartzapenak ditu
bere liburuetan (zenbatekoak mila eurotan):
Aplikazio informatikoak            100 Amortizazioak (Ibilgetu ez-        20
Amortizazioak (Ibilgetu materiala) 100 materiala)                         80
Gizarte kapitala                   600 Bezeroak                           50
Epe laburrerako maileguak          100 Bezeroen aurrerakinak              100
Hornitzaileak                      150 Galdu-Irabazien kontua (galerak)   40
Eraketa gastuak                    40  Zordunak                           150
Lurrak                             280 Lehengaiak                         500
Erreserbak                         300 Instalakuntzak eta makineria       20
Epe luzerako maileguak             300 Hornitzaileei egindako aurrerakina 210
Merkataritza funtsa                100 Altxortegia
Enpresa hau 1998ko urtarrillaren 1ean eratu zen. Merkataritza funtsa 2001
urtearen hasieran erosi zen.
Maileguaren korrituak %5 dira eta urteko kitapena %10 da. Bi kopuru hauek
urteko azken egunean ordaintzen dira.
Amortizazio teknikoak linealak dira. Ibilgetu ez-materialaren amortizazioa 5
urtetan gauzatzen da eta Ibilgetu materialarena 10 urtetan.
2002 urtean zehar hurrengo gertakari ekonomikoak jazotzen dira:
          o Makineriaren erosketa 225 mila eurotan (Maiatzaren lehen egunean
            ipintzen da abian)
          o Makinentzako CNC software berria erosten da, 12 mila eurotan. Abian
            Martxoaren lehen egunean ipintzen delarik.
          o Urteko salmentak: 2200,
          o Lurren erosketa: 50
          o Lehengaien kontsumoa: 600
          o Soldatak: 1.000
          o Lurren ezohiko salmenta: 155 (kontuan 80ko balioa zeukaten)
          o Zordunentzako hornidura sortzen da: 40
          o Energia eta garraioak: 360
          o lehengai-erosketa: 750,
          o Urteko gastuetatik, 50 aktiboratzen dira apirilaren lehen egunean:
                # 25 I+G lan gisan
                # 25 Aplikazio informatiko gisan
Hurrengo jartzapenak ezagunak dira 2002-12-31n: Bezeroak: 120 Hornitzaileak:
375 Zordunak:125
Aurrerakinak (bai bezeroenak bai hornitzaileei egindakoak) kitatu egiten dira.
Zergarik ez da jasotzen eta emaitzak funts berekietan ezartzen dira. Galderak:
   1. 2001-12-31ko Egoera Balantzea
   2. Galdu-Irabazien kontua 2002 urtean
   3. 2002-12-31n altxortegian dagoen dirua eta Egoera Balantzea.
   4. Likideziaren eboluzioa
SUSPELA E.M. enpresak hurrengo saldo kontableak ditu 2002-12-31n (kopuruak
milaka reurotan)
Gizarte kapitala                    400  Makineria eta Instalakuntzak       500
Epe luzerako maileguak              320  Epe laburrerako maileguak          80
Hornitzaileak                       50   Lehengaien hornidurak              20
Eskabideengatik jasotako            20   Bezeroak                           100
aurrerakinak
Bestelako zordunak                  30   Ibilgetu materialaren Amortizazioa 100
Altxortegia                         50   Lurrak                             160
Hornitzaileei egindako aurrerakinak 60   Beste hartzekodun batzuk           30
GIK (galerak)                       50   Lehengaiak                         180
Eraketa gastuak                     40   Erresebak                          150
Maileguak 400 mila eurokoak dira, kitapenak konstanteak eta korrituak urteko %5
dira.
Gainera, 2003 urtean zehar, besteak beste, hurrengo eragiketa ekonomikoak
burutzen dira:
Urteko fakturazioa               1500  Makineria-erosketa (Maiatzaren 1ean) 180
Lehengaien erosketa              850   Lur sailen erosketa                  47
Lehengaien behin-betiko galerak  10    Gizarte kapitalaren gehikuntza       200
Eraketa Gastuen Zuzkidurak       10    Garraio gastuak                      50
I+Gko gastuak aktiboratzen dira  50    Soldatak                             450
(Uztailak 1)
Bezeroentzako hornidurak         20    Bestelako gastuak                    13
Ibilgetu Ez Materialaren Amortizazioa 5 urtetan gauzatzen da eta Ibilgetu
Materialarena 10 urtetan. Lurrak ez dira amortizatzen.
Gainera, 2003-12-31n hurrengo saldoak ezagunak dira:
          Lehengaiak    190  Altxortegia                         100
          Bezeroak      200  Hornitzaileei egindako aurrerakinak 30
          Hornitzaileak 130  Beste hartzekodun batzuk            50
Eskabideengatik jasotako aurrerakinak kitatu egiten dira.
Datu guzti hauek kontutan harturik, kalkulatu:
   1. 2002kobalantzea(0,5ptu)
   2. 2003koGaldu-IrabazienKontua
   3. (ptu1)
   4. 2003kobalantzea
   5. (0,5ptu)
   6. 2003koansorturikoautofinantzatzea(Cash-Flow)
   7. (ptu1)

ALTXANGA E.A. (Elkarte Anonimoa), enpresa industriala, 2002-12-31n hurrengo
jartzapenak ditu bere kontu kontableetan:
     50  I+G                                 80  Bezeroak
     50  Ibilgetu Materialaren Amortizazioa  500 Makineria
     25  Hornitzaileen eskabideengaitiko     10  Ibilgetu Ez-Materialaren
         aurrerakinak                            Amortizazioa
     40  Langileriari egindako aurrerakinak  20  Bezeroentzako hornidura
     30  Bestelako hartzekodunak             30  Eraketa Gastuak
     240 Erreserbak                          10  Bezeroen aurrerakina
     380 Lurrak                              400 Epe luzerako maileguak
     150 Lehengaiak                          100 Epe motzerako maileguak
     25  Altxortegia                         60  Hornitzaileak
     40  Galdu Irabazien Kontua (galerak)    400 Gizarte Kapitala
500gomaileguaeskatudu,5urtetanlinealkikitatzekoadena,urtekokorrituak:
ehuneko5.Urtekokitapenakurtearenazkeneguneanburutzendira.
2003 urtean zehar, besteen artean, hurrengo eragiketa ekonomikoak burutzen
dira:
Salmentak                          2.000  Bezeroen kaudimen gabeziagaitiko 35
                                          behin-betiko galera
LG erosketa                        1.400  Gizarte kapitalaren gehikuntza   250
Lur sailen erosketa                220    Eraketa gastuen zuzkidurak       200
Programa informatikoen erosketa    150    Lur sailen salmenta (100ean      10
(Maiatzak 1.)                             kontabilizaturik)
Makineriaren erosketa (Uztailak 1) 200    Makineriarentzako hornidura      70
                                          hartzen da
Soldatak eta bestelako gastuak     365
Ibilgetu Ez Materialaren Amortizazioa 5 urtetan gauzatzen da eta Ibilgetu
Materialarena 10 urtetan.
Gainera, 2003-12-31n hurrengo saldoak ezagunak dira:
Lehengaiak: 175 Bezeroak: 90 Altxortegia 35 Bestelako hartzekodunak 30
Hornitzaileak 70
Eskabideen aurrerakinak kitatu egiten dira, bai eta langileriari eta bezeroei
egindakoak.
Zergarik ez da kontutan hartzen eta emaitzak kapitalizatu egiten dira.
Datu guzti hauek kontutan harturik, kalkulatu:
   1. 2002kobalantzea(0,5ptu)
   2. 2003koGaldu-IrabazienKontua
   3. (ptu1)
   4. 2003kobalantzea
   5. (0,5ptu)
   6. 2003koansorturikoautofinantzatzea(Cash-Flow)
   7. (ptu1)
BARAZAR elkarte mugatuak hurrengo jartzapenak zituen bere liburuetan 2003ko
abenduaren 31n (milaka eurotan):
 20  Hornitzaileei eskabideengaitik egindako  80  Lurrak
     aurrerakinak
 80  Ibilgetu Materialaren Amortizazioak      125 Hornitzaileak
 100 Galdu-Irabazien Kontua (Galerak)         25  Bezeroen Aurrerakinak
 80  Bestelako zordunak                       200 Lehengaiak
 600 Epe Luzeko Maileguak                     90  Altxortegia
 150 Erreserbak                               100 Epe Laburreko Mailegua
 30  Ibilgetu Ez-Materialaren Amortizazioak   50  Bestelako Hartzekodunak
 50  Eraketa Gastuak                          40  Gizarte Kapitala
 50  Makineriarentzako Hornidurak             50  I+G
 180 Bezeroak                                 400 Makineria eta Instalakuntzak
700go mailegua eskatu du, urteko kitapena 100 izanda, eta urteko korrituak:
ehuneko 5. Urteko kitapenak urtearen azken egunean burutzen dira. Enpresa
2001eko uztailaren hasieran eratu zen.
2004 urtean zehar, besteen artean, hurrengo eragiketa ekonomikoak burutzen
dira:
    * Fakturazioa: 25.570
    * Lehengaien erosketak: 400
    * Makina berriaren erosketa: 240 (Abenduaren 1ean erosita)
    * I+Gko gastuak aktiboratzen dira (balioa: 20), uztailaren 1ean.
    * Enplegua sortzen da (10 lanpostu batezbestekoan) eta soldata guztien
      gastuak 24.900go balioa du.
    * Ihaz horniduretan aurreikusitako makina erabat hondatzen da.
    * Bezero batzuen kaudimen gabeziagaitik hornidurak hartzen dira,
      aurreikusitako balioa 40 da.
    * Bestelako gastuak: 46.
    * Ingurumena hobetzeko proiektua gauzatu da, proiektuaren gastua: 200 (ez
      da aktiboratzen).
Ibilgetu Ez Materialaren Amortizazioa 5 urtetan gauzatzen da eta Ibilgetu
Materialarena 10 urtetan.
Ekitaldiko emaitzak kapitalizatu egiten dira.
Gainera, 2004-12-31n hurrengo saldoak ezagunak dira:
Bezeroak: 325 ; Altxortegia 70 ; Bestelako hartzekodunak 127; Hornitzaileak
361; Lehengaiak 400.
Bestelako zordunekin hartutako zorrak kitatu egiten dira, bai eta bezeroen eta
eskabideen aurrerakinak ere.
Datu guzti hauek kontutan harturik:
   1. 2003kobalantzea(puntu1)
   2. 2004ekozergaaurrekoemaitzak(puntu2)
   3. 2004eanordaindubeharrekozergaketazergamailegua,egotekotan(puntu1)
   4. 2004ekobalantzea
   5. (puntu1)



Irakaslea: Beñat Landeta                                                    61

