







  eman ta zabal zazu    Bilboko Industri Ingeniaritza
                        Teknikorako Unibertsitate
                        Eskola
                        ****** Enpresen Antolakuntza
                        Saila ******
      Irakasgaia:       ****** Enpresen Antolakuntza          2009-2010
                        eta Ekoizpen Kudeaketa ******
   1. MERKATAL_ENPRESEN_SAILKAPENA


Enpresaren definizioak:
    * Establezimenduen jarduerari legezko euskarria ematen dien unitate
      juridikoa, hau da, beregaineko lege-nortasuna duen edozein elkarte,
      erakunde, organismo, pertsona fisiko edo edozein erakunde publiko edo
      pribatu, zeinaren ardurapean eta zuzendaritzapean jarduerak egiten
      baitira Euskal AEn kokatutako establezimendu batean edo batzuetan.
                                                                         EUSTAT


    * Ondasunak edo zerbitzuakproduzitzendituen merkataritza-elkartea. 
                                                HARLUXET HIZTEGI ENZIKLOPEDIKOA


    * Enpresa erakunde ekonomiko etasozialbatda,gizarteariondasunaketazerbitzuakeskaintzendizkiona,ahaliketamodueraginkorrenean, kapitala eta lana bateratuz.
                                                                      WIKIPEDIA


    * Enpresabataktibitateekonomikobateneragileadenerakundeada,denadelakoabereformajuridikoa.Etaeraberezibateandiraeskulanaktibitateak,gizakanakoakberakedofamiliakburutzendituenaktibitateak,pertsonezosatutakoelkarteaketaaktibitateekonomikoerregularbatdaramatenelkarteak.
                                                    Europar Batasuneko komisioa


         1. IkuspuntulegaletajuridikobateNARABERA


    * Bazkidebakarbatekoa:
      Bereerantzukizunamugagabeada,hauda,hartzekodunenaurreanbereondasunguztiekinerantzunbehardu.Autonomoakkasu.
    * Elkarteak:
      Elkarteaeratzekomomentuan bazkidebatbainogehiagoizanbeharda.Bazkidekopuruaelkartemotarenaraberaizangoda.
      Elkarteak 3 multzotan bereiztu ditzakegu:
               1. Erantzukizunmugagabekoelkarteak:
Hartzekodunenaurreanbazkideekbereondasunguztiekinerantzunbeharkodute.Multzohonenbarruanelkartekolektiboak etakomanditarioakbereiztuditzakegu.
Elkartekomanditarioak2bazkideklasedaudenelkartemotada.Batzukeskubideetaobligazioakizangodituzte
(elkartekolektiboenkasuanbezalaxe),etabestebatzuk,komanditarioakdeituak,negozioetanpartebatizangodutenak.Ezduteenpresarennegozioguztietanpartehartuko,etapartehartzendituztenetanpartzialkiegingodute.


               1. Erantzukizunmugatukoelkarteak:
Hartzekodunenaurreanbazkideeksoilikegindakoekarpenarenaraberaerantzungodute.MultzohonenbarruanElkarteAnonimoak
(S.A)etaElkarteMugatuak 
(S.L)bereiztuditzakegu.HauenbarneanElkarteMugatuak Unipertsonalak
(S.L.U)daude.kapitalminimoa3.006€-koada.
S.A.bateratzekobeharrezkokapitalminimoa60.102€-koa
(10milioipezetatakoa)da,horretatikgutxienez%25aelkarteaeratzekomomentuanekarribeharda.Elkarteaeratzekobazkidekopuruminimoa3da.
Gaur egun banakako enpresek eta erantzunkizun mugagabeko enpresek abantaila
gutxi eskaintzen dute erantzunkizun mugatuko enpresekin konparatuz.


               1. Besteelkartemotak:partehartzekontuak
                  (cuentasdeparticipacion),ondasunerkidegoak 
                  (comunidadesdebienes),sozietatezibila,kooperatibaketabar.


         1. Kapitalaren_konposizioaren_eta_egituraren_arabera


    * Publikoak:estatu-mailakoak,autonomikoak,probintzialak,udal-mailakoak…
Elkartebatpublikoadaakzioakerakundepublikobateneskudaudenean
(Estatua,Udaletxeak,Diputazioaketab),edotahauenbidezkontrolatutakoerakundeeneskudaudenean
(SPRI,INIetab).Akzioakaldiz,bazkidepribatueneskudaudeneanelkarteapribatuada.Elkartemixtoakereaurkiditzakegu,esaterakoTecnaliaenpresa-
taldea.


    * Mixtoak:kapitalpublikoetapribatuarekin
    * Pribatuak:
      banakakoak,familiarrak,multinazionalak,korporaziohandiak,erabatanonimoakdirenak,multinazionalak.

Enpresapublikoakpribatizatzeaizandatendentzia
(azkenkasuaAstillerosIzar),etagauregunenpresapublikoakenpresapribatuentzakoerakargarriakezdirenarloetaramugatzendira.
Politika honen alde agertzen direnak enpresa publikoen errentagarritasun maila
baxua argudiatzen dute. Beste batzuk aldiz, gaur egun nagusitzen den ikuspuntu
neoliberalaren ondorioa dela diote.
Denadelaeraldaketaprosezuhauekkostusozialaetaekonomikoahandiasuposatzenduteestatuarentzat.


Bestalde,multinazionalenkasuan,orokorreankapitalarenkonzentrazioalekugeografikoedotaherrialdekonkretuanematenda,erabakigarrantzitsuakberazherrialdehorretanhartzendira.Enpresahauenestrategiadibertzifikazio geografikoandatza.Herrialdedesberdinetankokatzendituztebereprodukziounitateak.Honieskerkostukomparatiboenabantailarekinjokatzendute.Honelamotaguztietakokostuakmurriztealortzendute
(abantailafiskalaklortuz,legislaziopermisiboak,lankostuaetab.).


Bestalde,enpresafamiliarrekabantailapropioakizatendituzte,halanolaenpresarekikoilusioetakonpromezumailaetab.
Enpresamotahauen%30asoilikheldukodabigarrengeneraziora,etahauetatiksoilik%10aheldukodahirugarrenera.
EEBBetan 500 enpresa handienen 1/3a enpresa familiarrak dira.
Enpresa familiarraren alde positiboak:
    * Enpresarenetorkizunaepeluzeraplanteatzenda,hortazhartzendirenerabakiakereepeluzekoakdira.
    * Krisigaraietanenpresamotahauekhobetoegokitzendira,flexibleagoakbaitira,familiakideaksakrifikatzekoprestegongodira.
    * Burokraziamailatxikiagoaizatenda,hortazerabakiakazkarragohartzendira.
    * Familiakideenkonpromezuaetaesfortsuahandiaizangodafamiliarenizen-
      onaetaetorkizunabermatunahian.
    * Negozioarenezagutzahandiaizatekoaukeragehiago,kideaktxikitatikmurgildudairtezkelakoenpresamunduan.
    * Enpresariburuzkoinformazioakonfidentzialarenezagutzaezdaorokortzen.
Enpresafamiliarrekostera,baduteberenaldenegatiboa:
    * Enpresafamiliarretanemanohidirenzenbaiteragozpen:
      oinordetzaetaondorengotzariloturikozergaarazoak,kapital-
      zabalkuntzakegitekozailtasunak,etab.
    * Askotanaginteaetaerantzukizunakezdaudeargi.
    * Askotanenpresarengerentziahartzenduenhurrengobelaunaldianagusiegiada.
    * Enpresarengerentziakargurakojantziaezdenfamiliakokiderenbateneskugeratzendenean,enpresanporrotegiterainoondoratudaiteke
      (seme/
      alabakedosenitartekoakezdirabetigaiizatenemandakoerantzukizunakbetezeko).
    * Bidegabekeriahandiakematendiraenpresamotahauetan.Batzuetansenitartekoeimerezidutenbainoerantzukizunetaordainsarihandiagoakizanohidituzte.Denadela,askotansenideenesplotazioaematendaere.
    * Hartutakoerabakietanbatzuetanerizpideprofesionalengaineanerizpideemozionalakkontutanhartzendira.
    * Enpresarenfundatzailearenizaeramenperatzaileakaskotansenideenartekoerlazioazailbihurtzendu.Zuzendaritzaestiloautoritarioa
      (“ordenoymando”)arruntagoadaenpresafamiliarretan.
    * Oinordetzaarazoakizatendiragarrantzitzuenak.Zuzendaritzakarguanorhartuizatendaarazogarrantzitsuenetarikobat,bainabaitazuzendariaberarenerretirogaraianoizizanbeharduenerabakitzea.
Arazoguztihaueikonponbidealortuezinikenpresazatikatzeaizatendairtenbidebat.Besteaukerakerebadaude,familiakidebatekbestefamiliakideenakzioakerosteaetaenpresa-
burubihurtzea,FCCgertatubezalaxe.Zuzendaritzapartekatuedopostugarrantzitzuenenarduratxandakosistemabatezarri.
Kasubatzuetanfamiliakontseilubatsortzeakomenida,honeneginkizunagerantziarenkontrolada,hartutakoerabakiakzentsuzkoakizateaetabetzendirelabermatzeada.
Denadela,enpresarengoipostuetanetakontseiluanfamiliakoakezdirenprofesionalegokiakizateaosogomendagarriada,hauekobjektibotasungehiagorekinjokatudezaketelako.
         1. Tamainaren_arabera


Enpresakberetamainarenaraberasailkatzendirenean,orokorreanenpresahandietazetaPYME-
etaz
(“PequeñaYMedianaEmpresa”)arigara.Bainaenpresahandiakereaskotanbimultzotanbereiziohidira:
handiakedoosohandiak(multinazionalak).
      PYMEakerebimultzotanbereiztendira:txikiaketaertainak.
      Enpresenbereizketarenbidezekonomiabatenegituraenpresariala ezagutzeaposibleda.Esatebaterako,herrialdeindustrializatugehienetanPYME-
      akenpresakopuruaren %95asuposatzendute.
      Españarenkasuan,10eta20langileenartekoenpresak(PYME-
      ak)enpresakopurutotalaren%98adira,enpleguaren%60aetaBPGren%50asuposatzendute,etaexportazioen%40a1.EuroparbatasuneanPYME-
      akenpresaguztien%99asuposatzendute.
      Datuhonenaraberasektorehonenbeharraetagarrantziajartzendaagerian,horregatikindustrisareamantentzekosektorehaubultzatzeagarrantzitzuada.
Enpresakberetamainarenaraberasailkatunahibadira,EuropearBatasunak2irizpidehauezarriduterminologíaberaherrialdeguztietanerabilidaiten:
          Erizpidea        Enpresatxikia    Enpresa ertaina    Enpresa handia
      Langile kopurua           <50              50-250             250<
      UrtekoSarrerak(m€       <10              10-50              50<

2 urte jarraian limiteetako bat gainditzen bada, kalifikazio aldaketa bat
gertatuko da. Enpresa handitik PYME-ra pasatzean, orduan Deklarazio bat sinatu
behar da, eta bertan zure haurreko egoeraren parte eman.
EnpresarenkapitalaedoOndaregarbia(patrimonioneto)araberaedoenpresak
sortutakoBalioErantsiarenaraberaeresailkatudaitezke.


DenadelaaipatuditugunenartetikBalioErantsiarenerizpideaizatendaobjetiboenaetaerrealistena.
         1. LaNeskuaetakapitalarenartekoloturarenarabera


Bielkartemotabereiztudaitezke:

a)Langileetabazkideenarteanloturarikezdagoenkasuan.Enpresarenjabeakakzionistakdira,etalangileekenpresarenjabegoarekinezduteloturarik.
b) Langilegoarenetaakziodunenarteanloturabatdutenenpresak:


    * Kooperatibak:
      kapitalaren%100langileeneskudago.Langileguztiakdiraenpresarenbazkide.MotahonetakoenpresakezdiraosougariakEspainiarEstatuan.EnpresahauenarteanbereizgarrienaMondragonKorporazioada,izatezgauregunEspainiamailanenpresataldegarrantzitsuenenarteanda.
    * ElkarteAnonimoLaboralak(S.A.L):
      Askotanhaueneraketadesagertzeradoazenenpresarenondoriozematenda.Enpresaitxiaurretiklangileakerostendutekapitalekozenbaitpartizipazio,honelalangileakbihurtzendirabazkide.ElkarteAnonimoLaboralaizatekoakzioen%50abainogehiagolangileeneskuegonbehardira.
    * PartnersElkarteak(SociedadesdePartners):
      Elkartemotahauetanenpresarenlangileakdiraakzioengehiengoadutenak.Elkartemotahauekzerbitzuenpresetanematendira,noneginbeharrekokapitalekarpenakosohandiakezdiren.Adibideadierazgarriaabokatubulegoakdira.Denadela,elkartemotahauekindustrisektoreraedatzenhasidira.
      Askotanenpresarenhazkundeaoztopatzendutebazkideeninteresdesberdinak.Orduan,enpresaberarenzuzendaritzakedoinbertitzailepartikularbatekedoarrisku-
      kapitalerakundebatekenpresarenakzioengehiengoaerostendubuy-
      outdelakooperaziobatenbidez.
         1. Enpresaren_egoeraren_arabera

         1. Krisisegoeraedoatzeraldian(recesion):


    * Porrota (quiebra)
    * Ordainketa etendura
    * Krisian
         1. Egoera arrunt batean


         1. Garapenetahedapenprozesubatenadaudenenpresak


Enpresensailkapena0-tik10-rapuntuatuohidira
(txarrenetikhoberenera).Sailkapenaegitekoerizpidenagusienakerrentagarritasunaetaenpresarenegoerafinantzarioadira.
Orokorreanenpresabatondoedogaizkidoanjakitekobereerrentagarritasunaneurtzenda
(mozkinikematenduenalaez),bainahorrekinezdanahikoa,betienpresarenegoerafinantzarioaaztertubeharduguzergarikgabeko3enpresadenjakitearren.
         1. EnpresakgaratzenduenJarduerarenarabera


   1. Oinarrizkosektoreaedolehensektorea:
Nekazaritza,abeltzantza,arrantza,basoetameatzaritzaazpisektoreakosatzendute.
   1. Bigarrensektorea:
      industria,transformazioaegitenduensectores.Sektorehonenbarruanazpisektoreaskoaurkitudaitezke.CNAE-
      n(ClasificacionNacionaldeActividadesEmpresariales
      (C.N.A.E)kontsultadezakeguEspainiarEstatuandaudenazpisektoreensailkapena.
   2. Hirugarrensektorea:
Zerbitzuak,honenbarruanerakundefinantzarioak,aseguruak,merkatalgoa,garraioak,hezkuntza,osasunaetab.
   1. Laugarrensektorea:
Iraultzainformatikoaetaedabideenmunduarengarapenadelaeta,laugarrensektorebatiburuzaridirahizketan,zerbitzuensektoretikdatorrena:
informazioetakomunikazioarensektorea.


EAE-
narloteknologikoaetaindustrianahikogaratutadaude,finantzaarloaeresendoada.EAE-
renakatsamerkatalgoarengarapenmailaeskasada.


Espainiarenkasuanostera,lehensektoreakgarrantziahandiadu,bainaindustriaetateknologiaeskasakdira.


Espainia 2008ko azken lauhilabetean mundu mailako finantza eta ekonomi
krisialdi sartu aurretik, Europar Batasuneko 5. Ekonomia zen.


Bestalde,enpresabatzuetanhirusektoreenintegraziobertikalaematenda.Nekazaritzakoelikagaienindustriaesaterako,lehensektoreanoinarritzenda.Bainaproduktueneraldaketaereegitendu,baitalortutakoproduktufinalarendistribuzioa.


Normaleanbalioerantsigutxienduensektorealehensektoreada,industriaberrihauekoinarrizkoproduktuenbalioerantsiahanditzenlortzendute.
         1. Akzioen_likideziaren_arabera


   1. Likidezimaximoaeskaintzendutenenpresak:
      burtsankotizatzendutenenpresakakzioenbitartez
   2. Likidezi gabeko enpresak: enpresa hauen akzioak ez dute burtsan
      kotizatzen




         1. Enpresarenmerkatalestrategiarenarabera


    * Ikerkuntzaetateknologiapropioadutenenpresak
    * Inportatutako teknologia ustiatzen duten enpresak
    * Produktuberriakustiatzendituztenenpresak
    * Bere merkatal indarran oinarritzen diren enpresak
    * Aitzindariakdirenenpresakjarraitzendituztenak.Kopiatzenetaimitatzendutenenpresakdira.
    * Oinarrizkoindustriahandiak.
         1. Beste_hainbat_sailkapen


    * Enpresarenhedakuntzarenarabera
    * Enpresaklegalkieratuakizandirenedoez.
    * Etab.

         1. merkataritza-elkartea_ez_diren_ENPRESAK
Enpresamotahauenxedeprintzipalaezdamozkinaklortzea,etaberaz,Merkataritza-
ZuzenbideariedoMerkataritza-
Kodeariezdiotemenegiten.Bestemotatakohelburuakdituzte.Hauenarteanongintzazkoetakirolelkarteak,elkartekulturalak,artistikoak,etabaraurkituditzakegu.
Batzuetan,elkartehauenhazkundeahaindahandianon“irabazi-
asmorikgabeko”elkarteakbihurtudaitezkeen,esaterakokirol-klubprofesionalak
(S.A.D).
AdibideesanguratsubatAthleticClubdeBilbaoda.
Enpresamotahauenkudeatzaileak,merkatalenpresetanbezala,profesionalegokiakizanbehardira.




         1. Enpresen_antolakuntzaREN_ARABERA


Enpresen antolakuntza dela-eta, mota nagusiak bereizten dira. Enpresa mota
bakoitzaren mugak ezagutzea oso baliagarria da, adibidez, merkatari ekitaldien
estrategiak burutzeko, bezeroen eskabideak jasotzeko eta dauden eskabideak era
onean aurrera ateratzeko.


Oinarrizko enpresa motak, hauexek:


   1. LANTEGIA (Workshop):


Eskabideenaraberalanegitendalantegieetan.Ekoizpenabezeroenaraberakoada,ekoizkinaskofabrikatzen,danakezberdinak.Adibidea:
Jostundegia,bezeroakbereeskabidepertsonaladu,bereneurrietaraegokitua,baietaaukeratutakoehunak,etaabar.Besteadibidebat:
inprimategia,bezerobakoitzakpapermotaaukeratu,beharrezkoaleakeskatu,koloreak,etaabar.Bezerobatenlanaezinzaiobestebezerobatieman.Lantegietanjardueraanitzadago.
Bezerorenbatentzategitendenakezdubestebatentzatbalio,hortaz,bezeroakeskabideakezereztatzeaosolarriada,baienpresahornitzailearentzat,baibezeroarentzat
(kasuarenarabera).Adibidez,trokelakekoiztenbaditugu
(18hilabetekoekoizaldia),ezindiguteeskabideaezereztatuetakito.Trokelabehardute,autoarenagerraldiafinkoadelakoetatrokelahasieratikhasteaatzerapenjasanezinalitzatekelako.Baina,gureenpresakkatalogoakinprimatzenbaditu,etabezerorenbatekepeagaitikedokalitateagaitikekoizkinaezbadunahi,bestehornitzailerenbatenganajotzeakezliokelarkostatuko,etahornitzaileaekoizkinhoriezinkokaturikgeratukolitzateke.
Merkataritzaekintzan,kasuhonetan,gurelantegiandauzkagunbaliabideak
(baigizabaliabideakbaimaterialak)behardituzteneskabideaklortubehardira.Horrelaegokitzapenkostuamurriztuegingoda,etaenpresahonetankostuhauezmenperatzeaarriskutsuaizatenda,errentagarritasunarenaldetik.


   1. EKOIZPEN LERROA


Ekoizpenlerroenfilosofiazerada:
ekoitzietasaldu.Sailluzekoekoizkinetanerabiltzenda.Katehoriekekoizkinedoekoizkin-
sortafabrikatzekodira,sailluzean,sailtxikietanekoizteakerrentagarriaezlitzatekelako,lerroetanekoizkinaaldatzeakostuhandikoadelako.Adibideak:
etxetresnaelektrikoak,elikagaiprestatuak,alternadoreak,sorgailuelektrikoak,etaabarluzebat.
Ekoizpen lerroetan bi mota bereizten dira:
    * Azkenbezeroenganainoheltzendirenenpresak.
    * Hauenhornitzaileekdirenak.
Azkenbezeroenganaino
(biztanleria)heltzendirenenpresekosomerkaturatzeprozesuzehatzaizanbehardute,bestelaekoizkinarenporrotagertatzenda.Adibidez,Chiquilingailetakospehaundikoakdira,edozeinsupermerkatuedomerkataritzazentruetanereaurkitzerikdauzkagunak.AskosaltzendiraetaChiquilingosaltzaileekCorteIngles,Eroski,Carrefouredoantzerakoenpresatarajotzendute.BainazergertatukolitzaiekeLIDLerajokobalute?Bada,Chiquilingailetenjendeaurrekosinesgarritasunagaldukoluketela,LIDLosodendamerkeabainakalitatebaxukoikustendelako.


   1. PROIEKTU ENPRESAK


Proiektuenenpresetanekoizkinaezdahainzuzena.Enpresahaueklanakazpikontratatzendituzte.Haiekipintzendutena:
Dirua,Ideia,ezagutzak,diseinuak,etaabar(adibidez,etxegileak-
konstruktorak).Batzutanmuntaiaegitendute.
Merkataritzako kudeaketari buruz, proiektuak errentagarritasunaren arabera
bilatu behar dira, enpresaren diruak ahalik eta mozkin gehien emateko.


   1. ZERBITZU ENPRESAK


Ekoizkineznabariakdira.Bezeroaksentituedogozatuegitendituzerbitzuhauek,bainaezduezer“ukigarririk”jasotzen.Hotelenharreraetaarreta,banketxeenzerbitzuak,aseguruak,aholkularitza,etaabar.
Merkataritzako kudeaketa: Normalean, enpresa mota hauetan aritzen diren
agintariak bertako langileak ere izaten dira. Haien xedea ahalik eta bezero
gehien izatea da (aseguratu gehiago, hotela beti beteta, banketxetan ahalik eta
kontu gehien, eta abar), haien errentagarritasuna horretan datza-eta.
Guztihorregatik,merkataritzaedosalmentazuzendaritzaosokonplexuadaetagaineraenpresarenbirikiada.Horriburuz,biaxiomahauekgogoratzekoakdira:
    * Ekoitzitakoa saltzea, ona; saldutakoa ekoiztea, hobeto.
    * Bezero barik ez dago enpresarik.


1 InstitutodelaPequeñayMedianaIndustria(IMPI)ren1993kodatuakdira.
2 Recomendación2003/361/
CEdelaComisión,de6demayode2003,sobreladefinicióndemicroempresas,pequeñasymedianasempresas
[DiarioOficialL124de20.5.2003]
3 Gazteleraz ‘saneado/a’.

Irakaslea: Beñat Landeta                                                    12

