







4.Euskarazaharetaklasikoa(2007-2008:ikastekomaterialak)14

                             4.2.Gipuzkerazaharra

Gipuzkerazaharra:Corpusa.—Ikerketarenegoera.—Hizkuntzezaugarriak.
Goinafarrerazaharra:Corpusa.―Ikerketarenegoera.―Hizkuntzezaugarriak.


4.2.1.Aurkezpena
► Hasikin gisa, bi ardatz hauen arabera defini dezakegu GZ:
→
Geografiarenaldetikoraingozzehazgabexamarrada;emandezagun,hortaz,gutxigorabeheratradizionalki"gipuzkera"deituizandenarekinbatdatorrela:
•
Gipuzkoakomapahoni,irizpidehorrijarraiki,agiankendubeharkogenizkiokesortaldetikBonapartezgeroGN-
renbarruansailkatuohidirenHondarribia,Irun,Pasaia,Lezo,OiartzunetaErrenteria
(=GN-
gip);1sartaldetik,Eibar,Soraluze,Elgeta,Bergara,Antzuola,Arrasate,Aretxabaleta,Eskoriatza,Leintz-
GatzagaetaOñati(=B-gip).
1.mapa:Gipuzkoakoudalak
•
Erantsiere,erantsibeharzaio:
BonapartezgerogipuzkerarenbarruansailkatuohidirenNafarroakoherriak
(mapan3arekinadieraziak):BurundaetaEtxarri-Aranaz(=G-naf).2


2. mapa: gipuzkeraren azpieuskalkiak



→
Denborarenaldetik,1600-1745bitarteankokatukodugu,alegia,Lakarrak
(1997b)"euskarazaharetaklasikoa"deiturikogaraiarenmugekinzeharobatetorririk.Izanere,"leheneuskaramodernoa"izenekoarenhasieraeuskalkibatiegokitzekotan,G-
ridagokiozuzenkienik,literaturG-ren(LitG)hasieratzaterehartuohidugueta.
4.2.2.Corpusaz
►
Corpusa1700arte:
Misererea               (XVI. mn.)       Unzueta,FLV1982:329-3373   76 bertso.
Ezkontza hitzak         (Tolosa, 1557)   TAV3.2.6                   2,5 lerro
Bretainiako kantorea    (1590 b.l.)      Sarasola 1983: 5.1.1       25 bertso.
Debako mojaren gutuna   (1596)           Satrustegi,ETZ31-35        11lerro
Etxaberen Ave Maria     (1607, Oikiakoa) TAV3.2.10                  5 lerro
Tolosako ziri-bertsoak  (1619)           TAV3.1.25                  48 bertso.
Azpeitiako gutunak      (1622)           Sarasola 1983: 5.2.9, 124- 73 lerro
                                         128
Isastiren errefrauak    (1625, Lezokoa)  TAV3.3.3                   86 errefr.
Isastiren Salvea                         TAV3.2.12                  12 lerro
Sorginkeriaren aurkako  (1648 b. l.)     TAV3.2.134                 5’5 lerro
predikua
Domingo de Lardizabalen (1655)           Sarasola 1983: 5.2.9, 128- 10,5 lerro
gutuna                                   130
Itziarko Ama Birjinari  (XVII. mn.)      EuskalErria1887:           36 bertso.
egindako bertsoak                        169;ik.Sarasola1983:
                                         77,1.oh.
Goierriko platika       (XVII. buk.?)    Murugarren,ASJU1984:2,185- 10 or.
                                         197
► Corpusa1745arte:
Gabon kanta         1705                 Lekuona,EGAN1956:27-285  40 bertso.
Joseph Otxoa Arinen (1713, Ordiziakoa)   Modernokiargitaragabea6  183 or.
dotrina
Lasarteko bertsoak  (1716)               Satrustegi, IKER 2, 571- 36 bertso.
                                         581
Juan Irazustaren    (1739, Hernialdekoa) Modernokiargitaragabea7  72 or.
dotrina
Zegamako dotrina    (1741b.l.)8          Ondarra 1984             48 or.


1. Tolosa 2. Deba eta Itziar 3. Oikia (Zumaia) 4. Azpeitia 5. Lezo 6. Ordizia
7. Lasarte 8. Hernialde 9. Zegama
             3.mapa.Testuarkaikoetazaharretanlekukotutakoaldaerak
► Corpusarenezaugarriak
→ Urria da oso, garai bereko euskalki nagusiekin (B eta L) erkaturik ez ezik,
baita kopuru absolutuetan ere.
• 1700 arte orotara 21-22 orrialde egiten dute bildutako puskek.9
• 1700-1745 bitartean 305 bat.
→ Berankorra: Ez dago ia G arkaikoko lekukotasunik, eta 1700 arte ez dago ezer
ere handirik.
• Ezkon-hitz xumeez gainera, Misererea dukegu testu arkaiko ziur bakarra (nahiz
izen eta datagabea izan): hizkuntzak bermatzen du haren arkaikotasuna.
• Errefrauek eta apika otoitzek ere egoera zaharrago baterantz eraman
gaitzakete: neurtu beharko norainoko joera duten arkaismorako.
• Bretainiakokantorea dudazkoa da dataren aldetik, eta harrigarria estilo eta
hizkuntzaren aldetik (Sarasola 1983: 79-82); ez bide da ahozko tradiziokoa,
ziur asko haren itxurak egin nahiz 1590 inguruan ondutako erromantze bat
baizik, orduan ikasien artean boladan zegoen bezala (Lakarra 1985b: 249, 4.
oh.).
4.2.3.Ikerketarenegoera
►
Corpusahainurriaizanarren,edohorregatikerehainzuzen,askofaltaduGZ-kBZ-
arenegoerarairisteko.
► Gainera, badirudi G zer den ongiegi dakigula: alegia, ez dugu arlo honetan
sumatzen BZ-az ikusi dugun jakin-nahiaren arrastorik ere.
► Honek guztiak era askotako ondorio txarrak izan ditu. Bitan laburbilduko
ditugu:
4.2.3.1.Erdigipuzkera
• LitG-ren arabera epaitu ohi da zer den G, eta zer ez den. Hortaz, GZ-ean
hortik kanpo geratzen den guztia alboko euskalkien kutsuari egotzi ohi zaio;
esaterako:
    * Zegamakodotrina-
      n,"Bizkaierarekinzerikusirikdutelausteditugunzenbaitfenomenu"zerrendatzendituOndarrak
      (1984:9):
          o a+a>ea
          o -te-tze-renordezaditzizenean
          o -adu,-idupartizipioak
          o eginlaguntzailea.
Ikusdezagunzerdioenazkenaz:
"Agintaldianetasubjuntibozkoorainaldian,nornorinorkadizkietan,eginerabiltzendulaguntzailebezala:
Barcaeguizcuzu(1)etaBarcaeguizguzu(41at.)
(...).Bizkaierazkoformapropioakdirahoriek"(Ondarra1984:10).Ostera,-z-
pluralgilearenlekuaribegiratubalio,ikusikozukeenegi Z-
kuzubezalakoakezinezkoakdirelaB-z(egiguzu-Zbehar!)eta,beraz,ziurrenikG-
zkoakbainoezindirelaizan,hainzuzen.
• LitG hori bera ere, gainera, oso murritza da. Gure oraingo adibidea LitG-koa
da, Kardaberatzena, hain zuzen, eta hala ere berdin-berdin kanpoko eraginari
egozten zaio, oraingoan ekialdekoari, ustez bertakoa edo berezkoa ez den
ezaugarria:
    * EBO-ndatekeagertukoetahauxedioteargitaratzaileek(Altuna&Zulaika2004:
      22,59.oh.):
      "HarrigarrisamarradaKardaberazekadizkihaubaliatzea,berezekialdekotradiziokoabaita".
• Honi "erdigipuzkera" izena eman zion Lakarrak (1986: 670-671), hots, GLit
(edota Beterriko G) ez den guztia gipuzkeratik kanpora uzteari. Gogoratu
kontrajartzen zaiola "hiperbizkaiera" delakoari.
• Ikuspegi honek iruzur egiten dio:
    * Dialektologiaren aldetik, G-ren ñabartasunaz dakigunari:
          o eginlaguntzaileabizirikdagoErdialdekoeuskalkiarensartaldekoazpieuskalkian:
            daiket'dezaket'...(Zuazo2003:140).
          o BakarrazenduelamendeeskasbatAzkoitia,Azpeitia,Zegama,LegazpietaSeguran;OrmaiztegietaOrdiziandezaketetadaiket,biakelkarrekinbiziziren,etaOrdiziatikaurrerabainoezzenhastendezaket-
            eneremuesklusiboa(Bäher1925:113,ap.Lakarra1985b:255,25.oh.).
    * Historiaren aldetik, GZ-aren (eta EZ-aren) ezaugarriez dakigun apurrari
      eta, areago, GZ-zko testuen lekukotasunari berari:
          o eginarruntazenGZ-zkotestuetan,banaketafinkohonekin(Lakarra1996a:
            183):
-nor-norkadizkietannorsing.izatera,eginzein*ezan.
-nor-norkadizkietannorplur.izatera,*ezan.
-n-n-nadizkietan,egin.
4.2.3.2.Nortasunikgabekoeuskalkia?
•
OsosintomatikoadaBretainiakokantoreakaurkeztendituenarazoenaurreanSarasolakjaulkizituenhitzak:
...alcontrariodellabortanoclásicoodelvizcaínoantiguo,elguipuzcoanonoparecepresentarunapersonalidaddefinidayestructuradahastaqueLarramendi,tomandocomobaselavariedaddeBeterri,lotipificaraensugramáticacasiamediadosdelsigloxviii
(Sarasola1983:81).
• Arabako euskararen aurkako egoeran geundeke hemen: izan ere, Portal nongoa
den jakin gabe, Arabako ekialdeko euskaran idatzita dagoela esateko gauza izan
gara. Bretainiakoa, berriz, ez dugu denborazko eta espaziozko ardatzetan erraz
kokatuko, konparabide faltaz besteak beste, eta hortik Sarasolaren hitzak.
► Egoera honetatik irteteko ahaleginen artean, aipatu beharrekoak dira:
•
Lakarra(1985b):
AzkoitikosermoiaLarramendirenadelafrogatzekoerabiltzendituenargudioenarteansendoenetakobat,guretzatezinutzizkoa,GZ-
arekikoalderaketada.
•
FidelAltuna:tesiaGZ-
zegitenarida,etaarteanerakusgarriederzenbaiteskainidizkigu,GZetaingurumariaknolaaztertubehardiren
(cf.F.Altuna1995beta1999,etaF.AltunaetaP.Miranda1995).
►
Honaerronkanagusiak:
→
Testugehienen(handietatxikien)beharbezalakoargitalpenakegitea.
→ Gramatika deskribatzea. Hain gabe, nekez defini dezakegu:
• gainerako euskalki zaharren aldean
• LitG-ren aldean
    * Norabidebietan;adibidez,nondagoaditzoinarenerabilerarendenborazkomuga?Bereizkuntzagalduaedogaltzearzegokeenxviii.mendearenhasierakohegomendebalekozatibatean,OtxoaArin
      (1713)lekuko,ekialderagoezbezala,AgirreOikiakoa(1759)lekuko(Lakarra1996a:
      187-188).Altuna&Zulaikarenargitalpenean(2004:
      25,96.oh.)ikasiduguKardaberatzenEuskerarenberrionakliburuan
      (1761)oraindikereaditzoinugaridagoela.
→ Ahal izatera, geografi mugak ezarri beharko lirateke:
•Bonaparterenakegoki?Adibidez,ezdirudiAzpeitiakoaldaeraHernanietaTolosakoarekinbildutautzdaitekeenik,UrolaetaGoierriezaugarrigarrantzizkotanelkarrekinetaMendebaldekoeuskararekin
(BetaA)batdatozelajakinik.
• Zuazoren "erdialdeko euskalkia" delakoranzko bilakabidea aztertu beharko.
→
Aurrerantzeannondikjobehardugunjakiteko,kontuanhartzekoakdira,eneustez,Zuazok"erdialdekoeuskalkia"izenarekinbataiatuduenazesandakook,baibailitekeGZdefinitzekoerebaliagarriizatea:
Ezaugarri bi nabarmendu behar dira euskalki honen barrenean: bereizgarri gutxi
eta berdintasun txikia duela. Euskal Herriko erdigunean dagoenez, ez dauka ez
arkaismo ez beste ezaugarri esanguratsurik eta, ostera, bera da Euskal Herriko
alderdi guztietako hiztunendako ulerterrazena (Zuazo 2003: 115).
Dituenbereizgarriapurrak,gainera,ezdirabetetzeneremuguztianeta,betetzendirenean,euskalkiarenmugakgaindituetaeuskaranafarreraedomendebaldekoraerehedatzendirasarritan
(ib.142).10
• Hona berak bildutako bereizgarri garrantzizkoenak (lexikoa alde batera
utzita):
    * Zabalenak:
-Galderetanalpartikulaerabiltzea
- /x/ ahoskera (egun Deba ibarrean, Bizkaiko ekialdean eta Sakanan ere)
    * Eremu murritzagokoak:
-*edun-enadizkietan–e-monoptongazioa3p-zbesteetan.
-izan-enadizkietan-e-disimilazioa:gera,zera,zerate.
-joanaditzeannijoa,dijoaerakoadizkiak(vs.noa,doa...)
• Dagoenekoz bagara gauza ezaugarri horiei GZ-rako bakarrik balio dezaketen
zenbait eransteko:
-
*edun-en3padizkietandiptongoakbazirauen
(OtxoaOrdiziakoareneanezezik,baitaIrazustaHernialdekoareneaneredeudugu);beraz,honetanGZmendebaldekohizkerekinzihoan,neurrihandibateanbederen
(Arabandauetadeu;BZ-eandaubakarrik),LitG-u-
monoptongatudutenerdialdekohizkerekindoanbitartean.Gurelekukotasunakurriegidira,ezaugarrihaunorainoiristenzenzehaztasunezerabakitzeko
(Hernialdenbai,bainaHernaninerebai?etaPasaianareetanekezago,dudarikgabe).
-
N-N-N-ekoindikatibokolaguntzaileannorplur.zenean*eradunerabiltzenzuten
(dirautzo'dizkio',dirauzku'dizkigu'...).11BadituguoraindikadibideakLarramendireneanbereakdira,halaber,lehen-
i-formak,nonbait(gogoanhartuBeterrikoazelabainaGLit-
en*eradunaldebaterautziaizangoda.
•
Historikoki,balitekenortasunahartzenberanduhasideneuskalkiaizatea.Egiadaunebatetikaurreraguneberritzailebizienetakobatdugula,bainabalitekehauosokontuberriaizatea.Itxuraz,euskaraarkaikoanezker-
eskuinbegirabezalazeudenProbintziakoeuskaldunak:batetik,B-
renbarruansartzenditugunhizkerezbestebatzuetara
(UrolaetaGoierrira,besteakbeste)Mendebaldekoezaugarriakorainbainoerrazagoiristenzitzaizkion;bestetik,GN-
renbaruansartzenditugunhizkerezbestebatzuetara
(Beterrira,besteakbeste)ordukoErdialdekoezaugarriakiristenziren.Beraz,badirudihartzailegenuelaorduan,ezemaile.
4.2.4.Testuiruzkina:Azpeitiakogutunak(1622)
4.2.4.1.Argitalpenak
- A. Irigaray → Egan 1955 (1-2), 10-12
- J. M. Satrustegui → FLV 31 (1979), 59-70
- A. Irigaray → FLV 33 (1979), 549-550: ohar gutxi batzuk
- Sarasola (1983)
4.2.4.2.Ingurumariak
► Auzi baten paperen artean gordeak (xehetasunetarako, ik. Satrustegi 1979):
• egilea: Maria de Jesus, Azpeitiako abadesa bat
• hartzailea: Mariana de Arzallus bere iloba, Errexilen bizi zena
• senargaia: Hernando de Lortia, Iruñekoa, Tolosako medikua
4.2.4.3.Testuarenizaeraz
► Abadesak badaki idazten, eta ez da gutxi garai haietan, areago emakume
izanik. Halere, bere hizkuntzaren hainbat ezaugarrik erakusten dute eskola
gutxikoa zela: gutunetako hizkuntza askoz ere naturalagoa, tolesgabeagoa da,
izan ohi ditugun beste lekukotasunak (dotrinak eta) baino; zuzen esan daiteke
horiek baino ahozkotik gertuago dagoela: atera ahala idazten du, asmo
literariorik gabe.
► Euskalariek nekez hartu izan dute aintzat hau, nahiz aztarnak nabariak izan,
guztiz pertsona arteko harreman zuzenen isla diren gutunetan. Adibidez,
Orpustanek (1999: 212) Matxin de Zalbaren gutuneko
EtjaquiçudoneJohanegaracicoecdutegracia... perpausetik (1415) ateratzen duen
ondorio soziolinguistikoa da Zalba euskaldun txarra zela. Eta hau ez da
salbuespena, ohiko ondorioa baizik.
► Bada abadesak ere badu halakoxekorik: Esanditpaguaemandioçu (59-60).Halere,
bai anakolutuak, bai ikusiko ditugun beste zenbait ezaugarri, ahozkotasunaren
edota herri-euskararen ezaugarriak dira, ez berriemailearen euskal gaitasuna
kolokan jartzeko moduko "akatsak".
► Guretzat hainbat abantaila ditu, gainera, gaurko grabaketetatik gertuen
dauden erregistroak baitira, hortaz, gutunok: gauzak diren bezala jasotzen
ditu, edo hortik oso gertu, ez izan behar diren bezala. Hona testuak dituen
adibide argienetako zenbait:
- mendicua (3, 16-17) → herri etimologia
- ygraçria (3), yraglia (12), iralgria (53, 68) → hitz zailak asmatu ezinik,
diren baino zailago bihurtzen (hiztunon joera naturala)
- perdicacen (6)  mutacumliquida-ren bilakabidea
→ Apaiz batek (edo bere testua plazaratzekoa zela uste zezakeen ia edozeinek)
nekez idatziko zituzkeen hala, ereduak arau fonotaktikoek-eta baino indar
gehiago izan ohi baitu. Adibidez, garai beretsuan, OEH-aren datuen arabera:
- predikatu agertzen da Beriain (1621) eta Kapanagarenean (1656), eta ez dago
beste perdikatu-rik, jakina.
- idalgia agertzen da xviii. mendeko Larrasoañako testu batean (ETZ 59).12
4.2.4.4.Testuaulertzekooharrak
► bentura (2): bi adiera izan ditzake: 'patua' eta 'poza'.
 'patua’ hautatu dute Satrustegik (hemendik aurrera "Satr.") eta OEH-ak.
 Esango nuke ‘poza’ dela, ordea. Orain arte Barrutiak bakarrik zeukan adiera
honen lekukotasunik.
► beratuco (11)
 'bigunduko'. Egun erabili ohi dugun baino eremu semantiko zabalagoa.
► argatic yceç esanion madaleni eman (25-26)
→ Esan bezala idatzi du: Argatikitzezesannion:"Madalenieman".
► guciac modu onecoac (28-29)
 'adeitsuak, gizalegekoak' (cf. OEH, modu on, etab., s.v. modu).
► nabrabendasunic (34)
 OEH-ak (s.v. nabarmentasun) oraingoan ez du forma zalantzan jartzen. Hala
hobe.
► au da ondo pensatu... (36-37)
 Satr-k aginteratzat jotzen du: "piénsalo bien".
 Sarasolak:  agintera ezinezkoa, pensa erabiliko zukeen eta.
 agian pensatzea...aditzea, koordinatuak baileuden
 cf. donMartineta(...)erretoreac (5-6), ergatibo bakarra bietarako
 Irigarayk:  = "au ondo pensatu da"
 Baliteke euskara arkaiko eta zaharrean ediren ditugun part. mugagabe
horietako bat baino ez izatea; alegia, guk audaondopensatua... mugatuan jarriko
genukeena:
- cf. Etxep bidegabeakusatubagira = akusatuak bagara
► çuc barriz euci ecinda baletor (67-68)
 Satr-k eutsibailitzan itzuli zuen: "En cambio, por si acaso te viniera sin
poder contenerse".
→ Hipotesia ez dator ondo testuko txistukarien banaketarekin. Gainera, eutzi
ondo lekukotuta dago GZ-ean (cf. OEH, s.v. utzi; gure adib. hau 2. adieran
dago). Ildo honetatik, Sarasolak (1983: 127) "si viniera sin poder dejarlo"
itzultzen du.
→ Perpaus hau eta hurrengoa çuc-ez hasten da, baina balirudike bietan
anakolutua dagoela, hots, zuk horiek ez dutela egiatan perpausetan parterik.
Honela letraldatuko genuke:
Zuk,barriz...eutziezindabaletor,ordukoziralgrianaineuke.Zuk...ezkondutaberorijuangolitzate...
Zerbait bazihoakion mihitik (edo lumatik) abadesari, baina bestelako ideiek
aurrea hartu eta esan ezinik geratu bide zen.
► çuc ezconduta berori joango liçate (69-70)
 Satr-ek liçay[o]te zuzendu, eta honela itzuli du: "Tu te presentarías a él ya
casada".
→ Irakurketa Sarasolak (1983: 126) onartu badu ere, esango nuke <y>tzat hartu
dutena, lerro bukaeran dagoen goitik beherako nato bat baino ez dela. Beraz, ez
luke zuzendu beharrik: liçate 'litzateke', -teke pleonasmo gabeko aldaera
zaharra da.
► animaoi confri danaç probey gayzçala (70-71)
→ "(guri) arimoi konpli (= komeni) denaz probe(d)i (= horni) gaitzala", hitzez
hitzeko itzulpenean; osagarria datiboan, baina adizkiak nork-zer jokoa du.
► aguindo serbicen (71)
 "Manda que te sirva" (Satr).


4.2.4.5.Hizkuntzezaugarriak
► Erdialdekoezaugarriak
a + a = a
- dirala (2), Çurebentura (2), ar[r]ebac (28), Çurecarta (33), Carta (43),
alaba (57)...
Genitiboa
- sing. Jaingoicoaren (15)
- pl. aen (9), erreguen (56)
Soziatiboa
- sing. mendicuarequin (3), pacienciarequin (15)
- mug. guerequin (2)
Ablatiboa
- sing. -tik:emetic (30)...
- mugg. eta plur. -tatik: orretatic (39) (ez da beti bat Erdialdean: ik.
txost.)
Motibatiboa
- gatik:Argatic (25), içateagatic (35)
- baina gati:orregati (61). Arkaismoa, Erdialdean ohiz kanpokoa, dakidalarik.
Aditzizena
-te eta-tze: - perdicacen (6), ygaroçen (27), adicea (37)...
-ite- arkaismoa galdua: yçateagatic (35)...
n-n-n indikatiboko laguntzailea "dio" erakoa
- diogu(5), eztiçut (8), diot (13), nion (26), niçun (44), cidan (45)...
- B eta A-n bikoiztasuna  dio + deuts-
- G-n singularrean dena da dio (nor plurala *eradun-ekin, baina ez dugu adib.
egokirik testu honetan: ik. Erdialdeko txost.)
-d- eduki-ren adizkietan
- daducan(51-52)
- Forma etimologikoa, noski: eduki, edugi < *edun / euki
- OEH → Iparraldean usukoenak, ia bakarrak xvi-xvii. mn.etan
→ Idazle gipuzkoar eta goinafar batzuetan ere agertzen
guzi (4)
- G, GN eta L → guzi eta guzti
→ hiruretan guzi-rako joera denborarekin goraka doa (OEH)
→ G-z inoiz biak batera testu berean
- B-n → guzti (edo duzti)
- ekiald.  guzi
► Gipuzkeratzathartzekomodukoak
*edun aditza
-e- monop. 1p eta 2p → dezu(7-8), degu (18), dedala (25), det (33)...
-eu- dipt. 3p sing. → deban (6), Ezteu (16), çebala (34)...
3p pl. → debela (9)
alegiazkoa → albaleu (57), leuqueala (58), neuque (68)
- Gaur Azpeitian (Sarasolak)  debela
 baina zu(e)la (< zuala)
lukeala
izan-en adizkietan zera erakoak
- zera(40)
Posesibo indartuetan ere eu>e monoptongazioa
- gerekin(2), baina cf. gurequin (24, 43), berrikuntza orokortu gabe
(hasikinetan?) zegoelako seinale.
► Berrikuntzak
-rik ala -ta?
- euciecynda (67), ezconduta (6)...
- Arabako euskara arkaikoan baino ez genuen aurkitu (ik. Mend. txost.)
► Mendebalekoezaugarriak
A)Mendebalzabalekoezaugarriak(GZosoahartzendute)
Indikatiboaz beste moduetako laguntzaileak: *ezan eta egin
- n-n:ecarribeça(4), sofriyçaçu(14-15), ygaroiçaçu(38), serbideçaçula(65)
- n-n-n: esaneguiozu(12), escribidegizudala(31-32), gaztigadeguiçudala (63)
- BZ → *ezan: gutxi, eta beti nork-zer erakoak
- GZ → egin gutxixeago *ezan baino, baina banaketa beraren arabera
- Harrigarria da (eta azaldu beharrekoa) irregulartasun bera non-nahi agertzea:
ekiald. *ezan / *iro(n) eta *ezan n-n bakarrik
B)Mend.estuagokoezaugarriak(GZ-rensartalde-
hegoaldeakbainoezbidedituztehartzen,gehienez)
-adu,-idu partizipioak
-rrecibidu (33)... baina pensatu (36), gaztigatu (47), probatua (53)
- Bietara, baina -idu gutxiengoan, espero genezakeen bezala.
emetic (30)
- B-tzat jo ohi da
- hemen < heben < *hau-en NON
- Orain Azpeitian : amendik
guichitan (36)
- Forma zaharra: guti (Araba, Errioxa eta Burgosko toponimian)
- gitxi(B), gutxi(G), guti(ekiald.) ― zah. guti (A, Errioxa eta Burgosko
topon.)
- gitxi G-zko testu batzuetan  batez ere XIX arte (OEH)
- gutxi B-zko testu batzuetan
esse (49)
- etse B eta Erronk. + testu zaharrak edo bazterreko hizkeretakoak
- etse + etxe→ RS, Kap...
- etxe palataltze adierazgarriaren ondorioa denez, etse arkaismoa da funtsean.
barriz (67)
- B-kotzat jo ohi da
- OEH testu honetan bakarrik B-tik kanpora
 B-gip-eko idazle batzuek berriz
► Arkaismoak
Bokalak bildu gabe
- leen (4)
- animaoi(70)
Artikulu zaharra
- sing.: aytaorri (4), aytaory(11), aytaor[r]en (14)...
- plur.: gucioc (4)
Mugagabearen erabilera
- gaiztodala(62)  vs ichuadala (ibid.)
Adlatibo destinatiboa -kotz (ala -koz?)
- escribicecoz(25), orducoz(68)
- Ez LitG-n, ezta G modernoan ere
- Baina bai B arkaikoan eta A-n ere (ik. Erdialdeko txost.)
Izenordain indartuen forma
- ceurc(10) < zuhaur
-r-aren erorketaren erregela eman gabe: cf. haur ekialdean
- B-z ez dago honelakorik (gogora nok, etab.), baina bai A-z
Posesiboen erabilera (Linschmann / Aresti)
- Oro har betetzen da:
Ceurcceureaita...beratucodezu(10-11)
etzeralaetseonetatikzeurebizianaterako(49-50)
- salbuespen batekin (espero bezala, posesibo arruntaren aldekoa):
Gurejaunak...gaitzala (70-71).
*e- zaharra
- eutzi(67). Cf. goragoko iruzkina (§ 4.2.4.4)
Partizipioen forma arkaikoak
- estuco (67), estutu-ren pleonasmoa baino lehenagoko forma (cf. OEH, s.vv.
estu eta estutu).
-bidaldu (43): bidali-ren aldean berrikuntza badirudi ere, xviii. mn. bukaera
arte ez dago -i-dunik (OEH), bidaldu testu arkaiko eta zaharretan oso ondo
lekukotuta dagoen bitartean (Milia Lasturkoa, Zumarraga, EZ, Harb...).13
Aditzoina
- sofriizazu(14-15), escribidegizudala(31-32), gaztigadeguiçudala (63)...
- Sistematikoa, salbu eta -I partizipioetan  ecarribeça (4)
- B eta G-z i- / ø berrikuntza salbuespenen batekin historiaurrekoa da.
-TU aditzekin gure begien aurrean gertatzen da berrikuntza, pixkanaka:
 BZ-ean - xvi bukaeran edo xvii hasieran neutraltzea gertatua
- poesian izan ezik: beste 50en bat urte (Mikoleta, 1653)
 G-z gehiago irauten du:
- Otxoak (1713, Ordiziakoa) fosiletan bakarrik
- Irazusta (1739, Hernialdekoa), Zegamako dotrina (1741) eta Oikiako dotrinan
(1759; Oikia Zumaiako auzoa da), berriz, aditzoina nagusi. Gorago ikusi dugu
Kardaberatzek ere ugari darabilela (§ 1.2).
-e/-te pluralgilea
- debela (9), digue(27) 3p pl. vs. erdialdeko -te-rako joera
Subjuntibo zaharra
- dirala(2), dala(24), zatozela(47), zeran(64)
Lexikoan
- egun(22): ez gauregun oraindik (= Arrasatekoerreketa)
- onegiderizu(66)  ‘gehiegi maite zaitu’ (oneritzi,oneretxi... 'maite izan')
- baize(52)  OEH-aren arabera, hauxe da adiera zaharra Hegoaldean
 Erabilera B-z bakarrik gorde da, testuen arabera (forma = baxen, palataldua):
- berdintasuneko konparazioan (= bezain) berabaizenjakitunanaiz
- gehiagotasuneko konparazioan (= baino) Atorrenbaxenurragonarrua(RS)
 Forma: - Araban: BizibaizeeztokilDonJakob (Gebara, xv. mn.)
- ZegDok(1741)
- baxe(Mikoleta)
 Etim (FHV 123) < *bai-ez-en (Lafon); bezain < baizen (FHV 178)
- diptongoaren 2. osagaia denean, i-k metatesia pairatzen
- normalean beste dipt. baten bigarren osagai bihurtzen


1 Isasti lezoarraren testuak G-ko corpusean sartu ditugu, baina berrikusi
beharko, itxe baitu (ez etxe, ez etse),du (ez deu), dugu (ez degu),den (ez
dan), garade (ez gera)...
2 Halere, Olazagutiko ezkon hitzak (1548; Satr ETZ 23-24) GN-zko ezaugarriak
dituzte, ez G zkoak: derauçut,duten,becala...
3 Gero L. Akesolo Karmel 1982.
4 Egilea arabarra bada ere, G-zko testuen barruan utziko dugu oraingoz, F.
Altunaren ondorioei jarraiki (2002: 32-33).
5 Lekuonak Laurgainen aurkitu zuen, Segurako Lardizabaltarren etxe batean.
6 Lehen argitalpena Liburutegi Digitalean dago.
7 Loiolan gordetzen da ezagutzen dugun ale bakarra (Lakarra 1984: xxvi).
8 1741 kopiaren data baino ez da (Lakarra 1985b: 248, 3. oh.).
9 Orrialdeko 33 lerroko neurria hartuta.
10 Bidenabar, konparatu esanok Araban erabili dituen irizpide zurrunagoekin.
11 Ondoko silabako bokal itxiaren eraginez (zehatzago beheranzko diptongoaren
eraginez) itxi da Ip-an derau- gisa jasotzen duguna; gainerantzean, ez dago
dudarik *eradun-en formak direla.
12 OEH ere saiatzen da abadesaren euskara "zuzentzen": igraçria ezinezko hori,
igraria-ren ordez ote dagoen proposatzen dute (s.v. hidalgia).
13 Testuen kronologiak bidaldu-ren zahartasuna ezin dudatuzkoa bihurtzen du.
Honek iradoki lezake bidaliforma analogiko bat baino ez dela (bestela EA-
n **bidari bihurtuko zen). Beraz, afaldu afari-tik bada, zergatik ez pentsatu
bidaldu bidari-tik datorrela? (cf. bidari "porte" RS 120).
@ Urgell 2008
