







3.Euskaraarkaikoa(2006-2007:ikastekomaterialak)53
                     3. Euskara arkaikoa (II. Iparraldean)

Gaiaren
egoera.—Euskararenegoera.—Euskarariburuzkoteoriaketairitziak.—Euskaraarkaikoareniturriak.—Ahozkopoesia.—RefranesySentencias
(1596).—Etxepare(1545).—Leizarraga
(1571).—Arabakoeuskara.—Garaihonetakohizkuntzezaugarriak:laburbilduz.





                                 3.4.Etxepare

3.4.1.Aurkezpena
3.4.1.1.Historikokapena1
• Garai honetan Europan ziren estatu boteretsuenek inguratu eta hertsatuta, epe
laburrean suntsitu eta urtua izan zen Nafarroako erreinu txikia eta,
agramondarrak zirela, beaumondarrak zirela, urteetako guduan oso ahuldurik
zegoena:
 1512an Nafarroa hartu zuen Espainiako armadak; Errege-erreginak ozta-ozta
babesa aurkitu zuten mendiez bestaldean, Biarnoko lurretan.
 1512-1530 bitartean Nafarroa Beherea ere Espainiako erregearen mendean egon
zen, ez borrokarik gabe, ordea. Hiru aldiz (1513, 1516, 1521) saiatu zen
Nafarroako erregea bere erresuma berreskuratzen. 1530ean, Karlos V.a
Espainiakoak utzi egin zuen azkenik Seigarren Merindadea Henrike II.a
Nafarroakoaren eskuetan.
Hegoaldean, erregeorde batek gobernatzen du harrezkero Nafarroako Erresumaren
izena gorde duen eremua, 1516an legez Gaztelako koroari bildua.
 Iparraldean 1589an Henrike iii.a Nafarroakoa Henrike iv.a Frantziako errege
bihurtu zen, bi koroak bat eginik.
3.4.1.2.BernardEtxepare(c.1475-1559ondoren)
BIBL: Orella 1980.
•
BitartegatazkatsuhartanbiziizanzenBernardEtxepare2poeta.
•
Harenbizitzariburuzziurdakizkigunakosogutxidira:
1475inguruanjaiobidezenSarasketan,DonibaneGaraziondoan,etagutxienez1518azgeroEiheralarrekoerretoreizanzen,lehenagoDonibanenbertanapaizegonondoren.Garaibatez,NafarroaBehereaEspainarenmendeanizanzenepean,hainzuzenere,DonibaneGarazikobikarioorokorereizanzen,hauda,apezpikuarenordezkarigisabesteakbestebereeskumenekolurretanjustiziaadministratzekokarguabereduena.
•
DatuzenbaitekbikariokarguhurabarneaditzeraematendutegaraihartakogorabeherenerdianEtxeparebeaumondarrenaldekogenuelaedo,bestelaesanda,ezzelaNafarroakoerregearenaldeko.Haulotuizanda"MosenBernatEtxaparerenkantuia"poemaautobiografikoanesatenduenarekin,etaondorioztatudaJuanII.aNafarroakoakhorregatikemangozuelapresoPauen."Bainanezdahortazdenmendrenekofrogarik:
ezdakigueznungopresondegianzen,ezetazoinarrazoinezedoestakuruzezarrizutenitzalean"
(Lafitte1967:104).
•
Berebizitzakoazkendatua1559anbildutakoada,bainaezduteEiheralarrekoerretoregisaaipatzen,beharbadaarteankarguautzizuelako.Datahonenondotxoanhilbazen,Etxepareagian80-
90urteingurubetetzerairitsizatekeen.
3.4.2.Linguaevasconumprimitiae
3.4.2.1.Liburuaetaharenbizitza
BIBL: Altuna 1980: xvii-xxi ("aitzin solasa").
•
Alebakarbateangordea,"mirakuluzbezala"dioLafittek(1967:
105),PariskoBibliotekaNazionalean.Bordelenargitaratuzenlehenengoz,FrançoisMorpainargitaratzailearenean,1545ean,BernartLehetBordelekoerregearenabokatu3nagusiakaterarazirik.Oihenartenarabera
(L'artpoetiquebasque,1665),izanzuenbigarrenargitaraldibat,ErroanekoAdrienMorront-
enean,beharbada1609-1623bitartean.4
•
Isastiklehen(c.1625)5etaOihenartekgero
(1665)aipatuarren,biokhalabeharrezargitaragabeakizanik,ezdirudientzutehandirikizanzuenikluzaro:
ezPouvreaukhiztegirakoerabilizuen,ezLarramendikaipatuHiztegiHirukoitza-
renhitzaurrekoeuskalliteraturarenzerrendan(1745),esaterako.
• 1847an Francisque Michelek Parisen aurkitu eta mendea bukatu arte euskalari
atzerritarren lehentasunetako bat bilakatu zen; garai honetan lau argitalpen
prestatu ziren, hutsez eta okerrez zamatuxeak, antza:
    * 1847an bertan Brunetek egin zuen lehena, Arxuren frantsesezko
      itzulpenarekin.
    * 1874an Vinson eta Hovelacque-k.
    * 1877anvanEys-ekEuskaraBerlingoUnibertsitatekoaldizkarian(amaigabea).
    * 1893an V. Stempf-ek, glosarioa egin eta gero, Vinsonekin batera;
      Altunaren ustez, artean egindako argitalpenik onena.
→ Argitalpen saioak ziplo bukatu ziren Urquijoren faksimilearekin (1933; ik.
Altuna 1980: xvii, 1. oh.).
•
28folioko
(56orrialdeko)liburutxikiada,1.159bertsolerrobainoez,hitzlauzkoeskaintzazgainera.Hauxedabereegitura
(ap.SalaberriMuñoa2002:46):
    * Bernard Leheteri egindako eskaintzazko gutuna (31 lerro).
    * Bi poema erlijiozko (595 lerro)
    * Hamar amodiozko (403 lerro)
    * M.B.Etxaparerenkantuia(102lerro)
    * Bi kopla euskararen gorazaharretan: "Kontrapas" eta "Sautrela" ospetsuak
      (40 + 19 lerro)
•
Liburuarenagerikohelburuakbidira,egileakeskaintzanbatabestearenondoanetaetajuntagailuazloturikjartzendituenbisubjuntibohelburuzkoekadieraztendutenbezala:
6lehenhelburuaorokorrada
(euskaralanduaetaargitaratuaizandadila)etazehatzagoabigarrena:
    * ...inprimiturikheuskara,oranoizanezdena,etazurehatsehonetikdadinaitzinerataugmenta,kontinuaetapublikamunduguzietara
      (Esk.22-25)
    * ...baskoek,berzekbezala,duten
      ['izandezaten']berelengoajianeskribuzzerbaitdoktrinaetaplazerhartzeko,solazegiteko,kantatzekoetadenboraigaraitekomateria
      (Esk.25-28)
•
SinesgaitzadaEtxepareegiatanbakarrikaritzeaenpresahartan.Urkizuk
(1999)erakutsidukoxkaBernardLeheteriegindakoeskaintzanegondaitekeela;izanere,lehentxeagoEustorgdeBeaulieupoetaospetsuarenmezenasereizanaomenzen;beraz,Urkizurenustez,balitekehareninguruan"Bordelekotaldehumanistaetaerrenazentista"batbilduizana.7
3.4.2.2.Ikerketazertanden
BIBL: Altuna 1980. Salaberri Muñoa 2002.
•
xx.mendeanegindiraekarpenikgarrantzizkoenak:
    * Lafonek Etxepareren hizkuntza xeheki aztertu (1951) eta argitalpen
      kritiko baterako oharrak bildu zituen (1955)
    * AltunakEtxeparerenbertsogintza(1979a),lexikoia
      (1979b)etaliburuarenargitalpenkritikoaeginzituen;zalantzarikgabe,euskalfilologiarenbilakaeranjodirengailurretakobatdugulanhirukoitzerraldoihau.
→
Halere,bihauekezdiraekarpenbakarrak,eztahurrikemanere.Etamendeetaerdikolanarenondoriozguganainoiritsidirazenbaitideiaorokoretazenbaiteztabaida,liburuanolakoadenetahonetazdakigunguztiaegituratzendutenak.Berpasaditzagunlaburki.
•
Literaturbalioespenarenaldetik,gorabeherarenbatizandu,Oihenartek
(1665)poetakaskartzathartuzuenezgero.Halere,ezdagozalantzarik1847tikaurrerabegionezbegiratuzaiola.Altunakbezala
(1979a:24),GilReicher-enhitzak(1938)gureeginditzagun:
"Euskarakberrironekezaurkitukodituenlirismo,pasioetaindarrezbetetadaudebertsook.Etaezdutusteparadoxadenikesateagureleheneuskaldunpoetabeharbadahandienaerebadela"
(BU-
kitzulia).BerrikiLazarragarekinizandakonparatua,8bainaezzaiguiruditzenazkenhitzaesandadagoenik,inondikere.
•
LanakizandituztegurearbasoestuekEtxepareapaizaizanetaamodioaz"gordinki"hitzegiteaz.Lafittekdioenez
(1967:104):"...hamekaamodiozkokantu
(...),zonbaitfrangoausartak,denborahaietakomodan,jendeaorduanoraibainoarruntagobaitzen,edobederensolasetanegungoeguneanezbezainkilikaetaminbera.Haatikezdudengutienikemazteaerdainatzen,goradaukaharenohorea".Berriroereguhainkilikaetaminberaezizan,ordea...
•
Poetabezala,Errenazimenduanez,baiziketaErdiAroankokatuizandute,9etamaizHitakoArtzipresteagaztelaniazkoidazlearekinkonparatu:
"...biakapaizizanzirelaTrentoaurretikakoak,noski,biakespetxeanegon,biekkantagaiberakedoberetsuakerabilizituztelagogoanhardezanarentzatelkarrenartekokidetasunaaskinabariabaitabestegabe"
(Altuna1980:xix).10
→
Ahozkobertsogintzarenildoaneresartudute,harenneurriakezizanikpoesiaklasikokoakbezainhertsiak,etaharenbaliabideakereesparruhortakoakizanikorohar
(formulak,fosildutakoereduak,errefrauak,errepikapenak...)."AskidajakiteaAzkuekZaraitzunetaAitaDonostiakOtsagabianjasozituztenzenbaitbertsoEtxeparerenbestebatzuenguztizantzekodirelaetahorrekbesteedozeinarrazoibidekbainohobekierakustendiguEtxeparekherriaizanzuelaberezenbaitbertsoreniturri"
(Altuna1980:
xx).11Halere,arrazoibideaatzekozaurrerajardaiteke,etajarriere,jarriizanda,Etxeparerenzenbaitbertsoberaknahibezalaeuskaldunekerrepikarenerrepikazazkeneanherrikoibilakatzekoaukeraaintzatharturik,besterikgabe.
→
Oyharçabalek(2008)piztuberridugaihoniburuzkoeztabaida,erakutsiaz:
    * Frantziako poesiak garai berean jo zituen bideetatik jo zuela Etxeparek;
    * Etxepareezinhardaitekeelaherripoetatzat,baldinetapoetaikasigabebatezaribagara,bertsolandugabeak"...herritarxeheekegundainotikeginizandutenmaneran"egitenzituenbatez.Alderantziz,ondofrogatutadagoEtxeparegizonikasiazela;gainera,inorgutxikbainoargiagoizanzuenzerbaitberriegitenarizela,etaErrenazimendukoeredurikgarbienarenbarruanberekoplakagerriki"...euskaldunenmintzairaletrenmunduanohoreanjarrinahiz"inprimarazizituen
      (kakotxartekoakOyharçabalenlanetikhartutakoakdira).
•
AdituakezdiraoraindikadosjarrizeindenEtxeparerenneurria:12
→ Lafonek ahapaldi guztietan eredu bera kausitu uste zuen (7+7+8+7), baina
Altunak ahapaldi batzuetan bat (7+7+8+7) eta bestetan beste bat (8+8+8+8).
→
"Amorezerrekeritzia"eta"Kontrapas"izenekoetan,Lafonekhirubertsokoahapaldiakantzemanustezituen,etaAltunaklaubertsokoak,"...nahizetaEtxeparerentipografianlehenadistikogisaagertuetabigarrenalaukogisa"
(Salaberri2002:48).
→
Silabenneurrianeredesadostasun:
tradiziozkoikuspegiarenarabera,laulerrohoskidezosatutakoahapaldiakhamabostsilabakotzathartzenziren
(4/4//4/
3),bainaJuaristikhamaseisilabakoakdirelakoarenaldeagertuda,gaztelaniazkopoesiarenohiturak
(hitzoxitonoeksilababatgehiagokontatzendute)oinarritzatharturik.
3.4.2.3.Arazofilologikoaketaikerketarenhutsuneak
•
Princeps-abainolehenagokoargitalpenik?JatorrizHuarterenhipotesiada
(1926),etaUrquijoezzegoenharekinados(1933),dirudienez,bainaAltunak(1979a:20-
22)oinarrisendoagoakbilatuzizkion:
    * Ahapaldibiinterpolatutakoakdirelaustedu,hots,bereustezEtxeparezbestenorbaitekegineta1545koargitalpeneanerantsiak.
    * Liburuaren azken ohar batean adierazten da Bordeleko Legebiltzarrak
      onartu zuela 1545ean Morpain argitaratzailearen eskaera, hiru urtez
      eskubide guztiak bere izan zitezen. Altunari bitxia iruditzen zaio
      eskatzea, ez bakarrik liburua inprimatzea debeka zezaten, baita beste
      inprimatze baten alerik saltzea ere, eta uste du lehenagoko
      argitalpenaren aleez diharduela.
    * Bereziki,Lafoneksumatutakografiazkoetahizkuntzazkoaldeakliburukoatalenartean.
→
Berriz,guribitxiairuditzenzaigujadanikkaleandagoenediziobatenaleaksaltzekodebekuarenideia,etaulergarriagoa,ostera,debekuakzigortunahiizateaezbakarrikargitaratzaile"pirata",bainabaitaharilagundukolioketenbalizkoediziopiratahorrenbalizkosaltzaileakere.Halere,eskubideeiburuzkogaraihartakoohiturakaztertubeharkodirahonetazezerziurrikesanahalizateko.
• Bi idaztaldi egon litezkeelako hipotesia (Lafon 1951: 311-312) bereziki
interesatzen zaigu, idazlearen ohituretan garapenen bat izan zitekeela
iradokitzen baitu. Lafonen ustez, liburuko osagaiak bitan banatu behar dira:
    * Erlijiozkobertsoak,amodiozkoaketaKantuia
    * Eskaintza eta bukaerako bi koplak
→ Lafonen hipotesia da bigarrenak beranduago idatzi zirela, eta elkarrekin,
koplek eskaintzako ideia nagusia garatzen baitute. Honako ezaugarri hauek bildu
zituen:
    * Bizkarkari afrikatua adierazteko <tz> grafia zati berrietan bakarrik.
    * Zatiberrietan<y>bokalartekobokalerdiaedodiptongoaren2.osagaiaadieraztekobakarrik,etagainerakoannon-
      nahi.
    * Zatizaharretangabebainoez;berrietanbage.
    * n-n-n-
      ekolaguntzaileaderautedodarauterakoaizatenda,bainaeskaintzandarauritzut'nikzurihaiek'aurkitzenduguetaKontrapas-
      eandio.
    * nor-
      norilaguntzaileakgehienetanzaiterakoakdira,nahizzatizaharreanzauterakorikbaden,etaeskaintzanerebai
      (hauezbidedaosoargudioindartsua,zatiberrianformabakarraaurkitubaitu:
      bazautzaeskaintzan).
• Bizkaiera arkaikoaren ikerketak metodologian eta sakontasunean iritsi duen
mailarekin alderatuta, Etxepare euskara arkaikoaren barruan kokatzea bide da
ikerketak gure ikuspegitik duen hutsunerik handiena: lehenik, garai bereko
gainerako lekukotasunen argitan aztertzea; bigarrenik, ondoko garaietako
lekukotasunekin erkatzea. Hemen lehen urratsa bederen egiten ahaleginduko gara.


3.4.3.Hizkuntza
BIBL: Altuna 1979a, 1979b, 1980. Lafon 1951, 1955.
3.4.4.1.Orokortasunak
•
Lehenliburuargitaratuadelakoedo,grafiazalantzatiada,idazkerafinkatugabedagoelakoseinaleargi.
• Jakintzat ematen da Garaziko euskara baliatu zuela (Sortaldeko BN,
Bonaparteren sailkapenean):
→
Erdialdekoeuskarankokatubeharduguezaugarriaskotan:
garaiberekoMendebaldekoeuskararekinkonparatuta,berritzaileada(-rean-
ikez,esatebaterako).
→
Halere,errazadaekialdekoadelafrogatzea,ezaugarriezinesanguratsuagoekin
( kilasoziatiboa,adibidez).
•
Euskaraarkaikoada,xvi.mendekotestuetanesperobezala.Besteakbeste,aditzjokatumordoadago,maizguretzatohizkanpokoakedoezezagunakdirenak.
→ Balada-errefrauetan ez bezala, liburu honetan bere mendeko euskaraz besterik
ez dugu aurkituko.
→
Gaizkiulertuohidirenarren
(dialektalki,alegia)euskaraarkaikoada,halaber,gauregunLapurdialderahedatuagodaudenzenbaitezaugarrirenmuga
(zaut,adib.)orduanekialderagozegoelakolekukotasunezinargiagoaematendigulako.








                                3.5. Leizarraga

Olaizola,JuanMaríade,1993,HistoriadelProtestantismoenelPaísVasco,Pamiela.
[Olaizolaministroprotestanteada,ElizArtekoBiblia-renitzultzailebatzordekoa].
RuizArzalluz,Iñigo,1991,“ElmodelogriegodeLeizarraga:
¿unaquimerafilológica?”,MemoriaeL.Mitxelena,ASJU-rengehigarriak.
Zulaika,E.,1998,"IoanesLeizarraga",IoannesLeizarragarenaditza,DeustukoUnibertsitatea,29-
93
[Leizarragazesanizandenarenlaburpenikonena;tamalez,batzuetanosoeztabaidagarriakdirenbereiritzipropiozenbaitereematenditu].


3.5.1. Kokapen historikoa
 1512 Fernando Katolikoak Nafarroa hartzen du, Katalina I.a erregina delarik
(Joan III. Albretekoarekin ezkondua).
 1516 Nafarroa Garaia Gaztelako koroari legez itsatsia.
 Zuberoa 1449tik aurrera Frantziako koroari lotuta, Biarnoko bizkondearen
mende egon ondoren.
 Lapurdi ere halaxe, 1152tik 1451 arte Ingalaterraren mende egon ondoren.
 Joana III.a Albretekoa: 1555-1572 bitartean Nafarroako Erregina
 Biarnoko Andregehiena ere bazen (Lizarragak eman zion titulua erabilirik):
1441ean Gaston iv.a Foixkoa Eleonora Aragoakoarekin ezkondu eta, hau Nafarroako
erregina bihurtutakoan, Biarnoko konderria Nafarroako erregeena izan zen, eta
gero Frantziakoena, noski, Luis xiii.arekin 1620an Frantziako koroapera igaro
arte.
 1560 inguruan kalbindar.
 1562-1598 Erlijioko Gerrak Frantzian: Trentoko Elizbatzarra amaitzear dela
(1545-1563), Erreforma eta Kontrarreformaren arteko gatazka nagusia Frantzian
kokatu zen.
 1571 Leizarragaren lanak argitaratu, baina ziurrenik Erreginak ez zituen
ezagutu, 1574 hasi omen baitziren zabaltzen.
 1572-1610 Henrike III.a Nafarroako errege.
 1572-08-18 Karlos IX.ak bere arreba Margarita Valoiskoa (Heptameron)
Nafarroako Erregearekin ezkondu zuen [MARGOT pelikula].
 San Bartolomé gaueko sarraskia (1572-08-24).
 1589 Enrique III.a Nafoarroako erregea Frantziako errege, Henrike IV.a
izenarekin. Henrike III.ak hartarako izendatu zuen, baina erresuma armez
konkistatu behar izan zuen.
 1593 katoliko ("Parisek meza bat ere balio du" esan omen zuen).
 1598 Nantes-ko ediktua: Katolizismoa Estatuaren erlijio. Higanotentzat
kontzientzi askatasuna eta jendaurrean aritzeko nolabaiteko askatasuna.
 1607 Nafarroa Beherea Frantziako koroapean ezarri zuen.
 1620 Luis xiii.ak betirako lotura ezarri zuen.
 1685 Fontainebleau-ko ediktua (Luis XIV, Eguzki Erregea), Nanteskoa
baliogateturik.
 Protestanteen zapalkuntzak 1716 arte iraun zuen (Olaizola 1993: 256).
Leizarraga.Ez dakigu ia ezer ere bizitzari buruz. Lapurdiko Beskoitzen jaioa
(c. 1506), berak Beraskoitze deituan, eta Bastidan hila (1602 baino lehenago),
1566az gero han bizi ondoren. Beraz, 95en bat urte, agian: "bada zerbait" dio
Lafittek (1972: 106).
Apaiz katolikoa zen, eta Lapurdin ziren jakintsu eta kartsuenetarik, nonbait
(Jakes Bela, ap. Lafitte 1972: 106) , baina Joana III.a Albretekoa higanot
bihurtu zenean, berekin eraman zituen hainbat eta hainbat kristau, haien artean
Leizarraga (1559).
Mendearen lehen 40 urteetan ez omen da protestanteen arrastorik ere Iparraldean
(Lafitte 1972: 144), baina bai handik aurrera. Buruzagiak eta handi-mandiak
nahi dituzte lehenik bildu, gero jende xeheak errazago jarraituko dietelakoan.
Honela handiki familia asko bildu zituzten: Nafarroa Beherean Agramont eta
Beltzuntze, eta Zuberoan Belapeire, Zalgiz, Bela...
Dirudienez, Zuberoa aski hartuta zeukan fede berriak, baina Nafarroa Beherean
kontrakar handia izan zuen, aspaldiko etsaigo politikoek bide hau ere baliatu
baitzuten: agramontarrek Erreginari jarraitu eta, nola ez, beaumondarrek
katolikotasunari eutsi zioten, eta are Erreginaren aurka armetan altxatu ere
(1567). Bidenabar, hauxe da Axularrek Etxauzi egindako eskaintzan gogoratzen
duen gertakaria, honen aita altxamenduaren buruzagi katolikoetako bat izan zen
eta.
Erreginarekin batera bihurtutako apaizetako batzuk Genevara eraman zituzten,
Calvinen ideietan eskolatzeko. Baliteke Leizarraga haietako bat izatea. Edonola
ere, TBren aitzinsolasean erreginari aitortzen dio preso ezarri zutela:
ecen halaz eman izan zait, ithoa bezala azpitik nendukaten gogo-arranguretarik,
eta orhoitzeak ere buruko biloa latz eraziten drautan kaptibitatezko
suiektionetik ilkiteko okasione eta moien (Dedic 249h).
Eta hortik zenbait estrapolazio egin dira (gure lehen bi idazleak preso?).
Halere, Akesolok (1970, ap. Zulaika 1998: 31) zuzen esan duenez, pasartea ez da
hain argia: aitzitik, bere iritzian, "ez da ikusten kautibitate ori lau orma
arteko ilunperik izan danik; gogoarena izan zala dirudi gorputzarena baino
areago". Honetan, jakina, dakienari kasu egin behar guk.
3.5.2. Itzulpenaren gorabeherak
3.5.2.1. Gauzatzeaz zer dakigun
Luterok aldarrikatu zuen erreformaren lanik premiazkoenetako bat hauxe: dotrina
berria eskualde ezberdinetara zabaltzea. Honen ondorioz, Biblia ahalik eta
hizkuntza gehienetara itzultzeari ekin zioten.
Protestante bihurtu eta berehala, Joana erregina protestanteen irakatsiak bere
agindupeko lurretan Nafarroa Beherean eta Biarnon bereziki zabaltzen
ahaleginduko da.
1563ko13 martxoaren 14an Paueko Sinodoak (buruzagi protestanteen biltzarrak)
Testamentu Berria, otoitzak eta katexima kalbindarra itzultzeko lana egotzi
zion Leizarragari, urte honetan biarnoerazkoa bukatu eta gero, dirudienez
(Zabaleta 2002).14 Honezkero ez da zalantzarik, Belaren iritziaren ildotik,
jakintsutzat joa zela bere kideen artean, eta baliteke, noski, euskaldun on
(sermolari on?) osperik ere izatea. Tamalez, espekulatzeaz besterik ez zaigu
geratzen.
Lanean bi urte eman omen zituen. 1565ean, Olorongo biltzarrak lau kide izendatu
zituen, denak ministro protestante, egindako lana begiratu eta zuzentzeko:
 Bi zuberotarrak ziren: Landetxeberri Ündüreinekoa eta Tartas Sarrikotapekoa.
 Jean de Etxeberri, “La Rive” deitua, baita “Le Petit Basque”, kostatarra,
Donibane Lohizunekoa.
 Laugarrena, Tardets, ez dakigu zuzen nongoa zen, deituraz zuberotarra
badirudi ere.
Lan hartatik hiru liburu nagusi atera ziren, Erroxelan, 1571n:
Testamentu Berria = IesusChristgureIaunarenTestamentuBerria.
Kalendrera (16 or.).
ABC,edoChristinoenInstructionea.
3.5.2.2. Itzulpena nondik?
Lafon-en ustez, oroz gainetik frantseseko itzulpenaz baliatu da, hots, Pierre
Robert-ek Olivetan izengoitikoa, Calvinoren ahaide eta adiskidea egin egin
zuenaz (1535): “Genevako Biblia”-ren izenaz ezagutzen denaz, alegia. Baina
batzuetan testu frantsesetik urruntzen da, Vulgatari15 eta are grekozko
jatorrizkoari jarraitzeko.
Literatur historiagile eta bestelakoek, oro har, akritikoki lotu zaizkio
Lafonen iritzi horri, Leizarraga humanista jakituntzat aipatu eta goraipatuaz.
Esate baterako, Lafitte k (1972: 144) honela dio: "Haren liburuetatik ezagun da
bakarrik etxeko eskuararen gainerat, funski ikasi zituela latina, greka eta
frantsesa".
Bertsio protestanteak: Lehenik zehaztu behar da Genevako Bibliari etengabeko
zuzenketak eta orrazketak egin zitzaizkiola besteak beste, Olivetanek berak
1536-1538 bitartean egindakoak, edo Calvinorenak (1543), 1588ko bertsioak
Genevako protestanteen lehen onespen ofiziala lortu arte. Ehundaka edizio
ezberdin omen daude, eta oso testu sare korapilotsua osatzen.
Leizarragak aurreko bat erabili behar, noski, eta Lafonek uste zuen ziurrenik
1564koa erabili zuela. Ruiz Arzalluzek (1991) agerian jarri du honen arrazoien
funtsgabetasuna: ez baitirudi arrazoi aski denik Bordeleko Udal Liburutegian
ale bat aurkitu izana.
Aitzitik, pentsatu behar dugu oso posible dela Leizarragak erabili bertsioaren
ale guztiak erreak izatea, hainbesterainokoa izan zen-eta haien kontrako herra.
Gutxienez lanak izango ditugu hura, hainbesteren artean, aurkitzeko.
Ruiz Arzalluzek ez du uste egiantzekoa denik Leizarragak ez inor gutxik
orduan grekozkotik zuzenean itzultzeko gaitasuna izatea; gehienera jota Vulgata
erabiliko zukeen inoiz edo behin. Negativanonsuntprobanda: baiezkoa defendatzen
dutenek froga eztabaidaezinezkoak aurkeztu behar, Lafonek aurkeztutakoak
deuseztatu baitira honezkero.
3.5.3. Testu arazoak
Ale batzuetan hitz zenbait ez dira besteetan bezalakoak; txikikeria zenbaitez
gainera, hona hemen orain arte aurkituak:
 Ale gehienetan: rendadiroano (Mt 5, 26)
Baionako eta Hambourgekoetan (Lacombe): rendadeçaqueno
 Ale gehienetan: arthegui (Io 10, 16)
Joannateguyrenean: arthalde16
Lehen bulkada argitalpen bat baino gehiago izan zela pentsatzea da. Halere,
Vinsonen ustetan, liburua inprimatu ahala egindako aldaketak izan litezke, ez
nahitaez argitalpen ezberdinekoak. Izan ere, eskuzko inprimatzearen garai
haietan (geroago ohiz kanpokoago) batzuetan zuzenketetako bat argitaraldia
hasita egiten zen, inprimatu bitartean; hala bada, behar izanez gero, prentsa
geldiarazten zen eta okerrak zuzentzen. Ondorioz, liburu baten aleek berrikuste
egoera ezberdinetan (zuzenketa gehiago edo gutxiagorekin) dauden pleguak izan
ditzakete (Gaskell 1972: 442).
Zoritxarrez, geratzen diren ale gutxien erkaketa osoa egiteke dugu.17 Areago,
filologook salatu behar dugu Schuchardten 1900eko argitalpena jatorrizko testua
bailitzan dabilela gure artean dagoenekoz birritan eman zaigu faksimilez,
egiazko aleak nola edo hala berreskuratzeko ahalegin gutxi egin diren
bitartean.18
3.5.4. Leizarragaren eragina
Dotrina ofiziala, Mitxelenaren historian aurki dezakegu: "La tentativa de
Leizarraga no tuvo las consecuencias que hubiera podido tener para la fijación
del vasco literario, las que la traducción de la Biblia ha tenido en tantos
países: se hundió con el fracaso de la penetración protestante en el país. Por
más que se debieron hacer crecidas tiradas de sus versiones, que sabemos fueron
conocidas por autores posteriores (Pouvreau, sacerdote católico, se valió mucho
del Nuevo Testamento para su diccionario), su carácter heterodoxo les privó de
toda posibilidad de influencia en la literatura posterior. Con la rica
floración de escritores católicos en el siglo siguiente, el tipo de lengua por
él establecido fue sustituído por otro, mucho menos arcaico, más popular y
accesible, y también más teñido de particularismos locales: el labortano de
Sara y San Juan de Luz" (Mitxelena 1960: 51-52).
Gaztelaniazko Index izenekoan oso garbi debekatzen da Leizarragarena bezalako
Testamentu Berriak izatea edota irakurtzea:
REGLAIII:
LasversionesdelaBiblia,assidelViejocomodelNuevoTestamento,hechasporlosdichosAutores
[Index-
eankondenatuak,kalbindarrakedotaherejeak],generalmenteseprohiben;masconlicencianuestrainscriptisinodeotramanera,podranhombresdoctosipiostenerileerlasVersionesdelViejoTestamentohechasporlosdichosAutores,conqueusendellascomodeelucidaciondelaEdicionVulgata,paraentenderlasagradaEscritura,inocomoTextosagrado,niauténtico.PeronodaremosladichalicenciaparateneroleerlasVersionesdelNuevoTestamentohechoporlosdichosAutores,porelpocoprovecho,imuchopeligro,quedesulecciónsueleresultaraloslectores
(Indexlibrorum...,1612,2.or.,ap.Salaberri1999:36,6.oh.).
Halere, azken urteotan gero eta argiago dago Leizarraga Historia bestelako
bideetatik etorri izan balitz izan zitekeen guztia izatera iritsi ez bazen ere,
hori bai hiztegigileez (Povreau, Larramendi) kanpo ere ezaguna izan zela, eta
Trento ondoko apaiz katoliko horiek ez zutela oztoporik izan berak finkatutako
grafia zein lexikoa bederen erabiltzeko, ezta bere Testamentutik aipuak egiteko
ere. 19
Honek erakutsi digu idazki kalbindarrak erretzeari gogoz ekin bazioten ere, ez
zirela falta Testamentua bezalako altxorrak (ABC nekezago gordeko zuten,
inondik ere) etxean atxiki zuen euskaltzalerik avantlalettre, eta ale horiek
(asko ez ziren izango, beharbada) nolabait gure idazleen eskuetara iritsi
zirela. Egiantzekoena hauxe bide da: ale horiek eliz kargudunen eskuetan
egotea, zeren eta beste inork baino esku gehiago baitzuten halako gauzetan (cf.
gorago Index-ak dioena). Axularren eta besteen aleez ez dakigu ezer (norena
zen, non zegoen...), baina Larramendik erabili zuen alea, mende pasa
beranduago, Baionako kalonje batena zen, adibidez.
3.5.4.1.LeizarragaAxularrenliburuan(1643)
BIBL → Salaberri Muñoa 2000.
Ohartzeak lanan izan dituen arren, Povreauk TB ezagutu bazuen eta, beraz,
Lapurdiko kostaldean han nonbait aleren bat bazebilen, egin beharreko hipotesia
zen Axularrek nekez egingo ziola uko, eskura izatera, euskaraz idatziriko TB
bakarrari, berak liburuan etengabe egin behar zituen aipu asko eta asko
(ehundik gora) handik atera baitzitzakeen zuzenean emanik edota zertxobait
aldatuz.
Behin hipotesia eginez gero, erraza izan da oso, egiaztatzea Axularrek ez zuela
aukera galdu, nahiz ohi bezala Leizarragaren aipuak apainduak izan diren
(amplificatio ospetsuaren legeen arabera, besteak beste), baita Axularren
euskarara ekarriak ere, jakina. Hona argienetako batzuk:
Lç: Nahi duc bada goacen eta bil deçagun hura? (Mt 13, 28)
Ax: Nahi duçu bada goacin, eta gaixto hura (...) vil deçagun (Gero 120).
Lç: Triste beçala, baina bethi aleguera (2 Ko 6, 10).
Ax: Triste beçala, bai, baiña bethi aleguera (Gero 440).
Lç: Bada dembora duguno, daguiegun ungui guciey (Ga 6, 10).
Ax: Dembora duguiño, daguigun ongui (Gero 619).
Lç: Han içanen da nigar eta hortz garrascots (Mt 8, 12).
Ax: Han içanen dela nigar, eta hortz carrasc-hots (Gero 585).
Ax-ek latinez: Ibi erit fletus & stridor gentium [sic, dentium-en ordez;
halere, Axularrek hortz itzultzen du].
3.5.4.2. Leizarraga Materreren dotrinan
BIBL → Urgell 2000
Lexikoan hainbat batetortze kausitu ditut, gehienak halabeharrari erraz ezin
egotz dakizkiokeenak:
 'oinarri mailegatua + euskal atzizkia' egiturak
(fermutasun,flakotasun,gathibutasun,giristinotasun).
 'iz. abstraktua + -tasun' eratorriak (haserretasun,beldurtasun).
 Lekukotasun urriko eta ohiz kanpoko formako hitz zenbait
(biluzgorritasun,gidamendu).
3.5.4.3. Leizarraga Larramendiren hiztegian
BIBL→Urgell2000
Ezaguna zen lehendik ere Larramendik HiztegiHirukoitza-ren hitzaurrean
Leizarragaren TB-a aipatzen eta goraipatzen duela, eta beste ezein libururi ez
bezala, atal oso bat eskaintzen diola, TB euskaraz itzulita izateari ematen
zion garrantzi handia argi utzita.
Berak Baionan erdietsi zuen alea, Gaztanbide izeneko Baionako kalonje baten
etxetik. Baionatik Loiolara zenean (1734) aldean eraman zuen eta kopiatzen hasi
baina, halako batean, Gaztanbidek eskatu, eta lana bukatu gabe itzuli behar
izan zion.
TBak aztarna nahiko utzi ditu Hirukoitz-ean, hain non esan baitaiteke Axular
baino are iturri garrantzizkoagoa izan zela: euskaraz (H)A letraz hasten
direnetatik ziurtasunez 60 hitz edo esapide bederen honengandik hartuak dira;
kalkulatu dut orotara 520ren bat izan daitezkeela hiztegiaren gorputz osoan.
3.5.4.4. Leizarraga Etxeberri Ziburukoaren eredu?
Etxeberri Materre eta Axularren artean bezala geratzen zaigu, eta ez bakarrik
kronologiaren aldetik. Bera da hautagairik onena, agian, Sarako eskolakoen
artean, Leizarragaren lorratzak inon bilatzekotan.
Azterketa egiteko dago, baina badira zenbait kontu susmagarri, orain arte
azpimarratu ez direnak, dakidalarik; izan ere, ziburutarrak ustez
ekialderagokoak diren (eta ziren!) ezaugarriak erabiltzen ditu, eta agian
ezaugarriok salatzen dute hein batean bederen Leizarragaren ereduaren arabera
idazten ahalegindu zela edo, nahiago bada, harengandik ikasitako zenbait kontu
erabiltzeari ez ziola muzinik egin. Gogoan hartu Materreren dotrina xumeaz
beste eredurik ez zuela Etxeberrik, nahiz bera maila jasoago batean ari zen.
Hona hemen ezaugarriok:
 Geroaldia: Etxeberrik ekialdekoa balitz bezala jokatzen du (cf. Erdialdeko
txostena, § 4.1.4, eta orain Ekialdeko txostena, § 4.1.4), sarri -(r)en
erabiltzen baitu era guztietako aditzekin, baina zalantzaz, bietara ematen
dituen formak ere baditu eta:
    * issuriren (22-28), emanen (22-32), higuituren (80-3), largaturen (80-4),
      ioanen (80-8), ethorriren (80-14)... baina nahassico (60-9), betheco (64-
      11), Ikhussico (65-10), bicico (65-10), iaiquico (81-28)... eta erreco
      (80-23) vs. erreren (80-24)...
Axularrek Elizalde nafarraren banaketa berbera du, ordea:
    * Ax: içanen (234-18), eguinen (235-20), iaquinen (237-2), hillen (237-
      4)... baina auisatuco (235-11), seiñalatuco (235-12), auisatuco (237-
      3)...
    * Eliz: eguinen (32), baina etorrico (108/109)
 *ironlaguntzailea:
    * Edoceiñecpenagutizhardiroenbeçala (5-15), ecinhautaciroc (32-33)...
Ezaguna da aspalditik (cf. Altuna 1981: 48, 44. oh.), baina izan lezakeen
garrantziaz ohartu gabe, nonbait ―Altunak (aip. lek.) lainoki honela dio:
"*iro- erroa maiz darabilte antzineko idazleek ahalizatea adierazteko, dezaket
eta antzekoen ondoan", eta ez du Etxeberriren mintzairari buruzko
aurkezpentxoan ezaugarria bildu.
Izan ere, egun ekialde zabaleko ezaugarria denez (Zuazo 2003: 198), Lapurdiko
sortaldera iristen da, baina ez kostaldera, eta are gutxiago iritsiko zen
orduan. 20
3.5.5. Hizkuntza
Leizarragari egotzi zitzaion lanak zituen zailtasunak hiru puntutan laburbil
ditzakegu:
    * Hitz lauz lehenengoz aritzea
    * Itzulpena, areago TBaren itzulpena izatea
    * Euskara mota hautatu beharra
3.5.5.1. Hitz lauz lehenengoz
Hain egiteko zaila egotzi zitzaion, non uko egin eta lana bertan behera uzteko
zorian egon baitzen, Erreginari eskainitako gutunean dioenez:
...etaneureburuariquasigogonahiazetaprobetxuegitekodesirazberzerikeznakusolarik,etanikhalaborondateukanagatik,beldurrezgauzáezledinmoldezburutanilki:
karguarenhartzerabathirikezinnaidikeen
[=ezinerabakinezakeen],etagutifaltazedinnonezpainendinxoilgibelera,nakusaneanhanbatezeneentrepresahandiago,zenbateznikeskribatududanlengoajemotábaitaesterilenetariketadibersenetarik:
etaoraino,translationetanbehintzat,usatugabea(Eskaintza252).
Bere hitzek zalantza sortu dute: Etxepare ezagutzen zuen ala ez. "Heuscalduney"
deritzan hitzaurrean lengoajeorainousatugabebatetan baitio, baina Erreginari
egindako eskaintzan oraino,translazionetanbehintzat,usatugabea zehaztapena
egiten: bi iritziak izateko bide ematen du, beraz.
Badirudi zentzuzkoena dela Etxepare ezagutzea, eta zehaztapen hori egiterakoan
haren lanean pentsatzen egotea, Leizarragak 39ren bat urte baitzituen haren
liburua argitara zenean, eta ez zen oharkabean gertatuko maila bateko
euskaldunen artean halako ohiz kanpoko jazoera bat.
Hala uste dutenek, zuritu nahi izan dute Leizarragak ez aipatzea, esanez nekez
aipa zezakeela, ez bide zuela gogoko, ez dotrina aldetik, ez eta are gutxiago
amodio mundutarraren aldetik. Ziurrenik ez du zuritzerik behar ere, dena den.
Axularrek ez du Materre aipatzen, demagun, nahiz iritzikideak ziren baita
beharbada lagunak ere, eta nahiz eta haren liburutik pasarte zenbait erabili
dituen. copyright-aren munduan bizi garenontzat, antza denez, oso zaila da
ulertzea orduan gauzak oso bestelakoak zirela: Elizaren doktoreak, idazle
klasikoak eta antzeko maisu konsakratuak bakarrik aipatu ohi ziren, babes
modura, auctoritas gisa, ez zorraren aitorpen gisa.
Horrezaz gainera, badago paralelismo nabarmen bat bataren eta bestearen
eskaintzen hasieren artean, agian ustekabekoa ez dena izango (Zulaika 1998:
43).
Edonola ere, euskal eredurik ez zuen Leizarragak, Etxepareren gehiena bertsotan
baitago. Beraz, euskal prosa sortzen saiatu zen lehen idazlea dugu: euskal
prosaren sortzailea, azken batean. Alde honetatik ere, ikertu beharko da,
Materreren lexikoan eta Axularren aipuetan izan zuen eraginaz gainerako
eraginik ez ote zuen izan: perpausak moldatzeko eran, adibidez.
3.5.5.2.ItzulpenaRuizArzalluz1991
Pare bat orrialde izan ezik, gainerako guztia itzulpena da edo itzulpena izan
daiteke, ez baititugu ezagutzen, oraingoz behintzat, Kalendrera eta ABC
taxutzeko erabili zituen ereduak.
Itzulpen lana prosa sortzeko ariketa onuragarria izan ohi da, hamaika
hizkuntzetan ikusi izan den bezala. Beraz, hau ez da nahitaez zailtasuna, baina
argi dago itzulpena izatea, eta are TBaren itzulpena izatea, bi ezaugarri hauek
goitik behera baldintzatu dutela Leizarragaren lana.
Inoiz leporatu izan zaio itzulpen estuegia egitea, hitzez hitzekoegia, alegia.
Alabaina, egoera ez ezagutzetik datorren iritzia da. Izan ere, Biblia maizenik
era berezian itzuli izan da, ez bakarrik protestanteen artean, Jainkoaren hitza
baita: honela, hartan ez da ezer ere arbitrario: are hitz kopurua edota hitz
bakoitzaren letra kopurua ere izan daiteke esanguratsu (cf. Kabala). Ildo
honetatik, Leizarragak (eredu frantsesari estu jarraiki, bestalde) itzulpenean
erantsitako hitzak letra etzanez ematen ditu, erantsiak direla azpimarratzeko,
hain zuzen, zeren eta ez baitzuten uste Jainkoaren hitza itzulinguru eta
zeharbidez edo adsensum-eko itzulpenaren bitartez eman daitekeenik, nahiz eta
honela erraztasun eta argitasunean irabaziko litzatekeen:
Haur bai erranen dut, ezen bethi orhoitik nola Jainkoaren manu espresa den
haren hitzari deus edeki eztakion ez eratxeki: hala egin ahal dudan fidelkiena
egin ukhan dudala (Eskaintza 253).
Bada beste arrazoi bat, estu-estuan itzultzeko: hutsegiteen kontrako jokabidea
da: izan ere, pasarterik ilunenetan itzultzaile batzuek are bestetan baino
hitzez hitz itzultzeko joera handiagoa izaten dute, gaizki ulertuetan edo
ulerpen txarretan ez erortzeko.
3.5.5.3. Euskara mota
Orain artean gaiaz nola edo hala kezkatu izan direnak, hiru galdera erantzuten
saiatu dira batzuetan bata bestetik behar beste bereizi gabe, agian:
    * Norentzat idatzi zuen
    * Nongo euskaran
    * Nolakoan
3.5.5.3.1. Norentzat idatzi zuen
Erantzuna Leizarragak berak eman digu:
...batbederak
dakiHeuskalHerriankasietxebatetikberzeraereminzatzekomaneranzerdiferenziaetadibersitateaden:
razoinhunegatiksensuegiazkotikaldaratugabe,lengoaieazdenbezenbateanahalikgehienaguzieiadierazitearijarreikiizangatzaitza,etaezxoiledozeinlekujakinekolengoaiebereziri
(Heuscalduney254,BU-kgaurkografianemana).
Hitz hauek geografikoki nola interpretatu behar diren, hemen dago koxka.
Usterik hedatuenaren arabera, Erreginaren asmoa Nafarroa Beherean eta alboko
lurretan Zuberoan eta Lapurdin protestantismoa sustatzea eta ahaleginean
hedatzea zenez, itzulpenak helburu horri lotuko zitzaizkion hizkuntzaren
aldetik, herrialde bakar bateko euskara erabili nahi ez, eta mugak gaindituta
gehienek ulertzeko moduko zerbait hautaturik.
Honen ulerkerarik zabalenean, euskaldun guztiak zituzkeen gogoan Leizarragak
eta, beraz, nola edo hala lehen euskara batu baten egilea zatekeen. Gehiegizko
ustea bide da, ordea (nahiz negativanonsuntprobanda, dakigunez):
egiantzekoenetik hasita, Nafarroako erreginaren menpeko euskaldunentzat bederen
idatziko zuen. Halere, Juaristik (1987: 42) hauentzatbakarrik idatziko zuela
dioenean, alde batera uzten du zuberotarrak ere bederen buruan zituela
Leizarragak, fedeak han zituen erro sakonagoez gainera, hizkuntzarekin lotutako
ezaugarri argi zenbaitek erakusten diguten bezala:
    * Bada TB-n “Zuberoako herrian usantzatan ez diraden hitz bakhoitz batzu
      hango anzora itzuliak”, nafarlapurtera21-zuberera hiztegitxo bat
      bidenabar, euskara hutsezko lehen hitz zerrenda, eta bakarra mendeetan.
    * ABC-n -er datibo plurala erabili zuen, dotrina liburu honen hartzaileak
      "Zuberoa eta aldirietakoak" izango zirela aditzera emanik (ezaugarriaren
      kokapenaz beheraxeago mintzo gara).
Azkenik, ezin daiteke zeharo alde batera utzi, gutxienez lapurtarrak ere ez
ahaztu: bere herritarrak gogoan izatea, inoiz fede berrira hurbilduko zirelako
esperantzan, agian, baina ez dugu honetarako oinarri sendorik; are gutxiago,
jakina, mendiez bestaldeko euskaldunetan pentsatzeko.
3.5.5.3.2. Nongo euskaran
Iritzirik hedatuenaren arabera, Leizarragak ez zuen, beraz, hemengo edo hango
euskara hartu, berak moldatu eta finkatu zuen mintzaira berri bat baizik
(Schuchardt 1900: 9), laborategiko euskara bat, esateko moduan. Lafonek (1972:
153) dioenez:
...lankideek
lagundurik,erabilizuenmintzaireaberakmoldatudu,etamintzairehau,Greziazaharreankoinedeitzenzutenarenantzora,modelatzateuskaldunguzieiemandiote.Zolalaphurtarrada,Bainazenbaitnafartarerran-
molde,baietaerezuberotardaduzka.
Eta, Mitxelenaren ustetan, oro har egoki moldatu zen Leizarraga zeregin latz
hartan, nahiz berritzen ari zen, bai baitirudi aspaldi normaldutako hizkuntza
batean idatzi zuela, aspaldi idazten zen batean.
Lafonek zehaztu bezala, hortaz, Bonaparteren sailkapenean Leizarragaren
jaioterria ekialdeko BN-aren barruan jausten den arren, aditu hauen esanen
ondotik oro har onartu ohi da bere hizkuntza-eredu berri horren oinarria
lapurterazkoa dela, behenafarrera eta zubereraren zipriztin zenbaitekin.
Lapurteratzat hartzeko eman izan diren arrazoiak:
    * Ez du e + a > ia,o + a > ua edo u + a > uya egiten, Etxeparek bezala.
    * izan eta *edun aditzen hainbat formatan ez ditu ekialderagoko euskalkien
      formak erabiltzen (ez du zaut erakorik, adibidez).
Lapurteratik kanpoko kutsuaz, zehazki aipatu diren ezaugarriak hiru dira:
    * ABC-n pluraleko datiboa -er izatea (gizoner,guzier), gainerako idatzietan
      -ei erabili arren. Berak azaldu zigun, zuberotarrentzako hiztegitxoan
      (faks. 1214): "Zuberoan eta aldirietan pluralean erraiten da er, eta
      berzetan guzietan ei".
    * Aditzean *iro(n) erroko adizkiak: diro(que),liro(que)...
    * Lexikoan bathi(egin) eta hauzu bezalako hitz edo aldaerak aipatu izan
      dira.
Kutsu hauetarako azalpen gisa, lau laguntzaileak aipatu izan dira inoiz.
Halere, argi izan behar dugu ez dakigula zein izan zen beren lana.
Aditu guztiak ez dira iritzi berekoak izan. Halere, dakidalarik, Bonapartek
bakarrik aldeztu du Leizarragak Beskoitzeko bere euskaran oinarri hartuko
zuelako hipotesia. Berak uste zuen lapurterak orduan gordetzen zituela,
zubererarekin eta behenafarrerarekin batera, gero desagertu diren hainbat aditz
forma. Bere iritziz, Leizarragaren hizkuntza lapurteraren azpieuskalki
desagertu bat zatekeen, behenafarrera eta zubererarekin zertxobait nahasia,
Beskoitzen bertan erabiltzen zena, hain zuzen.
Honi Lafonek (1944: 63) erantzun zion esanez bere iritziz ez dagoela
Leizarragaren aditz forma guztiak hala azaltzerik. Bere ustez, litekeena da
orduko Beskoitzeko hizkera orduan ere BN-koa izatea, eta Leizarragak berariaz
bere hizkera zeharo utzi gabe lapurteratzeko erabakia hartzea, gaur egun
euskaldun askok egiten duten bezala.
3.5.5.3.3. Nolako euskaran
A. Maileguzalea
Lexikoari dagokionez, ikertzaile askok azpimarratu dute maileguak sartzeko izan
zuen joera handia. Orpustanek (1996) gaztelania, frantsesa eta gaskoiera
aipatzen ditu maileguen iturri gisa:
gazt:
comarca,pescadore,menospreciatu,heredero,humano,bacho,flaqueça,perfecto...
fr.:rangea,estranger,marchand,excellent,pur,usagea,sujetione,grec...
gask.:
heretage,subirano...
Mitxelenak "culterano desenfrenado" hots, neurrigabekoa deritza, hizkuntza
klasikoetan latinean batez ere begiak jarririk, atsegin baitzuen testuak
fluvio bezalako latin hitzez hornitzea; edo hebreerazko sabbathoa gordetzea,
agerian aipatzen dituen euskal ordainen lekuan, zeren eta ebanjelariek gorde
baitzuten grekoz, hizkuntza honetakoa ez izan arren;22 edo pescadore
erabiltzea, honela azaldurik:23
pescadore,arrançale.Gehienzilekhuetanarranzaleerraitenagatik,heuskaldunanhitzi
(...)Nikeginenzaituztetgizapeskadorehobekiitzeukiz
['hobeagotzathartuz'],ezenezNikeginenzaituztetgizarranzale,halausatuukhandugu"
(faks.1214,zuberotarrentzakohiztegitxoan).
Arrazoi guztiaz baieztatu du Echeniquek (1997: 163) Etxeparek ez zuela
latinetik mailegatzeko premia objektiborik antzera esan daiteke Leizarragaz
eta bestez ere, noski, gastelaniaz Berceo, Mena eta Góngorak ez zuten
bezalaxe: euren hizkuntza aberasteko erabiltzen dute. Echeniquek dioenez: “En
época clásica una lengua era considerada tanto más digna de ser apreciada
cuanto más se pareciera al latín” (ibid.).
B. Arkaismozalea
Hitzetan berritzaile bada ere, hotsetan eta morfologian arkaismozalea da,
Mitxelenaren ustez, zeren eta, nagusiki lapurtera modu batean idatzi bazuen
ere, ez baitago ezer idatzirik euskalki honetan berdindu dakiokeenik, eta ez da
data kontua bakarrik. Gaztelaniara itzuli ziren testu biblikoen lehen itzulpen
protestanteek harridura bera sortzen dute, eta naturaltasun falta bera
sentiarazten. Schuchardtek ere esan zuen, Leizarragaren hizkuntza gaurko
Iparraldeko euskaldunarentzat bezain arrotza dela Luterorena gaurko
alemanarentzat.24
Mitxelenaren ustez, ulergarritasunak eraman zuen arkaismozale izatera:
    * Hotsetan, lehen aipatu ditugun ea,oa,ua aukerak dirateke horren
      agergarri,25 ustez eta berri eta bereizgarri zen guztia alde batera uzten
      saiatu zela.
    * Morfologian, adizki bereziak, aoristoa besteak beste. Gogora dezagun
      hurrengo mendeko idazleengan nekez topatzen dela, eta agertzen denean
      ere, otoitz fosilduetan agertzen dela.
Eta testu sakratuen izaerak berak eraman zuen hizkuntza zurrun bat erabiltzera,
hieratikoa edo, eguneroko hizkuntzatik ahalik eta bereziena.
3.5.5.3.4. Auzi hau berrikusteko datuak-eta
Euskalaritzan borrokatu behar izaten dugu idazle baten idatzietan agertzen
diren ezaugarriak oro ezinbestean bere jaioterriko hizkeraren ezaugarriak
direlako ustearekin (cf., adibidez, Urgell 1999, Lardizabalek erabilitako
bizkaierazko esapideez). Oso gutxitan gertatzen zaigu alderantzizkoa, eta hauxe
da gutxi horietako bat.
Hau da: eskuarki jakintzat ematen dugu idazle baten idatzietan agertzen den
hizkuntza egunero erabiltzen zuen hura bera dela. Eta hala behar ere, zeren eta
hau baita lehen hipotesia, merkeena eta zentzuzkoena. Gure borroka beste
nonbaitetik dator, alegia, euskal idazle gehienek idatzizko eredurik izan
zutela gogoratu beharretik: idazlea jasoago, irakurriago, eta ereduaren eragina
handiagoa izango da; ereduaren eragina handiago, eta jaioterriko hizkeratik
urrunago arituko da, noski.26
Leizarragarekin, berriz, ikusi dugun bezala, aspalditik errotu zen aurkako
ustea, bere mintzaira berak moldatutakoa dela, alegia, eta uste honen oinarriak
sendoak direnentz eztabaidatzea dagokigu guri.
A. Aoristoa
Lehenengo eta behin, ikuspegia nahikoa aldatu da euskara arkaiko eta zaharrari
buruz gero eta gehiago dakigun heinean. Ildo honetatik, aoristoaren kontuari
beste era batera begiratu ahal zaio.
Lakarrak ezarrita utzi du aoristoaren galera kronologiaren aldetik paretsuan
ibili zela Iparraldean eta Hegoaldean. Gainera, baliteke Leizarragaren
erabilera-maiztasuna zertxobait handietsi izana: lehen begiratuan, ez du ematen
Leizarragak Etxeparek baino maizago erabili zuenik; gehiagotan, bai, jakina,
liburuaren tamainagatik, besterik gabe. Hau honela balitz (bataz bestekoetara
jo beharko da ezer ziurrik esateko, baina), honek esan nahi luke urte gutxiren
buruan, xvii. mendearen hasiera aldera, haren erabilera zeharo suntsitu zela.
Etxepare 1470-1480 bitartean jaio omen zen, eta Leizarraga 1506 inguruan. Hain
arraro ote da mende baten buruan jadanik ziurrenik atzeraka ari zen ezaugarri
bat zeharo desagertzea? Areago: Hurrengo mendeko lekukotasun guztiak L-koak
izanik (edo, alderantziz esanda, BN-korik ez izanik), hain arraro ote da
erdialderagoko euskara hartan (Lapurdiko kostaldean) lehenago eta osotoroago
desagertzea arkaismoa?
B. ea>ia,ua>uya,etabeste
Ez da gutxiago aldatu euskalkiez daukagun ikuspegia. Eta ildo honetatik, berriz
definitu beharko genuke zer ulertzen dugun lapurteratzat xvi. mendean,
horrelako izenik mantentzeko arrazoirik ere balego. Orain arte esan dugunaren
arabera, bistan da oraindik ez dugula erantzunik; badukegu, halere, zenbait
ideia berri Leizarraga dela-eta aipatu ohi diren ezaugarri nagusiei buruz,
batez ere Etxeparek ematen digun lekukotasunaren argitan.
Fonetismoak (ea>ia,oa>ua) ez dira oraindik erabat nagusitu Etxepareren
hizkeran. Leizarragaren hizkerara iritsiak ote? Ez jakin, baina aukera hau
kontutan hartzekoa da. Non zebilen orduan ua>uia aldaketaren muga? Ez jakin,
berriz ere. Leizarragaren lekukotasunaren arabera, zergatik ez pentsatu ez zela
hain sartalderago iristen oraindik?
Etxepare zalantzan dabil zait ala zaut erako formak erabili, bere hizkeran eta
aldirietan... biak ere erabiltzen zirelako seinale. Leizarragak berariaz
hautatu zuen bataren alde, ala bere hizkerak berak eman zion forma, zaut
erakoak bertara heldu gabe zeudelako, edo bertan oso gutxi erabiltzen zirelako?
Ez jakin, berriro ere.
C. Behin-behinekoondorioak
Agerian jarri nahi izan dudana, hauxe: Leizarragaren kasuan jaioterriko aukera
bazter batean utzi dela, bere hitz oso zehazgabe batzuetan oinarrituta
("...ahalik gehiena guziei adi eraziteari jarreiki izan gatzaitza, eta ez xoil
edozein leku jakineko lengoaie bereziri"), eta balitekeela honetan urrunegi
joan izana.
Zero hipotesi gisa onartuko bagenu Leizarragak eredurik ez duen edonork egingo
lukeen bezala oinarritzat bere jaioterriko euskara hartu zuela, hipotesi
honetan oso ondo sartzen da bere ustez nabarmenak izango ziren zenbait
aukeraren aurrean (ea edo ia,zait edo zaut bezalakoetan, edo bestetan oraindik)
arkaikoenak hautatzea, Mitxelenak erabili zentzuan, alegia, orokorrenak eta
ulergarrienak. Badakigu (begiratu grafiari bestela) Leizarraga bazela aukeren
aurrean zirt edo zart egiteko gauza.
Oinarri gisa bere jaioterriko euskara ezzuelahartu, hori ezin da frogatu,
definizioz. Beraz, oso bide malkartsua hautatu zuten Lafonek-eta, auzi hau
bideratzeko. Guk ere, egia esatera, ezin dugu frogatu erabilizuela, lekukotasun
gehiagorik ezean, baina hipotesi zentzuzkoena izateaz gainera, emankorragoa ere
izango litzateke, Leizarragaren lekukotasuna Iparraldeko orduko euskaraz orain
arte dakiguna baino hobeto ezagutzeko lanabes gisa berreskuratuko genukeelako.
Hiru ezaugarri lituzke Beskoitzeko euskara arkaikoak,27 hala Garaziko
euskaratik nola hurrengo mendeko Lapurdiko kostaldeko euskara zaharretik
bereizten dutenak (eta honetan bat gentozke Bonaparteren intuizioarekin, hein
batean bederen): (1) erdialderagoko hizkerak baino arkaikoagoa izatea zenbait
ezaugarritan (aoristoa biziago); (2) ekialdekoa izatea beste zenbaitetan
(*iron,-turen, etab.); (3) eta, halere, ez izatea Garazikoa bezain ekialdekoa
sortaldetik sartaldera hedatu bide ziren zenbait ezaugarritan (-uia,zaut,
etab.).
Azkenik, gogora dezagun Leizarragaren eraginaz aipatu dugun guztia: ez ote
zaion alderdiari alderantziz begiratu, Leizarragak jorratu bideak
lapurterazkotzat joaz, Sarako eskolakoen euskarara hurbiltzen den guztian,
Sarakoen euskarak Leizarragaren eredutik zenbat hartu zuen aztertu beharrean.
                            bibliografia osagarria
Altuna,Patxi,1979a,VersificacióndeDechepare.Metricaypronunciación,Mensajero,Bilbo.
,1979b,Etxeparerenhiztegia,Mensajero,Bilbo.
,1980,BernardEtxepare.Linguaevasconumprimitiae
(ediziokritikoa),Mensajero,Bilbo.
Altuna,P.&J.A.Mujika,2003,ArnaudOihenart.Euskalatsotitzaketaneurtitzak,Iker15,Euskaltzaindia,Bilbo.
Arzamendi,J.&M.Azkarate,1983,"LéxicodelosrefranesdeB.deZalgiz",ASJU17,265-327.
Coseriu,E.,1972,"AndrésdePozaylaslenguasdeEuropa",StudiahispanicainhonoremR.LapesaIII,Gredos,Madril,199-
217.
――――,"AndrésdePoza,lingüistadelRenacimiento",inM.Gorrotxategi&H.Knörr,II.OnomastikaJardunaldienAgiriak
(OnomasticonVasconiae,17),Bilbo,33-77.
Garigorta,J.R.&I.Gaminde,1986,"xviii.mendekootoitzbatzu",Enseiukarrean2,61-65.
Gaskell,Philip,
[1972],Nuevaintroducciónalabibliografíamaterial,C.FernándezetaF.Álvarez-
engazt.itzulp.,J.MartínezdeSousa-renberrikusteteknikoa,Trea,Gijón,1999.
GoñiGaztambide,José,1995,"SanchodeElsoysucatecismobilingüe:
nuevosdatos",FLV68,7-23.
Juaristi,J.,1987,Literaturavasca,Taurus,Madril.
Lafitte,Piarres,1967,"BernatEtxaparekoa",EuskalLiteraturaz,P.Urkizurenarg.,EuskalEditoreenElkartea,Donostia,1990.103-
105.
――――,1972,"ZerdakiguLeizarragaz",EuskalLiteratura,"Klasikoak"bilduma35,EuskalEditoreenElkartea,1990,106-
111.
Lakarra,J.A.,1996d,"RefranerosantiguosvascosanterioresaOihenart",inG.Aulestia
(arg.),Losescritores.Hitosdelaliteraturaclásicaeuskérica,Besaide,SanchoelSabioFundazioa,Gasteiz,141-
175.
――――,1996e,"Iturrienerabileraetatamainakegitura(z)zehaztuaz:
RefranesySentenciasetaHiztegiHirukoitza",Uztaro16,21-55.
Mitxelena,K.,1967,"LosRefranesdelcuadernodeOihenart",ASJU1,11-14.
Urgell,B.,2000,"RefranesySentencias.Oihenartenalea.Larramendirenalea",inLarramendirenEranskina:
saiobathiztegigintzarentestukritikaz,ASJU-rengehigarriak47(argitaratzear).
Urkizu,P.,1999,"BernardLehete,euskalmezenasbatBordelenxvi.mendean",Lapurdum4,107-
114.
――――,(arg.),2000,Historiadelaliteraturavasca,UNED,Madril.
Urquijo,J.,1967,"Deparemiologíavasca.OihenartconociólosRefranesySentenciasde1596",ASJU1,3-
44.
Vinson,J.,[1891-
1898],Essaid'uneBibliographiedelaLangueBasque.Berrarg.faks.J.Urquijorenoharrekin
(ASJU-rengehigarriak,9),Donostia,1984.
Zabaleta,J.,2002,"LatraductiondelaBibleauPaysBasque.Aperçuhistorique",Senez24
(aleberezia),www.eizie.org/Argitalpenak/Senez/2002001/Zaba2
Zubiaur,J.R.,1990,Lasideaslingüísticasvascasenels.XVI
(Zaldibia,Garibay,Poza),Mundaiz,DeustukoUnib.,Donostia.
―――― &J.Arzamendi,1976,"ElléxicovascoenlosrefranesdeGaribay,ASJU10,47-144.




1 KONP: ik. Goyhenetxe, HistoriadeIparralde, 51-58.
2 Bere buruari euskaraz BernardEcheparecoa deritza eskaintzan, baina
BernatEchapare liburu barrenean.
3 Erregerenadbokatu dio Etxeparek, lehengo erara.
4 Datarik ez dugu, baina tarte horretan kokatzen dira moldiztegi haren lanak,
CataloguecollectifdeFrance (CCF) delakoan aurkitu ditugunen arabera, behintzat.
5 "Muchos años ha que M. Echepare de Navarra la Baja compuso un libro en esta
lengua a lo divino" dio Isastik (Compendio xiii, 165), eta ondoren lau bertso
ematen ditu erakusgarri gisa (ap. Vinson 1891-98: 2, 1a zb.).
6 Salaberri Muñoak (2002: 46-47) baten berri bakarrik ematen du, beharbada bere
lehentasunek hartaratuta.
7 Etxepare Leheteren "sarao eta saltsetan" ere (Urkizu 1999: 112) izan zen ala
ez, Lehetek horrelakorik egiazki egiten zuen jakin ere gabe egiaztatzea,
askotxo dirudi, baina tira.
8 Eta itxuragabeki haren iturri edo eredutzat joa. 5. gaian arituko gara
honetaz.
9 Lafonen eraginez, nonbait (ik. Altuna 1980: xix).
10 Gai honetaz oro har ikus Salaberri Muñoa (2002: 47-48).
11 Argudiaketa luze eta beteago baterako, ik. Altuna 1979: 337-342.
12 Laburpen on (eta hau baino luzexeago) baterako, ik. gure iturri zuzena den
Salaberri Muñoa 2002: 48-49.
13 Ez 1564ko, askok, elkarri kopiatuta, diotenez.
14 "La reina Isabel hizo traducir al galés la Biblia y el Libro de Oraciones y
ordenó que se dijese el servicio divino en el mismo dialecto (sic) con el
objeto de librar a los galeses de la 'ignorancia papista" (Kohn 1949: 20, ap.
Juaristi 1987: 40).
15 Ez genuke handitzat jo behar Leizarragak Vulgata erabiltzea (Zulaikak egiten
duen bezala). Protestanteek ez diote uko egin Kristautasunaren kultur
tradizioari Vulgata barne (San Jeronimok egina, eta Mendebaldeko Elizaren
bertsio ofiziala iv. mendeaz gero): aitzitik, etsita daude tradiziorik
onenaren oinordekoak eurak direla, jakina.
16 CAN-eko aleak gehienen irakurketa dauka bi kasuetan.
17 Vinsonek (1891-98: 3a. zb., 9. or.) hamaika ale ezagutzen zituen
jendearentzat irekita dauden liburutegietara: Pariseko BNko bata (bestea falta
zen), Arsenal-ekoa, Oloroeko udal lib., Leydeko Unibertsitatekoa, British
Museum, Oxfordeko Bodley-ren lib., Madrilgo BNkoa, Barberinitarren bilduma
(Erroma), Stuttgart-eko Erret lib., Hambourg-eko udal lib. eta Londreseko
Bibliaren Elkartean; erants bekie orain Urquijorena (KM kulturunean). Hauek
bederen, lekuan jarraitzen badute behinik behin, ez bide dira eskuragaitzak
izango, ikertu nahi lituzkeenarentzat.
18 Duela hamar urte pasatxo (1995), Juan Cruz Alli Nafarroako Gobernuaren
orduko lehendakari euskaltzalearen ekimenez erosi zen enkantean ale bat, 33
miloi pezetatan (198.000 €, kontuak ondo atera baditut), eta iturri onetik
dakit ateratzear dela faksimilea (bazen garaia, ezta?). Salmentaren gorabehera
negargarriak nola Hego Euskal Herriko instituzioek elkarri salneurria igoarazi
zioten irakur ditzakezue Joxemiel Biadorrek kontatuak (DiariodeNoticias,2000-
3-26; Alex Kubelos ikasleari zor diot erreferentzia hau).
19 "Lapurtera zaharraren bidejorratzaile" deitu zion Pikabeak (1993: 287, 1.
oh.). Izan ere, ohar xume batean, eta bestela bezala, oso ideia garrantzizko
batzuk eman zituen: "[Leizarragak] ...lapurteraren tradizioak mendeetan zehar
erakutsiko dituen berezko ezaugarriak ere, neurri adierazgarri batez behinik
behin, aurreratu egingo ditu (...). Honela, grafia kontuan baikara,baikaude,
e.a. idatziko du (...), nahiz morfologia arloan (...), edota hiztegiaren
esparruan (...), lapurtar klasiko baten itxura osoa erakutsiko liguke. Lanaren
osotasuna kontuan hartuz oso oker ote geundeke, beraz, Leizarragaren hizkeraren
ehuneko hogeia edo lapurteraren tradizioari dagokiola bete-betean esango
bagenu?". Hain herabe esan du, non ez baitakit erabakitzen konturatu denentz
Leizarragak lapurtera klasikoan eragina izan zuela; aitzitik, une batzuetan
ematen du alderantzizkoa dela edo, hobeto esanda, "lapurteraren tradizioa"
Leizarragaren beraren aurretik ere bazen zerbait dela bere ustez. Urrats
garrantzizkoa, halere, zoritxarrez oharkabe geratua.
20 Caminok (2004b: 474) zehazten du Nafarroa Beherean *ezan eta *iron,
bietakoak erabiltzen direla. "izanen dira aldeak eremu batetik bestera
erabilera maiztasunean, baina *iro errotik eratuak bederen, Nafarroa Behere
guztian ageri direla adierazi behar da (...) eta baita Lapurdiko Aturrialdean
Bardozen ea Beskoitzen ere; erdialdean ere ageri dira (Epelde 2003: 308)".
21 "Nafarlapurtera" erabili dut, "leizarragaera"-edo ez erabiltzekotan,
Leizarragaren hizkuntzaren definizioa ahalik eta gutxiena mugatzeko asmoz. Gero
eztabaidatuko dugu puntu hau.
22 "...hitz bera eduki ukhan dugu, zeren ebanjelistek grekez skribatzean,
lengoaie hartako ez bazen ere, ez baitute kanbiatu ukhan. (...) orain batek
laranbate, berzek egiakoitz eta berzek neskenegun deitzen duguna" (faks. 1211).
23 Egun hitz teknikoak euskal ordainekin ez ordezkateko erabiltzen den
arrazoibidea dakar gogora, bete-betean, horretan bederen ezer gutxi aldatu
delako seinale.
24 Zulaika urrutiegi iristen da honetan, zeren bere ustez, hizkera arkaikora
jotzea, eguneroko moldeetataik urrundu eta hizkera jasoagoa bilatzea ez baita
ondo lotzen itzulpena jendarteratu nahiarekin: "Eta hau dateke, apika,
Leizarragaren “ereduak” ondoko mendeetan jarraipenik ez izanaren arrazoietako
bat" (Zulaika 1998: 53). Ahazten du TB hala itzuli ohi zela, eta jendeak hala
onartzen zuela edo, hobeto esanda, hala espero zutela, eta ez bestela. Gainera,
honezkero ez dugu "jarraipenik ez izanaren" arrazoirik behar.
25 Zulaikak (1998: 51) ez du ondo ulertu zaharzaletasunari dagokiona. Aldaketok
berrikuntzak dira, Leizarragaren hizkeran edo hortik oso gertu gertatuak bide
zirenak. Bere hizkera lapurteratzeko erabakia hartu zuela diotenean, ea,oa
egitea erabaki zuela esan nahi dute, eta ez besterik. Berariaz egingo zuen,
Etxepare ere saiatu zen bezala. Dudarik ez dago bazekitela berrikuntzak zirela,
beharbada eurentzat hizkera zenbaiten “usteldurak” edo “ahoskapen txarrak”
izango baziren ere, edozein euskaldunek garbi baitauka mugagabeak -e eta -o-
dunak direla. Gogoratu ildo honetatik biarnoeraren grafia kontserbazaleaz esana
(on/un auzian).
26 Azkenotan, Caminok (2004a: 42-46) jorratu du ideia hau, ederto jorratu ere.
27 Aturrialdeko euskararen datuak aztertzea, hauxe izan daiteke lehen urratsa,
Leizarragaren mintzaira hobeki kokatzeko. Bide honetan abiatu da azkenotan
Kristina Encinar ikaslea, nahiz ez zehazki gure asmo honekin.
© Urgell 2007
