         2.IKASGAIA.Administrazio-zuzenbideareniturriak:  I.- Konstituzioa. II.- Lege indarra duten arauak. III.- Ordenamendu estatala eta Europako Erkidegoko ordenamenduarekin nahiz ordenamendu autonomikoarekin duen harremana.  1.ADMINISTRAZIOZUZENBIDEARENITURRIAK. 1.1. Administrazio Zuzenbidearen Iturriak: administrazioa arau-sortzaile     * Administrazio Zuzenbidearen iturriak aztertzeko lehenik eta behin       Zuzenbide Zibileko parte orokorrera eta Zuzenbide Konstituzionalera jo       behar dugu.     * Iturrien kapitulu honek garrantzi handia du Zuzenbide       administratiboarentzat, administrazioa ez baita arauen hartzaile soila,       sortzailea baita ere.     * Nahiz eta Legebiltzarra izan organo legegile nagusia, administrazioak ere       lege indarra duten arauak ematen ditu. Lege indarra duten arau hauek       dekretu legegileak eta lege-dekretuak dira. Baina administrazioaren       produktu arauemaile tipikoa erregelamendua da.     * Erregelamendua: lege-azpiko arau bat da. Ordenamendu juridiko       administratiboaren figura nagusiena da. Legearen menpeko arau bat denez,       legea urratzen badu deuseza izango da.     * Idatzizko arauez gain, beste iturri batzuk ere parte hartzen dute       Administrazio Zuzenbidean. Ohiturak eragin handirik ez du zuzenbide       administratiboan; zuzenbidearen printzipio orokorrek ordea, ordenamendu       juridikoaren integrazioan paper nagusia eskuratzen dute.     * Administrazio Zuzenbidearen iturriak ezagutzeko lehenik eta behin Kode       zibileko 1.art.ra jo behar dugu.     * Baina bertan datorren iturri-sailkapena ez dator erabat egungo       Administrazio Zuzenbideko errealitatearekin; besteaz beste,       erregelamendua aipatu ere ez delako egiten, Europatik datorren araudia       ere ez. Beraz, gaur egun kode zibileko sailkapena ez da nahikoa,       errealitatea konplexuagoa baita.     * Espainiari, Europar Batasunean sartu zenetik, ordenamendu berri bat       aplikatzen zaio. Jatorrizko Itunak eta beste arau komunitarioak zuzenean       aplikatzen dira Espainiako zuzenbidean, bertako legeen gainetik.     * Bestalde Espainiako Konstituzioaren eragina begi bistakoa da zuzenbide-       iturrietan:       - Lege mota ezberdinak, dekretu-legeak, dekretu legegileak eta       nazioarteko Itunak arautzen ditu.       - Lege indarra duten arau autonomikoak ere aurreikusten ditu.       - Gobernuaren botere erregelamendugilea onartzen du.       - Auzitegi konstituzionalaren ebazpenen indarra arautzen du. EK. 164.art.       „Lege bat edo lege-indarreko araua bat konstituziokontrako deklaratzen       duten epaiak, eta eskubide baten balioespen subjektibora mugatzen ez       diren guztiak orobat, efektu betekoak dira ororen aurrean“       - Espainiako konstituziak materia anitz legeari erreserbatzen dizkio, eta       bere 9.3. art. Printzipio garrantzitsuak aitortzen ditu:       „Konstituzioak bermatzen ditu: legezkotasuna printzipioa, arau-hierarkia,       arauak publiko egitea, aldekoak ez diren edo norbanakoen eskubideak       murriztuen dituzten zigor-xedapenen atzeraeraginik eza, segurtasun       juridikoa eta botere publikoen erantzukizuna eta arbitrariotasun-debekua“       1.2.Arau-hierarkiaetaeskumenprintzipioak.       Administrazio Zuzenbidean bi printzipio nagusi ditugu iturriak ordenatu       ahal izateko: arau-hierarkiaren printzipioa eta eskumen printzipioa       1.2.1. Hierarkia printzipioa       Arauak maila batean kokatzen dira. Arauen maila organo-emailearen       mailaren araberakoa izango da. Gaineko arauak beti azpikoa derogatu ahal       izango du eta azpikoa deuseza izango da gainekoa ezeztatzen duenean.       1.2.2.Eskumenprintzipioa     * Printzipio honen arabera organo edo entitate zehatz bati boterea ematen       zaio zenbait materia arautzeko. Horretarako EKk ordenamendu edo sistema       juridiko autonomoak ezartzen ditu (autonomi erkidego batek bere       ordenamendu propioa osatuko du, estatuko administrazioak beste bat,       korporazio lokalek beste ordenamendu bat, Kolegio profesionalek … etab.)     * Positiboki esan daiteke, eskumen printzipioaren arabera sistema juridiko       batetako arauek babespen singular bat jasotzen dutela beste sistema       juridikoen aurrean.     * Negatiboki suposatzen du sistema juridiko batean sortutako arauak ezin       direla urratuak izan beste sistema bateko arauengatik; arau urratzailea       deuseza izango da. 2. KONSTITUZIOA     * Konstituzioa, zuzenbidearen lehen iturria da; besteen gainetik dagoena,       eta arau legegile eta erregelamendugileek errespetatu behar dutena.     * Auzitegi Konstituzionalak hartzen du Konstituzioaren hitza gordetzeko       funtzioa.     * Konstituzioak ordenamendu juridikoaren balore nagusiak formulatu ditu:       askatasuna, justizia, berdintasuna, eta aniztasun politikoa.     * Gero balore horietako bakoitza Konstituzio berak garatzen du beste       artikuluetan. Balore horiek eta beste xedapen guziak lotesleak dira       denentzat, baita botere publikoentzat. Botere judizialaren lege       organikoak (BJLO) ere honela xedatzen du:       - Konstituzioa ordenamendu juridikoaren arau nagusia da, eta loteslea       epaile eta auzitegientzat. - hauek, legeak eta erregelamenduak interpretatuko dituzte Konstituzioko arau eta printzipioen arabera eta Auzitegi Konstituzionalak emandako interpretazioarekin bat. - epaile edo auzitegiek inkonstituzionalitate arazoa planteatuko dute, lege bat (prozesu horretan aplikagarri dena) ordenamendu konstituzionalera egokitu ezin denean. -Organo judizial batek “inkonstituzionalitate arazoa” planteatuko du Auzitegi Konstituzionalaren aurrean hurrengo baldintzak ematen badira: -prozesuan aplikagarria den legea Konstituzio aurkakoa Izatea. -eman behar duen ebazpena, aplikagarria den Lege horren baliozkotasunarekin lotuta egotea     * Beraz epaile berak ezin du lege bat Konstituzio aurkakoa bezala       aldarrikatu; Auzitegi Konstituzionalak bakarrik egin dezake hau; epaileak       egin behar duena da, kontraesanik (Konstituzioa eta legearen artekoa)       dagoen ala ez aztertu eta, horren ondorioz, bidezkoa den       konstituziotasun-arazoa tarteratu Auzitegi Konstituzionalaren aurrean.     * Laburbilduz esan daiteke epaile eta auzitegiek ahalmen ezberdinak       dituztela Konstituzioaren aplikazioan:       - Legeen konstituzionalitatea aztertu legea aplikatu aurretik       - Legea konstituzio-aurkakoa dela irizten badio, Auzitegi       konstituzionalaren aurrean konstituziotasun-arazoa planteatu.       -Erregelamendu bat baldin bada eztabaidan dagoena –konstituzioaren       aurkakoa dela iruditzen zaiolako -, ezin du konstituziotasun-arazoa       planteatu Auzitegi Konstituzionalaren aurrean; kasu horretan       erregelamendu hori aplikatu gabe utzi behar du, deuseza baita eta       eskumena izango balu deuseztasuna deklaratu beharko luke.       - Berdin egintzajuridiko pribatu nahiz publikoen aurrean - konstituzio       aurkakoak badira- deusezak edo deuseztagarriak direla deklaratuko du.     * Ordenamendu osoko arauak Konstituzioarekin bat interpretatu behar ditu.     * - Konstituzio aurkako xedapen guziak derogatuak geratzen direla ulertu       behar da. Auzitegi Konstituzionalak esan du, epaile eta auzitegiek       aplikatu gabe utzi behar dituztela Konstituzio aurreko legeak konstituzio       aurkakoak direnean     * Marko juridiko hau BJLOko 5 eta 6 artikuluetan jasotzen da. 6.art.ak       esaten du epaile eta auzitegiek ez dutela erregelamendu edo beste       xedapenik aplikatuko, Konstituzio, lege edo hierarkia arautzailearen       aurkakoak baldin badira.     * Beraz, epaileak Konstituziotasun- arazoa planteatuko du, ezagutzen ari       den kasuan aplikagarri den lege lerruneko arau bat, ordenamendu       konstituzionalarekin bat ez datorrenean (BJLOaren 5.3 art.)     * Askotan, Auzitegi Konstituzionalak lege baten inkonstituzionalitatea       deklaratu beharrean, epaiinterpretatzaileak ematen ditu; sententzi hauen       helburua, lege horren konstituzionalitatea gordetzea da. Beraz       inkonstituzionalitatea deklaratu beharrean, Auzitegi Konstituzionalak       esaten du lege hori konstituzionaltzat joko dela interpretazio zehatz bat       –KA berak ezarritakoa- jarraitzen denean.       .       3. LEGEAK     * Konstituzioaren azpiko arauak dira legeak. Auzitegi eta epaileek       printzipioz, nahitaez aplikatu behar dituzte; baina Lege bat Konstituzio       aurrekoa baldin bada eta epaileari iruditzen bazaio Konstituzioaren       aurkakoa dela, indargabetua dagoela ulertuko du, eta kasu honetan ez du       aplikatuko.     * Legeak, Espainiako Legebiltzarretik edo autonomi erkidegoetako       legebiltzarren eskutik datoz; hau da, herriaren subiranotasuna       ordezkatzen duten organoetatik, eta horrexegatik, printzipioz, epaileek       beharturik daude hauek aplikatzera.     * Legeak izan daitezke:       - arruntak: prozedura arrunta jarraituz onartzen direnak, gehiengo       sinplea erabiliz.       -organikoak:       materiazehatzbatzukarautzekoerreserbaturikdaude;garrantzinagusiadutenmateriakarautzekoerabiltzendira.BeraienonarpenaKongresuanematenda,gehiengoabsolutuaz.Legeorganikoarierreserbaturikomateriahauekdira:       oinarrizkoeskubideenetaaskatasunpublikoengarapena,autonomierkidegoenestatutuakonartzea,hauteskundeorokorrenerregimenaarautzea,etab.       -       autonomierkidegoetakolegeak.Autonomierkidegoetakoorganolegegileaklegeakonartuditzaketebereeskuduntzaeremuan,haudaAutonomiEstatutuakaurreikusitakogaietan       (EKko152.1eta153artikuluak).AuzitegiKonstituzionalareneskutandagoLegehauenkontrola,hauda,konstituzioaetaautonomiestatutuakerrespetatzendutenkontrolatzea.Konstituzioakaurreikustenditubestelegebatzukordenamenduautonomoekinlotzendirenaketahierarkikokietabereizaerakontutanhartuz,autonomierkidegoetakoLegeengainetikjartzendirenak.Hauekdira: -AutonomiEstatutuak: legeestatalakdiraetaizaeraorganikoadute.Bereberezitasunakobjektua,eratzeetaaldakuntzaprozedurakdira, -Lege-marko(EKko150.1art.): honenbidez,GorteOrokorrekeskumenestatalekomaterietan,autonomierkidegoguzieiedobatzueilegeaksortzekoahalmenaemandiezaieke;bainabetiere,lege- markoestatalakezarritakoprintzipioetaoinarriakerrespetatzeaezinbestekoaizangoda. -Eskualdatzeedoeskuordetzelegeak (EKko150.2art.)Hauenbidez,EstatuakeskualdatuedoeskuordetuditzakeEstatuarentitularitatekoakdirenmateriak,autonomierkidegoeneskuutziz (Legeorganikoaerabilizegitenda);ezindaedozeinmateriaeskualdatu -Harmonizazio-legeak(EKko150.3art.)Interesorokorrakgaldaturik,Estatuak- printzipiobatzukezarriz- autonomierkidegoetakoxedapenarautzaileakharmonizatzekoerabildezakeharmonizazio- legea.Hauekemandaitezkenahizetaxedapenhoriekarauturikomateriaautonomierkidegoeneskumenekoaizan. -Foru-aldundianUztailaren12ko6/ 2005GipuzkoakoLurraldeHistorikoarenErakundeAntolaketa,GobernuetaAdministrazioariburuzkoFORUARAUAkhoneladio: 6.artikulua.-Foruarauak 1. Batzar Nagusiek araugintzarako ahalmena erabiliz onartzen dituzten xedapenak foru arauak dira, eta goragoko maila dute Foru Aldundiak erregelamendugintzarako ahalmena erabiliz onartzen dituen foru dekretuek baino. 2. Lurralde historikoak eskumen esklusiboa duen gaietan emandako foru arauak eta haiek garatzeko erregelamenduak lehentasunez aplikatuko dira, estatuko edo erkidegoko lege edo erregelamendu xedapen ororen aurretik. 3. Foru arauak auzitegien kontrolaren mendean egongo dira. 4. LEGE INDARREKO ARAUAK. Gobernuak aurkez ditzake Legebiltzarraren aurrean Lege proiektuak, eta bere gehiengoa erabiliz kontrola dezake funtzio legegilea. Baina horretaz aparte, Gobernuak lege indarreko arauak emateko ahalmena du. Arau hauek dira: dekretu- legeak eta dekretu legegileak.          1. Dekretu-legeak.     * Dekretuak dira Gobernuak ematen dituelako eta bere balio formalagatik       benetako Legeak dira. Salbuespen eta premiazkotasun egoeretan bakarrik       eman daitezke.     * EKko 86 art.an arautzen dira.     * Baldintzak: -Gobernuak aztertu behar du aparteko eta premiazko egoera baten aurrean dagoen -Zenbait materia ezin dira dekretu-legez arautu: Estatuko oinarrizko instituzioen ordenamendua, I.Tituluan araututako herritarren eskubide eta askatasunak, autonomi erkidegoetako erregimena, eta hauteskunde-eskubide orokorra.     * Dekretu-legea eman ondoren, kongresuak 30 eguneko epean baliozkotu edo       derogatu egin beharko du dekretu-lege hori. Epe horretan, Gorteek lege-       proiektu bezala izapidetu dezakete dekretu-legea, premiazko prozedura       erabiliz.        4.2.Dekretu-legegileak:testuartikulatuetatestubateratuak. Dekretu-legegileak: Gobernuak emandako arauak dira. Gobernuko dekretu batek lege indarra har dezan, aurretik Legebiltzarrak delegazio-lege bat eman behar du. Delegazio-lege baten bidez: - LegebiltzarrakGobernuariaukeraematendiolegeindarraduenaraubatemateko;baina,Legebiltzarberakemandakooinarrizkolegebateanezartzendirenprintzipioakjarraitubeharkoditu: testuartikulatuak - LegebiltzarrakGobernuaribaimenaematendiobesteLegebatzuenedukia,testubakarbateanbateratzeko: testubateratua.     * EKko 82 eta 83 artikuluak arautzen dituzte delegazioa motak hauek     * Testu artikulatuetan Legebiltzarrak oinarrizko lege batez egiten du       delegazioa, eta testu bateratuetan berriz, lege arrunt batez. Gobernuari       bakarrik eman daiteke aukera hau, inongo azpi-delegaziorik onartzen ez       delarik.     * Ezin dira delegatu: Lege organikoari erreserbaturiko materiak. Oinarrizko       legeak ezin dio Gobernuari baimenik eman lege bera aldatzeko, eta ez da       ere atzeraeraginezko efektuak dituzten arauak emateko.     * Delegazioa espresuki eman behar da, eta epe zehatz batean egikaritua       izateko; inolaz ere inplizituki edo zehaztugabeko epe batetarako.     * Delegazioa guztiz zehaztua egon behar du: objektua eta norainokotasuna,       egikaritzan jarraitu behar diren irizpide eta printzipioak.     * Delegazioaren eremu arautzailea zehaztua egon behar du: testu bakar bat       egin behar den, edo testuen erregularizazio, argiketa eta harmonizazioa       egin behar den.     * Legegintza-       DekretuakGobernuakerregelamenduarruntetanjarraitzenduenprozedurazonartukodira.       (GobernuLegearen24art.).Ministro-       kontseiluakdekretulegegileaonartuaurretik,Estatu-       kontseiluakinformatubehardudekretulegegilehoridelegazio-       legegilearekinbatdatorrenalaez;txostenhaunahitaezkoadabainaezloteslea       (Estatu-KontseilukoLegeOrganikoaren21.1art). 4.3.Delegazioarenefektuak:     * Bai testu bateratuak eta bai artikulatuak lege indarra eskuratuko dute       delegazioarekin bat baldin badatoz; ez badatoz bat, deusezak izango dira.     * Delegazio-legeak emandako ahalmenak behin agortu eta gero ezin dira       berriz ere egikaritu. Testu bateratu edo artikulatuaren aldaketa guztiak       legez egin behar dira, edo bestela, delegazio legegile berri baten bidez. 4.4.Kontrolmotak:     * EKko 82.6art:ak dioenez auzitegien kontrolez gain, delegazio legeak       ezarri ditzake beste kontrol formula batzuk.     * Auzitegi Konstituzionalaren aurrean, beste Lege guziak bezala,       errekurrituak izan daitezke.     * Estatu-Kontseiluko irizpidea ere kontrol mota bat da.     * Legebiltzarrak egiten duen baliozkotze-egintza ere, beste kontrol mota       bat izango da. ***** Uztailaren 12ko 6/2005 Gipuzkoako Lurralde Historikoaren Erakunde Antolaketa, Gobernu eta Administrazioari buruzko FORU ARAUA ***** ***** 13. artikulua.- Foru dekretu araugileak ***** ***** 1. Batzar Nagusiek Foru Aldundian eskuorde dezakete foru arauen maila duten arau-xedapenak, foru dekretu araugileak hain zuzen, emateko ahalmena, foru organoen antolaketari, araubideari eta funtzionamenduari dagozkion gaietan izan ezik. ***** ***** 2. Araugintzarako eskuordetzaren helburua testu artikulatuak egitea denean, oinarrizko foru arau baten bidez eman beharko da, eta foru arau batzuk bakar batera biltzea denean, foru arau arrunt baten bidez. Bi kasuotan, Batzar Nagusien erabakiak finkatuko du eskuordetza erabiltzeko epea. ***** ***** 3. Oinarrizko foru arauek zehazki mugatuko dituzte eskuordetza araugilearen helburua eta irismena, baita hura erabiltzerakoan jarraitu beharreko printzipio eta irizpideak ere. ***** ***** 4. Foru arauak berregiteko baimenak azalduko du eskuordetzaren edukiari dagokion esparru araugilea, ongi zehazturik testu bakarra osatzera mugatzen ote den, ala berregin beharreko foru arauak antolatu, argitu edo bateratzea ere barne hartzen ote duen. ***** ***** 5. Eskuordetza araugilea erabiltzen duen bezain laster, Foru Aldundiak behar bezalako jakinerazpena bidaliko die Batzar Nagusiei, eskuordetzaren xedeko testu artikulatuarekin edo berreginarekin batera. ***** ***** 6. Foru dekretu araugileak argitaratuko dira foru arauak argitaratzen diren bezala. ***** ***** 7. Auzitegien eskumen propioa baztertu gabe, Batzar Nagusiek bide osagarriak ezar ditzakete eskuordetza araugilea kontrolatzeko. ***** 14. artikulua.- Foru dekretu arauak ***** 1. Behar larri eta apartekoek eraginda, Diputatuen Kontseiluak behin- behineko arau xedapenak eman ahal izango ditu, bere eskumen esklusiboen esparruan; xedapen bereziok foru dekretu arauak izango dira eta ezin eragingo diete foru organoen antolaketari, araubideari eta funtzionamenduari. ***** ***** 2. Foru dekretu arauak Batzar Nagusietan eztabaidatu eta osorik bozkatu behar dira berehala, argitaratu eta hurrengo hogeita hamar egunen barruan berariaz adierazi behar baitute foru dekretu araua berretsi ala indargabetzen duten; horretarako, Araudiak prozedura berezi eta laburtua ezarriko du. Berresten badute, Batzar Nagusiek erabaki dezakete foru arau proiektu gisa bideratzea premiazko prozeduraren bidez. ***** ***** 3. Foru dekretu arauak argitaratuko dira foru arauak argitaratzen diren bezala. ***** ***** 5. NAZIOARTEKO ITUNAK *****     * Araudia: EK. 93, 94, 95 eta 96 art.     * Estatu espainiarrak beste herrialde subiranoekin onartutako erabakiak       itunak dira eta, Estatuko buletin ofizialean argitaratzen direnetik       indarrean daude. Behin Espainian argitaratu ondoren, barne ordenamenduko       parte izango dira.     * Nazioarteko itun batek Konstituzio aurkako xedapenak baldin baditu,       sinatu aurretik Konstituzioaren berrikuspen bat eman behar da. Gobernuak       edo Gorte orokorrek Auzitegi Konstituzionalari eska diezaiokete       kontraesana dagoen ala ez erabakitzea.     * Legeorganikoz baimendu beharko dira zenbait itunen izenpetzea: itunaren       bidez nazioarteko erakunde bati Konstituzioan ezarritako eskumenak ematen       zaizkionean.     * Gorte Orokorrekbaimena eman behar diote Estatuari nazioarteko itun bat       izenpetu aurretik hurrengo kasu hauetan: izaera politiko edo militarra       duenean, lurraldearen osotasunari eragiten zaionean, oinarrizko       eskubideak eta askatasun publikoak afektatzen direnean, Ogasunarentzat       finantzazko obligazioak erakartzen duenean, Lege baten indargabetze edo       aldaketa suposatzen duenean, edo bere exekuziorako neurri legegileak       behar direnean.     * Beste itun edo konbenioak ematen direnean Kongresua eta Senatua berehala       informatuakizan behar dute.     * Nazioarteko itunen indarra: legearen mailan sartzen dira. Baina bere       efektuak kontutan hartuz, ez dira Lege soilak. Itunak bere aurkako Legeak       aldatu egiten ditu, baina Lege arrunt batek ezin du Itun bat aldatu.       Itunen xedapenak indargabetuak, aldatuak eta suspendituak izateko       Hitzarmenez edo Nazioarteko arau orokorrak jarraituz egin beharko da. ***** 6. EUROPAKO ERKIDEGOKO ZUZENBIDEA. *****    6.1. Barne zuzenbide eta Europako erkidegoko zuzenbidearen arteko erlazioen ezaugarriak     * Bai Espainian, eta baita ere Europako Erkidegoko Estatu kide guztietan,       Europako Batasunean integratu direnetik, iturri-sistemek aldaketa       garrantzitsua jasan dute     * .Europako erkidegoko ordenamendua autonomo eta independentea da.     * .Ordenamendu horrek iturri propioak ditu.     * Europako Erkidegoko zuzenbidea barne zuzenbidean sartzen da erlazio       bertikal bat jarraituz. Estatu kideetako pertsona fisiko eta juridikoak       Europako Erkidegoko ordenamendu eta barne ordenamenduko subjektuak dira       une berean.     * Europako Erkidegoko arau batzuk berehalako eraginkortasuna dute Estatu-       kideen barneko ordenamenduan. 6.2.Europakoerkidegokozuzenbideareniturriak: jatorrizkozuzenbideaetazuzenbideeratorria 6.2.1.Jatorrizkozuzenbidea:hemensartzendirakonstituziopaperaegitendutenItunak: A)EuropakoerkidegokoItuneratzaileak , B)MaastrichekoItuna1992ansinatua.AzkenhonekinEuropakoBatasunahasikoda. C) Amsterdameko Ituna, 1997koa D) Nizako Ituna 2001koa. 6.2.2.Zuzenbideeratorria: Europaerkidegokoerakundeakemandakoerabakiarautzaileak.Bertansartzendira: A)Erregelamenduak: norainokotasunorokorraduteetabetebeharrekoakdirabereosotasunean.Estatu- kideguztietanzuzeneanaplikatzendira,tartekorikgabe.Erkidegokoaraugarrantzitsuenakdiraetalegeindarrekoarauenmailasardaitezke.Bereezaugarrinagusiak: orokortasuna,abstrakzioa,etazuzeneanaplikatzea.Lotesleakdirabaierkidegokoerakundeentzat,estatu- kideentzatetabaitaErkidegokopertsonafisikoetajurídikoguztientzat. Behin indarrean sartu eta gero, barneko zuzenbidea desplazaturik geratzen da, aplikatu gabe, nahiz eta edozein izan barneko arauen maila. B)zuzentarauak: emaitzazkoarauakdira.Honekesannahiduestatueneskutanuztendelazeinbaliabideetaformaerabilizuzentaraubatbetetzeko.Estatu- kideenlegediaharmonizatzekoerabiltzendira.Ezduteprintzipiozefektuzuzenik.Efektuzuzenaizateko,“transposizio”bategonbehardu.Transposiziohauestatukidebakoitzeaneskudunadenorganoakegingodu.     * Efektuzuzena.Zuzentarauak, emaitzazko arauak direnez, ez dute printzipioz       efektu zuzenik. Baina Europako Erkidegoetako Justizi Auzitegiak (EEJA)       esan du, zuzentaraua oso zehatza eta argia baldin bada efektuak sortuko       dituela, nahiz eta transposizioa egin gabe egon. Estatuak ez badu       transposizioa egiten ezarritako epe barruan, erantzule izango da       transposizio-ezak eragindako kalteengatik. C)Erabakia: izaeramugatuagoadauka.Nahizetabetebeharrekoaizan,ezduizaeraorokorra;berejasotzaileazehatzaizangoda.Barne- zuzenbidekoegintzaadministratibobatbezalaizangolitzateke. D)Gomendioaketadiktamenak:hauekezdiralotesleak.     * Obligaziozko izaera dituzten egintzen formazioa, eraginkortasuna eta       indarraldiari buruz esan behar da motibazio eta prozedura bat jarraitu       behar dutela. Erregelamenduak Europako Erkidegoaren Aldizkari Ofizialean       (EEAO) argitaratu behar dira. Aldiz, zuzentarauak eta erabakiak, subjektu       zehatzei zuzendurik daudenez, jakinaraziak izan behar dute eraginkorrak       izan daitezen.  6.3. Zuzenbidearen printzipio orokorrak     * Europako Erkidegoko Zuzenbidearen iturri dira. Hauek Europako       Erkidegoetako Justizi Auzitegiko eguneroko lanetik datozkigu. Estatu-       kideek onartutako kontzepzio juridikoetatik sortu dira.     * Proportzio printzipioa, konfiantza legitimoarena, seguritate juridikoa,       berdintasuna, diskriminazioaren debekua, audientzia, defentsa…, hauek       dira garrantzitsuenetarikoak     * Bide honetatik sartu dira baita ere oinarrizko eskubideak:       2000koabenduaren7anEuropakoBatasunekoOinarrizkoEskubideenKartaonartu zen.       Testu hau ez da integratzen Europako erkidegoko itunetan, beraz ez du       balio juridikorik; baina benetako esanahia duela esan daiteke. Karta       honetan jasotzen dira nazioartean, Europan eta estatuetan jasotzen diren       eskubide zibil, politiko, ekonomiko eta sozialak.  6.4. Europako erkidegoko ordenamendu eta Espainiako ordenamenduaren arteko erlazioa.     * Bi printzipio nagusiek zuzentzen dituzte erlazio hauek: 6.4.1. Europako Erkidegoko zuzenbidearen Lehentasun Printzipioa     * honen arabera Europako erkidegoko zuzenbidea lehentasunez aplikatuko da,       estatu-kideen arauen gainetik, eta hauek desplazaturik geratuko dira hura       indarrean sartzen denetik.     * Europako erkidegoko arauen Efektu Zuzenaren Printzipioa:honen arabera       Europako Erkidegoko edozein pertsonek eska diezaioke epaile edo auzitegi       bati Europako erkidegoko zuzenbidea aplikatzea, eta epaileak obligazioa       dute hau aplikatzeko. Efektu zuzena lortzeko, Europako erkidegoko araua       argia eta zehatza izan behar du, osoa eta juridikoki perfektua, inongo       osagarririk behar ez duena.       6.5. Europako Erkidegoko zuzenbidearen aplikazioa     * Europako erkidegoak ez du Administrazio propio bat; honen ondorioz, berak       sortutako zuzenbidearen aplikazioa estatu-kideen organo       konstituzionalaren jarduera arautzaile, administratibo eta judizialen       eskutan dago neurri handi batean; hauek ziurtatu behar baitute Zuzenbide       horren exekuzioa.     * Europako erkidegoko zuzenbidearen exekuzioan, estatu-kideek       autonomiainstituzionalaetaprozedurazkoadute. Beraz erabaki dezakete,       eskumen-banaketari buruzko arau konstituzionalaren arabera, zein organok       exekutatu behar duen Europako zuzenbidea.     * Europako Erkidegoko zuzenbidearentzat garrantzia duen bakarra, berak       agindutako obligazioak betetzea da, eta Estatu-kideek izango dira       erantzule bakarrak betetze horrenak. Hauek ezingo dute alegatu bere       antolakuntzak eragindako eragozpenak zuzenbide komunitarioa ez betetzeko.       Konstituzioak egindako eskumen-banaketa jarraitu behar da irizpide bezala       zuzenbide komunitarioaren exekuzioan, hau da, materialki eskumena duenari       dagokio exekuzioa. **** 6.6. Judizio aurreko arazoa ****     * EuropakoErkidegokoJustiziAuzitegiakeskumenosozehatzakditu,itunekemandakoak,etaezeskumenorokorbat.Estatu-       kideetakoepaileetaauzitegieidagokieorokorkiEuropakoerkidegokozuzenbidearenaplikazioakontrolatzea.     * Arazoa suertatzen da, epaile estatalen interpretazioak ezberdinak       direnean. Hau eragozteko, judizio aurreko arazoa arautu da.     * Estatu-kide batetako jurisdikziopeko organo baten aurrean planteatzen       bada Europako erkidegoko zuzenbidearen interpretazioari buruzko zalantza       bat, eta interpretazio horrek eragina izango balu eman behar duen       erabakian, organo horrek eska diezaioke EEJAri arazo horretaz ebaztea.     * Judizio aurreko arazo honen helburu bat du: arau komunitarioen       interpretazio bakarra bermatzea Europako erkidegoko eremu osoan Jurisprudentzia:EEJAE:VanGendandLoos1963kootsailaren5koa,Costa- ENEL1964kouztailaren15koa,Reyners1974koekainaren21koa,Comisónv.Italia1873kootsailaren7koa,UrsulaBecker1982ko,urtarrilarn29koa,FacciniDori,1994kouztailaren14koa,Koster1970ko,abenduaren17koa,Simmenthal1978komartxoaren9koa,Kreil2000ko,urtarrilaren20koa,Francovich1991koazaroaren19koa,BrasserieduPécheur,FactortameIII,Lomas,Dillenkofer,Denkavit,guztihauek1996anemandakoak.  7.Ohitura      * Zuzenbide administratiboa positibista da; idatzizko arauez osatzen da       gehien bat.      * Ohitura iturri bihurtzeko bi ezaugarri bete behar ditu: portaera       errepikatua eta uniformea, eta portaera horren nahitaezkotasun       juridikoaren konbentzimendua.      * Kodezibileko1.art.kohituraonartzenduzuzenbideareniturribezala;onartzendaohiturasecundumlegem,etadebekatzendacontralegemizaeraduena.      * KZk iturrien sailkapena egiterakoan, ohitura Legearen atzetik aipatzen       du, printzipio orokorren aurretik.      * KZk, ohitura lege ezean bakarrik aplikatuko dela esaten du; baina morala       eta ordena publikoaren aurkakoa ez bada, eta frogatzen bada.      * Zenbait materien erregimen ezagutzeko, legedi administratibo berak       ohiturari deitzen dio iturri bezala: kontzeju irekien kasuan (Toki-       Jaurbidearen Oinarriak arautzen dituen Legearen 29 art.), mankomunitateak       eta beste entitate batzuk bere ohiturazko arauak jarraituz arautzeko;       ondasun komunalen aprobetxamendua ezagutzeko; ehiza-tipo batzuk eta       ehizean hartutako piezen jabegoa zehazteko; eta azkenik, ur-legedian ur-       Auzitegiak ere ohituraz arautuko dira.   8.Aurrekasua      * Lehendikemandenkasubatenaurreanaplikatudenirizpidea,gerorasortzendirenegoeraberdinetanirizpideberaaplikatubeharrarideitzendioguaurrekasua.      * Ohiturarekinkonparatuz,aurrekasuasortzekoezdaezinbestezkoajardueraedoarauhorrenerrepikapenaegotea;nahikoadaaurretikportaerabakarbatekin      * Administrazio-       prozeduraarautzenduenLegearen54.1art.akaurrekasuarinahitaezkomailabatematendio.Artikuluhonenaraberaadministrazioakaurrekojardueretanjarraituduenirizpideaaldebaterauztendueneanbehartutadagoebazpenakmotibatzera.      * Beraz,administrazioakaurrekokasubateanjarraituduenirizpideaaldebaterautzdezakeegoeraberdinbatenaurrean,bainabetieremotibatueginbeharkodubereerabaki.Motibazioakargaformalhutsa;jarduerarenaldaketajustifikatzendutenarrazoiobjektiboenazalpenbatda.      * Aurrekasua segurtasun juridiko eta administratuen berdintasun       printzipioekin lotzen da.   9.Zuzenbidearenprintzipioorokorrak       * Kode zibileko 1.4 art.ak esaten du printzipio hauek aplikatuko direla       lege edo ohitura ezean eta ordenamendu juridikoa informatuko dutela.      * Beraz zuzenbidearen printzipio orokorrentzat bi funtzio onartzen dira:       ordeztailea eta informatzailea.      * Definizioa: ordenamendu juridikoaren oinarrizko balore materiala       adierazten duten iturriak dira, komunitate baten konbentzimendu etiko eta       juridikoak jasotzen dituztenak.      * ZuzenbideAdministratiboanereesandezakeguzuzenbidearenprintzipioorokorrakiturriizaeradutela.Egintzaadministratibobatenzuzenbidearekikoadostasunezarigarenean,ezdugukontutanhartzenzuzenbideidatziasoilik,ordenamendujuridikoaosoabaizik       (baitaerezuzenbidearenprintzipioorokorrak).      * Baina zein dira printzipio horiek? Gehienak legegile berak zuzenbide       positibo bihurtu ditu eta zuzenbide idatzian jasota daude.       Garrantzitsuenak EK berak jasotzen ditu:            o goi-mailako baloreak: askatasuna, justizia, berdintasuna eta             aniztasun politikoa.           o politika sozial eta ekonomikoaren printzipio errektoreak:             I.Tituluko III kapituluan onartzen direnak.           o oinarrizko eskubideak: hauek babes berezia jasotzen dute babes-             errekurtsoaren bidez (berdintasuna, babes judizial efektiboa,             delitu eta zigorren tipikotasuna, errugabetasunaren presuntzioa …)           o 9.3 art.n jasotzen direnak (legezkotasun, arau-hierarkia, arauen             publizitatea, xedapen zehatzaileen atzeraeraginezintasuna,             ziurtasun juridikoa, erantzukizuna, botere publikoen jarduera             arbitrarioaren debekua)           o Estatuaren antolamenduari buruzkoak: deszentralizazioa, batasuna,             autonomia, solidaritatea, autonomia, eraginkortasuna, hierarkia,             deskonzentrazioa, koordinazioa.      * Beste batzutan berriz, legedi arruntean jasotzen dira, ordenamenduaren       sektore bakoitzeko.     * Europako erkidegoko zuzenbidean printzipio orokorrak benetako papera       eskuratu dute, bai hutsuneak betetzeko, eta baita ere arau komunitarioak       interpretatzeko. Honela gertatu da adibidez, konfiantza legitimo eta       proportzio printzipioekin. Beste batzutan berriz, balore nagusiak bezala       hartzen dira printzipio hauek. Adib. legalitatea, babes judizial       efektiboa, berdintasuna, Europako zuzenbidearen lehentasuna, efektu       zuzena, kooperazioa, erakundeen arteko oreka, etab.      * Beraz esan daiteke zuzenbidearen benetako iturriak direla eta funtzio       ezberdinak dituztela: informatzailea, interpretatzailea eta ordeztailea.   10.Jurisprudentzia      * Jurisprudentziak zuzenbidearen bizitzan izugarrizko eragina du, operadore       juridikoen jarduera baldintzatuz, askotan arau berak baino gehiago.      * Jurisprudentzia arauei eransten zaie, hauen zentzua mugatu edo zabalduz.      * Bestalde, epaile eta auzitegiek jarraitu behar dute gaineko organo       judizialek emandako irizpide interpretatzaileak koherentzi bat lortu       arren, edo beraiek ematen dituzten epaien errebokazioa eragozteko.       Aurrekasu judiziala errespetatzea, berdintasun printzipioaren ondorio bat       da zenbait kasutan. Beraz, bi egitatezko suposamendu berdinen aurrean,       ezin dira bi sententzi guztiz ezberdinak eman.      * Kode zibilak aipatzen du jurisprudentzia, baina ez dio zuzenbidearen       iturri- indar zuzena ematen, ordenamendu juridikoaren osagarri bezala       aurreikusten du. Kode zibilarentzat Jurisprudentzia Auzitegi Gorenak       ematen duen doktrina da. Doktrina hau lege, ohitura eta zuzenbidearen       printzipio orokorrak interpretatu eta aplikatzerakoan sortzen da.      * BJLO 5.1 art.aren arabera Konstituzioa da ordenamendu juridikoko arau       nagusia, eta epaile eta auzitegientzat loteslea da. Hauek interpretatu       eta aplikatuko dituzten lege eta erregelamenduak Auzitegi       Konstituzionalak emandako doktrina jarraitu behar dute.      * Badaude gure ordenamendu juridikoan, beste bi iturri jurisprudentzia       sortzen dutenak: Giza Eskubideen Auzitegi Europarra, eta Europako       Erkidegoko Justizi Auzitegia.   11.Barnekojarraibideetazirkularrak      * Hauen xedea bulego eta zerbitzu administratiboen funtzionamendua       ordenatzea da.      * Ez dira benetako arau juridikoak, eta horrexegatik ez daukate aldizkari       ofizialetan argitaratuak izan beharrik.      * Funtzionario eta administrazioren menpeko pertsonalari emandako agindu       hierarkikoak besterik ez dira, nahiz eta izaera orokorra izan; baina ez       dute ordenamendu juridikoa eratzen edo berritzen      * Jurisprudentziakesanduenez,argitaratzendirenzirkularrakbakarrikizangodiraaurkagarriak;argitaratzendirenetikaraujuridikobihurtzendirelako.   12.KONSTITUZIONALITATEKONTROLA 12.1.Inkonstituzionalitatehelegiteak     * Araudia: EKko IX Titulua, LOTC.     * Konstituzionalitate kontrolaren helburua, EK beraren lehentasuna       bermatzea da; horretarako aurkatzen diren Lege, xedapen eta egintzak       Konstituzioarekin bat datozen ala ez kontrolatuko da.     * Konstituzioaz gain, kontrol honetan aplikatuko dira baita ere: Estatu eta       Autonomi Erkidegoen eskumenak zehazteko eman diren Legeak       (konstituzionalitate-blokea).     * Inkonstituzionalitate bizioak hiru eratakoak izan daitezke:       prozedurakoak, eskumenekoak eta eduki materialekoak. Hauetariko edozein       bizio gertatzen bada, Legea deuseza izango da.     * Inkonstituzionalitate errekurtsoaren bidez aurkatuak izan daitezke:       autonomi estatutuak, lege organikoak, Estatuak ematen dituen lege,       xedapen edo lege indarreko egintzak, nazioarteko Itunak, autonomi       erkidegoek ematen dituzten lege, xedapen edo lege indarreko egintzak,       legebiltzarren erregelamenduak - nahiz Estatukoa, nahiz erkidego       autonomoetarikoak-.     * Bi inkonstituzionalitate helegite mota daude:     * -zuzena: aurkatzen da legea edo egintza Legegilea argitaratu bezain       laster. Helegite hau tartera dezakete organo polítiko zehatz batzuk, eta       ez hiritarrok edo erakunde pribatuek.     * -zeharkakoa: helegite hau epaileak edo auzitegiak planteatuko du auzi bat       aztertzen dagoenean, eta iruditzen zaionean lege lerruneko arau bat –       erabakian eragina duena-, Konstituzio aurkakoa izan daitekeela.     * bi helegite mota hauek denbora berean aurka daitezke. Honela dio KE 29       art.k     * helegite hauen tarteratzeak ez du suposatzen Legearen indarra       suspenditzen denik, salbu EK 161,1 art.an jasotako suposamenduan, hau da,       Estatuko Gobernuak aurkatzen duenean autonomi erkidego bateko lege,       xedapen arautzaile edo lege indarreko araua.     * Legitimazioari buruz, esan behar da gaur egun, entitate Lokalei ere       ematen zaiela legitimazioa, Inkonstituzionalitate-helegite zuzena       tarteratu ahal izateko.          1. Inkonstituzionalitate- epaia eta bere efektuak:     * inkonstituzionala deklaratzen dena Legea bada, hau ordenamendutik       desagertuko da.     * inkonstituzionalitate-deklarazioak efektu orokorrak izango ditu BOEn       argitaratzen denetik. Inkonstituzionalitate efektuak legea eman zen       unetik hasten da kontatzen. Atzeranzko deuseztasun honek benetako arazoak       planteatzen ditu askotan, eta orduan, TCk “doktrinaprospektiboa” aplikatu       izan du. Honen arabera inkonstituzionalitate deklaratzen da, baina       deklarazio hau eraginkorra izango da bakar bakarrik etorkizunerako,       aurreko afektuak mantenduz.   1 
