







16.IKASGAIA
NAHITAEZDESJABETZEA.


KAPITULUI.DESJABETZEKOBOTEREA.

I.SARRERA.
    * Nahitaezko desjabetzea neurri dministratibo interbentzionista bat da;
      gogorrenetarikoa esan daiteke.
    * Nahitaezko desjabetzearen bitartez Administrazioak, jabego, eskubide edo
      ondarezko interes bat gabetzen du, interes publikoak honela galdatzen
      duelako.
    * Baina jabego, eskubide edo interes gabetze honek, beti ere
      Administrazioak eman behar duen kalteordain bati lotuta joan behar du.
    * Erdiaroan ematen da lehen araupena. Jabeza Zuzenbide Natural bat zen, eta
      ondorioz, Erregeak menpeko bati jabegoa kentzen badio, bidezko kausa eta
      kalteordainaren eman beharra galdatzen dira
    * Desjabetzeguztietan,betibielementuegonbehardute:
      gabetzea,sakrifikazioa,etabestetikbermesistemak,Administrazioarenahalmenhorimugatzendutenak.

    * AdministratuarenondarezkobermeaKonstituzioanaitortzendabere33.3art.an,honeladioenean:
"nadie podrá ser privado de sus bienes y derechos sino por causa justificada de
ultilidad pública o interés social, mediante la corespondiente indemnización y
de conformidad con lo dispuesto por las leyes".
****** BILAKAERA ETA EGUNGO ESANAHIA ******

1. Jabego eskubidearen edukia eta bere norainokotasuna Konstituzioan.
    * Konstituzio Espainarrak ez du jabego eskubidea oinarrizko eskubideen
      artean sartzen, lege arruntez arautu behar den eskubide bat bezala, babes
      berezirik gabe (art. 33 eta 53.1), nahiz eta lege horrek jabegoaren
      funtsezko edukia errespetatu behar duen.

Harrera berdina ematen da Italian (ikus bere konstituzioaren art. 42a) eta
Alemaniako Errepublika Federaleko Oinarrizko Legean, bere artikulu 14 eta 15.
    * 1978ko konstituzioak, 33. art.an espreski aitortzen du jabego eskubidea;
      desjabetzea errekonozitzen du baina forma negatibo bat erabiltzen du
      "inor...", eta azkenik jabegoaren funtzio soziala aipatzen du, jabegoaren
      eta herentziaren funtzio sozialak, bere edukina delimitatuko duela,
      esaten duenean.

    * Baina jabego eskubideak, ze ondasun edo eskubide barneratzen ditu?, ze
      nolako mugak ezarriak daitezke jabego eskubideari?

Ur Legeak lur azpiko urak publifikatu egin zituen. Auzitegi Konstituzionalak
bere Epai 227/1988an Azaroaren 29koan Konstituzionalki bidezkoa zela
aldarrikatu zuen.
Gerta daiteke jabego pribatuko orube batean telefonikako lineak ezartzearen
inposaketa bat jasan beharra, edo kosta legeak galdaturiko zortasunak
errespetatu beharra.
    * Jabetzari egiten zaion murrizketa handiena zalantzarik gabe, hirigintzako
      plangintzak ezartzen duena izaten da. Planak esango du lur batean eraiki
      daiteken eta noraino
    * Arazoa etortzen zaigu erabaki behar denean murrizketa hauek noiz
      kalteordainduak behar duten izan jabegoari eginiko benetako muga baten
      aurrean ginatekelako, edo noiz ez duten izan behar kalterdainduak,
      funtzio sozialak ezarritako mugan baten aurrean ginatekelako, hau da
      jabetza edukiaren delimitazio baten aurrean Arazo honek eragin praktiko
      argia du; gerta daiteke, materialki desjabetzapen baten aurrean
      aurkitzea, naiz eta formalki beste era batera jantzia izatea, jabegoaren
      delimitazio arrunt bat bezala.
    * Kasu gehienetan, jabego edo eskubideen delimitazioak orokorrak direnean,
      ez dira kalteordaintzen (ezinezkoa izango zitekeen karretera legeak
      ezarritako zortasun guztiak ordaintzea, edo alokairuen kongelazioen
      ondorioak ordaintzea).

    * Bainazeinda,jabegoarenfuntsezkoedukia,legeakerrespetatuabeharduena?.
PARADAk esaten du "de no establecerse ningún confín a esas limitaciones y
configuraciones legales, la propiedad puede aparecer como la margarita que el
legislador deshoja poco a poco, dejando en manos del titular tan sólo el tallo
de la flor y la espina del pago de los impuestos que toda titularidad comporta
en mayor o menor medida".

Auzitegi Konstituzionalak erantzun bat eman nahiez galdera honi,bere Epai 37/
1987, martxoaren 26koan (Andaluziako Lege 8/1984, uztailaren 3koa, Landatzar
Aldakuntzari buruz), esaten du ezin dela jabego eskubidearen edukia zeharo
uztu, deuseztastu; beti ere errentagarritasun bat bermatu behar zaiola jabeari

***** DESJABETZEAREN LEGEZKO KONTZEPTUA *****
    * Gaur egun indarrean dagoen Legea, 1954ko abenduaren 16ko Lege bat da, eta
      1957ko apirilaren 26an emandako Exekuziozko Erregelamendu batez garatzen
      da.
    * Lege honen esanahia handia du: alde batetik, nahitaezko desjabetzearen
      kontzeptu berri bat sortzen du; ordurarte obra publikozko arrazoiagatik
      ondasun higiezinak eskuratu zitezken desjabetzapenaren bidez. Ordutik
      haurrera, edozein jabego, eskubide edo ondarezko interesak desjabetuak
      izan daitezke.
    * Bestalde administrazioaren ondarezko erantzukizunaren printzipio orokorra
      ezartzen du.
    * Konstituzioak, bere 149.1.18. art.an Estatuari ematen dio eskumena
      nahitaezko desjabetzeari buruzko legedia onartzeko. Honen arrazoia
      jabetza eskubidea espainiar guztiei, lurraldearen edozein lekutan,
      eskubide eta obligazio berdinak errekonozitzea da
    * Euskal Autonomia Erkidegoari dagokio ( art. 11) "legezko garapen eta
      exekuzio" ahalmenak , Estatuaren oinarrizko legedia errespetatuz.
    * STC 1987ko Epaian esan zuen arauen uniformitateak, Estatuko lurralde
      guztian desjabetze baten aurreko bermeak, balorazioa eta legezko
      prozedura berdina izatea, exigitzen duela. Autonomi Erkidegoak erabaki
      dezake zer den onura publiko edo interes sozialeko kausa bere eskumeneko
      gaietan
    * Euskadiko Lege 8/ 1987ko Azaroaren 20koa, Nahitaezko Desjabetzearen
      Lurralde-Epaimahaiak arautzen duena, onartu zuen.

III.DESJABETZAPENARNSUBJETOAK.

    * Desjabetze ahalmenaren subjektuak hiru dira NDLak dioenez:
      desjabetzailea, onuraduna eta desjabetua.
1. Desjabetzailea.
    * Desjabetze-boterea Administrazio publiko lurraldetarrei aitortzen zaie.
Beste Administrazio publikoek bultzatu dezakete prozedura, baina ez dute botere
desjabetzailea. Adibidez RENFE edo kolegio Profesional batek edo erakundezko
Administrazio Publiko izaera duen batek eska dezakete desjabetzea, baina
beraiek ezu dete desjabetzaile izaera hartzen.Ez partikularrek eta ez ente
publiko ez lurraldetarrek, ezin dute izan desjabetzapen boterearen titularrak.
Estatukoadministrazioabereorganoeskudunezbaliatzenda,etagehienetanlehenGobernadoreZibilarizegokionordezkaritzaarruntaespedientedesjabetzailetan;orainLOFAGEkoart.23.7akKomunitateAutonomoetandaudenGobernuDelegatueidagokie.BainaObrapublikoakegitekodesjabetzenbada,orduan,ZerbitzukoInjenariAgintariakizangodaorganoeskuduna.

    * AutonomiErkidegotanezdaarauorokorrikaurrikusten,berazberearuaorganikoakesatendutenaikusibeharkoda;normaleaneskuduntzahauGobernuKontseilukokidebakoitzareneskutanuztenda.
    * Entitate Lokaletan, REF art. 3.4 Alkate eta Diputatu Probintzialari
      ematen die eskuduntza eta LBRL ez du atribuzio hau kontraesaten.
    * Administrazio desjabetzaileak egikaritu dezake botere desjabetzailea, bai
      bere onura propioan, edo beste baten onuran.
    * Botere desjabetzailea normalean Administrazioaren botere bat da, baina
      ohar batzuk egin beharko genituzke.
Legezko Desjabetzapenak.

    * LEFen legeari emandako funtzio bakarra onura publikoa aldarrikatzea da,
      baina inolaz ere ez, legeak jabegoaren besterentze bat egitea.
    * Legezko desjabetzeari buruz ari garenean, lege berak antolatzen eta
      artikulatzen du operazio desjabetzailea; berak zehazten ditu desjatuko
      diren ondasunak eta baita ere balorazio irizpide zehatzak.
    * 1941an RENFE sortu zuen Legeak aurretik zeuden emakidak desjabetu zituen,
      nahiz eta formalki ez eraman desjabetzapen izena. Konstituzioa ondoren
      RUMASA taldearen kapitala ordezkatzen zituzten akzioak desjabetu ziren
      Dekretu- Lege bitartez, gero Lege
    * Auzitegi Konstituzionalak RUMASAri buruzko lau epaietan (1983ko
      abenduaren 2koa, 1986ko abenduaren 19koa, 1988ko apirilaren 18koa eta
      1991ko urtarrilaren 17koa), empresaren akzioen desjabetzea onartu du
RUMASA IIan esaten du Lege desjabetzaile singularrak zenbait berme bete behar
dute, konstituzioaren art. 33.3 galdaturikoak: onura publiko edo interes
sozialaren helburua, desjabetuak kalte ordaina jasotzeko eskubidea, eta Legeak
ezarritako prozedura ematea. Ikusten dugunez, ez du aipatzen lehengoratze
eskubidea, zeinak ez du konsagraziorik Konstituzioan, Auzitegi Konstituzionalak
dioenez
    * Auzitegi Konstituzionalak bere Epai 166/1988, abenduaren 19koan,
      Rumasaren kasoan esan zuen aparteko suposamendutan bakarrik onar
      daitezkela lege hauek, bere garrantzia eta konplexutasunagatik,
      Administrazioaren tresna arruntak gutxiegiak edo ez egokiak bihurtzen
      badira. Kasu hauetan, legegileak onartu dezake desjabetzapen lege
      singular bat, soluzio egoki bat emanez, egoera singular bati.
    * Defentsagabeziari buruz, Auzitegiak esaten du, helegite zuzenaren faltak
      ez duela esan nahi, desjabetuak defentsagabezian geratzen denik Lege
      singularraren aurrean; desjabetuak usten badute bere ondasun, edo
      eskubideen gabetze singular batek ez duela inolako oinarririk, edo
      proprotzio gabea dela, berdintasun printzipioaren urrapena alegatu
      dezakete eta eska diezaioke epaileari konstituzionaltasun arazoa
      planteatzeko; baita ere tartera daiteke bidezkoa den babes helegitea.

    * Baina honen aurrean esan daiteke, jurisdikzio konstituzionala ez da
      Botere Judizialean barneratzen; legeen aurka ezinezkoa da anparozko
      helegitea tarteratzea, eta azkenik, Konstituzioko artikulu 24ak
      ezarritako tutela judizial efektiboaren bermea ezin dela murriztu
      inkonstituzionalitate arazoa eskatzeko aukera edukitzera.
    * Esan beharra dago Giza Eskubideetako Auzitegi Europearrak, 1993ko
      ekainaren 24ko Epaian, arazo konstituzionaletan, interesdunei audientzia
      ez emateagatik Espainako Gobernuari kondenatu egin zaiola Europako
      Konbenioaren, art. 6 aurkatzeagaitik.

    * Legez eginiko Desjabetzetan ematen diren hutsuneak Lege orokorrak
      aplikatuz beteko dira; beraz, Lege desjabetzaile singularrak kalteordaina
      espresuki kanporatzen ez badu,beste kasu guzietan arau orokorra
      aplikatuko da, hau da, kalterordindu ebin beharko da.

 Desjabetzapen judizialak.

    * Epaile batek, exekuzio judizial bat aurrera eramateko, jabeei bere
      ondasunak gabetzen dizkio, eta kasu honetan ez dago desjabetzapenik,
      eskubide deklarazio baten efektibitatea, hau da, aurretik dagoen diru zor
      baten betearaztea. Zor hau betetzeko, epaileak ondasun gabetze bat egiten
      du
    * Administrazioak ere egikaritzen ditu ondare gaineko exekuzioak, diru
      zorrak kobratzeko. Ad. isun bat kobratzeko.
    * Baina kasu hauetan ez gaude benetako desjabetzapen baten aurrean.
      Desjabetzapen arruntentan kausa ez da zor bat ordaintzea, baizik eta
      behar kolektibo bati erantzutea, eta kalteordain bati lotuta. Jarduera
      hauek ez dute kalteordaina jasotzeko eskubiderik ematen, desjabetzean
      bezala.

2. Onuraduna.
    * Onuraduna: interes publikoa edo soziala ordezkatzen duena da, eta
      ondorioz, Administrazio publiko eskudunari desjabetzea eskatuko dio
    * Onuradunak onura jasotzen du, hau da, berak eskuratzen du ondasun edo
      eskubide desjabetua, eta horregatik berak kalteordaindu beharko dio
      desjabetuari.
    * Desjabetze onura eman daiteke hiru eratara; ondasun desjabetua eskuratuz,
      operaziotik benetako irabaziak eskuratuz, eta azkenik, mina edo kalte bat
      ezabatzen delako (damnus cesans).
    * Kasu arruntetan, desjabetzailea eta onduraduna figura edo pertsona
      berdinak izaten dira, Administrazioa. Baina gerta daiteke, onuraduna
      pertsona pribatu edo publiko ezberdin bat izatea.
NDL, bere art. 2n bi onuradun mota arrikusten du: Onura publiko kausagaitik
ematen denean desjabetzapena, entitate publikoak edo emakidunak izango dira
onuradunak, aldiz, interes soziala kausa dagoenean, pertsona publiko edo
pribatua izan daiteke.
    * Onuradun baldintza legez ezarri behar da, bai espreski, edo bai egoera
      zehatz bati loturik.
    * Onuradunak zenbait funtzio betetzen ditu desjabetzapen guztietan: berak
      eskatzen dio desjabetzaileari desjabetzeko eta honek exekutorioki
      erabakitzen du, zein obligazio dituen onuradunak desjabetuaren aurrean.
      Beraz, onuradunak, eskatzen du espedientearen hasiera, berak bultzatzen
      du prozedura, berak esaten du zein ondasun okupatu behar diren,
      preziamenduzko orriak betetzen ditu, baliojustuaren dirua konsignatu
      egiten du, eta bidezkoa denean desjabeturiko ondasuna lehengoratu egin
      beharko du.

3.
Desjabetua.art,3.1an.
    * Eraso desjabetzailearen objektu den, gauza, eskubide edo interesen
      titularra da desjabetua.
    * Bere oinarrizko eskubideak dira; prozedura desjabetzailean parte
      hartzekoa interes zuzenarekin, eta kalteordaina hartzea.
Bere kualitatea "ob rem" da, hau da, objetuarekin erlazio duelako da
desjabetua; beraz, berak objetua besterentzen bada beste pertsona bati,
jasotzen duen kokatzen da desjabetu posizioan.
Zein izan daitezke desjabetua?. NDL esaten du, edozein pertsona edo entitate
izan daitekeela; beraz, bai Estatua edo beste edozein Administrazio desjabetu
izaera eduki dezake
    * Desjabetuaren Egoera Juridikoa desjabetzen den objetuaren
      titularitatearen arabera dago. Beti izango dira desjabetuak
a) ondasunaren jabea edo eskubidearen titularra.
Ondare higiezin bat desjabetzen denean beti egongo da jabea, baina egon daiteke
baita ere usufruktua, alokairua, edo zortasunen bat, ad. igarotzeko zortasuna.
b) baita ere interes ekonomiko zuzena dutenak.
Beti izango dira desjabetuak, desjabetzen den ondasunaren gain alokairu
landatar edo hiritarren titularrak eta prekaristek.

    * Prozeduran, interesdun nagusia ondasunaren jabea edo eskubideen titularra
      izango da, eta Administrazioak obligazioa du honi formalki prozedurara
      deitzeko, bestela prozedeura deuseza izanen da. Titulartasun edo jabetza
      hau, nola egiaztatzen da? Jo beharko dugu: Erregistro Publikoetara edo
      Erregistro fiskaletara; hauen ezean publikoki eta denok ezagutzen
      dutenean jabetza edo titulartasun hori.
Beste guziek, hau da interes ekonomiko zuzenak dituztenak ondasun desjabetuaren
gain, partehartuko dute prozeduran bertan azaltzen direnean, beraien
titulartasuna egiaztatuz, salbu beraien titulartasuna Erregistrotan azaltzen
bada, kasu hauetan Administrazioak dei egin behar die.

    * Desjabetzen den gauzak ezin ditu kargak eduki bere gainean beraz,
      beregaineko titularitate guziak desagertu behar dute. Baina honek ere
      baditu bere salbuespenak:
- Administrazioak kontserba dezake titularraren alde eskubideren bat,
desjabetzearen helburuarekin bat badator. Baina kasu honetan ere partikularrak
bere eskubide hori desjabetua izatea eska dezake, salbu desjabetze partzial bat
baldin badago.
    * Kalteordaina jasotzerakoan, alokairu landatar edo hiritarren titularrek
      eskubidea dute kalteordain independiente bat jasotzeko, baita ere
      prekaristek; beste titularrak guziak kalteordaina jasoko dute balioespen
      nagusitik. Eta titular eta interesdun hauek ez badira akordio batetara
      iristen, Administrazioak zenbateko osoa konsignatu egin beharko du, eta
      erabakia interesdunen arteko judizio zibil batetara pasatzen da.
    * Zenbait kasutan Ministeritza Fiskalak parte Hartuko du:
- tituludunak azaltzen ez direnean.
- gaitasun gabeak badira desjabetuak, edo legezko ordezkaririk gabe
- jabetza auzipean dagoenean.
Kasu hauetan kalteordaina ere konsignatu egingo da, prozedura zibilaren
bitartez tituluduna zehaztu arte.
    * Desjabetuak ez badu parte hartzen prozeduran, egitatezko bidearen aurrean
      egongo gara, prozedura kontrajarria izan behar baitu.
IV.BOTEREDESJABETZAILEARENOBJETOA.

    * NDLaren berrikuntzetako bat objetoaren zabaltzea izan da; honela Legearen
      art. 1k desjabetzapen objetua izan daiteke;
-jabegopribatua.
-eskubide eta ondarezko interes legitimoak
-jabego,eskubideedoondarezkointereslegitimoenahalmenpartzialak.

    * Ez da beharrezkoa desjabetzearen ondare edo eskubide osoa desjabetzea;
      jabegoaren zenbait ahalmen desjabetu daiteke; ad. Finka baten zatia
      okupatu behar denean denboraldi batez.
    * DesjabetuezinaizangodaJabaripublikoa.Honenarrazoiada,funtziopublikoabetetzerabideratuadagoenondasunbatzalduezindela..

    * Desjabetu daitezken ondasunak beti ondarezko izaera eduki behar dute, ez
      pertsonalak edo familiakoak.
    * Ondarezko interesak dituztenek espedientean partehartzeko eskubidea dute.
      Adibidez, herri lekualdaketa bat ematen denean, bidai eta garraio gastoak
      suertatzen dira.
V. BOTERE DESJABETZAILEAREN KAUSA.

1. Onura publikoa edo interes sozialaren deklarazioa.

    * Nahitaezko desjabetzearen kausaz ari garenean, ondasunaren gabetzea, edo
      sakrifizioa bidezkotzen duen arrozoi edo motibotaz ari gara.
Bidezkotze edo helburu honek denboraldi bat iraun behar du; honela denbora hori
igaro aurretik,kausa desagertzen bada, lehengoratze eskubidea jaiotzen zaio
desjabetuari.
Hasiera batean, obra publikoak egiteko, eta bakarrik ondasun higiezinak
desjabetzen ziren; gero higigarriak ere desjabetzen hasi ziren eta kausa
zabaldu egiten da, lehen obra publikoagatik, eta gero beste helburu ezberdinak
lortu arren desjabetzen da, interes sozialagaitik.
    * Zein ezberdintasun dago Onura publiko eta interes sozialaren artean?
Onura publikoa, Administrazio publikoaren funtzionamendu exigentziekin
erlazionaturik dago; ad. obra publiko bat egiteko edo zerbitzu publiko bat
ezartzeko.
Interes soziala, aldiz, interes indibidual baten gainetik dauden beste interes
batzuk dira, transformazio edo konformazio soziala dutenak. Kasu arruntetan,
onuradun pribatuak bultzatuak izaten dira: ad. babes ofizialeko etxebizitzak,
edo enpresa batzuren munizipalizazioa.

2. Desjabetzapen kausaren zehaztasuna eta legez eginiko deklarazioa.
    * Printzipioz, legeak zehaztu behar du zein operazio tipo kalifikatuko
      diren onura publikokoak edo interes sozialekoak.
Legez
eginikokalifikaziohorioperaziobakoitzekoedooperazio-
tipoedoorokoraaizanbehardu.Beraz,esandaiteke,Administrazioarenahalmendesjabetzailealegeformalakaurretikkalifikatudueneremuformalbatekegikaritudezakeladesjabetzapena.GaldapenhauKonstituziokoart.53.1tikateradaiteke.
Art. 52.1 de la Ley reguladora del sistema eléctrico sostiene que “Se declaran
de utilidad pública las instalaciones eléctricas de generación, transporte y
distribución de energía eléctrica, a los efectos de expropiación frozosa de los
bienes y derechos necesarios para su establecimiento y de la imposición y
ejercicio de la servidumbre de paso”.

    * Lege formala izatea kalifikazioa emateko, arrazoia badu; ondasunen artean
      hierarkia bat ezarri nahi da, kolektibitateak nahiago dituzten helburuen
      arabera.
OP edo IS deklarazioa, orokorra baldin bada, zehaztua izan behar du
desjabetzapen suposamendu kasu bakoitzeko, eta hau egiten da Ministru-
Kontseiluak egintza espresu bat emanez. Egintza honen bitartez, egiaztatzen da,
suposamendu zehatza, legearen deklarazio orokorrean sar daitekela. Ur-legeak
bere art. 4an honela dio “El Gobierno podrá hacer la declaración de utilidad
pública de los trabajos, estudios e investigaciones requeridas para la
elaboración y revisión de los Planes Hidrológicos que se realicen por los
servicios del Ministerio de Obras públicas…o por cualquier otro Organismo de
las Administraciones públicas”.

    * Esan behar da, praktika administratiboan salbuespenezkoa dela onura
      publiko edo interes sozialeko aldarrikapen espresuak.

3. Plan ezberdinetan eginiko deklarazio inplizitoak.
    * Desjabetze gehienetan, bai legedi sektorialak, OP edo IS aldarrikapen
      orokorrak eginez ondasun kategorientzat, eta bai planak, hirigintzakoak
      edo beste edozein izaera dutenak, inplizitu ulertzen dute OP edo IS.
Fenomenohauzabaltzenarida.
NDLarenart.10akesatenduenean:
"Lautilidadpúblicaseentiendeimplícita,enrelaciónconlaexpropiacióndeinmuebles,entodoslosplanesdeobrasyserviciosdelEstado,ProvinciayMunicipio.EnlosdemáscasosenqueporLeysehayadeclaradogenéricamentelautilidadpública,sureconocimientoencaadacasoconcretodeberáhacerseporacuerdodelConsejodeMinistros,salvoqueparacategoríasdeterminadasdeobras,serviciosoconcesioneslasLeyesquelasregulanhubierendispuestootracosa"

    * Hirigintza arloan, ondasun desjabetu behar diren deklarazio inplizitoa,
      Plangintza Orokorraren edo Plan Partzial baten onarpenak darama, edo
      baita Arau Subsidiarioena.
VI.DESJABETZAPENAREN EDUKINA.
1. NKLko art.1aren klausula orokorra
    * NDL,bereart.1klausulaorokorbatezartzenduedukinariburuz,etahiruezaugarriematenditu:
-desjabetzeagabetzeedopribaziosingularbatda
-
inperatibokierabakiaizatendela.
-eta
gabetzehaueraaskotaraemandaitezkela:
salmenta,permuta,arrendamendua,denboraldikookupazioa...
NDRkoart.1gehiagozehaztendukontzeptoa;desjabetzapena,edozeineskuharteadministratibo,pribaziosingurlabatsuposatzenduenada,etabereart.2akesatendulegeakaipaturikogabetze-
erakadierazpenizaeradutela,hauda,zerrendairekiadela.

    * Gabetzeasingularraizanbehardu,zehatza:
      orokorraizangobalitz,eskubidebatendelimitazioaizangolitzateke.
Baina
nonhastendasingulartasunaetanonorokortasuna?.
Talde-Desjabetzapenak badaude eta Nahitaezko Salmentak ere orokorrak dira. Esan
dezakegu irizpide hau ez dela baliagarria, desjabetzapenaren ezaugarria gisa.
Badago
besteirizpidebathobetoaurkeztenduenadesjabetzapena;haudaonuraetaaberastasunarenirizpidea.
Desjabetze guztietan pribazio edo gabetze bat dago eta honek onura bat sortu
behar du, utilitate bat emanaz, edo egoera kaltegarri bat desagertu arazi.
Onuradunak ordaindu behar dio sakrifizioa jasan duenari. Ez badago onurarik, ez
dago desjabetzapenik.
Baten onurak, bestearen pobretzea darama; kalteordainak konpensatuko du galera
hau.
    * Bestalde,gabetzeaizandaitekeosoa,edoezosoa.Osoadenean,jabegoairaungiegitenda,onuradunarikpasatuz.Ezosoadenean,ahalmenpartzialakafektatzendira,batzukdesjabetuarentitulartasuneanmantenuz.


2.Inperatibotasunarenezaugarria.Erantzukizunaetadesjabetzearenartekoezberdintasunak.

    * N Desjabetzetan gabetzea erabaki deklaratzaile baten ondorioz, egintza
      administratibo batez ematen da, bidezko prozedura jarraituz.
    * Erantzukizuneanaldiz,minasordaitezkeedozeinjardueragatik,bainakasuhonetanegintzarenhelburuaezzengabetzea,besteefektubatzuksortzeabaizik,bainakaltebatsortzenda.Kaltehonek,konpontzekoobligazioadarama.
Desjabetzean berriz, aurretik kalteordaindu behar da, pribazioa baldintzatuz.

3.Erlazioberezietanematendensakrifizioarenkanporaketa.
Botere erlazio berezietan, erlazio singularrak ondarezko sakrifizioak
sortarazten ditu.
Adibidez, kontratu baten "ius variandi" ematen denean, kontratatzaileari
kontratuaren zenbait aldaketa inposatzen zaizkio, Administrazioaren aldetik.
Edo baita emakida baten aurrean, erreskatea eman daiteke, eta Administrazio
berak eskuratu zerbitzu publikoaren gestioa.
Kasu hauetan ematen den sakrifizioa, ez du desjabetze izaerarik, eta ondorioz
ez da desjabetzapen prozedura jarratitu behar.

DESJABETZE-PROZEDURA

    * Desjabetzeko prozedura Konstituzioak ezarritako exigentzi bat da, "de
      conformidad con el Procedimiento legalmente establecido" dio 33.3.
      art.ak.
Ondorioz, legegileak ezin dezake prozedura alde batera utzi; bakarrik aparteko
egoeretan eta apartekotasunak galdaturiko berezitasunak sar ditzake prozeduran
baina lege singular batez baliatuz, baina berezitasun horiek arrazoidunak eta
bidezkotuak izan behar dute. Honela esan zuen Auzitegi Konstituzionalak,
Rumasari buruko II. epaian.
    * Desjabetze- prozedura "ad solemnitatem" izaera du; ez badago
      prozedurarik, ez dago desjabetzerik, egitatezko bidea baizik (NDL, art.
      125). Beharrezko egoeretan bakarrik baimentzen da prozedura salbuestea,
      "errekisaren" bidez.

2. Prozedura osatzen duten izapideak.

    * OnurapublikoaedoInteressozialarendeklarazioaahalmendesjabetzaileaegikarituaurretikemanbeharda.Izapidehauezdadesjabetzearenprozeduransartzen,bereaurretiazkozerbaitda.
Aipatu
degunbezala,LegeformalbatekesanbeharduzerdenOPedoISduenhelburua.Praktikan,legesektorialakonurapublikoaldarrikapenorokorrakegitendituzte,etaobraetazerbitzuplanetaninplizituulertuaizatendaOPedoISaldarrikapena.
NDLren Kapitulu IIak prozedura orokorra arautzen du, eta III desjabetzapen
bereziak aurrikusten dira.
    * Nahitaezko desjabetzapen guzietan, prozedura orokorraren eskema hurrengoa
      da:
1.
OndasuedoeskubidedesjabetuenOkupaziobeharrarendeklarazioaemanbeharda.Honenbidezdesjabetukodirenondasunakzehaztendiraetaberetitularraknordirenerejakitenda,desjabetuegoeranjarriz;beraz,izapidehonekinOPedoISrengaldapenabstraktoaindibidualizatuegitenda.
2.
Baliojustuafinkatzeaizatenda,prozedurabatjarraituz,etabalorazioirizpidebatzukjarraituz.
3,
Azkenik,desjabetuariordainduegitenzaioetaondasundesjabetuaokupatuegitenda.


OKUPATU BEHARRAREN DEKLARAZIOA.

    * Obra edo helburu zehatz baten onura publikoa edo interes soziala
      aldarrikatu ondoren, Administrazioak erabaki dezake zein ondasun diren
      behar beharrezkoak desjabetzaren helburua lortzeko.
    * Ministru Kontseiluak emandako erabaki baten bitartez, ondasun hauen
      artean sar daitezke obra edo helburuaren zabalkuntzarako beharrezkoak
      izan daitezkenak (NDLaren art. 15).
Okupazio deklarazioak zenbait funtzio betetzen ditu:
- desjabetuak izan behar duten ondasunak finkatzea, eta bere haien hedadura.
- bestalde, zeinek duten desjabetu izaera ezagutu eta zehazten da.
-momentu honetan eztabaidatu daiteke Administrazioak eginiko ondasun
desjabetuen aukera, eta alternatibak eskeintzea ere bidezkoa da. Beraz posible
izango da "kausa expropiandiaren" legalitatea kontrolatzea. Baita ere posible
da okupazioaren norainokotasuna kontrolatzea, hau hertsiki OP edo IS helburua
lortzeko beharrekoa izan behar du, ez gehiago eta ez gutxiago.

Zuzenbide frantsesean, desjabetu behar den ondasunaren okupazio beharra enkesta
batez egiaztatzen da. Bertan partehartzen du enkestagile batek edo enkesta
Komisio independiente batek. Komisio honek kontrastatzen ditu proiektuak
bidezkotzen duen okupazio beharra, afektatuak eginiko erreklamazioekin, txosten
bat emanez.

Izapidetza:
- onuradunak desjabetzeko beharrezkoan estimatzen diren ondasunen erlazio
zehatz eta indibidualizatu bat egiten du, aspektu guztietan, bai materialki eta
bai juridikoki.
Obra edo zerbitu Proiektu berak ezartzen badu deskripzio material hori,
okupazio beharra inplizitu ulertuko da, proiektuaren onarpenarekin, baina
onuraduna behartua dago erlazio detallatu bat egitera.
Beste
salbuespenbatpremiazkodesjabetzetanematenda.Hauetanereezdabeharrezkoaizapidehaubetetzea,zeinaurgentziaedopremiazkodeklarazioarekininplizituaulertzenbaita,etadesjabetukodirenondasunzehatzakerreplanteoanzehaztukodira,haudaproiektukonkretubatlurreankokatzendenmomentura.
Auzitegi
Gorenakonartuizanditudeklarazioinplizituhauek,bainabetiereesandu,onartutakoproiektuak,NDLk,bereart.17anezarritakobaldintzakbetebeharditu:
haudadesjabetubehardirenondasunetaeskubideendeskripziomaterialetajuridikoaegotea.
-desjabetzapen
partzialbatenaurrean,eskadaitekefinkarendesjabetzapenosoa,zatiezdesjabetuarenkontserbazioaantiekonomikoagertatzenzaioneandesjabetuari.

-
informaziopublikorako15egunekoepeairekikodu,BOE,BOP,EgunkarietanetadesjabetzendenondasundagoenlekukoUdalarenargitalpen-
taulanargitaratukoda.

-
Informaziopublikoizapidehonetan,edozeinpertsonakaurkeztuditzakealegazioakedosugerentziakbaiformaedofondozkoarrazoiakemanez,etaerrakuntzarikbaldinbadago,hauekzuzentzeaeskatukodu.Unehonetak,aurkeztudaitekebestealternatibabatzuketabesteondasunezberdinbatzukdesjabetuakizateaeskadaiteke.

-Alegazio
epeapasaondoren,Delegatuordeak,UdalekoedoElkarteAutonomokoorganoeskudunakebazpenaemangodu20egunekoepean.Ebazpenhonetanaurrikusikodiradesjabetubehardirenondasunestaeskubideak,etazeintzudireninteresdunak.

-Erabakihauberrizereargitaratzendaetainteresduneijakinaraztenzaiebananbanan
-Erabakiaren
aurka,interesduneketaalegazioakegindituztenak,helegindezaketealtxadazkoerrekurtsoatarteratuzMinistrariarenaurrean10egunekoepean,jakineraztenzaienetik.Hogeieguneanhelegiteaebatsikoda,etahelegiteatarteratzeakesekipenezkoefektuakditu.
Helegitearen aurka emandako ebazpena guztiz fiskalizagarria judizialki,
Konstituzioaren, art. 24 eta 106.1 honela galdatzen duelako.
Zein
ondasundesjabetubehardirendesjabetzarenhelburualortzekoezdaerabakidiskrezionalbat,arautuabaizik.Administrazioakerabakiegokienahartubeharduonurapublikoaedointeressozialakhelburutzakduenalortzeko.
- okupazio beharraren deklarazioaren momentua garrantzitsua da, NDLaren art.
56ko sei hilabeteko epearen dies a quo bezala, hau da, baliospena ordaintzeko
atzeratze-interesekin lotuta.

DESJABETZE-KALTEORDAINA ETA BERA ZEHAZTEKO BIDEAK.

Izaera juridikoa. Aurretiazko ordainketaren printzipioa.
Zer da balioespena, desjabetzapenaren presupuesto edo ukanbehar bat al da, edo
alderantzik kalteordain bat al da, desjabetu ondoren, sorturiko kalteagaitik
ematen dena?.
Egun desjabetze guztiak premiazkotzat jotzen dira, beraz balio justuaren
ukanbehar izaera nahiko degradatua geratu da
Beste arrazoia da, desjabetzapen kontzeptuak beste figura batzuk sartu direla,
honela, errekisak, hau da beharrizan egoeretan emandako desjabetzapenak, edota
denboraldi bateko desjabetzapenak, edo azkenik legez emandako desjabetzapenak.
Kasu guzi hauetan onartzen da ordainketa edo balio justua okupatu eta gero
ematea.
Beraz, autoreak dioenez, balioespena "a posteriori" emandako kalteordain bat
bezala eratzen da, eta honela ulertu behar da konstituzioko art. 33.3ko
"mediante la correspondiente indemnización".
Auzitegi
Konstituzionalak,bereEpaia166/
1986koan,RumasaIIburuzkoan,posturaberahartzendu,esanez,art.33.3ezduelaexigitzendesjabetuaurretikordaindubehardenik,exigitzenbakarradalegeekezarritakoprozedurajarraituzemanbehardela,berazartikuluhorrekonartzendu,bailegeakezartzeaurretiazkoordainketa,bailegeakaurrikusteaaurkakoaukera,hauda,aurretikokupatu,etageroordainduaizatea.Adibidebezala,AuzitegiKonstituzionalak,premiazkodesjabetzapenakaipatzenditu,hauetanjabegoarentraslazioaematendenuneaezdelabaldintzatzenaurretiazkoordainketabatetara.

Garcia de Enterria eta Fernandez Rodriguezek aldiz, esaten dute balio justua
ondasun desjabetuen okupazioaren ukanberhar edo presupostu bat dela eta
hurrengo argudio hauetaz baliatzen dira:
a)
Konstituzioakerabilitako"mediante"expresioa,"pormediode",hau,beradelamedioexpresioarenbaliokideadela;kalteordainadenbideaerabiliz,gabetzeadenazkenefekturairisteko.
b)
Konstituziokoart.33arenaraberaOPedoISzehaztenduondasunedoeskubideenpribazioa,bainainolazereez,onuradunariemanbeharzaionkreditubat,gabetzeaordaintzeko.
c) Administrazioa onuraduna bada eta dirua behar badu, aurrekontu bidez aurkitu
beharko du, baina ezingo duena da, hauen faltan, nahitaezko kreditu bat
inposatu desjabetuei.



kalteordaina zehazteko bideak.

Okupazio-deklarazioaren erabakia irmo denean, balioespena finkatzera pasatuko
da.
Balioespena pieza bakar batean izapidatzen da, eta desjabetzen diren jabe
bakoitzeko espediente bakarkakoak irekiko dira, eta bakarra izango da
desjabetzen den objetoa komunitate bateko zenbait pertsonena denean, edo
zenbait ondasun unitate ekonomiko bat eratzen dutenean. (NDLaren art. 26).
Balio justua finkatu daiteke, bai elkarren arteko akordio baten bidez, edo
subsidiarioki, Desjabetzapen Epaimahai Probintzialen bidez.

a) Elkarrekiko akordioa:
Administrazioa eta partikular desjabetuak, erabaki dezakete ondasunen
eskuratzea akordioz. Kasu hauetan hasitako espedienteari bukaera emango zaio.
Hamabost eguneko epean ez bada akordio batetara iristen, Epaimahaiaren aurrean
jarraituko du prozedurak, nahiz eta izapidearen edozein unetan, elkarrekiko
akordio batetara iristea posible izan.
Onuraduna Administrazioa denean, akordioa baliozkoa izateko zenbait baldintza
bete behar dira:
-Jefaturaren Zerbitzuko proposamena.
-zerbitzu teknikoen txostena.
-Ikuskatzaileak eginiko fiskalizazioa.
-Ministu edo Elkarte Autonomoaren organoaren erabakia. NDRaren art. 25).
Administrazio lokaletan, Korporazioetako Plenoek berretsi behar dute akordio
hauek. LBRL, art. 22.1 eta ROF, art. 50.14.

Auzitegi Gorenak salmenta kontratu zibil bat kontsideratu izan du akordioa hau,
eskuratzea prozedura desjabetzailea hasi auretik eman denean (AGE 1987ko
uztailaren 4.), eta negozio juridiko administratibotzat eman du, prozedura
desjabetzailearen barne eman bada akordioa.
Bestalde, Auzitegi Gorenak esan du akordioz erabakitako kalteordaina totala
dela, beraz ezin zaiola aplikatu afekzio premioa.

B) Desjabetzapenerako Epaimahai Probintzialak finkaturikoa.

Balioespena finkatzeko prozedura kontrajarri hau, konbeniora iristeko deia egin
zenetik, hamabost egun pasa ondoren hasten da, eta pieza separatu batean.
Bertan jasoko dira egin diren jarduerak akordiora eta ondasun desjabetuaren
deskripzioa.
- Desjabetuak 20 eguneko epean, preziamenduzko orriak aurkeztu behar dituzte.
Hauetan jasoko da zein balorazio ematen zaion desjabeturiko ondasun edo
eskubideari, eta bidezkoak diren alegazioak. Balorazioa motibatua izan behar
du, eta perito baten sinaduraz abalatua egon daitezke.
-Administrazioa onartu edo ukatu dezake jabeek eginiko balorazioa 20 eguneko
epean. Onartzen bada, ez dago arazorik ordaintzen zaio eta espedienteari
bukaera ematen zaio. Aldiz, Administrazioa ez bada ados, preziamenduzko orri
propioa beteko du, eta jabeari jakinaraziko zaio, zeinak 10 eguneko epean onar
dezake edo ukatu dezake. Ukatzen badu, alegazioak egin dezake eta ustezko
baloraziozko metodu egokienak erabili dezake, bere balorazioa bidezkotzeko,
bidezkoak usten dituen frogak aurkeztuz.
Preziamendu orritan egindako deklarazioak lotesleak dira alderdientzat, eta bai
Epaimahaiarentzat, zenbait elementuen gain behintzat; hala nola,
kalteordainaren zenbatekoa, finken azalera, eta kalteordaindu behar diren
kontzeptoak. Puntu hauetaz, ezingo dira pretentsio ezberdinak eskatu.
Jabeak, Administrazioak eskeinitakoa ezetsiko baluke, espedientea Epaimahaira
joango da, eta preziamenduzko orriak aztertu ondoren, exekutiboki erabakiko du,
zortzi eguneko epe gehiengoan. Salbuespenez, epe hori luzatua izan daiteke
15eguneko eperaino, jokuan dauden interesak ikuskapen pertsonala gomendatzen
dutenean.
Epaimahai Probintzialean parte hartzen dute:
-Lehendakaria, Entzutegiko Lehendakari baten izendaturiko Magistratu bat izango
da, eta bokalak izango dira:
-Hazienda Delegazioko, Estatu Letratu bat.
- Jefatura Probintzialak izendaturiko funtzionari tekniko bat, zeina aldakorra
izango den desjabetzen den ondasunaren arabera.
-Nekazal Gambara Probintzialeko ordezkari bat, desjabetzapena landatar
jaberoari buruzko denean edo Jabego urbanoko Ganbarakoa, Komertzio Ganbara,
Kolegio profesional edo enpresarien organizaziokoa, desjabetzen diren eskubide
edo ondasunen arabera.
- Notario bat(NDL. art. 32).
Ikusten dugunez, legearen helburua, alde kontrajarriko bi ordezkari izendatzea,
eta alde horretatik konposizioak ez du inolako objeziorik. Praktikan aldiz,
aipaturiko kideek beste dedikazio batzuk dituztenez, Epaimahaiari emandako
dedikazioa ez da oso handia izaten, eta ez dute inoiz epeak errespetatzen, eta
oso gutzi oinarritzen dituzte beraien ebazpenak.
Epaimahaiaren izaera administratiboa da eta bere ebazpenen aurka helegite
kontentzioso-administratiboa tartera daiteke.
Bere ebazpenaz gehiengoaren botuekin eman behar dira, eta erabilitako balorazio
irizpideak arroituak izan behar dute.
Epaimahaiak emandako ebazpenak, bide administratiboari bukaera jartzen dio eta
ondorioz zuzenean helegite kontentzioso administratibo tartera daiteke.
Euskal Autonomi Erkidegoan Desjabetze Epaimahai Lurraldetarrari buruzko Legea
onartu zuen, Lege 8/1987ko 1988ko Dekretu batek garatua.
Bere art. 2.1 esaten du Lurralde Historiko bakoitzeko hiriburuan eratuko direla
Epaimahai hauek, eta honela izan da.
 Berezitasun garrantzitsuak dira:
-15 egunera zabaltzen dela balioespena finkatzeko epea eta beste 30 egun luza
daitekela, desjabetzen den ondasunaren ikuskapena interesatzen bada.
-Euskadiko Balorazio Batzorde Teknikoak, balorazio irizpide batasuna du
helburu.
-Epaimahaian beharrezko den Letratua, Lehendakaritzako Departamentu edo
Sailekoa izango da. Teknikaria berriz, izan daiteke funtzionari edo
kontratatua, Administrazio desjabetzailea izendatutakoa izango da, eta
desjabetzen den ondasunaren arabera aukeratuko da.
-Epaimahai bakoitzeko Idazkari Hirigintzako Sailekoa izango da, bere
Kontseilaritzak izendaturikoa.
3. BALIOESPEN IRIZPIDEAK
    * Balioespena ez da Epaimahaiak diskrezionalki erabaki dezaken zerbait;
      kontzeptu juridiko zehaztugabea da, beraz, soluzio bakar bak edukin
      dezaken arazo juridikoa.
Epaimahaiak ezarritako balioespena aurkagarria da; NDLak bere art. 126an esaten
du balioespena finkatzen duen erabakiaren aurka, alderdiek helegite
kontentzioso administratiboa tartera dezaketela. Helegitearen bidezkoa izateko,
epaimahaiak ezarritako balioespena eta eskatutakoaren arteko seiren baten
diferentzia gutxienez egon behar du.
Administrazioarek ere aurkatu dezake Epaimahaiak emandako ebazpena, eta kasu
honetan KALTEGARRITASUN HELEGITEA tarteratu beharko du
Baino Administrazio desjabetzaile eta onuraduna, bi Administrazio ezberdinak
baldin badira, aurkatzeko sistema partikularrek jarraituko behar duten bera
izango da.
Balio justuaren Kontzeptua eta bere elementuak.
Konstituzioak
ezduezerezartzenhoniburuz.NDLarentzakkalteordaindesjabetzailebatda.Esandezakegu,baliojustua,desjabetzeaksuposatzenduensakrifizioarenbalioekonomikoadela.
Konstituzioak bermatzen du arrazoizko oreka bat, mina eta bere konponketaren
artean; beraz, balioespenaren helburua, baliokide ekonomiko bat aurkitzea da.

NDLak ez du irizpide bakarrak ezartzen balioespena finkatzeko. Lege beraren
Zioen Adierazpenaren esanetan, ezinezkoa da balorazio fiskaletaz bakarrik
baliatzea, errealitate ekonomikoaren aurkakoa izango bailitzateke. Beraz
balorazio fiskalak beste batzurekin ponderatu behar dira, batez ere merkatuko
balorazioekin. Eta salbuespenezko kasutako, komenigarria dela atea irekia
uztea, zirkunstantzi bereziak kontutan hartzeko.
Normalean, Auzitegi Gorenak, balorazio fiskalak gutxiengotzat hartu izan ditu.
Beraz esan dezakegu, NDL ez duela irizpide bakarra hartzen, eta beste arau
batzuk erabiltzen dituela: balorazio fiskal eta salmenta balorazioen media
aritmetikoa (hau erabiltzen da landatar eraikuntzentzat), beste zenbait
kasutan, balorazio fiskaletaz bakarrik baliatzen da (orube eta eskubide
errealak).
Arau hauek ezarri eta gero, NDLak esaten du balioespena balio Errealaren bidez
zehaztuko dela (art. 43).
Balio erreala egokien iruditzen diren irizpide estimatzaileek emandakoa izango
da, eta aplikagarria izango da, balorazio arau zehatzez eginiko ebaluazioa, ez
balego ados desjabetzen diren ondasun eta eskubideen balio errealarekin.
Jurisprudentziak gehienetan alde batera utzi ditu balorazio irizpide zentralak,
eta askatasun osoa uzten die Desjabetzapenerako Epaimahai Lurraldetarrei,
balorazioa egiterakoan. Balioespena, orkezko balio bat izan behar duela dio
azken Jurisprudentziak. Beraz, balio justuaren bidez, desjabetuari sorturiko
min eta kalte guzietatik ordaindu beharko zaio, ordezko balio egoki bat emanez.
Jabetza urbanoa eraentzen duen Lege estatal 6/98ak esaten du “ se ha optado por
establecer un sistema que trata de reflejar con la mayor exactitud posible el
valor real que el mercado asigna a cada tipo de suelo, renunciando así
formalmente a toda clase de fórmulas artificiosas que, con mayor o menor
fundamento aparente, contradicen esa realidad y constituyen una fuente
interminable de conflictos, proyectando una sombra de injusticia que resta
credibilidad a la Administración y contribuye a desligitimar su actuación”.
Beraz hemendik aurrera, lurraren balore bakar bat egongo da; lurrak merkatuan
daukan balorea


BalioespenarenelementuaketaBaloraziomomentua.
Balioespena osatzen duten kontzeptuari buruz ari garenean, Auzitegi gorenaren
Jurisprudentzira jo behar dugu, Legeak ez baitu honelakorik arautzen.
Auzitegi Gorenak esan duenez, desjabetzapenarekin sortutako min eta kalte
guziak ordaindu behar dira.
Legeak bere art. 36an esaten du ezi direla kalteordainduko gainbalioak, hauek
desjabetzapena motibatzen duten obra edo proiektuen ondorioa baldin badira, eta
ez da ere aurrerantzerako aurreikus daitezkenak. Hobekuntzak ez dira
kalteordainduak izango, desjabetzapen espedientearen hasiera eta gero sortu
badira, salbu frogatzen bada hobekuntzak hauek behar beharrezkoak zirela
ondasun desjabetua kontserbatzeko.
Espediente hasi aurretik emandako hobekuntzak kalteordaingarriak izango dira,
salbu frogatzen bada fede txarrez eginak direla.
Bestalde, ez da kontutan hartu behar desjabetuak duen ondasunen gaineko balio
sentimentala, baizik eta balio objetiboa. NDL, bere art. 47 kontutan hatzen
baitu, balore hau, afekzio premioaren bidez, balioespenaren ehuneko bosta
emanez kontzeptu honetaz. (1973ko urtarrilaren 12ko Erreforma eta Garapen
Nekazalari buruzko Legeak ehuneko 20ra igotzen du afekzio premioa zenbait
operazioetarako).
Afekzio premioan sartzen dira, desjabetzapenak sorturiko trauma eta min
psikologikoak, eta azken balioespenaren gain kalkulatuko da. Ez dute desjabetu
guziak premio hau kobratzen; bakarrik jabeak, eta errentariak
Zeinunetanbaloratzendaondasundesjabetua?.
Art.36akesatendu"seefectuaráconarregloalvalorquetenganlosbienesoderechosexpropiablesaltiempodeiniciarseelexpedientedejustiprecio".
Beraz, ondasunak baloratuko dira, balioespen espedientea hasten denean, baina
Jurisprudentziak zenbait kasutan esan duenez, espedientea suspenditzen baldin
bada, berreskuratzen den unea hartuko da kontutan.

IV. ORDAINKETA. ATZERAPENAGATIKO ERANTZUKIZUNA, INTERESAK, BERTASAZIOA.
OKUPAZIOA.
Behin balioespena finkatu ondoren, sei hilabeteko epean, desjabetuari dirua
ordaindu egingo zaio akta bat jasoz, ondasun desjabetuak dauden lekuko
Alkatearen aurrean, nahiz eta posible izan, Desjabetzaileak eta desjabetuak
ordainketa, beste leku eta forma batez egitea erabaki izatea.
Desjabetuari egiten zaion ordainketa ez zaio aplikatzen inongo zerga edo
grabamenik.
Desjabetuak ez badu nahi dirua jaso, balio justua Gordailu Kutxa orokorran
konsignatuko da, auzitegien erabakia eman arte. Berdin desjabeturiko gauzari
buruz auzirik egongo balitz, baina kasu hauetan desjabetuak Administrazioa eta
beraren arteko akordioa iristen den arteko kalterodaina hartzeko eskubidea du
(NDL. art. 48-50).
- Diru ordainketaren atzeratzea.
Administrazioak sei hilabeteko epe gehiengoan ez badu ordaintzen, onuradunak
intereses ordainketa egin beharko du, eta desjabetuak bertasazio eskubidea
edukiko du.
Interesak,NDLan,bereartikulu56eta57anarautzendazeinkasutaninteresakzordiren:
- espediente desjabetzailea hasi zenetik, sei hilabete igaro direnean,
desjabetu diren gauz edo eskubideen balioespena finkatu gabe.
- balioespena finkatu ondoren sei hilabete pasa badira ordaindu gabe,
desjabetuak interes legala eska dezake, epe horretatik, balioespena ordaintzen
den artekoa.
Jurisprudentziak esan duenez, interes legalen eskubidea sortze arren, ez da
inongo erreklamaziorik egin behar, hau da, automatikoki sortzen da, Legeak
honela diolako. Are gehiago, Auzitegiek interesak ofizioz aldarrikatzeko edo
erabakitzeko obligazioa dute, eta nahiz eta bide administratiboak eskatuak ez
izan, epaiaren exekuzioan deklaratzeko obligazioa dute.( Auzitegi Gorenaren
1987ko abenduaren 14ko epaia).
Interesen erreklamazioa egiteko epea, bost urtean preskribatzen du,
Administrazioaren aurkako kreditu guziak bezala.
Interes tasari buruz, esan behar da Espainako Bankoarena dela, Aurrekontu
Legeak ezarritakoa.
Bigarren
bermejuridikoaordainketanatzeratzebatdagoenean,bertasazioada.
Bertasazioaren arabera, bi urte pasa badira balioespena finkatu zenetik,
ordainketa edo konsignazioa egin gabe, desjabetuak eska dezake gauz edo
eskubide desjabetuaren balorazio berri bat, diruaren balioaren aldaketetara
egokitzeko balioespena (art. 58).
Bertasazioa eman daiteke nahiz eta helegite kontetzioso administratibo bat
tarteratua izan eta ebatsi gabea, nahiz Epai judizial bat egon balioespenari
buruzkoa eta nahiz elkarrekiko akordioz erabakia izan balioespena.
Zein prozedura jarraitu behar da bertasazioa eskatzeko?
Administrazioaren aurrean eskaera bat egiten da preziamenduzko orri berri bat
aurkeztuz, bi urte igaro direnean, baina hamabost urte pasa aurretik (akzio
pertsonalak denbora hau pasa ondoren preskribatzen bait dute, Kode zibileko
art. 1964aren arabera).
Bertasazioan erabiltzen diren balorazio irizpideei buruz, Jurisprudentziak esan
du, balorazio berri bat egiten denez, zirkunstantzi guziak hartu behar direla
kontutan, nahiz eta posible izan onuradunak eta desjabetuak akordio batetara
iristea beste indize batzuk aplikatuz.
Bertasazioak ez ditu arazo guziak konpontzen, hala nola GARCIA DE ENTERRIAK ETA
FERNANDEZ RODRIGUEZek salatzen duten bezala ez dio irteera bat ematen, balio
justuaran aurka Helegite kontentzioso administratibo bati emandako epaietik bi
urte pasa badira ez da aplikatzen bertasazioa. Bestalde, desjabetze prozedura,
gero helegite kontentzioso administratiboaren epe luzeak sufritu ondoren, ez
dirudi bidezkoa, balioespen beste izapide bat irekitzea exigitzea desjabetuari
balioespena eskatzeko.

OKUPAZIOA.
Kode Zibila aplikatuz, esan daiteke jabegoa eskuratzen dela, onuradunak
ordaindu eta gero, ondasunak hartzen dituenean. Ez da galdatzen fisikoko
ondasunak entregatzea, nahikoa izaten da okupazio akta jasotzea (Kode zibileko
art. 609).
 Jabego Erregistroan inskribatzeko, titulu nahikoa izango dira ordinketa eta
okupazio akta aurkeztuz, edo bere kasuan prezio konsignatzearen aktarekin.
Premiazko desjabetzapenetan, okupazioaren momentua, jabegoaren eskuratzeran une
bera izaten da, nahiz eta desjabetuak, kasu hauetan, ez du balioespena jasotzen
okupatu aurretik, "okupazio aurretiazko gordailu bat" baizik.
Premiamenduzko desjabetzetan, okupazioa ematen denean, desjabetuari jabego
eskubideko eduki guztiak kentzen zaizkio, zeinak Administrazioaren eskutara
pasatzen baitdira.
Honela ulertu izan du Estatu Kontseiluak, zeinarentzat, nahiz eta eten
erregistroko inskripzioa behin-betirako ordainketa egin arte, jabegoraren
traslazio okupazioaren momentuan ematen da.




38




