   Zenbatesleen propietateak Josemari Sarasola Ledesma 2007ko abendua Figure 1: Legolas ..., parametro baten balioa zuzen zenbatetsi nahiean.  Contents 1 Zenbatesleen propietateak 3 2 Alboragabetasuna 3 3 Zehaztasuna 6 4 Optimotasun irizpideak 7 4.1 UMVUE irizpidea . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7 4.2 MMSE irizpidea: batezbesteko errore koadratikoa . . . . . . . . . 8 4.3 Minimax zenbateslea . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9 5 Askitasuna 9 6 Tinkotasuna 10 7 Ebazkizunak 10  Inferentzia Josemari Sarasola Ledesma 1 Zenbatesleen propietateak Zenbatesle baten helburua parametroa zuzen eta egoki ematea da. Zer esan nahi du honek? Zenbatesle baten egokitasuna propietate hauen arabera aztertuko dugu: • Alboragabetasuna • Zehaztasuna • Askitasuna • Tinkotasuna 2 Alboragabetasuna θ parametroa zenbatesteko, ˆ θ zenbateslea alboragabea dela esango dugu hau betetzen bada: E  = 1 Arestiko propietate hau betetzen bada, zenbateslea tinkoa dela esango dugu. Froga daiteke zenbatesle bat tinkoa izango dela, aurrekoa beteko dela, hauek betetzen badira: biasn→∞(ˆ θn ; θ) = 0 varn→∞(ˆ θn ; θ) = 0 7 Ebazkizunak I Eredu jakin bat ﬁnkatu gabe, batezbestekoa zenbatesle honen bitartez zenbatetsi nahi da: ˆ µ = x1 + 4x2 + x3 5 Zenbatesle hau alboragabea den egiaztatu behar da. Alboratua izatekotan, alborapena eman behar duzu. II Negutegi bateko tenperaturako ez da eredurik ﬁnkatu. Populazio batezbestekoaren zenbatesle hau proposatu da,l n une independentetan tenperatura jaso odoren: ˆ µ = a1x1 + a2x2 + . . . + anxn k Zenbatekoa izan behar da k balioa zenbateslea alboragabea izan dadin? III Eredu aske batean, µ batezbestekoaren zenbatesle gisa hau proposatu da: ˆ µ = k x1 + x2 2 − k Finka al daiteke k balio bat zenbatesle alboragabea izan dadin? IV Eredu esponentzial bateko λ parametroa zenbatetsi nahi da batezbetesteko aritmetikoaren bitartez. Alboragabea al da? λ parametroari buruz alb- oragabea izatekotan, norako alborapena dago? Eredu esponentzialaren batezbestekoari buruz, berriz, alboragabea al da? 10  Inferentzia Josemari Sarasola Ledesma V Kontu batean dagoen diru kopurua (dolarretan) honela banatzen dela uste da: f (x) = 2x θ2 ; 0 < x < θ θ parametrorako bi zenbatesle hauek proposatu dira: ˆ θ1 = k(min(xi) + max(xi)) ˆ θ2 = mx Alboragabeak izan daitezen, m eta k kalkulatu behar dira. VI Eredu aske batean, µ batezbestekoaren zenbatesle gisa ondoko adierazpen hau aukeratu da: ˆ µ = ax1 + x2 a + 1 Azter ezazu zenbateslearen alboragabetasuna a balioen arabera. VII Izotz kamara bateko tenperatura une batean erabat zorizkoa da (− , 0) tartean. Tenperatura minimoa, − , zenbatesteko, 10 une independente- tan tenperatura jaso da. Zenbatesle hau proposatu da: −ˆ = min(xi) Azter ezazu bere alborapena. Zein konstantetaz biderkatu behar duzu zenbateslea alboragabea izan dadin? VIII Aldagai baterako eredu hau ﬁnkatu da: x p(x) −φ φ 2 0 1 − φ φ φ 2 ˆ φ = max(x1, x2) planteatu da. Zenbatesle alboragabea al da? IX Lagin bariantza populazio bariantzari buruz alboratua dela froga ezazu. Norako alborapena du. Zuzendu ezazu lagin bariantza alboragabea izan dadin. X Eredu bateko batezbestekoa zenbatesteko lagin batezbestekoa erabili be- har da. Ereduaren bariantza 100 izanik, aldera ezazu lagin batezbestekoaren zehaztasuna 2, 4 eta 8ko lagin tamainuetarako. XI Makina batek eragiketa bat egiteko behar duen batezbesteko denbora zen- batetsi nahi da. Horretarako hiru eragiketa-denbora jaso da erabateko in- dependentziaz. Alboragabeak diren bi zenbatesle hauetan zehatzena eman behar da: ˆ µ1 = x1+4x2 5 ˆ µ2 = 2x1+3x2 5 11  Inferentzia Josemari Sarasola Ledesma XII Supermerkatu bateko ilarak aztertzeko, minutuko bezeroak Poisson-en leg- earen arabera etortzen direla pentsatu da. Ereduaren batezbestekoa zen- batesteko, 3 minututan zehar etorritako bezero kopurua jaso eta zenbatesle hauek eratu dira: ˆ λ1 = x1+4x2+x3 6 ˆ λ1 = 2x1+x2+x3 8 Zein da zenbateslerik zehatzena? Eta onena, ikasi ditugun irizpideen arabera? XIII Deposito batetik egunero erauzten den ur kopurua honela banatzen dela uste da: f (x) = 1 θ ; 0 < x < θ θ parametroa zenbatesteko bi zenbatesle hauek proposatu dira: ˆ θ1 = x1 + x2 ˆ θ2 = 3 4 (x1 + x2) Zenbatesle optimoa eman ezazu. XIV Eredu aske batean, µ batezbestekoaren zenbatesle bi proposatu dira: ˆ µ1 = x1+x2+...+xn n−1 ˆ µ2 = x1+x2+...+xn n+1 Zenbatesle optimoa eman ezazu. XV Eredu aske batean, batezbestekoaren zenbatesle bi proposatu dira: ˆ µ1 = x ˆ µ2 = kx Zein da bietan optimoa? XVI Eredu aske batean, lagin bariantzaren tinkotasuna azter ezazu. 12  Inferentzia Josemari Sarasola Ledesma Figure 7: Kasu honetan ez dago MMSE zenbateslerik, parametroaren balio guztietarako BEK txikiena duen zenbateslerik ez baitago. Lokalki badugula zenbatesle optimoak, baino parametroaren balioa ezagutzen ez dugunez gero ... Hori bai, bigarren zenbateslea (urdinez) ez da onargarria, lehenengoak (gorriz) beti baitu BEK txikiagoa parametroaren balio guztietarako. 13  Inferentzia Josemari Sarasola Ledesma Figure 8: p proportzio parametrorako, 0tik 1era doana noski, lau zenbatesleren batezbesteko errore koadratikoa. Minimax zenbateslea hirugarrena da, errore maximo txikiena berak ematen duelako. Ohar zaitez, zenbatesle konstanteak errore hutsa ematen duela justu p=po dugunean. Beraz , zenbatesle tribial hau biltzen badugu aukerako zenbatesleen multzora, MMSE zenbateslerik ez litzateke egongo, p=po puntuan behintzat zenbatesle naive-ak beste guztiek baino errore txikiagoa izango duelako. 14
