    1 8.GAIA. KALKULU INFINITESIMALA. SARRERA 1.  Zenbaki errealak 1.1 Propietateak 1.2 Kontzeptu topologikoak 2.  Aldagai errealeko funtzio errealak 2.1 Definizioa 2.2 Funtzioen karakterizazioa 2.3 Funtzioen konposizioa. Alderantzizko funtzioa 2.4 Funtzioen arteko eragiketak 2.5 Oinarrizko funtzioak 3.  Aldagai errealeko funtzio errealak. Limiteak 3.1 Definizioak 3.2 Propietateak 3.3 Limiteen arteko eragiketak. Limite indeterminatuak 3.4  Infinitesimoak eta infinituak  2 8.GAIA. KALKULU INFINITESIMALA. SARRERA 1. ZENBAKI ERREALAK 1.1 Propietateak. Aurreko gaietan ikusi dugu  R zenbaki errealen  multzoa , ohizko eragiketekin batuketa eta biderketa gorputz abeldarra dela. Zenbaki errealen beste propietate garrantzitsua ordena daitekeela da. Hau da,  R multzo guztiz ordenatua da, eta ordenako erlazioarekin ondokoa betetzen da: i)  b a a b eta b a = ⇒ ≤ ≤ ii)  ∈ ∀ b , a R   a<b edo b<a edo a=b iii)  c a c b eta b a ≤ ⇒ ≤ ≤ iv)  ∈ ∀ c , b , a R  eta  c b c a b a + ≤ + ⇒ ≤ v)  b . a 0 b 0 eta a 0 ≤ ⇒ ≤ ≤ vi)  Izan bedi  b a ≤ , orduan     ≥ ⇒ ≤ ≤ ⇒ ≥ x b ax bada 0 x x b x a bada 0 x GORENAREN AXIOMA. Izan bedi  ⊂ A R. Definizioa.  A multzoa  goi-bornatua da baldin eta K ∈R konstante bat existitzen bada non ondokoa betetzen den:  K x , A x ≤ ∈ ∀ . K goi-bornea deitzen da. Definizioa. A multzoa behe-bornatua da baldin eta H ∈R konstante bat existitzen bada non ondokoa betetzen den:  H x , A x ≥ ∈ ∀ . H  behe-bornea deitzen da. Definizioa. A multzoa bornatua da baldin eta goi-bornatua eta behe-bornatua bada, hots ∃  H,K ∈R  /    K x H , A x ≤ ≤ ∈ ∀   A multzoko s goi-borne bat  gorena  (supremoa) deitzen da, goi-borneetatik txikiena bada. A multzoko  t  behe-borne  bat  beherena  (infimoa) deitzen da, behe-bornetatik handiena bada. Supremoa multzoko puntua bada maximoa deitzen da,  infimoa multzoko puntua bada minimoa deitzen da.  3 Teorema. Gorenaren axioma. Ez-hutsa eta goi-bornatua (behe-bornatua) den R multzoko edozein azpimultzok, supremoa (infimoa) du. 1.2  Zenbaki errealen balio absolutua. Definizioa. Izan bedi x zenbaki erreala. x zenbakiaren   balio absolutua,  x  adieraziko da, ondokoa da:    < − ≥ = bada 0 x x bada 0 x x x Adierazpen edo espresio baten balio absolutua erabili behar badugu, espresio positibo eta negatiboak diren kasuak bereiz aztertzea komenigarria da. Propietateak 1.   0 y ≥ bada,    y x y y x ≤ ≤ − ⇔ ≤ 2.  ∈ ∀ ≥ x 0 x R 3.  0 x 0 x = ⇔ = 4.  y x y x + ≤ + 5.  y x y x = 6.  y x y x − ≥ − 1.2 Kontzeptu topologikoak. Sarritan Kalkuluan agertzen diren multzoak, zuzen errealeko tarteak izaten dira: •  a eta b muturrak dituen tarte irekia ondoko multzoa da: (a,b)={x∈R /a<x<b} •  a eta b muturrak dituen tarte itxia ondoko multzoa da:   •  n! ≈ e-n nn  n 2 π  , n∈N , n ∞ →  doanean. (Stirling-nen formula) Gainera  ∞ → y  gehien erabiltzen diren infinituen ordenek ondoko erlazioak jarraitzen dute: ordena (ln y) a < ordena (yb) < ordena (cy) < ordena (yy)   a,b>0 , c>1 ∞ → y Ad:  ( ) 1 x lim x lim x / 1 x x x = = ∞ → ∞ →
