                         Exponenteak_bakantzeko_logaritmoen_erabilpena Aldagai bat bakandu behar dugunean exponente batetik, arazo handia dugu ez badugu logaritmoak menperatzen.  Beste aukera bat izango litzateke beraien balioa gutxi gora behera kalkulatzea (ikusi “tipo efectivo de una operación financiera” artxiboa –Matematicás Financieras II-koa-).  Funtzioa hurrena bada:   Lehenengo gauza da, aldagai hori duten terminoak alde batean bakarrik uztea.   Puntu honetan logaritmoak erabili daiteke edota bi aldeotara buelta bat eman diezaiokegu.   Logaritmoak erabiltzen ditugu beraien propietateagatik.  Jakinda:   Orduan:  Hau da:   Beraz, lehengo ekuazioetako bi aldeotara logaritmoak aplikatuz:   Eta lehengo propietatea aplikatuz:   Hurrena lortzen dugu:   Non kalkuluak egitea falta da soilik. 1 
