   MATHEMATICA 1.1 SARRERA Mathematica lengoaiak programatzeko eta kalkuluak burutzeko tresna ugari eskeintzen ditu eta irakaskuntzarako zein ikerkuntzarako oso erabilgarria da. Arlo matematiko guztietako funtzio asko deﬁnitutak daude eta, horrez gain, erabiltzaileak programatutako egitura berriak magultasunez onartzen ditu ere. Aginduen idazkera ingelesez dagoenez hizkuntz honen onarrizko ezaguera lagungarria da. Bi aholku garrantsitsuek denbora asko aurreztuko digute:  aurrenekoa, funtzioen parametroak era zuzenean osatzen saiatzea da eta bigarrena, aginduen idazkera zehatza oroitu ordez programaren laguntza erabiltzea. 1.2 IDAZKERA Programa piztu ondoren eta bere pantailan ezarritak gaudenean aginduak eta berauen parametroak idatziko ditugu eta burutzeko mayusc+enter sakatuko dugu. Eragiketaren emaitza pantailan argitaratu nahi ez badugu, nahikoa da agindu amaieran ; erantsiz. Hauek dira lengoai honen idazkera-berezitasun adierazgarrienak: • Mathematika- ren barneko funtzioen aurreneko karaktera letra larritan idatziko dugu. Adib: Factor ; 7
