


5 Gaia
Zehazpen errorea
Aurkibidea
5.1
Sarrera . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
88
5.2
Aldagai nabarien omisioaren ondorioak . . . . . . . . . . . . . .
88
5.3
Aldagai ez nabarien barnerapenaren ondorioak . . . . . . . . . .
94

88
5.Gaia: Zehazpen errorea
5.1
Sarrera
Erregresio linealeko eredu orokor bat lehendabiziz zehazterakoan erabaki askoren menpean
dago:
• Aldagai azalduaren aukeraketa.
• Aldagai azaltzaileen aukeraketa.
• Aldagaien neurketa.
• Erlazioaren forma funtzionala. Egonkortasuna.
• Perturbazioaren ezaugarriak.
Aurreko gaietan eredua zehazterakoan oinarrizko hipotesi batzuk betetzen zirela suposatzen
genuen. Errealitatean hipotesi hauetatik batzuk ez betetzearen arrazoia, okerreko erabakiak
hartzea edota aztertzen ari garen aldagaien edo datuen ezaugarri bereziengatik ematen da.
Egite honek, erabiltzen ari garen estimatzailearen propietateengain eragin negatiboak ditu,
baita inferentzian ere eta ondorioz, kontraste hauetatik ateratako emaitzak eta konklusioak
ez dira ﬁdagarriak, oker daude.
Gehienetan, eredu baten ebaluazioaren ﬁdagarritasuna lehen zehazpen honen menpean dago.
Horrela bada, azterketa graﬁkoak eta zehazpen kontrasteak ezinbesteko tresnak izaten dira
oinarrizko hipotesi guztiak betetzen direla ziurtatzeko. Tresna hauetariko batzuk gai hone-
tan ikusiko dira eta beste batzuk hurrengoetan. Gai honetan zehazki, aldagai azaltzaileen
aukeraketan okerreko erabakiak hartzeak dakartzan ondorioak aztertuko ditugu.
Zehazpen errore honen efektuak hobeto eta errazago ikusteko asmoarekin benetako zehaz-
pena ezagutzen dela suposatuko dugu. Honela, “ondo zehaztutako benetako eredua” eta
“guk gaizki zehaztu dugun ereduaren” arteko konparaketa egiterakoan, zehazpen errorearen
efektuak erraz nabaritzen dira. Kontsideratuko ditugun zehazpen erroreak hauek dira:
a) Aldagai azaltzaile nabarien omisioa. Omisioak KTAko estimatzailearengain eta bana-
kako kontrastengain duen eragina analizatuko dugu. Hondarren graﬁkoa nola aztertu
eta zehazpen txarraren kontrasteren bat ikusiko dugu adibide enpirikoen bitartez.
b) Aldagai ez nabarien barnerapena. Ereduan agertu behar ez diren aldagaiak barnera-
tzean sortzen diren ondorioak aztertuko ditugu. Aldagai bat ez nabaria den nola erabaki
ikusiko dugu.
Nahiz eta errealitatean bi efektu hauek nahasturik agertzea posiblea izan, efektu biak banaka
aztertuko dira.
5.2
Aldagai nabarien omisioaren ondorioak
Aurreko gaiko adibide berdinarekin1 jarraituko dugu, hau da, etxebizitzen salmenta pre-
zioa (mila dolarretan) aztertu nahi da etxebizitzak duen azalera 
(SQF T ), logela kopurua
1Ramanathaneko (2002) data4-1.gdt datu-ﬁtxategia.

Gretl-en bidezko erregresio analisia
89
(BEDRM S) eta komun kopuruaren 
(BAT HS) menpean, konkretuki, aurreko gaian azter-
tutako A eta D ereduekin.
Kontsidera dezagun hasiera batean etxebizitzen salmenta prezioa ﬁnkatzeko “ondo zehaztu-
riko benetako eredua” ondorengoa dela (A eredua):
P RICEi = β1 + β2SQF Ti + β3BEDRMSi + β4BAT HSi + ui i = 1, . . . , N
non oinarrizko hipotesi guztiak betetzen diren. Guk zehaztu eta KTAn bitartez estimatzen
dugun eredua berriz, honako beste hau izan da (D eredua):
P RICEi = β1 + β3 BEDRMSi + β4 BAT HSi + vi
i = 1, . . . , N
Guk proposatu eta estimatu dugun ereduan azalera neurtzen duen aldagai azaltzailea 
(SQFT)
omititu egin da. Aldagai hau benetan nabaria denez, β2 = 0 ematen da eta guk zehazturiko
ereduko perturbazioak 
(vi) aldagai honen eragina bilduko du, hau da vi = β2SQF Ti + ui.
Ondorioz, gure perturbazioaren batezbestekoa ateratzerakoan, E
(vi) = β2SQF Ti = 0 izango
da eta hortaz, perturbazioari buruzko oinarrizko hipotesiren bat ez da beteko.
Bestalde, omisioa egiterakoan, ereduan barneratutako aldagai azaltzaileen eta perturbazio
berriaren (vi) arteko kobariantzak (kob(BEDRMS, v), kob
(BAT HS, v)) ez dira zertan zero
izan behar. Izatez kobariantza hauen balioak, barneko aldagai azaltzaileen eta omititutako
aldagai azaltzailearen arteko kobariatzaren (kob(BEDRM S, SQF T ), kob
(BAT HS, SQF T ))
menpekoak dira. Azken kobariantza hauek zero ez badira, orduan KTAko estimatzaileak
alboratuak izango dira (E( ˆ
βi) = βi i = 3, 4) eta alborapena kobariantza hauen menpekoa
izango da. Honela, omisioa daukagun D eredua KTAn bidez estimatzerakoan, estimatzaileek
izango duten alborapena honakoa da:
E( ˆ
β3) − β3 = β2
S23S44 − S24S34
S33S44 − S234
E( ˆ
β4) − β4 = β2
S24S33 − S23S34
S33S44 − S234
(5.1)
non Sjs = N−1
i(Xji −
¯
Xj)(Xsi − ¯
Xs), Xj eta Xs bi aldagaien arteko lagin kobariantza
den baldin eta j = s bada eta lagin bariantza j = s bada. Alborapenaren zeinua jakiteko,
koeﬁzientearen zeinua eta baita kobariantzen zeinua ere zeintzuk diren begiratu behar dira.
Estimatzaile bien alborapenaren adierazpenak begiratuz, S23 = kob 
(BEDRMS, SQF T )
eta S24 = kob
(BAT HS, SQF T ) kobariantzen menpean daudela ikus daiteke. Kobariantza
hauek zero balira 
(edo gauza bera dena aldagaiak koerlatu gabeak izango balira, hau da,
koer(BEDRM S, SQF T ) = 0 eta koer
(BAT HS, SQF T ) = 0) orduan alborapena anulatzen
da eta estimatzaile alboragabeak lortuko lirateke. Baina baldintza hau, logelen eta komunen
tamaina eta etxebizitzaren azalerak koerlatu gabeak izatea, ez da errealitatean oso posiblea.
Bestalde, termino konstantearen koeﬁzientearen alborapena aztertzean:
E( ˆ
β1) − β1 = β2
¯
X2 −
S23S44 − S24S34
S33S44 − S234
¯
X3 −
S24S33 − S23S34
S33S44 − S234
¯
X4
(5.2)

90
5.Gaia: Zehazpen errorea
estimatzaile hau ere alboratua dela ikus daiteke. Izatez, nahiz eta beste biak alboragabeak
izan, hau da, S23 = S24 = 0 eman, ˆ
β1 estimatzaileak alboratua izaten jarraitzen du, omiti-
tutako aldagai azaltzailearen lagin batezbestekoaren ( ¯
X2) menpekoa baita eta batezbesteko
hau ez baita zertan zero izan behar. Horrela bada, omititutako aldagai azaltzailearen efektu
batzuk termino konstantera pasatzen dira nahiz eta malden estimazioan arazorik ez izan.
Arrazoi honegatik eta teoria ekonomiko konkretu batek termino konstantearen existentzia
ezinezkoa dela ez badu baieztatzen, ereduetan beti jartzen da konstante bat.
Dena den, koeﬁzienteen estimatzailea, batez ere maldena, alboratua baldin bada, estimatzaile
alboratu hauetan oinarrituriko banakako eta baterako esanguratasun kontrasteak eta koeﬁ-
zienteei buruzko beste edozein kontraste oker daude. Gainera, nahiz eta malden estimatzai-
leak alboragabeak izan koerlazio ezaren aurrean egotean, kontrasteak ez lirateke baliagarriak
izango, kontrasteetan erabiltzen diren desbideratze edo bariantza estimatuak ez baitira albo-
ragabeak. Bariantza eta kobariantza matrizea (ˆ
σ2(X X)−1) alboratuta estimatzearen arra-
zoia ˆ
σ2 estimatzailean datza. Ereduan omisioa dagoenean estimatzaile hau alboratua da,
hondar karratuen batura alboratuta egongo baita. Laburtuz, aldagai azaltzaileen omisioaren
ondorioak latzak dira, inferentzian bereziki.
Nola hauteman aldagai nabarien omisioa?
Aurreko gaietan sakondu dugun etxebizitzen adibidearekin jarraituz, beste azterketa xume
bat egingo dugu, konkretuki, lehen aipatutako A eta D ereduekin. Aurreko gaian ikusi genue-
nez, SQF T aldagai nabariaren omisioak doikuntza (R2 eta ¯
R2) txarragoa dakar eta errore
neurriak 
(AIC eta BIC) handitu egiten dira. Bestalde, omisioaren aurrean, koeﬁziente esti-
matuen balioak eta esanguratasunak aldatzen dira. Adibide honetan, BAT HS aldagaiaren
koeﬁzientearen balioa positiboa bihurtu da eta gainera orain aldagai hau nabaria bezala ager-
tzen da. Dirudienez, SQF T aldagaia kentzerakoan, gelditzen diren aldagai bietatik BAT HS
aldagaiak BEDRM S aldagaiak baino zerikusi handiagoa du azalerarekin.
Bestalde, omititutako aldagaiak barneratutako aldagaiekiko duen koerlazioa aztertzeko, SQF T ,
BEDRM S eta BAT HS aldagaiak azpimarratu ondoren, Ikusi → Koerlazio matrizea auke-
rarekin irtengo den emaitza honakoa da:
5.1 Taula: A ereduko aldagai azaltzaileen koerlazio matrizea
Koeﬁzienteen koerlazioa, 1–14 behaketekin
% 5 esangura-maila (alde-bikoa) = 0,5324 eta n = 14
sqft
bedrms
baths
1, 0000
0, 4647
0, 7873
sqft
1, 0000
0, 5323
bedrms
1, 0000
baths
Koerlazio hauek begiratzean, bai BEDRM S aldagaiak eta bai BAT HS aldagaiak koerlazio
positiboa daukate SQF T aldagaiarekin. Hori espero genuen. Baina aldagai bietatik BAT HS
aldagaiak du koerlazioarik handiena SQF T aldagaiarekin. Logikoa al da? Bai. Demagun
bi etxebizitzen artean aukeratu behar duzuela. Batak hiru logela eta komun bat ditu eta
besteak logela bat eta hiru komun. Zein nahiago duzue? Gaur egun, etxebizitza batean

Gretl-en bidezko erregresio analisia
91
logela bat gehiago izatea, nahiz eta logelen tamaina txikia izan, nahiko normala da. Baina
komunen kopurua handitzen bada, ziur etxebizitzen azalera handitu egiten dela, normalean
logela edo komun baten artean nahiago izaten baita logela bat gehiago izatea. Gainera,
BEDRM S aldagaiak duen koerlazioa BAT HS aldagaiarekin SQF T aldagaiarekin duena
baino handiago da. Zergatik? Logelen kopurua handitzean 
(normalean etxebizitzan pertsona
gehiago daudelako) komunen falta areagotu egiten da. Honela, logela gehiago izatean, komun
gehiago behar dira eta etxebizitzaren azalera handitu beharko litzateke, hau da, BEDRM S
aldagaiak etxebizitzaren salmenta prezioarengain duen eragina BAT HS aldagaiaren bitartez
biltzen dela dirudi, horrela BEDRM S aldagaia banaka ez esanguratsua irteten da.
Hondarrak formalki analizatzeaz gain, hondarren behaketen graﬁkoan edo aldagai azaltzaile
batekiko graﬁkoan joera sistematikoren baten existentziak, omititutako aldagai azaltzaileren
bat faltan dagoela susmaerazi ahal digu. Jarraian, SQF T aldagaia omititu izan den D
ereduaren hondarrak aztertuko ditugu. Horretarako KTAko estimazio lehiatilan:
 Graﬁkoak
→ Hondarren graﬁkoa → Behaketa zenbakiarekiko eginez ateratzen zaigun graﬁkoa aztertuko
dugu. Graﬁkoan zera ikus daiteke:
 laginaren hasieran hondar negatiboen multzo bat dagoela
eta lagina aurreratzen den heinean balio hauek etengabe handituz doazela, joera positibo
bat izanez. Datuak nola ordenatuta dauden ikusirik, hau da azalera txikitik handira doazela
ikusirik 
(ikusi SQF T ren balioak), azalera txikiko etxebizitzen hondarrak dira negatiboak
direnak eta azalera handitzean doan heinean, hondarrak gero eta handiagoak agertzen dira.
Beraz, hondarrak ez dira zero inguruan aleatorioki banatzen, baizik eta patroi konkretu
batekin: joera gorakor bat azaltzen dute.
5.1 Irudia: D Ereduko hondarren behaketen graﬁkoa
-100
-50
 0
 50
 100
 150
 200
 2
 4
 6
 8
 10
 12
 14
hondarrak
Hondarrak (= benetakoak - estimatutakoak price)

92
5.Gaia: Zehazpen errorea
SQF T aldagai azaltzailearekiko hondarren graﬁkoa lortzeko egin behar den lehenengo pausua
hondar hauek gordetzea izango da. KTAko estimazio lehiatilan Gorde → Hondarrak egin eta
hondarrak uhat2 bezala gordeko ditugu. Ondoren, hasierako lehiatilan, Ikusi → Graﬁkoak
→ X-
Y Graﬁkoa eginez hondarrak eta SQFT aldagaien arteko graﬁkoa ateratzen dugu, non
X-ardatzaren aldagaia aukeran, SQF T aldagaia jarriko dugun eta Y-
ardatzaren aldagaian,
D ereduko KTAko hondarrak. Lortzen den graﬁkoa ondorengoa da:
5.2 Irudia: D Ereduko hondarren graﬁkoa SQFT aldagaiarekiko
-100
-50
 0
 50
 100
 150
 200
 1500
 2000
 2500
 3000
uhat2
sqft
uhat2 versus sqft (karratu txikienen doikuntzarekin)
Y = -112, + 0,0584X
Bertan, hondarren eta SQF T aldagaiaren arteko erlazio lineal positibo baten existentzia argi
ikusten da. Izatez, graﬁko bertan bi aldagai hauen arteko erregresio zuzen estimatua, hau da,
lagin erregresio zuzena marrazten da. Erlazio positibo honen esanahia zera da:
 omititutako
SQF T aldagai azaltzaileak hondarrak azaltzeko informazioa dauka.
Graﬁko honetan susmatzen dena formalki kontrastatu daiteke Engle-k 
(1982) proposatuta-
ko kontrastearekin Kontraste honen hipotesi hutsean kanpoan utzi den aldagai azaltzaileak
SQF T , hondarrak ˆ
ui azaltzeko informaziorik ez duela daukagu, hau da, SQFT ez da esangura-
tsua hondarrak azaltzeko 
(δ2 = 0). Kontraste hau aurrera eramateko ondorengo erregresio
laguntzailea estimatzen da
ˆ
ui = δ1 + δ2SQF Ti + ξi
i = 1, . . . , N
(5.3)
Mugatze koeﬁzientea 
(R2) kalkulatzen da eta bere balioa altua bada SQF T aldagaiak hon-
darrak azaltzen dituela adieraziko du eta ez baldin badaukate inolako erlaziorik, orduan
mugatze koeﬁzientearen balioa txikia izango da. Kontrastea formalki egiteko erabili behar
den estatistikoa λ = N R2 da zeinak hipotesi hutsaren menpean eta laginaren tamaina han-
dia izanik, χ2
(q) banaketa jarraitzen duen eta askatasun graduak 
(5.3) erregresio laguntzailean
sartutako aldagai azaltzaileen kopurua den 
(termino konstantea ezik). Kasu honetan q = 1
izango da SQF T bakarrik sartu baitugu. Erabaki araua ohikoa da, kalkulatutako estatistikoa-
ren balioa tauletako balioa baino txikiagoa bada (λ < χ2
(q)α) hipotesi hutsa ez da baztertzen

Gretl-en bidezko erregresio analisia
93
5.2 Taula: Engle kontrastearen emaitzak
Chi-karratua(1)
eskubiko kolako probabilitatea = 0,05
osagarrizko probabilitatea = 0,95
Balio kritikoa = 3,84146
α esangura-
mailarentzat eta kasu honetan SQF T aldagaiak hondarrekin ez duela inolako er-
laziorik baieztatuko dugu. Lagin handietako kontrastea denez, behaketen kopurua handitzen
doan neurrian, kontrastearen ﬁdagarritasuna ere handitzen joango da.
Gure adibidean erregresio laguntzailearen emaitzak honakoak dira:
ui
(test.)
= −111, 588
(−1,995)
+ 0, 0583946
(2,078)
SQFTi
N = 14 R2 = 0, 264584
beraz estatistikoaren balioa λ = N R2 = 3, 70417 da. Balio hau gorde nahi izanez gero,
erregresio honetako KTAko estimazioaren lehiatilan Gorde ataleko T ∗R-
karratua aukeratzen
dugu eta jarraian, kontrastea burutzeko tauletako balioa libururen batean bilatzea ez badugu
nahi, Gretl programaren barneko Tresnak aukeran Estatistika-taulak atalean chi-
karratua
aukeratzen dugu, askatasun graduak 
(q = 1) zeintzuk diren ag kaxan adierazi eta nahi dugun
esangura-maila ere (α = 0.05) jartzerakoan, ondorengo emaitza irteten da:
Aukeratutako α = %5eko esangura-
mailarekin, estatistikoa tauletako balioa baino txikiagoa
da baina justu-justuan eta α = %10eko esangura-
maila hartu izan bagenu ordea, hipotesi
hutsa baztertu egiten da. Guzti hau dela eta, badirudi SQF T aldagaiak zerbait badaukala
hondarrei buruz esateko.
Emaitza hauek aztertuz, kontrastea α = 0, 05eko esangura-
mailarekin burutzean pantailan
agertzen den p-
balioa baino txikiagoa denez hipotesi hutsa ez da baztertzen baina α =
0, 0542767koa baino apur bat handiagoa hartzen badugu 
(adibidez 0,0542767 + 0,0000001)
hipotesi hutsa baztertuko litzateke. Horregatik, lehen esan den bezala, badirudi SQF T
aldagaia badela hondarrak azaltzeko gai. Hau horrela bada aldagai azaltzaile esanguratsua
dela baiezta dezakegu eta ereduan barneratu beharko litzateke.
Nola aldatuko lirateke lorturiko emaitzak zuzeneko ereduko hondarrak aztertuko bagenitu?
Ondorengo 
(5.3) irudiko graﬁkoan A eredu zuzenaren hondarrak erakusten dira eta hondarren
portaera aleatorioa dela ikusi daiteke. Eta SQF T aldagaiarekiko hondarren graﬁkoaren itxu-
ra? Lehen azaldutako pausuak jarraituz, 
(5.4) irudiko graﬁkoa lortuko genuke eta joera edo
patroi argi bat ez dela ikusten esango genuke, honela SQF T aldagaia hondarrekin erlazionatu
gabe dagoela esanez.

94
5.Gaia: Zehazpen errorea
5.3 Irudia: A Ereduko hondarren behaketen graﬁkoa
-60
-40
-20
 0
 20
 40
 60
 80
 2
 4
 6
 8
 10
 12
 14
hondarrak
Hondarrak (= benetakoak - estimatutakoak price)
5.4 Irudia: A Ereduko hondarren graﬁkoa SQFT aldagaiarekiko
-60
-40
-20
 0
 20
 40
 60
 80
 1500
 2000
 2500
 3000
uhat1
sqft
5.3
Aldagai ez nabarien barnerapenaren ondorioak
Demagun oraingoan “ondo zehaztuta dagoen benetako eredua” honakoa dela 
(E eredua):
P RICEi = β1 + β2SQF Ti + ui i = 1, . . . , N
non oinarrizko hipotesi guztiak betetzen diren. Baina guk zehaztu eta estimatzen dugun
ereduan berriz BEDRM S aldagai ez nabaria barneratu da (F eredua):
P RICEi = β1 + β2SQF Ti + β3BEDRMSi + ui i = 1, . . . , N
Azken eredu honetan BEDRM S aldagaiaren koeﬁzientearen benetako balioa zero dela da-
kigu. Baina eredua estimatzerakoan, aldagai ez nabariaren koeﬁzientea ere estimatzen da

Gretl-en bidezko erregresio analisia
95
eta bere puntuzko estimazioa ( ˆ
β3) ez da zertan zero irten behar. Zehazpen errore honen
ondorioak zeintzuk dira?
• Eredu honetako estimatzaile guztiak alboragabeak direla froga daiteke: E( ˆ
βj) = βj ∀j.
Adibidean, E( ˆ
β3) = 0 da. Honela, perturbazioen batezbestekoak zero izaten jarraituko
du.
• Estimatzaileen bariantza eta kobariantza matrizearen ohiko estimatzailea alboragabea
izango da, ˆ
σ2 estimatzailea alboragabea baita. Honela bada, konﬁdantza tarteak eta
ohiko kontrasterako estatistikoak ﬁdagarriak izango dira.
• Zehazpen errore honen koste edo galera askatasun graduak galtzean datza eta baita es-
timazioen eﬁzientzian ere. Guk zehaztu dugun ereduaren koeﬁzienteen estimatzaileen
bariantzak benetakoarenak baino handiagoak dira. Eta diferentzia hau gero eta han-
diagoa izango da barneratutako aldagai azaltzaile ez nabaria eta barneratutako aldagai
azaltzaile nabarien arteko koerlazioa handitzen doan heinean.
Gure adibidean, BEDRM S aldagai ez nabaria sartzerakoan galtzen den eﬁzientzia
handia izango da baldin eta aldagai ez nabari honen 
(BEDRM S) eta ereduko aldagai
azaltzaile nabariaren 
(SQF T ) arteko koerlazioa handia bada. 3. gaian erakutsitako
erregresioen emaitzetan, gaizki zehaztuta dagoen ereduaren 
(F ) desbideratzeak ere-
du zuzenekoak 
(E) baino handiagoak direla, ikus daiteke. Bestalde, SQFT aldagaiari
dagokion koeﬁzientearen estimatzailearen bi bariantzen arteko zatidura edo ratioa be-
giratzean:
Bar( ˆ
β2)F eredua
Bar( ˆ
β2)E eredua
=
1
1 − koer(SQF T, BEDRM S)2
= 1, 4 > 1
bat baino handiagoa denez eﬁzientzia galdu egiten da. Hortaz, BEDRM S aldagai azal-
tzaile ez nabariaren barnerapenak β2 koeﬁzientea zehaztasun gutxiagorekin estimatzea
erakartzen du eta berdina gertatzen da β1 koeﬁzientearen estimazioan.
Nola hauteman aldagai ez nabarien presentzia?
Jarraibiderik hoberena eredu orokor batetik hasi eta aldagaien esanguratasuna analizatzea
da. Honetarako zuzendutako mugatze koeﬁzientea, AIC eta BIC neurriak erabili daitezke.
Jarraibide honek desabantailak izan ditzake:
 barneratutako aldagaien kopurua handia bada
askatasun graduen 
(N − K) galera izaten da eta askoz txarragoa dena, barneratuta dau-
den aldagaien arteko koerlazioarengatik eﬁzientzia galdu egiten da, hau da, bariantza handia
egotearen probabilitatea handia izan daiteke. Eta bariantza hauek inferentziaren emaitze-
tan eragina dutenez, baliteke aldagai azaltzaile bakoitzaren banakako esanguratasuna ondo
bereiztea ezinezkoa izatea2.
Alderantzizko bidea jarraitzen badugu eta eredu bakun batetik orokorrera joaten bagara
zenbait arazo ager daitezke. Arazo hauek “data mining” (datu-
ustiaketa) bezala ezagutzen
dira. Prozedura honen pausuak honakoak dira:
 eredu bakunean aldagai bat gehiago sartu eta
esanguratsua baldin bada barnean utzi eta bestela kendu, beste bat sartu eta analisi berdina,
2Aldagai azaltzaileen arteko koerlazioaren ondorioak hurrengo gaian ikusiko dira.

96
5.Gaia: Zehazpen errorea
ondoren hurrengoa ... Hau egitean, azkenean erabili den esangura-
maila ez da α izango
baizik eta α bider egin diren kontrasteen kopurua izango da eta esangura-
maila handitzean
badakigu hipotesi hutsa benetakoa izanik, hipotesi huts hori baztertzearen probabilitatea
handitzen doala. Bestaldetik, eredu bakunetik hasterakoan, baliteke nabaria den aldagaiaren
bat oraindik barneratu gabe egotea eta ondorioz, aldagai nabari hori sartu arte egindako
kontraste guztiak ez dira ﬁdagarriak izango, omisioaren aurrean egongo ginateke eta.
Bibliograﬁa
Engle, R. F. 
(1982), “A general approach to Lagrangian Multiplier Modelo Diagnostics”,
J ournal of Econometrics, 20, 83-104 orr.
Ramanathan, R. 
(2002), Introductory Econometrics with Applications, 5. ed., South-
Western, Ohio.
