



PROBABILITATEAREN TEORIA HISTORIAN ZEHAR 
 
1565: Cardano-k Liber de Ludo Aleae liburua argitaratzen du zorizko
jokuei buruz 
 
1620: Galileo-k seiko jokuei buruzko liburu bat idazten du, non irabazteko
aukeren azterketa egiten den 
 
1654: Frantzian zorizko jokuak fashion bihurtzen diren giroan, Chevalier de
Méré izeneko jaunak diru asko 
irabazten du 4 dado botata, gutxienez sei bat aterako den alde apuntu eginez.
Estrapolazio sinple bat eginez, bi 
dado 24 aldiz botata sei bikoitza gutxienez behin ateratzea apustu
probetxugarria dela uste du, baina oker 
dabil eta diru asko galtzen du. Aurreko gertakizunen probabilitateen kalkulua
eskatzen dio Pascal zientzi 
gizonari. Pascal-ek Fermat matematikoarekin hasten da harremanetan gutun
bitartez eta horrela 
probabilitateen teoriari bultzada geldiezina ematen diote.
Gutun hauetan oinarrituta, Huygens daniarrak De 
ratiociniis Ludo Aleae idazten du. Chevalier de Méré jaunak problema hau ere
planteatzen du: gurutzeko-
aurpegiko motako joku batean 4 aurpegikoetara heltzen den lehenak irabazten
badu, eta puntuaketa 2-1 
izanik, jokua eten egin behar bada, nola banatu behar da mahai gaineko dirua? 
 
1714: Huygens-en liburuaren ingelesezko itzulpenean ‘probability’
hitza azaltzen da lehenengo aldiz zentzu 
matematiko batez. Aurretik ‘chance’ (frantsesez) hitza erabiltzen zen. 
 
1700-1750: Urte dexente lehenago idatzi arren, Jacob Bernoulli-ren Ars
Conjectandi argitaratzen da. Bertan, 
maiztasun erlatiboaren eta probabilitatearen arteko lotura matematikoa
egiten da besteak beste. 
Probabilitateak aztertzen diharduten beste izen aipagarriak Montmort eta De
Moivre frantses zientzi gizonak 
dira. De Moivre-k biderkaketa erregela asmatu eta banaketa normala erabiltzen
du lehen aldiz. 
 
1763: Bayes-en teorema aurkezten da, bera hil ondoren. 1780. urtera arte ez
zaio behar bezalako garrantzirik 
emango. XVIII. mendeko azken urte hauetan Laplace-k ere ekarpen garrantzitsuak
egingo ditu. 
 
XIX. mende hasiera: Gauss-ek eta Laplace-k banakuntza normalaren teoria erabat
zehaztu eta, jokuetaz 
aparte, astronomian eta fisikan aplikatzen hasten dira. 
 
1850-1900: Probabilitatearen teoria jokuen azterketatik zientziaren arlo
guztietara aplikatzen hasten da, 
probabilitatea maiztasun erlatibo bezala hartuz maiztasun ikuspegi edo ikuspegi
frekuentzialaren arabera. 
 
1933: Probabilitate kontzeptua eta bere kalkulua matematikoki erabat zehaztuta
geratzen da Kolmogorov 
matematikoari esker. 
 
ARIKETA: Le Chevalier de Méré planteatutako ebazkizunen soluzioa eman ezazu. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zer ikasi behar da hemendik? Dena,data zehatzak eta liburuen izenak ezik 
(pertsona bakoitza zein mendetan kokatzen den ordea 
jakin behar da)
 
 
 
