



                               2Simplex metodoa
Programazio linealeko problemak ebazteko prozedura edo metodo algebraikoa.
Demagun hurrengo problema:
Grafikoki ebatziz:
dtbpF3.8156in3.5743in0ptFigurelanguage "Scientific Word";type
"GRAPHIC";maintain-aspect-ratio TRUE;display "USEDEF";valid\s\do5(f)ile
"T";width 3.8156in;height 3.5743in;depth 0pt;original-width 6.314in;original-
height 5.9119in;cropleft "0";croptop "1";cropright "1";cropbottom
"0";tempfilename ’IOXAK802.wmf’;tempfile-properties "XPR";
Soluzio hoberena: (3,2)
Balio hoberena: 28
Orain simplex metodoarekin hasteko modu estandarrean idatziko dugu:
1.3Era estandarra
Problema modu estandarrean idazten dugu bertako murrizketa guztiak, aldagaien
ez negatibotasuna ezik, berdintza bihurtzen ditugunean. Hau lortzeko lasaiera
aldagaiak erabiltzen ditugu.
Ikus dezagun grafikoki honen esanahia:
dtbpF3.8052in3.3658in0ptFigurelanguage "Scientific Word";type
"GRAPHIC";maintain-aspect-ratio TRUE;display "USEDEF";valid\s\do5(f)ile
"T";width 3.8052in;height 3.3658in;depth 0pt;original-width 6.2967in;original-
height 5.5625in;cropleft "0";croptop "1";cropright "1";cropbottom
"0";tempfilename ’IOYO5M02.wmf’;tempfile-properties "XPR";
1.3Oinarrizko soluzio egingarriak
Ikusten dugunez, bertan ekuazio linealetako sistema agertzen zaigu.
Sistema hau matrizialki idatz dezakegu:
Laburrago, lehenengo matrizeari A deituta eta eskumako terminoak jasotzen
duenari b,Ax=bidatz dezakegu. Horrela, programazio linealeko problemaren
soluzio egingarriak Ax=bekuazio linealetako sistemaren soluzio izan behar dute.
Adibidez (0,0) problema linealaren soluzio egingarria sitemaren hurrengo
soluzioa izango da: (0,0,8,5,8).
Baina kontuz, ekuazio linealetako sistemaren soluzio guztiak ez dira soluzio
egingarri. Adibidez (0,8,−8,−3,0) Ax=bsistemaren soluzio izanikez da
programazio linealeko problemaren soluzio egingarria (ohartu aldagai guztiak ez
negatiboak izan behar dutela).
Goazen orain sistema arretaz aztertzea. Ikusten dugunez Ax=bsistema
bateragarria da, heina(A)= murrizketa kopurua = heina(A:b)=3 betetzen baita.
Gainera, aldagai kopurua (5) heina edo murrizketa kopurua (3) baino handiagoa
denez, sistema bateragarri indeterminatua dugu. Horregatik edozein bi aldagaiei
zero balioa ematen badiegu beste hiruren balioa erabakita dago.
Hau guztia matrizialki idaztera goaz.
Hasierako Ax=bsistema hurrengoa da:
eta zutabe matrizeak hartuta (ohartu matrizeak aldagaiaren koefizienteak
ekuazio linealetako sisteman jasotzen dituela) hurrengo modura ere idatz
daiteke:
Bi aldagaiei zero balioa ematen badiegu sistema beste modura idazten dugu.
Adibidez, eta zero egiten baditugu aurreko sistema horrela idatz daiteke:
edo
Ohartu bi aldagai zero egiterakoan hauei dagozkien zutabe bektoreak A-tik
kentzen ditugula eta besteekin -ko oinarri bat osatzen dugula. Hain zuzen
horregatik zero balioa hartzen duten aldagaiak ez oinarrizko aldagaiak deitzen
ditugu eta sistema betetzeko balioa hartuko dutenei oinarrizko aldagaiak,hauei
elkartutako koefizienteen bektore zutabeek -ko oinarri bat osatzen baitute.
Testuinguru honetan, modu honetan (bi aldagai zero eginez) lortutako
Ax=bekuazio linealetako sistemaren soluzioa, oinarrizko soluzioa deitzen dugu
eta aldagai guztiak ez negatiboak badira oinarrizko soluzio egingarria. Orain
gure problemaren oinarrizko soluzio egingarri guztiak lortuko ditugu:
hau da, oinarrizko soluzio egingarria ⟺X-en, soluzio egingarrien multzoaren,
erpin.
Aurretik ikusitakoaren arabera, programazio linealeko problemak soluzioa badu,
hauetako bat gutxienez erpin bat izango da, hau da oraingo hitzetan, berari
elkartutako oinarrizko soluzio egingarria. Simplex metodoa oinarrizko soluzio
egingarri hau bilatzeko prozedura bat da. Horretarako oinarrizko soluzio
egingarri batetik abiatuta helburu funtzioa hobetuko duen beste batera mugitzen
da eta hobetezerik ez duenean bilaketa prozesua amaitu egiten da, soluzio
hoberena lortu baitu. Hau da, erpin batetik bestera mugitzen da soluzio bila.
Hau lortzeko taulak erabiliko ditu. Oinarrizko soluzio egingarri batetik
bestera joateko taula batetik beste batera pasako da. Hau nola egiten den
ikusiko dugu orain:

Ax=bekuazio linealetako sistemaren oinarrizko soluzio egingarri batetik
abiatuko gara. Adibidez . Orain berari elkartutako taula osatuko dugu.
Oinarrizko soluzio honi elkartutako -ko oinarria da. Ohartu oinarri hau hain
zuzen kanonikoa dela. Simplex metodoan erabiltzen diren taulak bektore zutabeen
oinarriarekoko koordenatuak jasotzen ditu, hauekin informazio gehigarria
lortzeko. Goazen hortaz zutabe bektoreen koordenatuak oinarri kanonikoarekiko
lortzea:
hau da

Eta horrela eta hain zuzen oinarri kanonikoa hartu dugunez koefizienteak
horiexek dira. -ren koefizienteak oinarri kanonikoarekiko eta
Modu berdinean b bektorea ere hauen konbinazio lineal moduan idatz daiteke
b= eta oinarri kanonikoarekiko koefizienteak:
eta
Koefiziente hauekin taula bat osatuko dugu:
Taula hau oinarrizko soluzio egingarriari elkartutakoa da. Beste batzuetan
horrela agertzen da
Orain prozedurak hurrengo galdera egiten du: oinarrizko soluzio egingarriak
helburu funtzioan ematen digun balioa hobe daiteke? Guk garbi ikusten dugu
hori, 0 lortzen baitugu. Orduan beste oinarrizko soluzio egingarri (erpin)
batera joan beharko dugu, baina zein bestera? nola aztertuko dugu hau?
Beste modu batera galdetzen ari garena hurrengoa da: zein aldagai bihurtuko da
oinarrizko (oinarrian sartu) eta zein ez oinarrizko (oinarritik irten)?
Goazen hastera zein bihurtuko den oinarrizko galderari erantzuten. edo izango
da. Ohartu, soluzio horretan aldagai ez oinarrizkoak (zero balioa hartzen
dutenak) eta direla eta oinarrizkoak eta

hartzen badugu bere ekarpena helburu funtzioan 6-koa da. Hau idatziko dugu.
Baina -etik unitate bat sartzea -n bat galtzea da, -n beste bat eta -n bi.
Honi, oinarrizko aldagai bakoitzaren ekarpena kontuan hartuta, sartzearen
kostua unitateko dei diezaiokegu eta adierazi. Hain zuzenHorrela sartzen badugu
bere ekarpen garbia unitateko izango da (0−6=−6)Informazio hau taula prestatzen
bada zuzenenean lan eginda lor dezakegu:
b-ri dagokion laukitxo hori aztertzen ari garen oinarrizko soluzio egingarriak
helburu funtzioan ematen duen balioa jasotzeko erabiltzen dugu.
Horrela ekarpen garbi txikiena duenari emango diogu sarrera eta adieraziko dugu
( j ez oinarrizko aldagaien indizea).
oharrak:
1. (j ez oinarrizko indize guztietako) bada orduan programazio linealeko
problemaren soluzio hoberena lortu dugu eta ez dugu aurrera jarraitu beharrik,
ezin baitugu helburu funtzioa hobetu.
2. i oinarrizko aldagai guztientzako
Gure adibidean, oinarrizko aldagai bihurtuko bada, hau da oinarrian sartu, zein
irtetzen da eta ez oinarrizko bihurtu, zero balioa hartu?
Aukeran eta ditugu. Gure komeni zaiguna ahalik eta handiena izatea ekuazioak
kontuan hartuta, hau da, aldagaien ez negatibotasuna errespetatuz.
Azter dezagun lehenengo ekuazioa . Esan dugunez ez oinarrizkoa da, orduan
ekuazioa da. -etik unitate bat sartzeko -tik unitate bat kendu behar da. Ez
negatibotasuna errespatetzeko -etik gehienez 8 sar ditzakegu, hau da, zero egin
harte (ez oinarrizko bihurtu arte).
Orduan begiratu behar duguna hurrengoa da: irteera aldagaiak zero
bihurtzerakoan zer balio ematen dion sarrera aldagaiari irtetzeko aztertzen ari
garen aldagaiak soluzioan hartzen duen balioa, b-renkoefizientea oinarriaren i
bektorearekiko).
Balio hauek gure irteera aldagaientzako hurrengoak dira:
aldagairentzako, ikusi dugunez: Hortik aurrera -ek balioak hartzen baditu
aldagaiak balio negatiboak hartu behar ditu.
aldagairentzako: Hortik aurrera -ek balioak hartzen baditu aldagaiak balio
negatiboak hartu behar ditu.
Eta aldagairentzako: Hortik aurrera -ek balioak hartzen baditu aldagaiak balio
negatiboak hartu behar ditu.
Hau guztia taulan erraz sar dezakegu Θ zutabea erantsiz eta honen elementuak
hurrengo moduan lortuz: bzutabeko elementuak sarrera aldagaiaren zutabeko
koefizienteekin zatituz. Ikus dezagun:
Kalkuluak eginda, zein izango da irteten dena? Aurreko balioetatik positiboen
artean minimoa ematen didana. Hau hartuko ez bagenu, ez negatibotasuna ez
genuke errespetatuko eta ez genuke oinarrizko soluzio egingarririk lortuko. Hau
da orduan minimo ematen duena, aterako da.
Ideia guzti hau grafikoki erraz ikus dezakegu: (0,0) erpinetik mugitzea erabaki
dugu. Gainera aldagaia sartuko bada, aldagai hau balioak hartzen hasiko da.
Baina noraino? (4,0) erpineraino, ezin du hurrunago joan. Oinarrizko soluzio
egingarrien hitzetan, (0,0,8,5,8)-tik abiatuta aldagaiak balioak hartuko ditu
eta beste bat zero egingo da, hau da, murrizketa berdintasunez bete. Ikus
daitekenez lehen aldagaia zero balioa hartzen ((3) murrizketa dagokiona).
Bertan eta eta Gelditu ordez aurrera jarraituko bagenu aldagaia balio
negatiboak hartu beharko lituzke eta hori ez da oinarrizko soluzio egingarri.
Oharra:sartzen den aldagaia idazten badugu eta oinarriko i bektoarekiko
koefizientea bada, orduan i bektorea ez da oinarritik irtetzeko hautagai.
Aurrekoan oinarrituta hurrengo emaitza dugu: j indize baterako bada eta (i
oinarrizko indize guztientzako) betetzen bada, problemak ez du soluzio
hoberenik.
Orduan orain oinarri berri bat dugu . Horrela, taula osatzeko bektore guztien
koefizienteak oinarri berri honekiko lortu behar ditugu.
eta hurrengo koefizienteak ditugu:





eta hurrengo koefizienteak ditugu:


eta


beta hurrengo koefizienteak ditugu:


eta


Horrela, taula osatzen dugu:


Ikus dezakegunez oinarrizko soluzio egingarri berria x da. Grafikoki ikus
dezakegunez, taula batetik bestera pasatzerakoan oinarrizko soluzioegingarri
batetik bestera pasa gara edo jatorrizko formulazioan erpin batetik bestera (
(0,0)⟶(4,0)).
dtbpF3.8052in3.3658in0ptFigurelanguage "Scientific Word";type "GRAPHIC";maintain-
aspect-ratio TRUE;display "USEDEF";valid\s\do5(f)ile "T";width 3.8052in;height
3.3658in;depth 0pt;original-width 6.2967in;original-height 5.5625in;cropleft
"0";croptop "1";cropright "1";cropbottom "0";tempfilename ’IOYODF04.wmf’;tempfile-
properties "XPR";
Soluzio hoberena lortu al dugu? Ez, da eta (i oinarrizko indize).
Hain zuzen sartzen den aldagaia izango da. Eta irtetzen dena? horretarako Θ
zutabea osatzen dugu
Eta irtetzen den aldagaia
Oraingo oinarri berria . Oinarri honekiko koefiziente berriak lortzeko beste modu
bat emango dugu. Hain zuzen taulan bertan lan eginteko prestatzen dira simplex
metodoan taulan.
Taulen arteko bihurketa formulak
Guk genuen adibidea (5 aldagai eta 3 murrizketa) abiapuntu hartuta taula batetik
bestera, hau da, oinarrizko soluzio egingarri batetik bestera pasatzerakoan
elementuen artean dagoen erlazioa aztertuko dugu. Horrela bihurketa formulak
lortuko ditugu. Gero hauek aplikatzea nahikoa izango da.
Orokortzeko asmoz, hurrengo notazioa erabiliko dugu: elementua bektorearen
koefizienteak bektorearekiko lehenengo oinarriarekin eta elementua bektorearen
koefizienteak bektorearekiko oinarri berriarekin. Ohartu oinarri batetik bestera
pasatzerakoan soilik bektore bat aldatzen dugula, horregatik errenkada berezi
honen elementuak s indizearekin adierazten ditugu. Modu berdinean sartzen den
aldagaiaren koefizienteak jasotzen dituen zutabearen indizea e adieraziko dugu.
Azkenik errenkada jasotzeko 0 indizea erabiliko dugu, baita bzutabea adierazteko.
Orduan hurrengo bidaia egin nahi dugu:
taulatik
taulara pasatzeko formulak.
Ikusten dugunez hasierako oinarrizko soluzio egingarriari dagokion oinarritik
irtetzen da eta sartu.

hasierako oinarriarekiko:Orain, adibidez, zutabeari dagozkion eta erlazionatuko
ditugu. Beste zutabeekin berdin berdin egingo genuke. koefizienteak oinarri
bakoitzean hurrengoak dira: oinarriarekiko eta oinarrekiko ordezkatuz:Orain
koefizienteak berdinduz:
azkenekotik eta hau beste bietan ordezkatuz:
eta
Ikusten dugunez (irteera errenkadako eta sarrera zutabeko) elementuak paper
garrantzitsua jokatzen du bihurketa formuletan, guztietan agertzen baita.
Horregatik pibot izenarekin ezagutzen da eta bera agertzen den errenkadari pibot
errenkada eta, modu berdinean, agertzen den zutabea pibot zutabea.
Esan dugunez beste zutabeekin berdin berdin egin dezakegu. Formulak orokortu
aurretik errenkadako elementuekin zer gertatzen den ikusi behar dugu, hau da, 0
indizea duten taulako elementuekin. Orain ere 2 zutabekoa lortuko dugu. Besteekin
modu berdinean egingo genuke:

Aurreko bihurketa formulak erabiliz:




hau da,
Falta zaiguna helburu funtzioak lortzen duen balioa bi tauletan erlazionatzea: eta
Hauek ordezkatuz:



Lortutako emaitzak orokortuz:
Errazteko hurrengo moduan ikus dezakegu (i≠s) berria lortzeko -tik abiatuta
errektangelu bat eraikitzen dugu elementu hau pibot errenkadara eta pibot zutabere
proiektatuz. Elementuari kenduko dioguna hurrengoa da: errektangeluko kontrako
erpinen biderkaketa zati pibota.
dtbpF2.1248in1.6241in0ptFigurelanguage "Scientific Word";type "GRAPHIC";maintain-
aspect-ratio TRUE;display "USEDEF";valid\s\do5(f)ile "T";width 2.1248in;height
1.6241in;depth 0pt;original-width 4.1926in;original-height 3.1929in;cropleft
"0";croptop "1";cropright "1";cropbottom "0";tempfilename ’IOYO8P03.wmf’;tempfile-
properties "XPR";

Goazen orain gure probleman hauek lortzea. Genuen azkeneko taula oinarrizko
soluzio egingarriari elkartutakoa zen. Hain zuzen:
Eta ikusten dugunez pibota da. honekin formulak aplikatuz hurrengo taula lortzen
dugu.
oinarrizko soluzio egingarriari elkartutako taula.
Hurrengo aldaketa iegin dugu taula batetik bestera pasatzerakoan:

Grafikoki:
dtbpF3.8052in3.3658in0ptFigurelanguage "Scientific Word";type "GRAPHIC";maintain-
aspect-ratio TRUE;display "USEDEF";valid\s\do5(f)ile "T";width 3.8052in;height
3.3658in;depth 0pt;original-width 6.2967in;original-height 5.5625in;cropleft
"0";croptop "1";cropright "1";cropbottom "0";tempfilename ’IOYOKB05.wmf’;tempfile-
properties "XPR";
Soluzio hoberena lortu al dugu? Bai, (i=1,...,5) baita. Orduan soluzio hoberena
eta Balio hoberena 28.
Laburtuz simplex metodoaren prozedura m murrizketa eta n aldagai ditugunean
hurrengoa da:
1. pausoa. Aurkitu x hasierako oinarrizko soluzio egingarria.
2. pausoa. Kalkulatu oinarrizko soluzioari dagokion taula.
3. pausoa. Aztertu zenbakiak. Hiru kasu ager daitezke:
a) j=1, ...,n indize guztietarako da. Orduan x soluzio hoberena da. Eta bukatu da.
b) Existitzen da j indizea non den eta gainera ∀i=1, ..., m den. Kasu honetan
maximizazio problemak ez du hoberenik. Bukatu da.
c) Ez da ez a) ezta b) egiaztatzen. Orduan jarraitu oinarri berri baten bilaketa.
4. pausoa. Sarrera irizpidea: oinarri berrian sartuko den zutabe bektorea
aukeratuko da, hurrengo irizpidearen bitartez: e indizerako (1≤e≤n):
bete beharko da.
5. pausoa. Irteera irizpidea: oinarritik irtengo den zutabe bektorea aukeratuko da
hurrengo irizpidearen bidez: indizerako (1≤s≤m)
bete beharko da
Kalkulua errazteko e-garren zutabeko koefiziente positiboei dagozkien puntuaren
oinarrizko aldagaiak koefiziente hauetaz zati daitezke eta emaitza hauek taularen
zutabe berri batean ipin daitezke. Honela, zutabe honen zatidura txikienak,
oinarritik irtengo den bektorea emango digu.
6. pausoa. Aukeratu oinarri berriari elkartutako oinarrizko soluzio egingarria,
hurrengo berdintzak erabiliz:
eta 2. pausora itzuli.

Soluzio hoberenen aniztasuna
Simplex algoritmoa aplikatuz, suposa dezagun ≥0 (∀j=1, ..., m) gertatzen dela, hau
da, soluzio hoberena lortu dugula. Edozein taulan oinarrizko aldagaie dagozkien
balioak zero direnez, azken errenkadak gutxienez m zero ditu. m zero baino gehiago
dituenean soluzio anizkoitzaren posibilitatea adierazten du.
Oinarrizko soluzio egingarri hoberen posible hauek aurkitu nahi baditugu,
algoritmoaren 4. pausora joan eta sobera dagoen zero bati dagokion zutabe bektorea
oinarrian sartu. Beste zeroekin berdin egingo dugu. Honela, lortutako oinarrizko
soluzio egingarri hoberenen konbinazio ganbilak ere soluzio hoberenak izango dira.
Adibidez:
Zigorren metodoa
Metodo honekin hasierako oinarrizko soluzio egingarriak lortzen ditugu.
Demagun hurrengo problema:
1. pausoa.Modu estandarrean idatzi,
Ohartu jatorrizko problemak eta modu estandarrean idatzitakoak baliokideak direla.
hau da, estandarreko oinarrizko soluzio egingarria jatorrizkoaren soluzio
egingarrien multzoko erpin izango da.
2. pausoa.Eskuinaldea negatiboa duten murrizketak bider -1 egin:
3. pausoa.A osatu eta m (murrizketa kopurua) ordenako unitate azpimatrizea ez
badugu, aldagai artifizialak erantsi, berdintza murrizketa bakoitzeko gehienez
bat.
Pauso honen helburua B identitate azpimatrizea lortzea da. Horrela B-ko zutabe
bektoreak -ko oinarri kanonikoa osatzen dute eta oinarri hau hartuz lehenengo
taula erraz bete dezakegu.
Ikus dezakegunez gure adibidean ez dugu 2 ordenako identitate azpimatrizea.
Horregatik aldagi artifizialak erantsi beharko ditugu:
orain eta bertan B= 2 ordenako identitate matrizea dugu. Orduan oinarri kanonikoa
hartuz lehenengo taula erraz bete dezakegu. Hasierak oinarrizko soluzio egingarria
x=(0,0,0,0,1,1)
Ohartu jatorrizko problema eta artifiziala ez direla baliokideak, baina oinarrizko
soluzio egingarriaren aldagai artifizialak ez oinarrizkoak badira (nuluak), orduan
osagai artifizialak kenduz estandarreko oinarrizko soluzio egingarria lortzen
dugu.
Aurrekoa helburu funtzioarekin lotuz, aldagai artifizialak soluziotik kendu nahi
baditugu, gure helburu funtzioan kaltegarri izatea nahi dugu. Horrela, maximoko
probleman kantitate negatibo oso handia ematea nahi dugu. Gure helburu funtzio
berria:
non M zenbaki positibo oso handia den. Horrexegatik ezagutzen da zigorren metodoa
izenarekin.
Ebazpena:
eta x=(0,0,0,0,1,1) hasierako oinarrizko soluzio egingarriari dagokion taula:
Hurrengo taula:
eta hurrengoa:
Soluzio hoberena:
Balio hoberena: −5 maximoko probleman. Jatorrizko minimoko probleman 5.

