      Logika elementala. QL hizkuntza formala: alfabetoa, terminoen multzoa,  adierazpen  ongi  formatuen  multzoa.  Azpi-hizkuntzak:  murrizpenak,  hedapenak.  Predikatu  soilen  logikaren  hizkuntza  formala:  QLS.  Lehen  maila, n. maila.      Sarrera    Orain  arte  egin  dugun  logikaz,  hau  da,  proposizioen  logikaz  baliatuz,  matematikan  eta,  hedapenez,  beste  zenbait  hizkuntzetan  gertatzen  diren  arrazonamenduak  ezin  ditzakegu  adieraz. Dioguna ulertzeko kontsidera dezagun ondoko arrazonamendu hau:      Premisak:    .- zenbaki bikoiti guztiak 2-ren multiploak dira.        .- 14 bikoitia da.    Ondorioa:  .- 14  2-ren multiploa da.    Proposizioen  logikan  bi  premisa  hauek  ‘p’  eta  ‘q’  sinboloen  bidez  adieraziko  genituzke,  eta  ondorioa  ‘r’  proposizio  sinboloaren  bidez.  Beraz,  proposizioen  logikan  aipatutako  arrazonamendua  ‘p,q  |-   r’  deribazioaren  bidez  adieraziko  genuke.  Dakigunaren  arabera,  p  eta  q  sinboloetatik  r  ondorioztatzea  onartzen  digun  prozedurarik  ez  dago,  honengatik,  matematikan  eta  beste  hizkuntzetan  arruntak  izaten  diren  arrazonamenduak  adierazteko  beste  logika  maila  batetara  jo  beharko  dugu,  hain  zuzen  ere  logika  elementalera, batzuetan ere predikatuen logika deitua izan dena.  Proposizioen  logika halako arrazonamendu  adierazteko gauza ez izatearen arrazoia  ondoko  hau  da:   proposizioen  logikan  proposizioak  ez  dira  barnetik  aztertzen.  Logika  elementalean  aldiz,  proposizioak  barnetik  aztertuko  ditugu  beraien  osagaiak  ikusiz,  eta  hizkuntza  logiko  espresiboago  hau  tresna  baliagarria  bihurtuko  zaigu  aipatutako  arrazonamenduak finkatzeko.          QL  HIZKUNTZA  FORMALA:  ALFABETOA,  TERMINOEN  MULTZOA, ADIERAZPEN ONGI FORMATUEN MULTZOA.      Alfabetoa    { } { } { } { } { } { } { }) (, , , , ∪ ∀ ∪ → ¬ ∪ ∪ ∪ ∪ = + + ∈ ∈ ∈ ∈ ∈ ∈ N n K i n i N n J i n i I i i N n n QL F f a x A              AQL alfabetoan ondoko azpimultzo hauek bereizten ditugu:      A1=   {xn}n∈ .  Aldagai  indibidualen  multzoa  da.  QL  hizkuntzan,  multzo  honen  kardinala  ℵ o da.    A2= {ai}i∈I. Konstante indibidualen multzoa da. Kasurik normalenean multzo honen  kardinala  gehienez  ℵ o  da,  hau  da,  zenbaki  arrunten  multzoaren  kardinala.  Multzo  hutsa ere izan daiteke.    A3=  { n i f }i∈J,  n∈ +  .  Funtzio  sinboloen  multzoa  da.  Kasurik  arruntenean  multzo  honen  kardinala  gehienez  ℵ o  da.  A3  multzo  hutsa  izan  daiteke  ere.  n i f QL-ren  funtzio  sinbolo  bat  bada,  azpi-indizeak  (i-k)  funtzio  sinboloen  arteko  desberdintasuna adierazten du, eta goi-indizeak (n- k) sinbolo bakoitzaren adizitatea  (zenbat  terminoei  aplikatzen  zaie)  adierazten  du.  Funtzio  sinbolo  baten  adizitatea  aplikazio  bat  da  funtzio  sinboloen  multzotik  zenbaki  arrunt  positiboen  multzora  doana.    A4=  { n i F }i∈K,  n∈ +    Predikatu  sinboloen  azpimultzoa  da.  A4-ren  kardinala,  normalean,  ℵ o  baino  txikiagoa  edo  berdina  da.  Multzo  honek  ezin  du  hutsa  izan.  n i F QL-ko  predikatu  sinbolo  bat  bada,  azpi-indizeak  (i- k)  predikatu  sinboloen  arteko  desberdintasuna  adierazten  du,  eta  goi-indizeak  (n- k)  sinbolo  bakoitzaren  adizitatea.  Adizitatea,  lehen  bezala,  predikatu  sinboloen  multzotik  zenbaki  arrunt  positiboen multzora doan aplikazio bat da.    A5= { ¬, →} konektatzaileen multzoa    A6= { ∀} zenbatzaile unibertsalaz osatutako multzoa da.    A7= { (, ) } bereizle grafikoen multzoa da.      Ikusi  dugunaren  arabera  QL  hizkuntzaren  alfabetoa  infinitua  da  eta  predikatuen  logikarako edozein hizkuntzatan A2 eta A4 multzoek agertu behar dute.      OHARRAK    1.  QL hizkuntzaren alfabetoa definitu ondoren, hizkuntza logiko ezberdinak kontsidera  ditzakegu  horretarako  alfabetoan  azaltzen  diren  konstante  sinbolo,  funtzio  sinbolo  eta predikatu sinboloen azpimultzoak zehaztuz. Hori egiten dugunean, hizkuntzaren  tipoa  definitzen  dugu.  Tipoa  definitzen  diguten  sinboloak  hizkuntzaren  konstante  ez-logikoak deituak izan dira.  τ QL hizkuntzarako tipo bat bada, τ-k mugatzen duen  QL-ren azpi-hizkuntzari QL( τ) deituko diogu.  2.  QL  alfabetoan  ¬,  →,  ∀  sinbolo  logikoak  ditugu.  Aipatutako  bi  konektatzaileak  hartuz,  beste  konektatzaile  guztiak  definitzen  badakigu  PL  hizkuntzan  bezala.  ∀   kuantifikatzaile  unibertsala  erabiliz,  beste  kuantifikatzaile  bat,  ∃,  definitzen  da  honako era honetan:  ϕ ϕ ¬ ¬∀ ≡ ∃ i i x x , non  ϕ hizkuntzaren formula bat adierazteko  meta-sinbolo bat baita.   ∃ kuantifikatzaile existentziala deitzen da.        Formulen multzoa    QL  hizkuntzaren  aof- en  multzoa  mugatu  aurretik  beharrezkoa  dugu  terminoen  multzoa  definitzea.      Terminoen multzoa      Multzo hau era errekurtsibo batez adierazten da honako erregela hauek emanez:    1.  i guztientzat ai termino bat da.  2.  i guztientzat xi termino bat da.  3.  t1,  t2,...,tn  terminoak  badira  (n  finitua  izanik),  orduan,  n ...t . t t n i f 2 1   terminoa  da  i  guztientzat.  4.  Itxidura  erregela:   ez  da  beste  terminorik  aurreko  hiru  erregela  hauen  erabilpen  finitutik sortuak direnetatik at.      Adierazpen ongi formatuen  edo formulen multzoa      Defini dezagun aldez aurretik zer den adierazpen ongi formatu  (aof) atomiko bat: t1,  t2,...,tn terminoak badira (n finitua izanik) eta  n i F  predikatu sinbolo n-tar bat bada, orduan,  n ...t t t n i F 2 1  aof atomikoa da.    Ikus ditzagun aof-en multzoa mugatzen duten formazio erregelak:  1.  Aof atomikoak aof-ak da.  2.  ϕ aof bada, orduan ¬ϕ aof-a da.  3.  ϕ eta ψ aof-ak badira, orduan (ϕ → ψ) aof bat da.  4.  ϕ aof-a bada eta x i aldagai indibidual sinbolo bat bada, orduan  ∀x i  ϕ aof bat da.  5.  Ez da beste aof- rik aurreko lau erregela hauen erabilpen finitutik sortuak direnetatik  kanpo.         Adibideak    1.  1 1 2 3 1 x a x f ,   3 a f x f a x f 1 1 1 2 2 1 2 3 1  eta x5 terminoak dira.  2.  1 1 2 3 1 1 1 x a x f F  eta  2 1 2 1 x x F  aof atomikoak dira.  3.  ( ) ( 2 0 2 1 0 1 2 1 1 1 1 0 x x F a F x F x x → ¬ → ∀ ∃ 1 aof bat da.      Azpiformula      Izan bedi  ϕ nahi bezala emandako aof bat. ϕ-ren azpi-formula bat, definizioz, hauxe da:  formula bat osatzen duen eta  ϕ-n dagoen sinboloren segida kontsekutibo bat.      Definizioak    1.  t  terminoa  itxia  da  baldin  eta  bakarrik  baldin  t- n  aldagairik  azaltzen  ez  bada.  Adibidez,  1 a a a f 4 3 3 1 .    2.  Kuantifikatzaile baten eragina.  Izan bedi  ϕ nahi bezala emandako aof bat. ϕ-ren azaltzen den kuantifikatzaile baten  eragina, kuantifikatzaile honetan hasi eta  ϕ-ren barruan dagoen lehendabiziko azpi- formula izango da.    3.  Aldagai baten azalpen aske eta lotua.   Izan  bitez  ϕ nahi bezala emandako aof bat eta x i  ϕ-n azaltzen den aldagai bat. x i  aldagaiak  ϕ-n  azalpen  lotua  duela  diogu  baldin  eta  bakarrik  baldin  x i  zenbatzaile  baten  ondotik  badator  edo  zenbatzaile  baten  eraginpean  badago.  xi  aldagaiak  ϕ-n  azalpen  askea  duela  diogu  baldin  eta  bakarrik  baldin  badu  azalpenen  bat  lotua  ez  dena.    4.  Izan  bitez  ϕ nahi bezala emandako aof bat eta x i  ϕ-n azaltzen den aldagai bat. x i  aldagaia askea da  ϕ-n baldin eta bakarrik baldin x i-k gutxienez azalpen askeren bat  badu  ϕ-n.  x i  aldagaia  lotua  da  ϕ-n  baldin  eta  bakarrik  baldin  x i-k,  gutxienez,  azalpen loturen bat badu  ϕ-n.                                                                    1 Hemen suposatzen dugu  ∃ sinboloa ∀ sinboloaren bitartez definituta dagoela esandako eran.   PREDIKATU SOILEN HIZKUNTZA FORMALA: QLS.    QLS hizkuntza QL hizkuntzaren azpi- hizkuntza bat da. QLs hizkuntzaren alfabetoa QL-ren  alfabetoko sinbolo guztiek, funtzio sinboloek izan ezik osatzen dute.  Horrela, QLs hizkuntzari dagokion termino multzoa definitzea errazten da:       1.  ai termino bat da i guztientzat.  2.  xi termino bat da i guztientzat.   3.  ez  da  beste  terminorik  aurreko  bi  erregela  hauen  erabilpen  finiturik  sortuak direnetatik kanpo.    Esandakoa  kontutan  hartuz,  bistan  dago  QLs  hizkuntzaren  aof  atomiko  batean  agertzen  diren terminoek konstanteak nahiz aldagai sinboloak izan behar dutela      MAILAKETA HIZKUNTZA LOGIKOETAN      Hizkuntza logiko bat lehen mailakoa dela diogu baldin eta bakarrik baldin beraren aof- en  multzoa  definitzerakoan,  kuantifikatzaileak  aldagai  indibidual  sinboloak  bakarrik  kuantifika baditzake.  Definizioa  kontuan  hartuz,  QL  eta  QLs  hizkuntzak  lehen  mailakoak  direla  esan  dezakegu.      Hizkuntza  logiko  bat 2. mailakoa dela diogu baldin eta bakarrik baldin  beraren aof- en  multzoa  definitzerakoan  zenbatzaileak  aldagai  indibidual  nahiz  predikatu  sinboloak  kuantifika baditzake.      Hizkuntza  logiko  bat 3. mailakoa dela diogu baldin eta bakarrik baldin  beraren aof- en  multzoa  definitzerakoan  zenbatzaileak  aldagai  indibidual,  predikatu  sinboloak  eta  predikatuen predikatu sinboloak kuantifika baditzake.             Semantika:  interpretazio  kontzeptua  (QL-(erlazio)-egitura).  Asegarritasuna,  egia,  eredua,  baliozkotasun  logikoa,  k-baliozkotasuna,  adierazpen ongi formatu batentzat eta adierazpen ongi formatuen multzo  batentzat.  Ondoriotasun  semantikoa.  Adierazpen ongi  formatuen  arteko  baliokidetza semantikoa.      SEMANTIKA: INTERPRETAZIO KONTZEPTUA.  (ERLAZIO)-EGITURA.    Orain  arte  logika  elementalari  dagokionez,  QL  hizkuntza  formala  eta  sintaxi  kontzeptu batzuk ikusi  ditugu. Oraingoan QL hizkuntzaren semantika zehaztuko dugu QL  hizkuntzarentzat interpretazio kontzeptua definituz.    Izan bedi  τ QL hizkuntzarako tipo bat, eta demagun tipo honek mugatzen digun sinbolo ez- logikoen  multzoa  { } { } { } " ' , ' ' N n K', i n i N n J i n i I i i F f a ∈ ∈ ∈ ∈ ∈ ∪ ∪     dela,  non  I’ ⊆ I, J’⊆ J,  K’ ⊆ K, N’⊆ N+ eta N”⊆N+ baitira. QL (τ) hizkuntzarentzako I interpretazioa era honetan  definitzen da:    I bikote ordenatu bat da, I= (D, J), non :       D multzo bat baita, interpretazioaren unibertso ez hutsa, D  ≠ ∅.    J interpretazio funtzio baita.      J  funtzioaren  domeinua  hizkuntzaren  sinbolo  ez- logikoen  multzoa  da,  hau  da:  { } { } { } " ' , ' ' N n K', i n i N n J i n i I i i F f a ∈ ∈ ∈ ∈ ∈ ∪ ∪   . Irudi multzoa honela mugatzen dugu:      Alfabetoko  konstante  indibidual  bakoitzaren  irudia  unibertsoko  elementu  bereizi  bat  izango da, beraren erreferentzia edo denotazioa deitutakoa. Hau da, i guztientzat, J (ai) =  i a ∈ D.    QL( τ)  hizkuntzako  funtzio  sinbolo  bakoitzaren  irudia  J-ren  bidez   (edo  beraren  denotazioa  edo  erreferentzia)  aplikazio  bat  izango  da  era  honetan  mugatuta:   D n  : D n i f   ) n i J(f → = .  Hau  da,  funtzio  sinbolo  n-tar  baten  irudia  D n-tik  D-ra  doan  aplikazio bat izango da.    QL( τ) hizkuntzako predikatu sinbolo bakoitzaren irudia J-ren bidez  (beraren denotazioa  edo  erreferentzia)  erlazio  bat  izango  da  era  honetan  mugatuta:  n  D   n i F   ) n i J(F ⊆ = .  Hau da, predikatu sinbolo n-tar baten irudia D n-ren azpimultzo bat izango da, edo beste  era batera esanda D-n definitutako erlazio n-tarra.       Interpretazioaren ideia ere erlazio egiturak deitutakoen bidez adierazi ohi da. Horrela  QL( τ) hizkuntza interpretatzeko ondoko erlazio egitura hauek hartzen dira:   A  = { } { } { }        " , , ' , ' , ' , N n K i n i F N n J i n i f I i i a D ∈ ∈ ∈ ∈ ∈ .    Bertan  azaltzen  diren  elementuek  goian  emandako  definizio  bera  dute,  hau  da,  D  interpretazio  domeinua  da  eta beste guztiak hizkuntzaren sinbolo ez- logikoen denotazioak  dira.         Asegarritasuna,  egia,  eredua,  baliozkotasun  logikoa,  k-baliozkotasuna  adierazpen  ongi  formatu  batentzat  eta  adierazpen  ongi  formatu  multzo  batentzat.      ASEGARRITASUNA    Izan  bedi  A    = { } { } { }        " , , ' , ' , ' , N n K i n i N n J i n i I i i F f a D ∈ ∈ ∈ ∈ ∈   QL( τ) hizkuntzarako egitura  bat.  Har  dezagun  D- ren  domeinuko  elementuez  osatutako  segida  bat  s  =  <b0,  b1,  b2,.....,bi,....>.  Defini  dezagun  s*  aplikazioaren  bidez  QL( τ)-ren  terminoen  balioa  s  segidarentzat honako era honetan:    s*:  {Term} → D,   non  {Term} QL(τ)-ren terminoen multzoa baita:    i)  t = xi bada, s*(t) = s*(xi) = bi  ∈ D, hau da, segidaren i. tokian dagoen elementua.     ii)  t = ai bada, s*(t) = s*(ai) = J(ai) =  i a   ∈ D, hau da a i konstantearen denotazioa.    iii)  t =  n t t n i f L 1  bada, s*(t) = s*( n t t n i f L 1 ) =  n i f (s*(t1),...,s*(tn))  ∈ D, non  n i f ,   n i f   funtzio  sinboloaren  interpretazioa  baita.  Hau  da,  t- ren  balioa  t1,  t2,...,  tn  terminoen balioen irudia  n i f  aplikazioaren bidez da.      Aurreko definizioa kontutan hartuz, izan bitez egitura bat, A , egitura honen unibertsoko  elementuez osatutako segida bat, s, eta QL( τ)-ren aof bat, ϕ. s-k ϕ formula asetzen du A   egituran baldin eta bakarrik baldin honako baldintza hauetako bat betetzen bada:     i)  ϕ aof atomikoa bada, hau da ϕ =  n t t n i F L 1  bada,  orduan s segidak  ϕ asetzen  du baldin eta bakarrik baldin  n i F (s*(t1),...,s*(tn)) betetzen bada, hau da, baldin eta   bakarrik  baldin  <s*(t1),...,s*(tn)>  ∈ n i F   edo  beste  hitzetan  esanda,  t1,  t2,...,  tn  terminoen balioak  n i F  erlazioan baldin badaude.    ii)   ϕ = ¬χ bada, orduan s segidak ϕ asetzen du A -n baldin eta bakarrik baldin s- k  ez badu  χ asetzen A  -n.     iii)   ϕ = χ→ψ bada, orduan s segidak ϕ asetzen du A -n baldin eta bakarrik baldin s- k  χ asetzen ez badu A -n edo s-k ψ asetzen badu A  egituran.    iv)   ϕ = ∀x i ψ bada, orduan s segidak ϕ asetzen du A -n baldin eta bakarrik baldin s  segidatik gehienez i. elementuan bereizten diren segida guztiek  ψ asetzen badute A   egituran.    s segidak  ϕ formula asetzen badu A  egituran A  |= ϕ  idatziko dugu.    Izan bitez QL-ren aof bat,  ϕ, eta QL-ren aof multzo bat Γ. ϕ asegarria da baldin eta  bakarrik  baldin  badaude  gutxienez  egitura  bat,  A    ,  eta  egitura  honen  unibertsoko  elementuez osatutako segida bat, s, non s-k  ϕ asetzen baitu. Γ multzoa asegarria dela diogu  baldin  eta  bakarrik  baldin  badaude  egitura  bat,  A  ,  eta  egitura  honen  unibertsoko  elementuez osatutako segida bat, s, non s-k  Γ-ko aof guztiak batera asetzen baititu.     Izan bitez QL-ren aof bat,  ϕ, eta QL(τ) hizkuntzarako egitura bat, A . ϕ A  egituran  egiazkoa  dela  diogu  baldin  eta  bakarrik  baldin  A  -ren  unibertsoko  elementuez  osatutako  segida  guztiek  ϕ asetzen  badute.  Bestalde,  ϕ  egiazkoa  bada  A  -n,  A    ϕ- ren  eredua  dela  esango dugu. Sinboloetan A  |=  ϕ idatziko dugu. ϕ A  egituran faltsua dela diogu baldin eta  bakarrik  baldin  A  - ren  unibertsoko  elementuez  osatutako  segida  batek  ere  ez  badu  ϕ asetzen2.  Sinboloetan A  |≠ ϕ  idatziko dugu.  Γ  multzoa  A    egituran  egiazkoa  dela  diogu  baldin  eta  bakarrik  baldin  A  - ren  unibertsoko  elementuez  osatutako  segida  guztiek  Γ  multzoko  formula  guztiak  batera  asetzen  badituzte.  Γ egiazkoa  bada  A  -n,  A      Γ-ren  eredua  dela  esango  dugu  eta  era  horretan idatziko dugu A  |=  Γ. Γ multzoa A  egituran faltsua dela diogu baldin eta bakarrik  baldin  A  - ren  unibertsoko  elementuez  osatutako  segida  bakar  batek  ere  ez  baditu  Γ  multzoko formula guztiak batera asetzen.    Izan  bedi  QL-ren  aof  bat,  ϕ. ϕ  logikoki  baliozkoa  dela  diogu  baldin  eta  bakarrik  baldin  QL  hizkuntzaren  egitura  guztiak  ϕ-ren ereduak badira. ϕ logikoki baliozkoa izatea  sinbolikoki |=  ϕ adieraziko dugu.     ϕ k- baliozkoa dela diogu eta era honetan idatzi, |=kϕ, baldin eta bakarrik baldin, k  kardinaleko unibertsoa duten egitura guztiak  ϕ-ren ereduak badira.                                                    2  Definizio  honen  arabera  gerta  daiteke  ϕ  formula  ez  egiazkoa  ez  eta  faltsua  ere  izatea.  Hau  da,  faltsua  izatearen ukazioa ez da egiazkoa izatea emandako definizioaren arabera.         ONDORIOTASUN SEMANTIKOA    Izan bitez  ϕ eta χ QL- ren bi aof. χ ϕren ondorio semantikoa dela diogu baldin eta bakarrik  baldin A  egitura guztientzat,  ϕ formula asetzen duten segida guztiek χ ere asetzen badute.  χ ϕ-ren ondorio semantikoa bada, horrela idatziko dugu ϕ |= χ.  Era berean,  Γ QL-ren aof multzo bat bada, ϕ Γ-ren ondorio semantikoa dela esango dugu,  Γ |=  ϕ  baldin  eta  bakarrik  baldin  egitura  guztientzat  Γ- ren  formulak  aldi  berean  asetzen  dituzten segida guztiek  ϕ ere asetzen badute.      BALIOKIDETZA SEMANTIKOA    ϕ eta χ formulak baliokide semantikoak direla diogu, ϕ ≡ χ, baldin eta bakarrik baldin ϕ   |= χ eta χ |= ϕ badira, hau da, χ ϕ-ren ondorio semantikoa eta ϕ χ- ren ondorio semantikoa  gertatzen bada. 
