







1. GAIA: SOZIOLOGIARAKO SARRERA
1.1. ZERGATIK HEZKUNTZAREN SOZIOLOGIA?
Hezkuntza sistemak funtzio garrantzitsua betetzen du gizartean: kultura nagusia
belaunaldi berrietara helaraztea eta pertsonak sistema ekonomikoan kokatzea.
Hezkuntza sistema gizarte baten instituzio sozializatzaile nagusiena da. Egungo
gizarte aurreratuetan, diru baliabide asko jartzen dira hezkuntza sisteman, eta
gazteek denbora luzea pasatzen dute bertan (hogei bat urte). Hezkuntzak funtzio
sozial asko betetzen ditu. Batetik, hezkuntza eta garapen ekonomikoa loturik
daude, eta gaur egun gertatzen ari den aldaketa tekniko eta sozialaren barruan
(“informazioaren gizarteaz” eta “ezagutzaren gizarteaz” hitz egiten da)
hezkuntzak berebiziko garrantzia hartu du. Heziketa mota berriak sortu dira eta
ikasketa edo ikaskuntza (learning) kontzeptuaren esanahia zabaldu egin da.
Pertsonak bizitza guztian zehar ikasten jarraitu behar du, eta horretarako
gaitasun berriak behar dira: ikasi gauza berriak nola ikasi, aldatzen ikasi,
talde lana egiten ikasi…
Baina hezkuntzaren funtzio soziala funtzio ekonomikoaz harago doa: eskolan
herritarra eta pertsona izaten ikasten da, hau da, baloreak helarazten dira eta
identitate pertsonalak osatzen dira. Gizarte mailan, interes politiko eta
ideologiko asko daude hezkuntzaren inguruan, eta horrek tentsioak eta gatazkak
sortzen ditu. Hezkuntza-politikak garrantzia handia hartu du eta, askotan,
alderdi politiko berri bat gobernura iristen denean, hezkuntza politika
aldatzen du honako parametro hauen inguruan:
    * Eskola selektiboa vs eskola integratzailea
    * Aldaketak curriculumean
    * Aldaketak zentroen funtzionamenduan: gurasoen partehartzea dela,
      zuzendariaren aukeraketa dela
    * Sektore publikoaren alde edo sektore pribatuaren alde
2005. urtean Espainiako hezkuntza lege berria parlamentuan eztabaidatu zenean
(Ley Orgánica de Educación, LOE), PP alderdiko buru zen Mariano Rajoy-k hauxe
esan zuen:
“No podemos aceptar una ley que propone 17 modelos educativos diferentes. Una
educación con enseñanzas comunes es la piedra angular del mantenimiento de
España como nación viable” (El País, 2005ko azaroaren 8, 32. or.)
Hezkuntzaren soziologiak hezkuntzaren eta gizartearen arteko harremana
aztertzen du. Hezkuntzaren dimentsio sozialak eskola barruko praktiketaraino
iristen dira: ikasgela barruko interakzioa, irakaskuntza-metodoak, ebaluaketa-
sistemak, “ezkutuko curriculuma”…
Soziologia fenomeno sozialak aztertzen dituen zientzia da (harreman eta egitura
sozialak, ekintza soziala, taldeak, erakundeak…). Soziologiak metodo enpirikoak
erabiltzen ditu gizakiaren jokaera gizartean aztertzeko, teoriaren eta
ebidentzia enpirikoaren etengabeko erlazioan. Hezkuntzaren soziologia hiru
galdera nagusi hauei erantzuten saiatzen da:
   1. Hezkuntza-sistemak berdintasun soziala ekartzen du edo desberdintasun
      soziala erreproduzitzen du?
   2. Hezkuntzan zein balore transmititzen dira?
   3. Zein da hezkuntzaren eta lan munduaren arteko harremana?
XX. mendearen erdialdera, maiz gobernu sozialdemokraten eskutik, “denentzako
hezkuntza” sortu zenean, eskolak berdintasun soziala ekarriko zuen esperantza
zegoen.
“Tras la Segunda Guerra Mundial, la lógica meritocrática de las sociedades
occidentales se volvió del mercado a la escuela en busca de un mecanismo de
selección y asignación de posiciones sociales en una sociedad presuntamente
abierta. La universalización de la escolarización, la prolongación del periodo
obligatorio y, más en general, la expansión de los servicios públicos, la
ideología del Estado de bienestar y la igualdad de oportunidades fueron formas
de desactivar las contradicciones sociales y buscar un consenso básico frente a
la polarización de la preguerra, la guerra y la postguerra” (M. Fernández
Enguita, 1989, 50. or)
Baina hezkuntzaren soziologiak erakusten du eskola barruko kultura klase altu
eta ertainen kulturari loturik dagoela eta horregatik klase horietako ikasleek
emaitza hobeak lortzen dituztela.
Pierre Bourdieu soziologoa (1930-2002)
1970ko hamarkadan “erreprodukzioaren ereduak” indarra hartu zuen. Horren
arabera, estatuak menerapen kapitalista ziurtatzen du aparatu errepresiboen eta
aparatu ideologikoen bidez (Louis Althusser, Pierre Bourdieu, Jean Claude
Passeron). Ildo horretatik, Christian Baudelot-ek eta Roger Establet-ek esan
zuten lehen hezkuntzaren ondoren, bi eskola sare edo ibilbideen arteko zatiketa
soziala gertatzen zela: batetik, lehen hezkuntzatik lanbide heziketara doan
ibilbidea eta, bestetik, bigarren hezkuntzatik goi hezkuntzara doana. Samuel
Bowles-ek eta Herbert Gintis-ek berriz hauxe nabarmendu zuten: eskolan mamitzen
diren harremanak produkzio-harremanen parekoak direla.
Jürgen Habermas (Düsseldorf, 1929)
Gaur egun ikuspegi marxista-estrukturalistaren indarra jeitsi egin da eta,
Jürgen Habermas-en teoria kritikoan oinarriturik, ikuspegi “komunikatibo-
dialogikoak” indarra hartu du. Ikuspegi horrek elkarrizketa soziala
hezkuntzaren erdigunean jartzen du, bai eskola barruan eta bai eskolaren eta
ingurune sozialaren artean. Elkarrizketa sozialaren bidez, ikaskuntzaren
komunitatea zabaldu egiten da, hezkuntzari buruzko kuestioak eremu publiko
demokratikoan jarriz. Elkarrizketaren ikuspegiaren gorakadak Paulo Freire
pedagogo brasildarraren lanaren berreskuratzea ekarri du. Egile horrentzat
heziketa ezagutza transmisioaz harago doa. Heziketa bi agente autonomoen arteko
elkarrizketa prozesua da, aldi berean prozesu sozial, etiko eta politikoa.
Paulo Freire (1921-1997)
JARDUERA
Irakur eta azter ezazu jarraian aurkezten zaizuen testua eta erantzun galdera
hau:
-Zein paper uste duzue jokatu behar duela norberaren utopiak irakasle
jardueran?







Iturria: FREIRE, P.(1990) La naturaleza política de la educacion. cultura,
poder y liberación. Barcelona: Paidos



Basil Bernstein, Michael Apple, Paul Willis eta Henry Giroux bezalako
ikerlariak elkarrizketaren ikuspegiaren barruan koka daitezke. Bernstein-ek
esan zuen heziketaren gakoa transmisioan dagoela (transmititutakoan baino
gehiago). Apple-k berriz determinismo estrukturalista kritikatu zuen, eta
botere gutxi duten agenteek (ad. langileek, beltzek, pobreek, emakumeek)
aldaketak lortzeko borrokatu dezaketela esan zuen. Willis-entzat eskolan
kultura eta ideologia nagusia produzitu egiten da (transmisio hutsa baino
gehiago), baina erresistentzia kulturala egitea posible da. Giroux-ek
nabarmendu zuen subjektuek errealitatea aldatu dezaketela. Hezkuntza proiektu
politikoa da, eta hezitzaileek, irakasleek proiektu horretan parte hartzen
dute. Hezkuntzak balore demokratikoak bultzatu behar ditu, berdintasuna,
kritika eta ekintza eraldatzailea. Azkenik, esan behar da elkarrizketaren
ikuspegiak eragin handia izan duela berrikuntza pedagogikoaren aldeko
mugimenduan.
Elkarrizketaren ikuspegian baloreen gaiaren garrantzia agerian gelditzen da.
Horixe da hezkuntzaren soziologiaren bigarren kuestio nagusia: hezkuntzaren eta
baloreen arteko harremana. Eskolak berebiziko garrantzia du nortasunaren
eraketan. Soziologiak honako galderak egiten ditu:
    * Eskolan zein balore transmititzen dira?
    * Zein kultura transmititzen da? Gizartean nagusi diren taldeena?
    * Balore alternatiboak landu al ditzake eskolak (autonomia, elkartasuna,
      kritika, publikotasuna, demokrazia)?
Askotan, era ezkutu (edo inkontziente) batez, eskola barruko praktika eta
dinamiketan, baloreak transmititzen dira: obedientzia, ordena, puntualitatea.
Eskolaren funtzioa zein da? Ikasleei edukiak helaraztea edo jokamolde konkretu
batzuk (ad. obeditzen duen langilea) produzitzea? Soziologiak galdera horien
erantzuna ematen laguntzen digu.
Hezkuntzaren soziologiaren hirugarren kuestio nagusia hezkuntzaren eta lan
munduaren arteko erlazioei buruzkoa da. Egun lan merkatuan gero eta
kualifikazio gehiago eskatzen da. Etengabe teknologia berriak diseinatu eta
martxan jartzen dira. Bestalde antolamendu eta kudeaketa-sistema berriak
sortzen ari dira (hierarkia gutxiago, autonomia gehiago langileeentzat, enpresa
txikien sareak, “kalitate osoaren” mugimendua…). Hezkuntzak behar horiei
erantzun behar die eta “langile berri” bat prestatu behar du, informazio berria
interpretatzen jakingo duena, erabakiak hartuko dituena, taldean lan egingo
duena… Hala ere, soziologiak erakutsi du lan merkatuaren egoera ez dela
uniformea, eta zenbait lanetarako kualifikazio handia behar baldin bada ere,
jende askok kualifikazio baxuko lana egiten duela (“dualizazioa”).
Anthony Giddens (London, 1938)
Hezkuntzaren soziologiaren galdera nagusiak aipatu eta gero argi gelditu da
soziologiak dimentsio kritiko bat duela, hau da, soziologia errealitate
sozialaren “definizio ofizialetatik” harago doa, eta errealitate sozialaren
“eraikuntza” aztertzen du.
“Soziologia ikasteak hauxe esan nahi du: eguneroko bizitzan erabiltzen ditugun
interpretazioetatik aldentzea eta gure bizitza baldintzatzen duten faktore eta
prozesu sozialak bilatzea.” (Anthony Giddens)
“La mayoría de nosotros vemos el mundo según las características que tienen que
ver con nuestra propia vida. La sociología demuestra que es necesario utilizar
un punto de vista más amplio para saber por qué somos como somos y por qué
actuamos de la forma en que lo hacemos. Nos enseña que lo que consideramos
natural, inevitable, bueno o verdadero puede no serlo y que las ‘cosas dadas’
de nuestra vida están influidas por fuerzas históricas y sociales…” (A.
Giddens)
Gizartean nagusi diren diskurtsoak eta interpretazioak problematizatu egin
behar dira. Soziologiaren susmoa hauxe da: diskurtso horiek batzutan
legitimazioak direla. Adibidez, indibidualismoa eta lehiakortasuna naturalak al
dira? Edo gizarte sistema jakin bati (kapitalismoari alegia) lotutako balioak?
Peter Berger
Azaleko errealitatetik harago joaten saiatzen da soziologia. Adibidez, eskola
barruko porrota umearen gaitasunari soilik dago lotuta? Ala eskolaz kanpoko
dinamika sozialei lotuta dago? Agian, eskola gizarte talde konkretu batzuen
mesedetan sortu zen eta oraindik ere talde horien kulturari loturik dago.
“Las cosas no son lo que parecen. Las acciones humanas tienen muchos niveles de
significado y no siempre son todos conocidos, sino que hay que descubrirlos,
mirando detrás de la apariencia…, [esto supone] quitar los decorados mediáticos
o de la propaganda oficial, para sustituirlos por otras visiones más objetivas
y que respondan a los intereses de todos” (Peter Berger)
Errealitate soziala “eraikuntza” dela kontuan hartuz, ikusmolde gizazale baten
aldeko apustua egiten du Berger-ek.
“Beren arraza, sexualitate edo edozein ezaugarri sozial dela kausa gizaki
batzuk duintasun ezara kondenatzen dituen tribunalaren aurrean, humanismo honek
protesta eta errebelamendua agertuko ditu.” (Berger, Soziologiarako gonbitea,
1963, 195. or.)
Soziologiak egitura, prozesu eta fenomeno sozialak aztertzen ditu. Beraz,
hezkuntzaren soziologiak eskola instituzio sozial gisa aztertzen du, eskola
barruko prozesu sozialei eta hezkuntza-sistemaren eta gizartearen arteko
harremanei begiratuz. Hezkuntzaren soziologiak erakusten duenez, irakaskuntza
prozesu soziala da, hau da, irakaskuntzan, dimentsio didaktikoaz eta dimentsio
psikologikoaz gain, dimentsio soziala ere kontsideratu behar da. Dimentsio
didaktikoa edukiak transmititzeko metodoetaz, irakaskuntza metodoetaz alegia,
arduratzen da. Dimentsio psikologikoak berriz ikaslearen psikologiari
begiratzen dio (gaitasun kognitiboak, gaitasun emozionalak). Dimentsio sozialak
sozializazioari, baloreen transmisioari, elkarrekintzari, desberdintasun
sozialei eta eskolaren eta ingurune sozialaren arteko harremanei begiratzen
die. Maiz, kuestio tekniko-didaktikoen atzean, azpian, kuestio sozialak egoten
dira. Hezkuntza ez da ezagutza helarazteko prozesua soilik, ez da neutroa.
Kultura, baloreak, ereduak ere helarazten dira. Balore horiek metodoetan,
eskola barruko harremanetan, dinamika eta praktiketan mamitzen dira. Adibidez,
metodo magistralak, errepikaketan oinarritutako irakaskuntza-metodoak,
obedientzia produzitzen du eta ez sormena, kritika edo elkarlana.
Azken finean, heziketa praktika (praxis) bat da, eta ez teknika huts bat.
Poiesis edo ekintza materialaren bidez produktu edo artefaktoak (objektu
materialak) egiten dira, helburua ekintza baino lehenago ezagutzen delarik.
Praxian berriz moralki baliotsua den ondasun bat produzitu nahi da. Helburua
praktikan bertan eraikitzen da, bere baitan interesak, erabakiak, aukerak
dituen harreman prozesu baten barruan. Helburuak ez dira aldaezinak edo
betirakoak. Kritikaren eta errebisioaren bidez alda daitezke, ingurune
sozialaren aldaketaren ondorioz. Helburua ez da objektu materialak sortzea,
gizakiak, pertsonak hezitzea baizik. Eta hori balore-gatazkaz betetako harreman
prozesu baten barruan lortzen da. Hezkuntza praktika soziala da, eta ez kuestio
tekniko bat.
“Las habilidades didácticas del profesor: … su naturaleza no puede tomarse del
mundo de la producción material, sino más bien del ámbito de lo específicamente
humano, reflexivo y relacional, donde hay que construir de manera singular la
actuación con más posibilidad de racionalidad y adecuación a la complejidad de
cada situación, de cada sujeto en cada circunstancia social e histórica…
Cualquier práctica humana es una actividad racional que tiene componentes
teóricos. La práctica es algo que se construye y en el proceso de construcción
hay multitud de cuestiones que atender de tipo técnico, social, personal,
ético, político… El elemento fundamental de la práctica es el desarrollo de la
reflexión situacional como un proceso de reconstrucción de la propia
experiencia y del propio pensamiento al indagar las condiciones materiales,
sociales, políticas y personales que configuran el desarrollo de la concreta
situación educativa en la que participa el docente.” (Francisco Fernández
Palomares, 2003, 23-24. or.)
Soziologiak hauxe erakutsi du: irakaskuntza ez dela soilik ezagutza edo
informazioa ikasleei helarazteko tresna bat. Hezkuntza gizartearen dinamikaren
barruan kokatzen da, eta beraz kuestio etiko eta politikoei heldu behar die.
Adibidez, desberdintasunaren gainean eraikitako gizarte batean, heziketaren
helburua zein da, ikasleak sailkatzea (onak/txarrak) eta desberdintasun horiek
legitimatzea? Ala ikasle guztiek heziketa ona jasotzea eta berdintasuna
bultzatzea?
Instituzio soziala den aldetik, historian zehar etengabe eraikitzen eta
berreraikitzen ari da eskola, agente sozialen arteko dinamikaren ondorioz.
Oraindik ere asko dago eskola demokratikoa lortzeko, talde sozial guztien
arrakasta bilatuko duena, aniztasuna zainduko duena eta gizarte justuago baten
alde egingo duena. Eskolaren helburuak hauxe behar luke izan: pertsona
autonomoak sortzea, esperientziari eta inguruneari modu formatibo batez
erantzungo dietenak. Azkar aldatzen ari den gizarte batean gizaki autonomoak
behar dira, etengabe ikasten eta aldatzen jakingo dutenak.


JARDUERA
Irakur eta azter ezazu testu hauek, ikastaroan landutako kontzeptuak eta
teoriak erabiliz:
-“Práctica escolar y sociedad”
-“La dimensión social y política del sistema de enseñanza”
-“Sociología y práctica escolar”
-“Meritocracia escolar y consenso social”
-“Mal de escuela”
Erantzun galdera hauei:
-Deskribatu ikuspegi hauek eta beraien arteko desberdintasunak (pedagokikoa,
psikologikoa, soziala)
-Zein eragina du inguruneak ikasgela barruko dinamikan?
-Aztertu baieztapen hau: “irakaslearen lana ikasleei ezagutzaren helaraztea da”
-Egungo gizarteetan ba al dago aukera berdintasunik?






Práctica escolar y sociedad
“… Para muchos docentes la tarea de la escuela se ha reducido… a suministrar
ciencia a los escolares y debemos denunciar esa actitud como una disposición
presociológica y como tal resulta una verdad a medias o una falsedad a enteras.
Eso sucede porque los docentes, por más que veamos con claridad nuestros
objetivos pedagógicos, no tenemos la misma claridad para los objetivos
sociales; parece como si se produjera una especial ceguera para los valores
sociales… Así se dice ‘para mí los alumnos saben o no saben y lo demás no me
interesa’… o ‘lo único que importa es que sepan la asignatura para aprobar’…
Para ellos, la tarea de la escuela consiste en enseñar y el alumno se clasifica
según la cantidad de saber. En ese caso se ha negado la dimensión social de la
escuela al prescindir de las circunstancias que matizan o condicionan ese
aprender en cada caso concreto y en cada escolar concreto. Enseñar a esos
concretos escolares… que pertenecen a tal familia, de tal clase social,
determina un tipo de relación docente-discente muy concreta. Todo el conjunto
de relaciones sociales que condiciona el aprender se ha simplificado al máximo
al esquematizarla en esa acción tan sencilla por la que un docente enseña
ciencia a un discente. Tenemos que llegar a pensar que los procesos que tienen
lugar dentro del aula se entienden por algo que ocurre fuera de ella…”
Iturria: G. Anaya (Fernández Palomares 2003, 17-18. or.)
Henry Giroux irakaslea
La dimensión social y política del sistema de enseñanza
“Las escuelas no se limitan simplemente a transmitir de manera objetiva un
conjunto común de valores y conocimientos. Por el contrario, las escuelas son
lugares que representan formas de conocimiento, usos linguísticos, relaciones
sociales y valores que implican selecciones y exclusiones particulares a partir
de la cultura general… Las escuelas sirven para producir y legitimar formas
particulares de vida social… Las escuelas son… esferas debatidas que encarnan y
expresan una cierta lucha sobre qué formas de autoridad, tipos de conocimiento,
regulación moral e interpretaciones del pasado y del futuro deberían ser
legitimadas y transmitidas a los estudiantes. Esta lucha es del todo evidente,
por ejemplo, en las exigencias de los grupos religiosos de derechas, que tratan
de imponer la oración en la escuela, de retirar determinados libros de las
bibliotecas escolares y de incluir algunas enseñanzas religiosas en los
currículos científicos. Naturalmente, también presentan sus propias demandas
las feministas, los ecologistas, las minorías y otros grupos de interés que
creen que las escuelas deberían enseñar estudios femeninos, cursos sobre el
entorno o historia de los negros. En pocas palabras, las escuelas no son
lugares neutrales, y consiguientemente tampoco los profesores pueden adoptar
una postura neutral… Los profesores como intelectuales han de contemplarse en
función de los intereses ideológicos y políticos que estructuran la naturaleza
del discurso, las relaciones sociales del aula y los valores que ellos mismos
legitiman en su enseñanza… Si los profesores han de educar a los estudiantes
para ser ciudadanos activos y críticos, deberían convertirse ellos mismos en
intelectuales transformativos.” (H. Giroux, in Fernández Palomares 2003, 21-22.
or.)
Iturria: Fernández Palomares 2003, 28. or.


Meritocracia escolar y consenso social
“Cada orden social se legitima a sí mismo en torno a ideas-clave diferentes.
Cuando la sociedad moderna sustituyó al viejo orden estamental y teocrático, el
mercado apareció como el mecanismo capaz de repartir a todos las recompensas
correspondientes a sus méritos. Se supone que la economía de mercado recompensa
positivamente a quienes producen los que otros necesitan y lo hacen de manera
eficaz, y negativamente a quienes producen lo que nadie necesita o lo hacen de
manera ineficaz…
Sin embargo, en un mundo dominado en gran parte por los monopolios nacionales y
transnacionales, hay poca gente que crea ya que el mercado es un mecanismo tan
justo, pues la experiencia de la mayoría lo desmiente. Pero, en la misma medida
que el mercado deja de ocupar un lugar central en la legitimación meritocrática
de la sociedad, pasa a ocuparlo la escuela. La mayoría cree que se escala en la
jerarquía de las organizaciones públicas y privadas gracias a la educación.
Esta idea, unida a la de la pérdida de importancia de los propietarios frente a
los gestores de empresas y al crecimiento del Estado como empleador, restituye
a la sociedad su presunto carácter meritocrático a pesar de las serias reservas
sobre la economía de mercado.
Posteriormente veremos en qué medida la escuela misma es meritocrática, pues
por ahora nos basta constatar que lo parece. Efectivamente, la escuela trata a
todos, al menos en principio, por igual. Recoge a los niños a una edad temprana
y los somete a procesos iguales o similares de aprendizaje, evaluando después
sus resutados con instrumentos comunes y certificando sus respectivos logros.
Todo esto se expresa sintéticamente en la idea de la igualdad de oportunidades,
que llega a sustituir a la de igualdad de resultados hasta el punto de
llevarnos a aceptar que las diferencias sociales son tolerables siempre y
cuando cada cual salga de un mismo punto de partida en la carrera por los
empleos, los ingresos, el poder, el prestigio, etc.
Después de la Segunda Guerra Mundial, la escolarización universal se ha
extendido a toda la población, se ha ampliado el periodo obligatorio y las
oportunidades de seguir en las aulas a su término y se han igualado las
condiciones de escolarización o, al menos, se han mejorado notablemente las de
las clases populares. Con ello, la promesa de movilidad social se ha extendido
a la clase obrera y, en general, a todos los sectores de la población,
constituyéndose en la base de un consenso social universal. Desde un punto de
vista global, la promesa es falsa, puesto que no todo el mundo puede acceder a
las posiciones sociales más deseables: primero, porque éstas son, por
definición, escasas; y segundo, porque la mayoría ya están repartidas de
antemano. Sin embargo, individualmente puede ser cierta y lo es en un número de
casos suficiente para, una vez convenientemente aireados, mantener su
credibilidad. La escuela se convierte así en una válvula de escape que
desactiva las contradicciones sociales.
El paso por la escuela hace que las personas vean las diferencias de riqueza,
poder o prestigio no ya como el resultado de la escisión de la sociedad en
clases sociales, géneros o grupos étnicos diferentes, sino como producto de la
simple competencia interindividual dentro de un juego esencialmente neutral. La
idea de una sociedad dividida, escenario de conflictos sociales, es sustituida
por la de un continuo armónico en el que las diferencias son simplemente de
grado, no oposiciones irreconciliables. La sociedad deja de ser culpable porque
cada cual es ya responsable de su propia suerte. La imagen de la discriminación
social deja paso a la del éxito o el fracaso individual y, para más señas,
escolar.” (Mariano Fernández Enguita in Fernández Palomares 2003, 250-251.or.)



Iturria: Daniel Pennac (2008). Mal de escuela. Barcelona: Literatura Mondadori



2.2. TEORIA SOZIALA: IKUSPEGI NAGUSIAK
2.2.1. GIZARTE MODERNOA ETA SOZIOLOGIAREN SORRERA
Soziologiaren oinarriak XIX. mendean jarri ziren, gizarte modernoaren sorrera-
prozesuaren barruan. Aitzindarien artean hiru egile nagusi aipa daitezke: Émile
Durkheim, Max Weber eta Karl Marx. Durkheim-ek eta Weber-ek gizarte fenomenoen
azterketa zientifikoaren oinarriak jarri zituzten. Marx-ek berriz lehen gizarte
kapitalistaren analisi zorrotza egin zuen. Haren lanak eztabaida eta
pentsamendu korronte ugari sortu zituen gizarte zientzietan, eta eragin zuzena
izan zuen sozialismoaren eta langile mugimenduaren sorreran.
Émile Durkheim (1858-1917)
Émile Durkheim-ek (Épinal, Frantzia, 1858, Paris, 1917) soziologiaren bidea
ireki zuen printzipio honekin: fenomeno sozialek berezko izaera dute,
gizabanakoengandik harago dagoena. Soziologiak gertakari sozialak (jokabideak,
pentsamoldeak, egiturak) aztertzen ditu. Egitura horiek ez dira fisikoak,
kognitiboak eta moralak (errepresentazioak, baloreak, praktikak) baizik, baina
errealak dira (koakzioz inposatzen zaizkio gizakiari eta, desbideratuez gero,
zigorra egoten da). Errepresentazio kolektibo horiek praktika sozialetan,
erritualetan mamitzen dira eta indartzen dira, jendea elkartzen denean (ad.
festa batean, edo ileta elizkizun batean).
Gizarte tradizionalean “kontzientzia kolektiboak” indar handia du. Gizarte mota
horretan espezializazio gutxi dago eta bertako gizakiek mundu ikuskera bat
konpartitzen dute. Batasun handia dago, eta desbideraketa egonez gero zigorrak
gogorrak izaten dira. Kolektibitate horietan “elkartasun mekanikoa” egoten da.
Urbanizazioarekin eta industrializazioarekin batera, hau da, gizarte modernoa
sortu ahala, integrazio mota berri bat nagusitu zen: “elkartasun organikoa”
alegia. Lanaren banaketa, espezializazioa eta diferentziazio instituzionala
garatu ahala, kontzientzia kolektibo amankomunak indarra galtzen du eta ideia
eta baloreen aniztasuna handitzen da. Gizarte industrialean funtzioen
interdependentzia egoten da eta horrek elkartasuna sortzen du, baina hori ez da
nahikoa gizartea integraturik mantentzeko. Merkatu harremanek eta kontratuek
behar bezala funtziona dezaten, lehenago norma batzuk (konpromezu moral batzuk)
onartu behar dira.
Durkheim-en ustez Estatuak rol ekonomiko eta morala jokatu behar du. Alde
batetik, “elkargo okupazionalekin” batera, ekonomia erregulatzen du, gizaki
bakoitzak bere gaitasunari eta ahaleginari dagokien posizio soziala lor dezan,
aukera berdintasuna bermatuz. Baina, horrezaz gain, Estatuak rol morala jokatu
behar du, askatasun indibiduala eta (gizartea existitzeko beharrezkoa den)
kontrol morala uztartuz. Sistema demokratiko batean Estatuak arlo askotan
partehartzen du: ekonomian, justizian, hezkuntzan, zientzian, artean. Aro
modernoan gizakia “kontzientzia kolektibo” tradizionaletik askatu egiten da,
norbanakoari, autonomia eta eskubideak aitortzen zaizkiolarik. Baina, korronte
liberal batzuek ziotenaren kontra, Durkheim-ek argi ikusi zuen indibidualismoa
eta Estatuaren garapena batera doazen bi prozesu direla.
Gizarte modernoetan arrisku bat dago: anomia edo normarik eza alegia. Gizarte
aldaketak abiadura handia hartzen du, bizimodu, sinismen eta balore
tradizionalak bazterrera utzirik. Moralitate berri bat sortzen ez bada,
anomiaren arriskua gerta daiteke, hau da, gizakiak ez du bere bizitzaren
zentzua ikusten, eta gizartean integrazio falta gerta daiteke.
JARDUERAIrakurri eta aztertu: “Erlijioa fenomeno soziala” (Durkheim, Las formas
elementales de la vida religiosa, 1912, 652-655.or.)

JARDUERA
Irakurri eta azter ezazu: “El Estudio del suicidio de Durkheim”
Uno de los estudios sociológicos clásicos que ha estudiado la relación entre el
individuo y la sociedad es el análisis del suicidio que hizo Durkheim
(publicado originalmente en 1897). Aunque los seres humanos se vean a sí mismos
como individuos que actúan por su propia voluntad y elección, con frecuencia es
la sociedad la que conforma sus comportamientos y la que les ofrece un modelo.
El estudio de Durkheim mostraba que incluso un acto tan personal como el
suicidio se ve influido por el mundo social.
Antes del estudio de Durkheim ya se habían llevado a caboinvestigaciones sobre
el suicidio, pero él fue el primero que insistió en que había que darle una
explicación sociológica. Los escritos anteriores habían reconocido la
influencia de los factores sociales sobre el fenómeno, pero las explicaciones
que habían dado al hecho de que un individuo fuera más o menos proclive a
suicidarse se habían centrado en consideraciones raciales, climáticas o en
otras relacionadas con problemas mentales. Sin embargo, según Durkheim, el
suicidio era unhecho socialque sólo podía explicarse mediante otros hechos
sociales. El suicidio no era sólo la suma de una serie de actos individuales:
era un fenómeno en el que aparecían ciertas pautas.
Al examinar las cifras de suicidio oficiales de Francia, Durkheim se dio cuenta
de que ciertos tipos de personas eran más proclives a suicidarse que otras.
Descubrió, por ejemplo, que había más suicidios entre los hombres que entre las
mujeres; más entre los protestantes que entre los católicos; más entre los
ricos que entre los pobres, y más entre las personas solteras que entre las
casadas. Durkheim también percibió que los índices de suicidio solían ser
menores en tiempo de guerra y mayores en las épocas de cambio económico y de
inestabilidad.
Estos hallazgos llevaron a Durkheim a la conclusión de que hay fuerzas sociales
fuera del individuo que influyen en el número de suicidios. Relacionó su
explicación con la idea de solidaridad social y con dos tipos de vínculos
sociales: laintegración socialy laregulación social. Durkheim creía que era
menos probable que se quitaran la vida las personas que estaban muy integradas
en grupos sociales y cuyos deseos y aspiraciones se hallaban regulados por
normas sociales. Identificó cuatro tipos de suicidio, según fuera la presencia
o ausencia relativa de la integración y la regulación.
En los suicidiosegoistaslo definitorio es la escasa integración social. Tienen
lugar cuando un individuo está aislado o cuando sus vínculos con un grupo se
debilitan o se rompen. Por ejemplo, el escaso número de suicidios entre los
católicos podría explicarse a partir de la fuerza de su comunidad social,
mientras que la libertad personal y moral de los protestantes conlleva que
“estén sólos” ante Dios. El matrimonio protege del suicidio al integrar al
individuo en una relación social estable, mientras que las personas solteras
siguen estando más aisladas dentro de la sociedad. Según Durkheim, el menor
número de suicidios en tiempo de guerra puede interpretarse como un signo de la
mayor integración social.
El suicidioanómicose produce por la falta de regulación social. Con esto,
Durkheim se refería a las condiciones sociales de laanomia, situación en la que
las personas se quedan “sin normas” debido a un rápido cambio en la sociedad o
a la inestabilidad de ésta. La pérdida de un punto fijo de referencia para las
normas o deseos –como la que se da en épocas de convulsiones económicas o de
conflictos íntimos como un divorcio- puede alterar el equilibrio entre las
circunstancias de una persona y sus deseos.
El suicidioaltruistatiene lugar cuando un individuo está “demasiado integrado”
–los vínculos sociales son demasiado fuertes- y valora más a la sociedad que a
sí mismo. En este caso, el suicidio se convierte en un sacrificio que se
realiza en beneficio de un “bien superior”. Los kamikazes japoneses o los
“hombres bomba” islámicos son ejemplos de este tipo de suicidio. Para Durkheim,
éste era característico de sociedades tradicionales en las que predomina la
solidaridad mecánica.
El último tipo de suicidio es el fatalista. Aunque Durkheim lo consideraba de
poca importancia en su época, creía que se origina cuando un individuo está
excesivamente regulado por la sociedad. La opresión del individuo produce un
sentimiento de impotencia ante el destino o la sociedad.
Los índices de suicidio varían de una sociedad a otra, pero, a lo largo del
tiempo, presentan pautas regulares dentro de cada una de ellas. Para Durkheim,
esto era una prueba de que existen fuerzas sociales coherentes que influyen en
el número de suicidios. Si se analiza este índice, se comprobará que en las
acciones individuales se pueden detectar pautas sociales generales.
Desde la publicación de El suicidio, se han hecho muchas objeciones a este
estudio, relacionadas sobre todo con el uso que hace Durkheim de las
estadísticas oficiales, su rechazo a las influencias no sociales que afectan al
suicidio y su insistencia en clasificar todas las clases de suicidio juntas. No
obstante, el estudio sigue siendo un clásico y su propuesta fundamental se
mantiene vigente: incluso un acto que parece tan personal como el suicidio
exige una explicación sociológica” (Giddens 2004, 38-39. or.)


Karl Marx (1818-1883)
Karl Marx-ek (Treveris, Prusia, 1818, London 1883) fenomeno ekonomikoen ondorio
eta dimentsio sozialei begiratu zien. Historiari buruzko ikusmolde
“materialista” defendatu zuen, hau da, gizarte aldaketaren eragile nagusiak ez
dira ideiak edo baloreak, sistema ekonomikoaren bilakaeran sortutako gatazkak
baizik. Gizarte modernoaren oinarrian sistema ekonomiko berri bat dago:
kapitalismoa alegia.
Gizartearen egituran bi osagai berezi zituen: “azpiegitura” (sistema
ekonomikoa) eta “gainegitura” (sistema juridiko-politikoa, kultura),
lehenengoak bigarrena baldintzatzen edo determinatzen duelarik.
Azpiegitura ekonomikoan “produkzio-indarrak” eta “produkzio-harremanak”
aurkitzen dira. Produkzio-indarren kontzeptuan produkzioaren alderdi teknikoa
biltzen da: lehengaiak, teknologia, ezagutza, kualifikazioak edo gaitasunak,
lanaren antolaketa, lan prozesuaren gaineko kontrola eta langileen lan indarra.
Produkzio-indarren osagai batzuen jabetza pribatua da: kapitala, lehengaiak,
lur zorua, eraikinak, tresneria, makinak etab. Osagai horiei “produkzio-bideak”
deitu zien Marx-ek. Beste osagai batzuk berriz ez dira errez jabetza
pribatupean jartzen, hala nola ezagutza teknikoa eta lan prozesuaren antolaketa
eta kontrola.
Azpiegitura ekonomikoaren bigarren osagaia hauxe da: produkzio-harremanak,
produkzio-bideen jabetza pribatuaren gainean eraikitzen direnak. Harreman
horietan gizarte kapitalistaren oinarrizko kontraesana edo gatazka ikusi zuen
Marx-ek: alegia, produkzio-bideen jabetza pribatuari esker, gutxiengo batek
gehiengoaren lana kontrolatzen duela eta lanaren emaitzaz jabetzen dela.
Produkzio-bideen jabea (kapitalista) lanaren mozkinaz jabetzen da. Langileak
berriz galtzaile ateratzen dira, beren lan-indarra soldata baten truke saltzen
dutelarik. Beraz, Marx-entzat produkzio-harremanak zapalkuntzan oinarritzen
dira. Egitura ekonomikoaren kontradikzio hori, eta hortik sortzen den klase
arteko borroka, gizarte aldaketaren eragile nagusia izango da.
Neurri handi batean, azpiegitura ekonomikoak gainegitura soziala (instituzio
politikoak, lege sistema, hezkuntza sistema, ideologianagusia) baldintzatzen
eta determinatzen du. Hein handi batean, gainegitura juridiko-politiko eta
ideologikoaren funtzioa hauxe da: egitura ekonomikoa legitimatzea. Hala ere,
zenbait egile marxistak arlo politiko eta ideologikoaren autonomia nabarmendu
zuen. Eremu horietan ematen diren borrokek eta gatazkek logika propioa dute,
beti ere gatazka ekonomikoekin lotzen badira ere.
Marx-ek lehenengo kapitalismoaren kritika zorrotza egin zuen, desberdintasun
sozialak, langileen “alienazioa”, ustezko askatasun politiko “formalak” eta
ideologia burgesa salatuz. Haren aburuz, iraultza sozialistak desberdintasun
ekonomikoak galeraziko zituen, gutxiengo baten menerapen politiko eta
ekonomikoan oinarritutako sistema soziala gaindituz.
Marx-en lanetatik abiatuz, pentsamendu korronte eta mugimendu asko garatu ziren
(marxismo-leninismoa, sozial demokrazia, etab). XX. mendean munduko
populazioaren heren bat euren burua marxista edo komunistatzat jotzen zuten
herrialdeetan bizi zen. Komunismo sovietarraren erorketatik “estatuko
sozialismoa” beheraka joan da, baina sozialismo demokratikoaren eta ezkerreko
mugimenduen indarra mantendu egin da eta herrialde askotan goraka doa (ad. Hego
Amerikan). Gizarte zientzien mailan, Marx-en ideien eragina handia izan da,
horren lekuko “teoria kritikoa” deiturikoa aipa daitekeelarik.
JARDUERA
Irakur eta azter itzazu testu hauek, ikastaroan landutako kontzeptuak eta
teoriak erabiliz:
“La sociedad según Marx”
“¿Existe la clase trabajadora?”
Max Weber (1864-1920)
Max Weber-ek (Erfurt, Alemania, 1864, Munich, 1920) Marx-en ideia batzuk (hala
nola historiari buruzko ikuspegi materialista eta klase arteko borrokaren
garrantzia) zorrotz kritikatu zituen. Ideia eta baloreek eragin handia izan
dezakete aldaketa sozialean. La ética protestante y el espíritu del capitalismo
izena duen liburuan (1903), Weber-ek puritanismo protestantearen eta
kapitalismoaren sorreraren arteko harremana aztertu zuen.
Weber-ek klase sozialei buruzko ikuspegi pluralista defendatu zuen. Ikuspegi
horren oinarrian bereizketa garrantzitsu bat dago, jabetzako klaseen eta
“lorpen” (erdiespen) klaseen artekoa hain zuzen. Jakina, gizarte kapitalista
batean jabetzak garrantzia handia du klase posizioa definitzeko, Marx-ek
erakutsi zuenez. Baina jabetzarik ez dutenen artean desberdintasun nabarmenak
daude, pertsona horiek merkatuan eskain ditzaketen zerbitzuei begira
(kualifikazioak, eta kualifikazioak monopolizatzeko ahalmena). Kapitalismo
modernoan, hezkuntza-sisteman lortutako kualifikazioek garrantzia handia
hartzen dute.
Weberrek onartzen du kapitalismoan langileek ez dutela produkzio-bideen
jabetzarik, baina fenomeno hori “desjabetze” prozesu orokorrago baten barruan
kokatzen da. Estatuko administrazioan funtzionariek ere ez dute administrazio-
bideen jabetzarik. Armadan soldaduek ez dute gerrarako tresnen jabetzarik.
Prozesu orokor horri “arrazionalizazioa” edo “burokratizazioa” deitu zion
Weber-ek.
Weber-entzat -Marx-entzat ezbezala- “arrazionalitate teknikoa” eta
“dominazioaren arrazionalitatea” loturik egoten dira kapitalismoak dakarren
arrazionalizazio prozesuaren barruan. Burokratizazioak langile eta enplegatuen
desjabetzea dakar, batetik, eta giza jokaeraren arrazionaliazioa bestetik. Hau
da, lanaren zatiketa eta hierarkia beharrezkoak izango lirateke produkzio-
harreman kapitalistak desagertuko balira ere. Sistema sozialista bat ezarriko
balitz, lanaren antolaketa eta hierarkia beharrezkoak izango lirateke.
Kapitalismoaren ezaugarri horiek garatu egingo lirateke sozialismoan, eta inola
ere ez desagertu.
Estatuaz oso ikuspegi desberdina zuten Marx-ek eta Weber-ek. Marx-entzat,
estatua neurri handi batean burgesiaren aparatua zen, klase horren interesen
zaindaria, eta sozialismoaren etorrerarekin desagertu egingo zen. Baina Marx-ek
ez zuen behar bezala sakondu Estatuaren bigarren funtzioan: Estatua gizarteko
operazio administratibo guztien erantzulea da. Weber-entzat, berriz, estatua ez
da kapitalismoaren ondorio edo efektu bat. Estatua (estatu nazionala)
kapitalismoa baino lehenago sortu zen, eta kapitalismoaren garapena bultzatu
zuen. Estatuaren egitura, eta prozedura eta norma inpertsonalak,
burokratizazioaren eredu dira. Bestalde, Estatu burokratikoa enpresa ekonomiko
arrazionalizatuaren beharrezko markoa da (eta hori, Weber-entzat, ez zen
desagertuko sozialismoaren etorrerarekin).
Weber-ek langileriaren pobretzearen eta klaseen polarizazioaren hipotesiak
kritikatu zituen. Kapitalismoan, lan zatiketaren eta merkatu harremanen
konplexutasunak klase gehiagoren sorrera dakar. Burokratizazioak buru-lana (eta
ez esku-lana) egiten duten langileen ugaltzea dakar. Langile horien
kontratazioa hezkuntzan lortutako kualifikazioetan oinarritzen da, eta beren
klase posizioa desberdina da eskulana egiten duten langileenarekiko.
Merkatu posizioaren arabera, klase edo estratu asko bereiz daitezke. Dena den,
klase sozialaz hitz egiteko mugikortasun aukerak eta gizabanakoen arteko
harremanak kontuan hartu behar dira. Irizpide horietan oinarriturik, Weberrek
lau klase bereizi zituen: eskulana egiten duten langileak, burgesia txikia,
jabetzarik ez duten “lepozuriko” langileak (teknikariak, enplegatuak,
funtzionariak, zeinen artean formakuntzaren kosteen araberako desberdintasun
handiak dauden) eta jabetza dela edo heziketa dela pribiliejiatuak direnak.
Klase horietatik garrantzitsuenak hauexek dira: langileria, jabetzarik gabeko
klase ertaina eta jabetzak dituen goi klasea. Kapitalismoaren garapenarekin
gehien zabalduko zen klasea klase ertaina zela esan zuen Weberrek. Dena den,
klaseak ez dira “komunitateak”, hau da, zatiturik egon daitezke merkatu
posizioekin lotutako interesen arabera.
Azkenik, esan gizarte industrialak arrisku berriak ekarri dituela. Ekintza
arrazionalaren eta instrumentalaren nagusitasunak (efizientzia edo
eraginkortasuna, ezagutza teknikoa, burokrazia, zientzia, erakunde handiak)
deshumanizazioa ekar dezake.


2.2.2. ORDENA ALA GATAZKA?
Durkheim-ek, Marx-ek eta Weber-ek ezarritako oinarrien gainean XX. mendean
soziologiako hiru ikuspegi sortu eta garatu ziren: funtzionalismoa, marxismoa
(eta orohar gatazkaren ikuspegia) eta interakzionismo sinbolikoa.
Funtzionalismoa Durkheim-en ekarpenetik abiatu eta 1940-1960ko hamarkadetan
nagusitu zen, batez ere Amerikako Estatu Batuetan (AEB). Hortik aurrera, Marx-
en eta Weber-en lanetan oinarria zuen gatazkaren ikuspegiak, batetik, eta
Weber-en eta G. H. Mead filosofo iparamerikarraren lanetatik abiatutako
interakzionismo sinbolikoak, bestetik, indarra hartu zuten.
Talcott Parsons (1902-1979)
Funtzionalismoaren barruan “sistema soziala” eta “integrazio soziala”
kontzeptuek garrantzia handia dute. Gizartea sistema bat da, azpisistemez edo
instituzioez osatutako sistema konplexu bat. Azpisistema bakoitzak funtzio bat
betetzen du, eta horrenbestez sistemaren iraupen eta orekari laguntzen dio.
Talcott Parsons-en arabera sistema sozial batek lau betebehar funtzional nagusi
ditu:
    * Adaptazioa: sistemaren eta ingurunearen arteko erlazioa
    * Helburuak lortzea (jarduera sozialaren helburuak lortzea alegia)
    * Integrazio sistemikoa: sistemako unitateen arteko erlazioa
    * Integrazio soziala (balore nagusien bidez)
Behar funtzional horiei erantzuten dieten instituzioak hauexek dira, hurrenez
hurren:
    * Sistema ekonomikoa (adaptazioa)
    * Sistema politikoa (helburuak jartzea)
    * Lege eta kontrol sistema (integrazio sistemikoa)
    * Kultura, baloreak, sinesmenak, ideiak, erlijioa, familia eta hezkuntza
      sistema (integrazio soziala)
Sistema sozialaren orekaren kakoa baloreen barneratzean datza. Gizakia bi
indarren menpe dago: indar berekoia (nork bere gratifikazioa bilatzeko grina)
batetik, eta barneratutako normen eta kontrol sozialaren presioa, bestetik.
Normen eta baloreen inguruan egoten den adostasun edo kontsentsua izaten da
integrazioaren eta kooperazioaren oinarria, sistema sozialari egonkortasuna
ematen diona. Durkheim-ek bezala, funtzionalismoak ere garrantzia handia ematen
dio kontsentsu moralari. Gizarte bateko pertsona gehienek balore amankomunak
dituztenean, gizarte hori egoera normalean dagoela esan dezakegu, egonkortasuna
eta ordena nagusi direlarik.
Estratifikazio edo mailaketa sozialari dagokionez, funtzionalismoaren
abiapuntua hauxe da: lanaren zatiketa (diferentziazioa, espezializazioa) eta
posizioen hierarkizazioa beharrezkoak dira. Sarien desberdintasuna (ondasun
urrien banaketa diferentziala) beharrezkoa da. Horrela, pertsona prestuenek eta
gaitasunik handiena dutenek motibazioa hartuko dute rolik zailenak eta
erantzunkizunik handiena dutenak betetzeko.
Paper edo rol guztiak beharrezkoak dira, gizartearen funtzionamenduari eta
ongizateari ekarpena egiten baitiote. Hala ere, badaude rol batzuk sistema
sozialaren funtzionamendurako garrantzitsuagoak direnak (gizarte guztiek
betebehar horiei erantzun behar diete). Bernard Barber-en arabera, lehen
mailako betebehar horiek hauexek dira:
    * Politikoak: gizakien arteko harremanak arautzea, gobernua
    * Militarrak: barne ordena eta nazioarteko segurtasuna
    * Erlijiosoak edo ideologikoak: bizitzaren zentzua, komunikabideak,
      irakasleak, idazleak, intelektualak
    * Ekonomikoak: kualifikazioa, ezagutza teknikoa, giza harremanetarako
      gaitasuna
    * Profesionalak: ezagutza, ongizatea indartzen dute
Barber-en arabera, gizarte industrialean jabetza, leinu edo linajea, ezaugarri
pertsonalak eta komunitatean egiten diren aktibitateak bigarren mailako
irizpideak dira estratifikazioan.
Beraz, labur bilduz, rolen garrantzia funtzionalean oinarrituta, eta horrekin
erlazionaturik dauden jakintza, ardura eta autoritate mailen arabera, rolen
mailaketa edo hierarkizazioa sortzen da. Rolen jakintza, erantzunkizuna eta
garrantzia funtzionalaren balorazioaren ondorioz mailaketa sortzen da.
Garrantzitsuagoak diren rolak gehiago baloratzen dira, eta balorazio horren
ondorioz mailaketa edo estratifikazioa sortzen da. Rolen sistemaren eta
baloreen sistemaren artean koherentzia egon behar da. Baloreak (eta beraiei
buruzko adostasuna) oso garrantzitsuak dira funtzionalismoan. Baloreetan
kontsentsua dagoen heinean, estratifikazio-sistemak gizartearen integrazioa
indartzen du. Bestalde, mailaketak funtzio instrumentala du, diferentziazioa
eta gizakien aukeraketa (rol garrantzitsuetarako) posible egiten dituelako.
Diferentziazioaren eta balorazioaren ondorioz mailaketa sortzen da, nahitaez.
Mailaketa desagertarazteko, diferentziazioari (gizarte modernoaren funtsezko
ezaugarria) eta balorazioari (paperen garrantziaren araberakoa) uko egin
beharko litzaieke.
Funtzionalismoak ordenari eta kohesioari ematen die lehentasuna, eta kutsu
kontserbadorea izan dezake. Marx-en eta Weber-en lanenatik abiaturik,
soziologiaren beste korronte batzuek desberdintasunari eta gatazkari begiratu
diote. Gizartea gatazkaz josita dago: ekonomikoak, politikoak, kulturalak,
etnikoak… Gizakiek eta taldeek interes desberdinak dituzte, eta hortik gatazka
sortzen da. Marx-ek klase sozialen arteko gatazkari eman zion lehentasuna,
baina gatazkaren teoriaren bultzatzaile izan zen Ralf Dahrendorf-en arabera,
gatazka zentzu zabalago batean ulertu behar da, autoritate eta boterearekin
loturik. Gainera, muga batzuen barruan, gatazka positiboa izan daiteke
gizartearen garapenerako eta aldaketarako.
Ralf Dahrendorf (1929),Class and Class Conflict in Industrial Society(1959)
liburuaren egilea
JARDUERA
Irakurri eta aztertu:
“La perspectiva funcionalista” (Horton, P.B. eta Hunt, C.L. Sociología, 1988)
“La perspectiva del conflicto” (Horton, P.B. eta Hunt, C.L. Sociología, 1988)


2.2.3. GIZARTE INDUSTRIALA
“Gizarte industriala” kontzeptuaren inguruan egon den eztabaida, neurri batean
behintzat, funtzionalismoaren eta gatazkaren teoriaren arteko eztabaidaren
jarraipen gisa ikus daiteke. Sociology: A Brief but Critical Introduction
(1986) liburuan Anthony Giddens soziologo ingelesak sei puntutan laburtu zuen
gizarte industrialaren tesia:
   1. “Industrialización basada en la mecanización de la actividad productiva
   2. Disminución del conflicto social como consecuencia de la afluencia
      material y de la eliminación de las barreras tradicionales a la igualdad
      de oportunidades y a la movilidad social
   3. Institucionalización del conflicto de clases en la esfera de las
      relaciones laborales y la extensión de los derechos políticos de
      ciudadanía
   4. Surgimiento del Estado liberal democrático, caracterizado por la
      democracia parlamentaria y la alternancia de partidos
   5. Tendencia hacia la convergencia entre las naciones industriales en lo que
      se refiere a sus instituciones básicas
   6. Tesis de la modernización, que señalaba que la vía para el desarrollo de
      las sociedades tradicionales no-occidentales era la adopción del modelo
      occidental y sus valores”
Bigarren Mundu Gerrateaz geroztik aldaketa garrantzitsuak gertatu ziren gizarte
kapitalistetan, hala nola, produkzio-sistema taylorista-fordistaren hedapena,
jabetzaren eta kontrolaren arteko banantzea enpresetan, eta herritartasun-
eskubideen (citizenship rights, derechos de ciudadanía,eskubide zibilak,
politikoak eta sozialak) eta ongizate-estatuaren garapena. Produkzio indarren
osagai teknikoaren garapenak (teknologia, lan antolakuntza, ezagutza
zientifiko-teknikoa) produktibitatearen hazkundea ekarri zuen eta, horrekin
batera, etekinen handitzea baina, baita ere, langileriaren bizi mailaren
hobetzea. Hamarkada haietan hazkunde ekonomiko handia egon zen faktore hauei
esker:
    * Lan antolakuntza taylorista-fordista
    * Soldatei eta lan baldintzei buruzko negoziaketa kolektiboaren
      instituzionalizazioa
    * Estatuaren rola azpiegituren hornikuntzan, merkatuaren erregulazioan eta
      eskariaren estimulazioan
    * Herritartasun-eskubideen hedapena (zibilak, politikoak, lan harremanen
      arlokoak eta sozialak)
Ongizate-estatuaren (welfare state, Estado de bienestar) garapenak bake soziala
ekarri zuen, baina ez da ahaztu behar aldaketa horiek neurri batean klasearteko
borrokaren eta langile mugimenduaren presioaren ondorio izan zirela. Emilio
Lamo de Espinosa-k esan zuenez, gizarte sozialistaren etorreraz Marx-ek egin
zuen predikzioa “egiazkoa zen baina, horrexegatik, huts egin zuen”. Hau da,
eragile sozialek sinistu egin zuten predikzio hori eta, egiazta ez zedin, beren
jokabidea aldatu egin zuten.




“...Es posible que líderes sindicales, de partidos políticos o de
organizaciones empresariales implementaran estrategias basadas en el modelo
marxiano del cambio social que predice una creciente proletarización y
empobrecimiento relativo y agravamiento de la lucha de clases. Algunos
asumirían que el tiempo corría a su favor y la historia estaba con ellos; como
escribió... Walter Benjamin, ‘nada corrompió tanto a la clase trabajadora como
la idea de nadar a favor de la corriente’... En este caso la aceptación o
interiorización del modelo por parte de los actores que el propio modelo
considera lo habría anulado al producir en ellos una actitud quietista, en
contraste con el voluntarismo y radicalismo previsto. Otros, y así numerosos
intelectuales, habrían sido impulsados a la militancia en el movimiento obrero
por la lectura de la obra de Marx y Engels o de sus numerosos divulgadores
contribuyendo así a la autorrealización del modelo de lucha de clases. Otros,
finalmente, aceptando igualmente el modelo, habrían tratado de evitar sus
consecuencias dialogando con las organizaciones obreras, aceptando el sufragio
universal o construyendo el gigantesco edificio del moderno Derecho del Trabajo
y la seguridad social; los casos de Bismarck o de Primo de Rivera estarían en
tal dirección.” (Lamo de Espinosa, La sociedad reflexiva: sujeto y objeto del
conocimiento sociológico, 1990, 138. or.)
Langile mugimendua AEBetan
Gizarte industrialaren inguruko eztabaidak jarraipena izan du azken
hamarkadetan, aldaketa teknikoaren eta aldaketa sozialaren arteko harremanei
begiratu zaienean. Kuestio horri bostgarren gaian helduko zaio.


JARDUERA
Tiempos Modernos (Charles Chaplin, 1936) ikusi eta aztertu gaian zehar
erabilitako kontzeptu eta argudioen argitara

32

