          Kotizazioa    1.  Informazio Gunea          1. ***** Gizarte_Segurantzari_buruzko_informazio_orokorra *****                  1. **** Gizarte Segurantzako Sistema ****     Gizarte Segurantzako Sistema erregimenen multzoa da. Erregimen horien bidez, erregimenaren aplikazio eremuan dauden petsonei eta euren ardurapean dauden familiarteko edo parekatuei, lanbide jarduera bat burutzeagatik edo ordaindutakoaren araberako modalitatean eskatutako baldintzak betetzeagatik, Estatuak legeak zehazten dituen gertaera eta egoeretan babes egokia ematen die.   IGO                1. **** Aplikazio eremua ****     Ordaindutakoaren araberako modalitateko prestazioak jasotzeko orduan, Espainian bizi diren espainiarrak egongo dira Gizarte Segurantzako Sistemaren aplikazio eremuaren barnean, sexu, egoera zibil edota lanbidea edozein izanda ere, eta baita Espainian legalki bizi diren edo bertan dauden atzerritarrak ere; betiere, kasu bietan, euren jarduera lurralde nazionalean burutzen badute eta honako atalen baten barnean baldin badaude:   Besteen konturako langileak. Norbere konturako langileak edo autonomoak. Kidetutako lan-kooperatibetako bazkide langileak Ikasleak. Funtzionario publiko, zibil edo militarrak.   IGO                1. **** Gizarte Segurantzako Sistemaren osaera: ****     Gizarte Segurantzako Sistema Erregimen Orokorrak eta Erregimen Bereziek osatzen dute.   Gizarte Segurantzaren Erregimen Orokorra ren barruan ere badadu, Sistema Berezi moduan, afiliazioaren eta kotizazioaren gaian berezitasunak dituzten kolektiboak:   Frutak, barazkiak eta landare-kontserben industria Erretxina Industriaren Sistema Berezia Ostalaritzako aparteko zerbitzuen sistema berezia Uzta-biltzaile esportatzaileek egindako tomate freskoaren manipulazio eta paketatzeen sistema berezia Zinema, dantza-areto, dantzaleku eta diskoteketako aldizkako langile finkoen sistema berezia Merkatua eta iritzi publikoa aztertzen duten enpresetako aldizkako langile finkoen sistema berezia Nekazaritzako sistema berezia Etxeko langileen sistema berezia   Gizarte Segurantzako Sistemaren barruan honako Erregimen Bereziak ere badaude.   Gaur egun hauek daude: Langile Autonomoen Erregimen Berezia Ikatz Meatzaritzako Erregimen Berezia Itsasoko Langileen Erregimen Berezia          1. ***** Kotizatzeko_betebeharra *****                  1. **** Zer da kotizazioa? ****     Subjektu behartuek Gizarte Segurantzaren sistemari, lan jarduera bat egiteagatik sisteman sartuta daudela-eta, baliabide ekonomikoak emateko ekintza da.   Oinarrizko elementuak kotizazio-oinarria, kotizazio-tasa eta kuota dira. Dokumentua Fitxategia jaistea Formatua Neurria Data Nork kotizatu behar du? Dokumentua ireki:Quienes están obligados a cotizar Gaztelania. Dokumentua leiho berri batean irekiko da. PDF 61 Kb 13/02/2013                  1. **** Noiztik kotizatu beharra dago?: kotizatu beharraren                   hasiera, iraupena eta iraungipena ****       Kotizatu beharra lan-jarduera hasten denetik sortzen da. Langilearen alta hutsak eragin bera izango du. Afiliazio/alta eskaera ez aurkezteak ez du kotizatu beharra eragotziko, dagokion Erregimenean sartzeko baldintzak direla egiaztatzen den une beretik.   Langileak la.jardueran dirauen biratean mantentzen da. Kotizatu beharrak ondoko egoeretan ere jarraituko du:   Aldi Baterako Ezintasuna Haurdunaldia eta edoskitze naturala bitarteko arriskua. Amatasun eta aitatasuneko atsedenaldiak. Izaera publikoko lanetan. Ordezkaritza sindikaleko karguak (betiere lanean eszedentzia edo jarduera uztea eragiten ez dutenean). Lanean eszedentziarik izateko aukerarik ematen ez dituzten baimenak eta lizentziak. Hitzarmen bereziak. Kontribuzio mailako langabezia. Laguntza mailako langabezia, hala bada. Erregimen bakoitzeko arauek ezarritako kasuetan.     Lana uztearekin iraungiko da, betiere ezarritako epe eta eran jakinarazten bada.   Baja eskatzen ez denean edo ezarri epean egiten ez denean, kotizatu beharra ez da iraungiko Gizarte Segurantzako Diruzaintza Nagusiak horren berri izan arte: inoren konturako, norbere konturako edo dagokion Gizarte Segurantzako Erregimeneko uztea.   Gizarte Segurantzako Administrazioaren eskubidea, ordaindu beharreko kuotena kuotena zein kuota horien ordainketa eskatzearena, lau urtean preskribatuko da. Preskripzioa ohiko arrazoiek etengo dute eta, edozein kasutan, zorra kitatzeko edo biltzeko erantzulearen ezagupen formalarekin egindako edozein administrazio-jardunaren bidez eta bereziki, zor-erreklamazioa edo kitapen- akten erreklamazio administratiboaren bidez. (Gizarte Segurantzako Lege Orokorraren 21. artikuluaren idazketa berria, abenduaren 29ko 14/2000 Legearen 24. artikuluaren arabera, zerga, administrazio eta lan-jurisdikzioari buruzkoa).          1. ***** Kotizazio_elementuak *****                  1. **** Zer da kotizazio oinarria? **** Gizarte Segurantzako Sistemako Erregimen ezberdinetako Kotizazio-Oinarria Gizarte Segurantzako Zuzenbidearen Kotizazioari eta Kitapenari buruzko Erregelamendu orokorrean eta hau garatzen eta osatzen duten arauetan, Estatuko Aurrekontu Orokorren Legeak ekonomia-ekitaldi bakoitzerako Erregimen ezberdinentzat ezartzen dituen erregelak aplikatuz lortutako emaitza izango da.                  1. **** Zein dira kontzeptu kotizagarriak? ****   Kontingentzia arruntak : gaixotasun arruntek, lanekoak ez diren istripuek, erretiratzeek, amatasun eta aitatasun atsedenaldiek, haurdunaldiko arriskuek eta edoskitze naturaleko arriskuek eragindako egoerak estaltzeko. Laneko istripuak eta laneko gaixotasunak: kontingentzia horiek estaltzera zuzenduta dago. Aparteko Orduak. Bestelako Kotizazioak: Esandako kuotez gain, kontzeptu zehatzei erantzuten dien beste kotizazio batzuk biltzen dira: Langabezia Soldatak Bermatzeko Fondoa Lanbide Hezkuntza   Kontzeptu hauei dagozkien kuoten kitapena eta ohartarazpena, horren obligazioa dutenek egingo dute Gizarte Segurantzari dagozkienekin batera, modu, epe eta leku berean.                1. **** Gehienekoak eta Gutxienekoak **** Gizarte Segurantzako Sistemako kotizazio-oinarriak ezingo dute Estatuko Aurrekontu Orokorren Legeak ekonomia-ekitaldi bakoitzerako ezarritako eta finkatutako gehieneko muga absolutua gainditu. Gehieneko muga hau bakarra izango da Erregimen bakoitzeko jarduera eta kontingentzia guztientzat eta lan egindako ordu kopurua kontuan hartu gabe aplikatuko da, enplegu-aniztasun egoerak barne, baina ez ordea jarduera- aniztasun egoerak. Kotizazio-oinarrien gutxieneko muga une bakoitzeko Lanbide Arteko Gutxieneko Soldataren zenbateko osoa izango da, seiren bat gehituta.                   1. **** Bidegabeko Diru-Sarrerak Itzultzea **** Kotizatu beharra dutenek edo Gizarte Segurantzarekiko zorrak ordaintzera behartuta daudenek, oker egindako diru-sarreren zenbateko osoa edo partziala itzultzeko eskubidea dute. Itzulketek berandutzako interesak barne dituzte, Gizarte Segurantzako Diruzaintza Orokorrean ordainketa egin den datatik ordainketa-proposamenaren data arte. Maleziatsu ordaindutako kuotak edo errekurtsoak ez dira itzuliko. Itzulketaren subjektua Gizarte Segurantzarekin zorretan balego edo geroratzea edo moratoria emanda balu, itzulketaren zenbatekoa ordaindu edo amortizatu gabeko zorrera aplikatuko da (abal generikoz bermatutako zorraren kasuan izan ezik). Diru-sarreren itzulketa-eskaerak, ordaindu beharra duenaren helbidearen arabera, dagokion Gizarte Segurantzako Administraziora zuzenduko dira. Horrek kudeaketa Administrazio zehatz batean zentralizatuta balu, Administrazio hau izango da eskumena duena. Honako Erregimen Berezietako langileak: Autonomoek, beren kontura lan egiten duten Nekazaritzako langileek, beren kontura lan egiten duten Itsasoko Langileek, Etxeko Langileek (familia-etxearen titularrek eta aldizkako langileek) eta Hitzarmen Berezikoek, kuoten itzulketa eska dezakete Egoitza Elektronikoaren bitartez, hemen: >Herritarrak > Ziurtagiri digitala behar duten zerbitzuak eta/edo SILCON ziurtagiria behar duten zerbitzuak > Okerreko_Diru- sarreren_Itzulketa. Zerbitzu honen bidez, eskaeraren tramitazioa nola doan ere begiratu ahalko dute. Bertan sartzeko, ezinbestekoa daDNI  elektronikoa edo Ziurtagiri digitala izatea. Enpresariek Gizarte Segurantzaren Diruzaintza Orokorrean eskatu beharko dute euren zein langileen aportazioen itzulketa, eta itzulketa efektiboki egiten zaienean itzuli beharko da. Hala ere, inoren konturako langileak zuzenean eska dezake Diruzaintza Orokorrean kuoten itzulketa, baldin eta enpresa desagertu balitz edo  itzulketa-eskaera egieari uko egingo balio. Kuoten itzulketen eskubidea lau urtera preskribatuko da, ordaindu den egunetik aurrera zenbatuta.                  1. **** Ordainketa atzeratzea eta zatikatzea ****                  1. **** Araudi Erregulatzailea ****     * Gizarte Segurantzaren Lege Orokorraren Testu Bateginaren 20. artikulua,       ekainaren 20ko 1/1994 Legegintzako Errege Dekretuak onartua, abenduaren       10eko Gizarte Segurantzako gaietarako Xedapen Berezien 52/2003 Legearen       3. artikuluak emandako idatzian.     * Gizarte Segurantzaren Zerga Bilketarako Araudi Nagusia, ekainaren 11ko       1415/2004 Errege Lege Dekretuak onartua, (ekainaren 25ekoBOE), 31 eta 36       arteko artikuluak.     * BOE),  Gizarte Segurantzako Diruzaintza Orokorrarena,  ondoko gaien       betebeharren zehaztapena: zorren ordainketen luzapena, zor ez diren       prestazioak jasotzeagatiko itzulketak, konpentsazioa, atzera egitea,       hitzarmenak edo akordioak lehiaketa-prozeduretan eta enkanteen iragarkiak       Aldizkari Ofizialetan.     * Martxoaren 22ko 294/2002 Errege Lege-Dekretua, ekainaren 20ko 1314/1984       Errege Lege-Dekretua, Gizarte Segurantzaren Diruzaintza Orokorraren       egitura eta eskumenak arautzen dituena, partzialki aldatzen duena.     * Hogeita Zazpigarren xedapen gehigarria, 2009rako Estatuko Aurrekontu       Orokorren abenduaren 23ko 2/2008 Legearen Lehen eta Bigarren paragrafoak       (2009-12-29ko BOE).                  1. **** Zer da Atzerapena? ****     Erreguzko izaera duen administrazioko jarduera da; horren bidez, Gizarte Segurantzako zorrak sartzeko arauzko epetik kanpo ordaintzeko baimena ematen da, interesen sortzapenarekin eta zordunari, eskatutako baldintzak betetzen baditu, atzeratutako zorrak egunean jartzea ahalbidetzen dio.   Atzeratu daitezkeen zorrak: Eremu horretan bilketako kudeaketako xede den Gizarte Segurantzako edozein zor, kuotak, mota ugaritako helegiteak edo aurrekoen gaineko gainordainak izan. Segurtasun eta garbitasun neurriak ez izateagatik sortutako lan istripuak eta gaixotason profesionalengatik jasotako prestazio ekonomikoen errekarguak, abal batekin guztiz bermatzen direnean soilik atzeratu daitezke. Atzeratu ezin daitezkeen zorrak: Lan istripu eta gaixotasun profesionalen kuotak. Besteren konturako edo antzeko langileen ekarpenak.   Atzeratu ezin daitezkeen kuotak, aurrez egin gabe badaude, atzerapena onartzen duen ebazpena jakinarazten den egunetik hilabete bateko gehinezko epean sartu beharko dira.                1. **** Bermeak ****     Atzerapena zorraren, errekarguen, interesen eta kostuen tronkoa ordaintzeko beharrezko bermearekin ziurtatu beharko da:   Eskatzailea Estatuko Administrazio Orokorra, Komunitate Autonomo bat, Administrazio lokalaren erakunde bat edo, nortasun juridiko propioarekin, eskubide publikoak dituzten erakundeak edo entitateak, Administrazio horietako edozeinekin loturik edo horien menpean daudenak, direnean, beti ere, trafiko juridikoan merkataritzako sozietate gisa jarduten ez dutenean. Atzeratu daitekeen zor guztia 30.000 euroren parekoa edo gutxiago denean, edo, atzeratu daitekeen zorra 90.000 euro baino gutxiagokoa izanik, ematea erabaki dela jakinarazten den egunetik 10 egun pasa baino lehen, gutxienez, zorraren herena sartzea adosten denean, eta gainerakoa, hurrengo bi urteetan sartzea. Oker jasotako prestazioei dagokien zorra denean, hau da, horretarako ezarritako arauzko epean edo epeetan gauzatutakoei dagozkienak, beti ere, bere dirua ateratzearen arduradun den pertsonak Gizarte Segurantzako pentsiodun izaten jarraitzen duenean. Aparteko arrazoiek aholkatzen dituzten atzerapenetan, Gizarte Segurantzaren Estatu Idazkaritzak bermeen salbuespena bereziki baimentzen duenean, Gizarte Segurantzako Diruzaintza Nagusiaren Zuzendaritza Nagusiaren aldeko proposamena egin aurretik.   Kasu horiek gertatuko balira, behar adinako bermeak osatzea beharrezkoa ez denean ere, gertatuko litzatekeen enbargua mantenduko da badaezpada ere.                1. **** Atzerapenaren ondorioak ****     Atzerapena onartzeak, beti ere, onartzen duen ebazpenak ezarritako baldintzak betetzen direnean, honako ondorio hauek izango ditu:   Dirua biltzeko prozedura etetea, atzeratutako zorrei dagokienean, eta Zorduna Gizarte Segurantzarekin dituen betebeharretan egunean hartzea.                  1. **** Interesa **** Geroratzea onartzeak interesa sorraraziko du eta onartzen denetik interesa ordaintzeko datara arte izango da galdagarria, geroratze-aldian une bakoitzean indarrean dagoen berandutzako interes-tasaren arabera.   Aparteko arrazoiak direla medio subjektu erantzulea bermeak eratzeko betebeharretik salbuetsi den geroratzeetan, interes aplikagarria ezarritako berandutzako interesa izango da, bi puntu gehituta.   Hori guztia Gizarte Segurantzaren Lege Orokorraren Testu Bateginak, ekainaren 20ko 1/1994 Legegintzako Errege Dekretuaren bidez onartutakoak, 20.5 artikuluan ezarritakoaren arabera, 2013rako Estatuaren Aurrekontu Orokorrei buruzko abenduaren 27ko 17/2012 Legearen Azken Xedapenetako Bosgarrenean emandako idazketan.                1. **** Prozedura ****     Eskaera Formalizatu eta Hartzea   Ardura Nagusiak:   Eskaera existitzen den ereduan formalizatuko da. Eredu hori Gizarte Segurantzaren edozein Administraziotan edo UUREetan eskuratu daiteke.   Eskaera Gizarte Segurantzako Administrazioari edo Gizarte Segurantzaren Diruzaintza Nagusiaren Zuzendaritza Probintzialari zuzenduko zaio, enpresaburuak edo ordainketaren arduradunak kotizazio kontua onartua duen, edo hori eduki ezean, bizi den probintzian.   Ziurtagiri digitala baduzu, zure eskaera Gizarte Segurantzako zorren ordainketa atzeratzea izapidearekin egin dezakezu, Eskaeren Erregistro Elektronikoan, Gizarte Segurantzaren Egoitza Elektronikoan.   Eskaera aurkeztu ahal izango da Herri Administrazioen eta Administrazio Prozedura Erkidearen Araubide Juridikoaren azaroaren 26ko 30/1992 Legeko 38.4 artikuluak aurreikusten duen edozein lekutan, urtarrilaren 13ko 4/1999 Legez emandako idatziari jarraiki (B.O.E., urtarrilaren 14koa), hauek izanik: Joaten diren administrazio-organoetako erregistroetan. Estatuko Administrazio Orokor, Autonomia Erkidegoetako edozein Administrazio edo hitzarmenik sinatuta izanez gero, Tokiko Administrazioa osatzen duten erakundeetako bateko edozein administrazio-organotako erregistroetan. Postetxeko bulegoetan, erregelamenduz ezarritako eran. Atzerrian dauden Espainiako diplomaziako ordezkaritzetan edo kontsuletxeko bulegoetan. Indarreko xedapenek ezartzen duten beste edozein lekutan.   Eskaera enbargatutako ondasunak besterentzeko baimena eman aurretik aurkeztu behar da.   Eskaera bakarra izango da eta existitzen den zor guztia hartuko du, eskatzen duen enpresak kotizazio kontu kode ezberdinak izatea kontuan hartu gabe.   Eskaeraren edukia:   Arduraduna guztiz identifikatzeko beharrezko datu guztiak adierazi beharko dira.   Hori eragiten duten benetako baldintzak.   Atzerapen aldia eta proposatzen diren amortizazio epeak.   Zorraren zenbatekoa, atzeratu ezin daitekeena eta daitekeena bereiztuz. Normalean, atzeratu daitekeen zorraren zenbatekoek indarrean dagoen hileroko lanbide arteko gutxieneko soldatearen bikoitza gainditzen ez duten kasuetan, atzeratzeko eskaerak ukatu egingo dira.   Eragiten dituzten kotizazio kontuaren kodeak.                1. **** Aurkeztu beharreko dokumentazioa ****     -Zorra kitatzeko dokumentuak. Horretarako, dagokien kotizazio buletinean (TC seriea) apartekoak diren bi kitapen aurkeztu beharko dira, honakoak bereiziz:   Atzeratu ezin daitekeen kuotaren kitapena Atzeratu daitekeen kuotaren kitapena.   Era berean, langilaren nomina zerrenda (TC-2) aurkeztu beharko da, langileen ekarpenak sartzean edo, Gizarte Segurantzaren Lege Orokorraren 26. artikuluari jarraiki, kotizazio dokumentuak aurkeztean, aurretiaz aurkeztu ez den kasuetan.   Kuoten zorrak atzeratzen diren kasuetan, kitapena atzeratu daitezkeen kuoten kopuruari, eskatzaileak beste edozein arrazoiengatik aitortuta, baina, galdu ez zituen hobari edo murriztapenengatik kendutakoen kopurua, nahiz enpresak ordainketa eskuordetutako erregimenean emandako prestazioen kopurua kenduz ateratzen dena izango da; batzuk zein besteak atzeratutako kuoten aldi berari dagozkie (laneko gertaerek eragindako ordainketa eskuordetutako prestazioaren kasuan izan ezik, horiek atzeratu ezin direnetatik murrizten baitira).   Gizarte Segurantzari atzerapena eskatzeko azaldu den kopurua zor zaiola onartzen den adierazpena erantsi beharko da Adireazpen hori existitzen den ereduan formalizatuko da, zein Gizarte Segurantzaren edozein Administraziotan edo Gizarte Segurantzaren UURE eskatuz eskuratu daitekeen.                1. **** Bermeak emateari dagokion doklumentazioa **** Bermeen eskaintza konstituzioaren araberakoa izan beharko da, Gizarte Segurantzaren Diruzaintza Nagusiaren, gordailu erakundeen abalen edo legeak baimendutako kreditu edota kreditu  kooperatiben mesedetan ; eta abal hori, hipotekakoa, lortu ezin balitz, bermea tokialdatzearekin nahiz gabe, baimendutako aseguruen konpainien kauzio asegurua dagokien  arloan jarduteko, edota bestelako edozein berme, zor guztia eta, atzerapena ematen denetik errekarguaren zenbatekoa ordaindu arte, atzeratutako kopuru hori guztiagatik eskatu daitezkeen interesak ordaintzeko behar adinakoa dena. Abalen eta berme pertsonaleko gainerako moduen eskaintzarekin batera, abal emaileen edo bermatzaileen onarpena aurkeztu beharko da, eta, fiantza eta abaletan, zatiketa eta kanpoan uzteko benefizioei uko egitearen adierazpena. Aipatutako abala, osatzen denean, Abalen Erregistro Berezian erregistratu beharko da. Benetako bermeen eskaintzekin batera, jabetza eta ondasunen karga egiaztatzeko dokumentua eta horien peritu txostena aukeztu beharko dira. Eskaera arrazoitzen duten baldintza ekonomikoekin lotutako bestelako edozein informazio edo dokumentu, hori bultzatzeko beharrezkotzat jotzen dena.                  1. **** Izapideak ****     Akatsak, hutsuneak eta informeak zuzentzea:   Betetako atzerapen eskariak akatsak edota hutsuneak izango balitu, tramitatu beharko lukeen organoak eskatzaileari hamar egun naturalen barruan akats edota hutsune horiek konpontzeko epea emango dio; hala egingo ez balu denbora-tarte horretan, hartarako eskuduntza duen organoari espedientea emango zaio ebazpena eman dezan. Bertan, eskatzaileak amore eman duela agertuko da.   Beharrezkoa izanez gero, atzerapena ebatzi aurretik, komenigarriak irizten diren txosten eta jarduerak bildu ahalko dira.   Atzeratzeko ebazpena   Eskatzaileak beharrezko dokumentazioa betetzen duenean, dagokion erabakia hartuko da; horretarako, gehienez ere hiru hilabete naturaleko denbora tartea izango da. Tramitaziorako eskuduntza duen organuaren erregistroan sartutako datatik aurrera kontatuko dira egun horiek. Epe hori amaitzean, erabakirik hartu ez bada, eskaera ez dela onartu ulertuko da. Ebazteko, aurreko arau hausteak errepikatu diren neurtuko da.   Erabakiaren edukia:   Atzerapenak onartzen dituzten ebazpenek honako puntu hauek zehaztuko dituzte:   Atzeratutako zorraren zenbatekoa. Atzeratutako aldi guztia.   Aldi hori ez da bost urte baino luzeagoa izango. Dena den, behar bezala egiaztatutako arrazoiak daudenean, Gizarte Segurantzaren Diruzaintza Nagusiaren Zuzendaritza Nagusiak salbuespeneko aldi luzeagoko atzerapenak baimendu ahal izango ditu.   Ebazpenarekin batera, zorraren amortizazio taulak aurkeztuko dira, non, identifikadoreen bidez, amortizazio epeak, bakoitzean ordaindu beharreko kopurua eta epemuga datak zehazten diren.   Ebazpena jakinaraztea   Interesa duenak edo bere ordezkariak oharra jaso duela adieraz dezakeen edozein bitarteko erabil daiteke jakinaraztea egiteko; era berean, data, nortasuan eta administrazio-ekintzaren edukia ere bai Administrazio Publikoen eta Prozedura Administratibo Orokorraren Erregimen Juridikokoa.   Arduradunak, aurrez ordainduta ez badaude, atzeratu ezin diren kuotak sartu beharko ditu, gehienez, atzerapena onartzen duen ebazpena jakinarazi den degunetik hilabeteko epean.   Atzeratutako zorrak 90.000 euro baino baxuagoak izateagatik bermeen salbuespenak dituzten eta bi urte baino gutxiagoan amortizatu diren atzerapenetan, gutxienez, atzeratutako zorraren herena sartu beharko du, ebazpena jakinarazitako egunetik kontatzen hasita hurrengo hamar egunen barruan.   Horrez gain, atzerapenaren eraginkortasuna onartutako ebazpenak ezarri ditzakeen gainerako baldintza berezien menpe egongo da.                1. **** Ez betetzea **** Eskatu zitezkeen bermeak Ebazpenean ezarritako epean ez eratzeak ez betetzeaekarriko du. . Era berean, ez betetzat hartuko da ebazpenean ezarritako edozein amortizazioepetan dirurik ez sartzea, edota beranduago sortutako zorren ordainketa egunean ez izatea. Betetzen ez den kasuetan, premiamendu prozedurarekin jarraituko da, aurrez egin ez bada, premiaren erabakia emanez eta osatutako bermeak gauzatuz. Dagozkien sartzeko arauzko epeak bukatzean sortutako berandutzeagatiko interesak eskatuko dira.            1. ***** COTIZA_-_2015_Gida ***** "KOTIZATU - 2015ko Gida" eskuliburuan Gizarte Segurantzaren Sistemaren kotizazioari buruzko informazioa jasotzen da, eta edozein lekutatik eta edozein unetan informazio zehatza eta eskuragarria behar duten enpresaburu eta profesionalentzat da bereziki. Gidan jasotzen den informazioa jakinarazteko baino ez da, eta ez du inola ere loturarik Gizarte Segurantzren Diruzaintza Orokorrarekin. Fitxategi konprimatua da , erraz deskarga daiteke, eta nabigazio argi, praktiko eta dinamikoa egiteko aukera ematen du. Sakatu Deskargatu fitxategia atalean dagoen bandera dokumentua irektizeko. Irekitakoan, sakatu "guía.chm". Bertan aurkituko duzu PDF formatudun bertsio bat, fitxategia ireki eta inprimatzeko. (http://www.seg-social.es/prdi00/ idcplg?IdcService=GET_FILE&dID=200010&dDocName=147193&dOriginalName=Guia%20Cotiza%2006112015.zip&allowInterrupt=1)    1. ****** Kotizazio oinarriak eta motak 2015 ******          1. ***** Gizarte_Segurantzako_Erregimen_Orokorra *****          2. ***** Nekazaritzako_Norbere_Konturako_Langileen_Erregimen_Berezia             *****          3. ***** Langile_Autonomoen_Erregimen_Berezia *****          4. ***** Etxeko_Langileentzako_Sistema_Berezia *****          5. ***** Nekazaritzako_Besteren_Konturako_Langileen_Sistema_Berezia             *****          6. ***** Itsasoko_Langileen_Erregimen_Berezia ***** ……………………… Gizarte Segurantzako Erregimen Orokorra     GERTAKIZUN ARRUNTEN KOTIZAZIO-OINARRIAK Kotizazio Taldea Lanbide Kategoria Gutxieneko Oinarriak euro hilean Gehieneko Oinarriak euro hilean 1 Ingeniariak eta Lizentziatuak. Langileen Estatutuetako 1.3.c artikuluan ez dagoen goi zuzendaritzako Pertsonala. 1.056,90 3.606,00 2 Ingeniari Teknikoak, Perituak eta Laguntzaile Tituludunak 876,60 3.606,00 3 Administrazio eta Tailer Buruak 762,60 3.606,00 4 Laguntzaile Titulugabeak 756,60 3.606,00 5 Ofizial Administrariak 756,60 3.606,00 6 Mendekoak 756,60 3.606,00 7 Administrazio Laguntzaileak 756,60 3.606,00 Gutxieneko Oinarriak euro egunean Gehieneko Oinarriak euro egunean 8 Lehen eta bigarren mailako ofizialak 25,22 120,20 9 Hirugarren mailako ofizialak eta Espezialistak 25,22 120,20 10 Peoiak 25,22 120,20 11 Hemezortzi urte azpiko langileak, edozein delarik ere euren lanbide- kategoria 25,22 120,20     KOTIZAZIO-TASAK (%) GERTAKIZUNAK ENPRESA LANGILEAK GUZTIRA Arruntak 23,60 4,70 28,30 Ezinbesteko Aparteko Orduak 12,00 2,00 14,00 Gainontzeko Aparteko Orduak 23,60 4,70 28,30   (1) Kontingentzia arrunt mota (ABE): 65 urte izaki, 35 urte eta 9 hilabetez kotizatu duten langileak, edota 65 urte eta 3 hilabete izaki, 35 urte eta 6 hilabetez kotizatu dutenak: % 1,50 (% 1,25 -enpresak- eta % 0,25 -langileak-).   (2) Zazpi eguneko baino gutxiagoko aldi baterako kontratuetan, kontingentzia arruntengatiko enpresa-kuota ehuneko 36 handitzen da. Ez zaie aplikatzen bitarteko-kontratuei, ez Erregimen Orokorreko besteren konturako nekazaritza langileen Sistema bereziari ere.   LANGABEZIA ENPRESA LANGILEAK GUZTIRA Tasa Orokorra 5,50 1,55 7,05 Iraupen mugatuko kontratua Lanaldi Osoa 6,70 1,60 8,30 Iraupen mugatuko kontratua Lanaldi Partziala 6,70 1,60 8,30   ENPRESA LANGILEAK GUZTIRA FOGASA 0,20 0,20   ENPRESA LANGILEAK GUZTIRA LANBIDE PRESTAKUNTZA 0,60 0,10 0,70   LAN-ISTRIPU ETA LANEKO GAIXOTASUNEN GEHIENEKO KOTIZAZIOAK GEHIENEKOA GUTXIENEKOA 3.606,00 756,60   LANALDI PARTZIALEKO LAN-KONTRATUA KOTIZAZIO TALDEA GUTXIENEKO OINARRIA/ORDUKO 1 6,37 2 5,28 3 4,59 4tik 11ra 4,56   LANBIDE ARTEKO GUTXIENEKO SOLDATA (LGS) EGUNEKOA HILABETEKOA URTEKOA ZENBATEKOAK 21,62 648,60 9.080,40   ONDORIO ANITZEKO ERRENTEN ADIERAZGARRI PUBLIKOA (IPREM) EGUNEKOA HILABETEKOA URTEKOA ZENBATEKOAK 17,75 532,51 6.390,13   IGO Nekazaritzako Norbere Konturako Langileen Erregimen Berezia     Gutxieneko Oinarria euro hilean 884,40 Gehieneko Oinarria euro/hilean 3.606,00 Tasak   % 18,75: Oinarria hilean 884,40 eta 1.061,40 euro artean dagoenean. % 26,50: Hilean 1.061,40 eurotik gorako oinarriarekin kotizatzen badu, gainditzen duen zenbatekoa.   Borondatezko Hobekuntza ABE KK   % 3,30 % 2,80, jarduera uzteagatiko babes-sistemara atxikita badago.   LI eta LG Mota Abenduaren 28ko 42/2006 Legearen laugarren xedapen osagarriko prima-tarifa, 2014. urterako Estatuko Aurrekontu Orokorrei buruzko abenduaren 23ko 22/2013 Legearen hemeretzigarren azken xedapenak emandako idazketaren arabera. EHB (ez dago LI eta LGrako aukerarik) % 1,00   LI eta LG estaldura osoa aukeratu ez duten sistema horretako langileek, % 0,10eko kotizazio gehigarria egin beharko dute, aukeratutako kotizazio- oinarriaren gainean, haurdunaldia bitarteko arriskua eta edoskitze naturala bitarteko prestazioetarako.   Jarduera eteteagatiko babeserako kotizazio-tasa % 2,20koa izango da.   IGO Langile Autonomoen Erregimen Berezia     Gutxieneko Oinarria euro hilean 884,40 €/hilean Gehieneko Oinarria euro/hilean 3.606,00 €/hilean   47 urtetik beherakoen edo 47 urtekoen Kotizazio Oinarria.   2015/01/01ean 47 urtetik beherakoak diren langileek gutxieneko eta gehieneko oinarrien mugen artean aukeratu ahalko dute. Aukera bera egin ahalko dute data horretan 47 urte dituzten eta 2014ko abenduan hilean 1.926,60 euroko edo hortik gorako kotizazio-oinarria izan duten, edo aipatu dataren ondoren Erregimen Berezi horretan alta hartzen duten langileek. 2015eko urtarrilaren 1ean 47 urte dituzten langileek, beren kotizazio-oinarria hilean 1.926,60 eurotik beherakoa bada, ezin izango dute aukeratu 1.945,80 eurokoa baino handiagoa den oinarria, 2015eko ekainaren 30ean aukera hori baliatzen badute salbu. Horrela egitekotan, uztailaren 1etik aurrera izango du eragina. Negozioaren titularraren bizi den ezkontidearen kasuan, hura hiltzearen ondorioz negozioaz arduratzeaz gain 47 urterekin Erregimen Berezi horretan alta eman behar izan badu, ez da egongo mugarik.   48 urtetik gorakoen Kotizazio Oinarria.   2015/01/01ean 48 urte edo gehiago beteta dituzten langileen kotizazio-oinarria 953,70 eta 1.945,80 euro bitartekoa izango da hilean. Negozioaren titularraren bizi den ezkontidearen kasuan, hura hiltzearen ondorioz negozioaz arduratzeaz gain 45 urterekin erregimen berezi horretan alta eman behar izan badu, hilean 884,40 eta 1.945,80 euro arteko kotizazio-oinarria aukeratu ahal izango du.   48 edo 49 urtekoen Kotizazio Oinarria.   2015eko urtarrilaren 1ean 48 edo 49 urte dituzten eta hileko kotizazio-oinarria 1.926,60 eurokoa baino handiagoa duten langileek, hilean 884,40 euro eta hura gehi ehuneko 0,25 arteko kotizazio-oinarria aukeratu ahalko dute. Horretara heltzen ez bada, hilean 1.945,80 euro arteko oinarria ere aukeratu ahalko dute.   5 urte edo gehiago kotizatuta duten 50 urtetik gorakoen kotizazio-oinarria.   Azken kotizazio-oinarria hileko 1.926,60 eurokoa edo txikiagoa izan denean, 884,40 eta 1.945,80 euro bitarteko oinarria kotizatu beharko du. Azken kotizazio-oinarria 1.926,60 eurotik gorakoa bada, 884,40 euro eta hura gehi ehuneko 0,25 arteko oinarrian kotizatu beharko da. Horretara heltzen ez bada, hilean 1.945,80 euro arteko oinarria aukeratu ahalko da.   Tasa ABErekin   Ehuneko 29,80   Ehuneko 29,30 jarduera utzita edo LI eta LG izanda Tasa ABErik gabe Ehuneko 26,50 LI eta LG tasa (ABErekin)   Primen Tarifak, abenduaren 28ko 42/2006 Legearen laugarren xedapen gehigarria   Salmenta ibiltariak edo etxez etxeko salmentak burutzen dituzten langile autonomoak: langilearen adina eta modu eraginkorrean Gizarte Segurantzan kotizatutako urte-kopurua edozein direla ere, langile hauen gutxieneko kotizazio-oinarriak (CNAE: 4781, 4782, 4789, 4799) honako hauek izango dira 2015. urtean:   1) Lan elkartuko kooperatibetako bazkide langileak: a) Egunean 8 ordu baino gutxiagoko azoka txikiak: autonomoen gutxieneko oinarria (hilean 884,40 €) edo hilean 486,30 €. b) Egunean zortzi ordu baino gehiagoko azoka txikiak eta erosleen eskutik zuzenean dirurik jasotzen ez duten langileak: gutxieneko oinarri orokorra (hilean 756,60 €), autonomoen gutxieneko oinarria (hilean 884,40 €) edo hilean 486,30 € (CNAE 4799. jarduerarako) aukera dezakete.   2) Banako langileak: Erregimen orokorreko gutxieneko oinarriaren (hilean 756,60 €) edo autonomoen gutxieneko oinarriaren (hilean 884,40 €) artean aukera dezakete, kasu hauetan izan ezik: a) CNAE 4799 denean: autonomoen gutxieneko oinarria (hilean 884,40 €) edo hilean 486,30 €. b) Egunean 8 ordu baino gutxiagoko azoka txikiak: autonomoen gutxieneko oinarria (hilean 884,40 €) edo hilean 486,30 €.   Langile autonomoen kasuan, 2014. urtean, edozein momentutan eta aldi berean beren konturako hamar langile edo gehiago kontratatuta izan dituztenean, gutxieneko kotizazio-oinarria hilean 1.056,90 eurokoa izango da (Erregimen Orokorreko 1. kotizazio-taldea):   LIengatiko eta LGengatiko estaldurarik ez duten langile autonomoek, %0,10eko kotizazio gehigarria egingo dute aukeratutako kotizazioaren gainean, haurdunaldia bitarteko arriskua eta edoskitze naturala bitarteko arriskuagatiko prestazioak finantzatzeko.   Jarduera eteteagatiko babeserako kotizazio-tasa %2,20koa izango da, langilearen kontura.   Kontingentzia Arruntengatiko (ABE) tasa, 65 urte izaki 35 urte eta 9 hilabete kotizatu dituzten langileentzako, edota 67 urte eta 3 hilabete izaki 35 urte eta 6 hilabete kotizatu dituzten langileentzako: %3,30 edo %2,80.   IGO Etxeko Langileentzako Sistema Berezia     2015eko urtarrilaren 1etik aurrera, kontingentzia arruntengatiko kotizazio- oinarriak hurrengo eskalan zehaztutakoak izango dira, etxeko langileek hilean jasotako ordainsariaren arabera, lan-harreman bakoitzeko jasotzeko eskubidea duen ezohiko ordainketen zati proportzionalarekin gehituta. Tartea   Hileko ordainsaria.   euro hilean   Kotizazio-oinarria   euro hilean 1. 172,91 arte 148,60 2. 172,92 eta 270,10 bitartean 245,84 3. 270,11 eta 367,40 bitartean 343,10 4. 367,41 eta 464,70 bitartean 440,36 5. 464,71 eta 561,90 bitartean 537,63 6. 561,91 eta 658,40 bitartean 634,89 7. 658,41 eta 756,60 bitartean 756,60 8. 756,61 baino gehiago 794,60     KOTIZAZIO-TASAK (%) GERTAKIZUNAK ENPLEGU EMAILEA LANGILEA GUZTIRA Arruntak 20,60 4,10 24,70   Kontingentzia profesionalak (LI eta LG), abenduaren 28ko 42/2006 Legearen laugarren xedapen gehigarriko primen tarifa, abenduaren 23ko 22/2013 Legearen hemeretzigarren azken xedapenak emandako idazketaren arabera (97. idazpurua). Emaitzazko kuota enplegu-emailearen kontura izango da soilik. ABE: % 0,65. EHB: % 0,45.   MURRIZTAPENA   % 20ko murrizketa aplikatuko da kontingentzia arruntengatiko enpresa- ekarpenean. Familia ugarietan, aurreko paragrafoan aurreikusitako kuoten murrizketa hobari batekin handituko da, % 45 heldu arte. Onuradunak: edozein kontraturekin kontratatu duten eta 2012ko urtarrilaren 1etik aurrera etxeko langile bat Sistema Berezian alta eman duten enplegatzaileak, langilea lanaldi osoarekin Etxeko Langileen Erregimen Berezian alta emanda egon ez bada, enplegatzaile berarentzat, 2011ko abuztuaren 2tik 2011ko abenduaren 31 arteko aldian. Enplegatzailearen konturako gizarte segurantzaren kotizazio murrizpenak edota kuoten hobariak bezalako onurak ezin izango dira aplikatu hilean 60 ordu baino gutxiago lan egiten duten etxeko langileek sistema berezi horretan kokapen, kotizazio eta diru-bilketa zereginak betetzen dituztenean, abenduaren 29ko 29/ 2012 Errege lege Dekretuaren bigarren xedapen gehigarriak xedatutakoarekin bat (abenduaren 31ko BOE). Dekretu hori Etxeko Langileen Sistema Bereziaren kudeaketa eta babes soziala hobetzeari eta neurri ekonomiko eta sozialei buruzkoa da.   IGO Nekazaritzako Besteren Konturako Langileen Sistema Berezia     JARDUERA EPEA.   1.- HILEKO KOTIZAZIO-OINARRIAK.   2015eko urtarrilaren 1etik aurrera, hilabete osoan zehar zerbitzuak eskaintzen dituzten langileen jarduera-epeetarako kontingentzia arruntengatiko hileko kotizazio-oinarriak hauek dira:   KONTINGENTZIA ARRUNTEN KOTIZAZIO-OINARRIAK Kotizazio Taldea Lanbide Kategoria Gutxieneko oinarriak euro hilean Gehieneko oinarriak euro hilean 1 Ingeniariak eta Lizentziatuak. Langileen Estatutuetako 1.3.c artikuluan ez dagoen goi zuzendaritzako Pertsonala. 1.056,90 3.063,30 2 Ingeniari Teknikoak, Perituak eta Laguntzaile Tituludunak 876,60 3.063,30 3 Administrazio eta Tailer Buruak 762,60 3.063,30 4 Laguntzaile Titulugabeak 756,60 3.063,30 5 Ofizial Administrariak 756,60 3.063,30 6 Mendekoak 756,60 3.063,30 7 Administrazio Laguntzaileak 756,60 3.063,30 8 Lehen eta bigarren mailako ofizialak 756,60 3.063,30 9 Hirugarren mailako ofizialak eta Espezialistak 756,60 3.063,30 10 Peoiak 756,60 3.063,30 11 18 urtetik beherako Langileak 756,60 3.063,30   Hileko kotizazio-modalitate hori derrigorrez aplikatu beharko dute behin betiko kontratua duten besteren konturako langileek, haien artean, aldizkako kontratu finkoa duten langileak, izan ere, kasu horretan, aukerakoa izango da.   Sistema Berezi honetan ez da aplikatuko:   Aparteko orduengatiko kotizazio osagarria. Kontingentzia arruntengatiko enpresa-kuotaren igoera 7 egun baino gutxiagoko aldi baterako kontratuetan.   2.- LANALDI ERREALEN KOTIZAZIO-OINARRIAK.     LANALDI ERREALEN ARABERAKO KOTIZAZIO-OINARRIAK Kotizazio Taldea Lanbide Kategoria Gutxieneko oinarriak euro egunean Gehieneko oinarriak euro egunean 1 Ingeniariak eta Lizentziatuak. Langileen Estatutuetako 1.3.c artikuluan ez dagoen goi zuzendaritzako Pertsonala. 45,95 133,19 2 Ingeniari Teknikoak, Perituak eta Laguntzaile Tituludunak 38,11 133,19 3 Administrazio eta Tailer Buruak 33,16 133,19 4 Laguntzaile Titulugabeak 32,90 133,19 5 Ofizial Administrariak 32,90 133,19 6 Mendekoak 32,90 133,19 7 Administrazio Laguntzaileak 32,90 133,19 8 Lehen eta bigarren mailako ofizialak 32,90 133,19 9 Hirugarren mailako Ofizialak eta Espezialistak 32,90 133,19 10 Peoiak 32,90 133,19 11 18 urtetik beherako Langileak 32,90 133,19   Hil naturalean benetako 23 lanaldi edo gehiago egiten badira, kotizazio-oinarri aplikagarria kontingentzia arruntengatiko hileko kotizazio-oinarriari dagokiona izango da.   3.- KOTIZAZIO MOTA.     % KOTIZAZIO TASA KONTINGENTZIA ARRUNTAK Lan Istripuak eta Laneko Gaixotasunak TALDEA ENPRESA LANGILEA GUZTIRA   Primen Tarifa, abenduaren 28ko 42/2006 Legearen laugarren xedapen gehigarria, abenduaren 23ko 22/2013 Legearen bederatzigarren azken xedapenean jaso bezala (enpresaren kontura soilik) 1 23,60 4,70 28,30 2tik 11ra 17,30 4,70 22,00   KONTINGENTZIA ARRUNTENGATIKO ENPRESA EKARPENAREN MURRIZKETA TALDEA EHUNEKO PUNTUAK TASA EFEKTIBOA %   2 eta 11 arteko taldeen langileentzako Arauak   (1) Hilean 986,70 euroko edo hortik beherako kotizazio-oinarria, edo 42,90 euro lanaldiko.   (2) Hilean 986,70 eurotik gorako kotizazio-oinarria, edo 42,90 euro lanaldiko, eta hilean 3.063,30 euro arte edo 112,85 euro egindako lanaldiko, 2015erako kotizazio Aginduaren 13.4b)2. artikuluan ezarritako formulak aplikatzetik sortzen den ehunekoa aplikatuko da. 1 8,10 15,50   2tik 11ra 6,68 10,62 (1) (2)     1. taldea- Sortutako enpresa-kuota ezin izango da hilean 279,00 eurotik gorakoa edo egindako lanaldi errealeko 12,13 eurotik gorakoa izan.   2-11. taldea- Sortutako enpresa kuota ezin izango da hilean 65,11 eurotik beherakoa edo egindako lanaldi errealeko 2,83 eurotik beherakoa izan.   LANGABEZIA ENPRESA LANGILEAK GUZTIRA Besteren konturako langile finkoak 5,50 1,55 7,05 Inoren konturako aldi baterako langileak 6,70 1,60 8,30 Iraupen jakineko kontratuak dituzten langileak edo gutxienez ehuneko 33ko maiako ezgaitasuna duten ezinduekin egindako kontratuak 5,50 1,55 7,05     2015.urtean, aldi baterako ezgaitasun egoeran dauden langileei, haurdunaldi bitarteko arrisku egoeran daudenei eta edoskitzaro naturalaren bitarteko arrisku egoeran daudenei, nahiz jarduera-egoeran zehar sortutako amatasun eta aitatasun egoeran dauden langileei, edozein dela egon daitezkeen taldea, kotizazio-oinarriaren ehuneko 2,75 puntuko murrizketa aplikatuko zaie langabezia-kotizazioaren kuotan.   ENPRESA LANGILEAK GUZTIRA FOGASA 0,10 0,10   ENPRESA LANGILEAK GUZTIRA LANBIDE PRESTAKUNTZA 0,15 0,03 0,18     ALDI BATERAKO EZINTASUNA, HAURDUNALDI BITARTEKO ARRISKUA ETA EDOSKITZARO NATURALA BITARTEK ARRISKUA, AITATASUNA ETA AMATASUNA JARDUERA EGOERAN ZEHAR, KONTRATAZIO MODALITATEAREN ARABERAKO KOTIZAZIOA KONTRATU FINKOA Erregimen Orokorreko Arauak ALDI BATERAKO KONTRATUA ETA ALDIZKAKO FINKOAK TALDEA TASA %   Zerbitzuak eman ezin izan dituzten kontratatutako egunei buruzko Erregimen Orokorraren arauak aplikatuko dira.   Zerbitzuak ematea aurreikusita ez dagoen egunetan, langileek, jarduerarik ezeko aldiei dagokien kotizazioa ordaindu beharko dute, amatasun eta aitatasun laguntzak jasotzenari badira izan ezik. 1 15,50 2tik 11ra 2,75     JARDUERARIK GABEKO ALDIAK   Sistema Berezi honetan sartuta dauden besteren konturako langileei aplikatu ahal zaien hileko oinarria aldi horietan 756,60 eurokoa da hilean.   Kotizazio-tasa % 11,50ekoa da, eta sortu den kuota langilearen kontura bakarrik da.   Hilabete natural baten barruko langabezia alditzat haruko da hilabetean lan egindako egun kopurua langilea hilabete horretan Sistema Berezian agertzen den egun naturalen kopuruaren % 76,67koa baino txikiagoa baldin bada.    1. ****** LI eta LG primen tarifak ****** 2014. urterako Estatuko Aurrekontu Orokorrei buruzko abenduaren 23ko 22/2013 Legeak (26ko BOE), hemeretzigarren azken xedapenean, lan istripu eta lanbide gaixotasunen kotizazioen taula aldatzen du, 2007. urterako Estatuko Aurrekontu Orokorrei buruzko abenduaren 28ko 42/2006 Legearen laugarren xedapen gehigarriaren lehenengo atalean biltzen dena, 2014ko urtarrilaren 1etik aurrera eraginak izanda eta zehaztu gabeko indarraldiarekin. (http://www.seg-social.es/ prdi00//groups/public/documents/binario/113903.pdf)    1. ****** Kotizazio/diru-bilketaren araudia ******          1. ***** Kotizazio_araudia ***** http://www.seg-social.es/Internet_1/Normativa/index.htm?C1=1001&C2=2005          1. ***** Zergak_biltzeko_kudeaketarako_arauak ***** http://www.seg-social.es/Internet_1/Normativa/index.htm?C1=1001&C2=2006      1. ****** Hitzarmen bereziak ******          1. ***** Kontzeptu_orokorrak *****                1. **** Kontzeptua ****     Orokorrean, langileek euren borondatez Gizarte Segurantzako Diruzaintza Nagusiarekin sinatutako akordioa da. Helburua egoera zehatz batzuetan Gizarte Segurantzako prestazioak sortzea, mantentzea edo handitzea da. Era berean, langileak bere ardurapeko kuota ordaintzeko betebeharra du.   Beste kasu batzuetan, 55 urte edo gehiagoko langileak barne hartzen dituen enplegu erregulazio espedienteei lotutako langile eta enpresentzako hitzarmen berezian bezala, laneko Zuzendaritza Probintzialak sinaraziko du. Alde batetik, akordioa enpresak eta langileak sinatuko dute eta bestetik, Gizarte Segurantzaren Diruzaintza Orokorrak.   IGO                1. **** Ekintza babeslea ****     Hitzarmen Bereziaren helburua gaixotasun arrunt, lanez kanpoko istripu, erretiro eta gizarte zerbitzuek sortutako ezintasun iraunkor, heriotza eta biziraupenari dagozkien prestazioak estaltzea da.   1998ko urtarrilaren 1a baino lehenago sinatutako Hitzarmenek euren borondatez gaixotasun arrunt, lanez kanpoko istripu eta amatasunagatiko osasun laguntza prestazioa sinatzeko aukera zuten. Hitzarmenei aplikatu zaien araudiaren bidez arautzen jarraituko dute. Hala ere, data horren ondoren ez da Hitzarmen Bereziaren estaldura esparrua gutxitzeko aukerarik egongo.          1. ***** Erregulazio_orokorra *****                1. **** Erregulazio_Orokorra ****                      1. *** Nork_sina_dezakete? ***                      2. *** Nola_egin_eskaera_eta_epeak ***                      3. *** Baldintzak ***                      4. *** Ondorioak ***                      5. *** Kotizazioa ***                      6. *** Etetea ***                      7. *** Iraungipena ***                      8. *** Existitzen_diren_hitzarmenak_agindu_berrira                         egokitzea *** …………………….   Nork sina dezakete?     Gizarte Segurantzaren Erregimenean baja hartzen duten langileak, eta beste edozeinetan ez daudenak. Gizarte Segurantzako Sistemaren barnean dauden besteren konturako langile mugagabeak eta euren konturako langileak, betiere alta egoeran jarraitzen badute, 65 urte edo gehiago badituzte eta 35 urte edo gehiagoz kotizatu badute. Besteren edo norbere konturako jardueraren bat eteten duten enplegu edo jarduera aniztasun egoerako langile edo parekatuak. Besteren edo norbere konturako jarduera eteten duten eta etete horren aurreko hamabi hilabeteetako batez bestekoa baino txikiagoa den kotizazio oinarria eragiten duten ordaindutako lanetarako kontratatzen diren langile edo parekatuak. Ohiko lanbiderako ezintasun iraunkor osoa duten pentsiodunak, dagokion pentsioaren hasierako egunaren ondoren lanak egin badituzte, Gizarte Segurantzako Sistemaren Erregimenen baten barnean egon badira, eta aurreko egoeretako batean badaude. Langabeziagatiko prestazioak edo laguntza jasotzen ari diren eta jasotzeari uzten dioten langileak. Gai edo ezindu partzial izendatutako pentsiodunak. Epai irmoaren bidez pentsioa ezeztatzen zaien ezintasun iraunkor edo erretirodun pentsiodunak. Pentsio bat eskatzeagatik baja hartu duten langileak, eta eskaera hori ezeztatu bazaie.   IGO Nola egin eskaera eta epeak     Hitzarmen Bereziaren eskaera egiteko, dagokion eredua (TA-0040 eredua), Gizarte Segurantzako Diruzaintza Orokorraren Zuzendaritza Probintzialari edo eskatzailearen helbideari dagokion Administrazioari aurkeztu beharko zaio.   -Honako epeak irekiko dira:   Hitzarmen bereziaren amaiera edo egoera erabakigarriaren ondoko * 90 egunetan   * Hitzarmen bereziaren amaiera edo egoera erabakigarriaren ondoko 1 egun.   Ziurtagiri digitala baduzu, Egoitza Elektronikora sartu eta telematikoki bidal dezakezu eskaera-eredu hau Alta Hitzarmen Berezian izapidearen bidez. Eskaeren Erregistro Elektronikoan aurkituko duzu.   IGO Baldintzak     Dagokion Gizarte Segurantzako Erregimenean bajaren aurreko hamabi hilabeteetan gutxienez 1.080 eguneko kotizazio epea beteta izatea.   Horretarako, honakoa zenbatuko da: batetik, Gizarte Segurantzako Sistemako edozein Erregimenetan egindako kotizazioak, hala nola, aparteko ordainsariengatiko eguneko kuotei dagozkienak, prestazio ekonomikoak estaltzeko beste hitzarmen berezi batek eragindakoak, legearen arabera seme-alaba edo bigarren mailara arteko familiarteko bat adin, istripu edo gaixotasunagatik zaintzeko hartutako eszedentziaren lehen urteko edo denbora gutxiagoko kotizazio-epetzat jotzen direnak eta bestetik, langabeziagatiko prestazioak eta laguntzak jaso diren epean zehar kotizatutako egunak eta Europako Esparru Ekonomikoko Estatu Kideetan edo Nazioarteko Hitzarmena dagoen Estatuetan kotizatutako epeak, arau bereziak edo Nazioarteko Hitzarmenak beste zerbait aurreikusten duten kasuetan izan ezik, betiere gain jartzen ez badira eta sinatzeko eskatzen den hitzarmen bereziaren ondorioen dataren aurretik egin badira.   Hala ere, eskaera egiten duen langilea kotizatzeko obligazioa betetzeko behartua izanik, hitzarmenaren ondorioen unearen aurreko kuoten ordainketa egin behar dela ez dakien uneko egunak ez dira zenbatuko.   Pentsioa jasotzeko eskubidea edozein arrazoirengatik ezeztatu edo iraungi zaien ezintasun iraunkor eta erretiro egoerako pentsiodunen kasuan, gutxieneko kotizazio epe hori kotizatzeko obligazioa iraungi zen unean osatuta egon beharko da.   Arauz horrelaxe ezartzen denean, hitzarmen berezietan ez da eskatuko gutxieneko kotizazio epea.   IGO Ondorioak     Hitzarmenaren eskaera jarduera eteten den unearen ondoko laurogeita hamar egun naturalen barnean edo hitzarmen bereziaren harpidetza zehazten duen egoeran egiten bada, dagokion Erregimenean bajak sorturiko ondorioen egunetik aurrera izango ditu ondorioak, eskatzaileak ondorioak eskaeraren aurkezpena egin den egunean hastea aukeratzen ez badu.   Hitzarmenaren eskaera 90 eguneko epean aurkezten ez bada, hitzarmenak eskaera aurkezten den egunetik aurrera izango ditu ondorioak.   IGO Etetea     Gizarte Sergurtasuneko hitzarmen bereziak eten egingo du, kotizatzeko beharrari eta dagokion babesari dagokionez, eskatu duen langilea edo asimilatua jardunean dagoen aldietan, aldizkakoak zein etengabeak diren aldi horiek zehazten dutenean Gizarte Segurantzako Araubideetako baten aplikazio eremuan duten kokapena, baldin eta kotizazio oinarria hitzarmen berezian aplikatutako kotizazio oinarria baino txikiagoa bada, hitzarmen berezia sinatu zuenak hitzarmenak eten egitea edo indarrean jarraitzea nahi duela espresuki adierazten badu izan ezik.   Hitzarmena sinatu duenak jakinarazi beharko du aipatutako etendura sortu duten jarduerak burutzen ari dela, aipatutako jarduerei ekin ondorengo hamar astegunetan. Hitzarmen Bereziko entendurak ondorioak izango ditu lanean hasi aurreko egunetik aurrera. Aipatutako epea bukatu ondoren jakinarazten bada, etendurak ondorioak izango ditu bakarrik, jakinarazpena egiten den egunetik aurrera.   Hitzarmen berezia eten egin zuen arrazoia amaitzen denean, izenpetutako hitzarmenari berriro eutsi ahal izango zaio etendura sortu zuen zioa bukatu ondorengo egunetik aurrera, interesatuak Diru-zaintzako Zuzendaritza Nagusiari edo horren Administrazioari jakinarazten badio, lana utzi zen ondorengo hilabete naturalaren barruan.   IGO Iraungipena     Hitzarmen berezia honako edozein arrazoirengatik iraungiko da:   a) Jarduera bat burutu ondoren, interesduna hitzarmena sinatu den Gizarte Segurantzako Erregimen bereko edo Gizarte Segurantza osatzen duten beste Erregimenen bateko aplikazio eremuaren barnean egoteagatik; betiere sinatzen duen langileak edo parekatuak lanaldi osoko edo partzialeko zerbitzuak edota bere jarduera berria, epe mugagabe edo zehatz batean etengabe edo aldizka burutzen baditu eta dagokion kotizazio oinarri berria hitzarmen bereziaren kotizazio oinarriaren adinakoa edo txikiagoa bada. Interesdunari, Gizarte Segurantzako edozein Erregimenetan, ezintasun iraunkorra egiaztatu bazaio edo erretiro pentsioduna bada. Ondoz ondoko hiru hilerokoei edo txandakako bosti dagozkien kuotak ez ordaintzeagatik, behar bezala egiaztatuta eta ziurtatutako ezinbesteko kasuan izan ezik. Interesduna hiltzeagatik. Interesdunak hala nahi badu, eta idatziz edo bide teknikoak erabiliz Gizarte Segurantzako Diruzaintzaren Zuzendaritza Probintzialari horren berri ematen badio. Kasu horretan hitzarmen berezia komunikazioaren hurrengo hileko lehen egunetik iraungiko da.   Existitzen diren hitzarmenak agindu berrira egokitzea     Agindu hau indarrean sartu aurretik sinatutako hitzarmen bereziek jarraituko dute aurretik aplikatzen zitzaien arauaren arabera zuzentzen. Hala ere, izenpetzaileek Agindu honek araututako baten ordez aldatzea aukeratu ahal izango dute, bertan eskatutako baldintzak betetzen badituzte.   Hitzarmen berriak ondorioak izango ditu hori sinatzeko eskatu zen hilabetearen lehen egunetik aurrera.                  1. **** Kotizazioa ****                      1. *** Kotizazioa ***                      2. *** Kotizazio oinarriak ***                      3. *** Sartu beharreko kuotaren zehaztapena ***                      4. *** Kuota zehazteko aplikatu beharreko koefizienteak                         ***                      5. *** Ordainketa epea *** ………………………………..   Kotizazioa       Kotizazioa harpidedunaren ardurapean egongo da eta derrigorrezkoa izango da Hitzarmen Bereziaren ondorioen unetik aurrera,indarrean dagoen bitartean.   IGO Kotizazio oinarriak       Hitzarmen bereziagatiko kotizazio oinarria hilero egingo da. Eguneko oinarriak hartu beharreko kasuetan, aurreko oinarria hogeita hamar zenbakiaz zatituko da kasu guztietan.   Hitzarmen berezia sinatzeko unean interesunak honako hileroko kotizazio oinarriak aukeratu ahal izango ditu:   a) Interesdunaren lanbide kategoriari edo bera sartuta dagoen Erregimenari dagokion kotizazio taldearen gertaera arruntengatiko gehieneko kotizazio oinarria, hitzarmen bereziaren harpidetzak zehazten duen lanaren bajako datan, betiere azken bost urteetan gutxienez hogeita lau hilabetez, jarraian edo ez, kotizatu baldin badu.   Aurrekoa aukeratu duen interesdunak nahi izanez gero, laneko bajaren ondorengo ekitaldi bakoitzean gehieneko oinarri hori handitu egin ahal izango du, bere lanbide kategoriari dagokion gehieneko kotizazio taldearen oinarria handitzen den proportzio berean, kotizazio oinarria paragrafo horretan adierazten den hitzarmen bereziari egokitzeko.   b) Bajak ondorioak izan edo kotizatzeko obligazioa iraungi aurreko segidako hamabi hilabeteetan hitzarmen bereziaren eskaera egiten duen langileak kotizatu dituen kontingentzia arruntengatiko oinarrien batura 12 zenbakiaz zatituz lortzen den kotizazio oinarria. Hurrengo c) paragrafoan adierazten den gutxieneko oinarria baino handiagoa izan beharko da.   Hamabi hilabete baino gutxiagoko kotizazio epea egiaztatuta izanez gero, oinarria kotizazio oinarriak kotizatutako egunez zatituta lortutako emaitza 30 zenbakiaz biderkatuta lortutako emaitzarekin egongo da osatuta.   c) Hitzarmen Bereziak ondorioak izango dituen unean eta Euren Konturako Langile eta Langile Autonomoen Gizarte Segurantzako Erregimen Berezian indarrean dagoen gutxieneko kotizazio oinarria.   d) Aurreko a), b) eta c) paragrafoetan xedatutakoaren arabera zehaztutako oinarriek osatuko duten kotizazio oinarria.   IGO Sartu beharreko kuotaren zehaztapena     Sartu beharreko kuota zehazteko, honako arauak hartu beharko dira kontuan:   Oro har, dagokion oinarriari indarrean dagoen kotizazio mota bakarra aplikatuz kalkulatuko da kuota osoa.   Lortutako emaitza dagozkion koefizienteez biderkatuko da, Hitzarmen Bereziak eskainitako ekintza babeslearen arabera. Honen emaitza sartu beharreko kuota izango da.   IGO Kuota zehazteko aplikatu beharreko koefizienteak       1998ko urtarrilaren 1aren ondoren sinatutako hitzarmenak: 0.94   1998ko urtarrilaren 1aren aurretik sinatutako hitzarmenak eta erretiro, ezintasun iraunkor, heriotza, biziraupen eta gizarte zerbitzuengatiko prestazioen estaldura. 0.77   IGO Ordainketa epea       Hilabete bateko kuotaren hurrengo hilabete naturalean zehar ordainduko da kuota, hitzarmena sinatu aurreko Erregimena, Norbere Konturako Langile eta Langile Autonomoen Erregimen Berezia denean izan ezik. Kasu horretan, hilabete bateko kuotaren hilabete berean egin beharko da kuotaren ordainketa.   Ordainketa Finantza Erakunde Parte-Hartzailean egin beharko da, "Kotizazioen Likidazioen/Erregimen Berezien/Sistema Berezien eta Hitzarmen Berezien Ordainagiria" kotizazio-dokumentuaren bitartez.            1. ***** Baldintza_bereziak ***** http://www.seg-social.es/Internet_4/Trabajadores/Afiliacion/ Conveniosespeciales/Supuestosespeciales/index.htm          1. ***** Atzerrian_lan_egiten_duten_langileentzako_hitzarmenak ***** http://www.seg-social.es/Internet_4/Trabajadores/Afiliacion/ Conveniosespeciales/Conveniosparatrabaj43031/index.htm          1. ***** Beste_hitzarmen_berezi_batzuk *****     * Aldi_baterako_lan_egiten_duten_langileentzako_(jardunean_ez_daudenean)       eta_gizarte_segurantzako_araubide_orokorreko_fruten_eta_barazkien_eta       kontserba_begetalen_araubide_berezietako_langileentzako_hitzarmen_berezia     * 55_urte_edo_gehiagoko_langileak_barne_hartzen_dituen_enplegu-erregulazio       espedienteei_lotutako_langile_eta_enpresaburuentzako_hitzarmen_berezia     * Ordainsaririk_gabeko_egonaldietarako,_eginbehar_publikoen       betearazpenerako,_baimenetarako_eta_lizentzietarako_hitzarmen_berezia.     * Goi_mailako_kirolarientzako_hitzarmen_berezia     * Gobernuen_arteko_nazioarteko_erakundeen_funtzionario_edo_langile_izaera       duten_langileentzako_hitzarmen_berezia     * 76/2000_eta_25/2001_enplegu_erregulazioko_espedienteen_kotizazio       gehigarrirako_hitzarmen_berezia.     * Prestakuntzarako_hitzarmen_berezia._1493/2011_Errege_Dekretua,_urriaren       24koa.     * Espainia_Europako_Merkatu_Bakarrean_sartzeagatik_kaltetutako_Aduanen       Agentzietako_langileen_kotizazio_gehigarrirako_Hitzarmen_Berezia     * Laneratzeko_arazo_bereziak_dituzten_desgaitasundun_pertsonen_Hitzarmen       Berezia_(Martxoaren_1eko_R.D._156/2013)      1. ****** Exekutibo bidezko Diru Bilketa ******          1. ***** Informazio_Orokorra *****                1. **** Sarrera ****                2. **** Prozeduraren_hasiera ****                3. **** Premiamendu-Probidentzia ****                4. **** Ondasunen_enbargoa ****                5. **** Enbargatutako_Ondasunen_Besterentzea ****                6. **** Premiamenduzko_Espedientearen_Amaiera **** ………………….. Sarrera     Gizarte Segurantzako kuota eta bestelako finantzaketa-baliabideen ordainketa, ordainketa egiteko obligazioa dutenek eta Gizarte Segurantzarekin dituzten zorren ordainketen erantzuleek egingo dute nahitaezko bilketa-epean. Obligazio hau betetzen ez bada, bilketa betearazte-bidearen bidez egingo da.   Ondorioz, Gizarte Segurantzako Sistemako kuota eta bestelako baliabideengatiko zorren bilketa exekutiborako prozedura bat ezarriko da eta hori burutzeko egitura organiko egokiak, baliabide pertsonalak eta material egokiak izatea eskatzen du.   Zergak biltzen dituen Gizarte Segurantzako Sistemako kuota eta bestelako baliabideengatiko zorren etearazte-bideko bilketa-prozedura administratiboa da soilik. Gizarte Segurantzako Diruzaintza Nagusia hauek ulertzeko eta gertakari guztiei irtenbidea aurkitzeko eskuduna da, Gizarte Segurantzako Sistemako bilketa-funtzioaren titular izaera izatean.   IGO Prozeduraren hasiera     Betearazte-bideko bilketa-prozedura automatikoki hasten da borondatezko ordainketa epea igarotzen denean zorra oraindik kitatu gabe dagoenean eta interesdunek aurkeztu dezaketen administrazioarekiko auzietako helegitea aparte utzita.   Betearazte-bidearen hasierak dagokion %20ko edo %35eko errekarguaren aplikazio automatikoa zehazten du egoeraren arabera.   Prozedura hau ofiziozkoa izan daiteke bere izapide guztietan eta behin hasita dagoenean honako kasu hauetan eten daiteke:   Zorraren atzerapena ematen duen ebazpenaren bidez. Helegite baten bidez, aldi berean zorra behar adinako abal batez bermatzen bada edo bere zenbatekoa gordailu gisa uzten bada. Dagozkien interesak, premiamenduaren errekargua eta hasierakoaren %3a eta arauz ezarritako kostuengatik kontuan izandako errekargu eta interesak ere barne hartzen dira.   Betearazte-bideko bilketa-prozeduran gertatutako ekintzak eta zerga-bilketa alorreko beste edozein ekintzak zigortu egin daitezke.   IGO Premiamendu-Probidentzia     Betearazte-bidea hasi denean, Titulu exekutiboan adierazitako borondatezko aldian ordainketa epea ordainketa egin gabe bukatzen denean, premiamendu- probidentzia iraungi egingo da eta horren bidez zordunaren ondarearen aurkako exekuzioa abiaraziko da.   Premiamendu-probidentzia, dagokion exekuzio tituluan adierazten den ordaindu gabeko zorrarekin lotuta egongo da eta bertan zordunari jakinaraziko zaio horren ordainketa hamabost eguneko epean egin ezean, errekargu, berandutzeagatik sortutako interes eta bere kasuan, prozeduraren kostuengatiko zorra ordaintzeko besteko bere ondasunak enbargatzen hasiko direla.   Zorra ordaintzen den arte berandutzeagatik sortutako interesak galdagarriak izango dira premiamendu-probidentziaren jakinarazpen ondoko hamabost egunak igaro ondoren.   Berandutzako interes tasa sortzapen-epearen une bakoitzean indarrean dagoen legezko diru-interesa %25ean handituta izango da, Estatuko Aurrekontu Orokorren Legeak beste bat ezartzen duenean salbu.   Interesen sortzapenari dagokionez, honakoa bereizi behar da:   Arauzko ordainketa bukatzen denetik aurrera zorrak sortzen dituen interesak. Premiamendu-probidentzia jakinarazten den uneko hurrengo hamabost egunetatik aurrera sortzen diren errekargu-interesak.   Premiamendu-prozedurako kostuak nahitaezko exekuzio-prozesuan zehar sortzen direnak izango dira. Sortutako kostuak premiamendupekoaren kontura izango dira eta honi eskatuko zaizkio.   Honako gastuak joko dira kostutzat:   Zordunaren ondarea osatzen duten elementuak ikertzean eta miatzean sortutakoak. Perituen eskubideak eta prozeduran parte hartzen duten pertsonei eman behar zaizkien bestelako ordainsariak eta enbargatutako ondasunen balorazio eta besterentzeak sortutakoak. Prozeduraren izapidetze egokikarako eskatu behar diren kopia, ziurtagiri, ohar, testigantza eta antzeko dokumentuengatik ordaindu beharreko muga-zerga eta eskubideak, doan ematen dituzten erregistro eta protokoloek eman dituztenean izan ezik. Enbargatutako ondasunen gordailu eta administrazioak sortutakoak, desmuntaketa, paketatze, egokitze, garraio, biltegiratze, mantentze eta kontserbazioa barne. Gizarte Segurantzako Diruzaintza Nagusiaren Zuzendaritza Probintzial eskudunak aldez aurretik baimendutako beharrezko gastuak.   Zordunari premiamendu-probidentziaren berri emango zaio honako datuak izango dituen eta berari zuzendutako jakinarazpenaren bidez:   Zorren ordainketaren subjektu erantzulearen identifikaziozko datuak. Oraindik ordaindu gabeko errekarguagatiko zorraren zenbatekoa eta kontzeptua eta dagokion denboraldia. Zorra ordaindu ez delako adierazpena. Igorpen data. Ordainketa jakinarazpenaren ondoko hamabost egun naturaleko epearen barruan egiten ez bada, arauzko ordainketa-epea bukatu ondoren sortutako berandutzeagatiko interesak galdagarriak izango direla esaten duen ohartarazpena. Ordainketa egin gabe premiamendu-probidentzia administrazio-bidean irmo dagoenean, bermeen administrazio-exekuzioa hasiko dela eta bere kasuan, premiamendupekoaren ondasunak enbargatuko direla adierazten duen oharra. Prozedurak sortutako eta gizarte Segurantzari egindako ordainketa edo esleipenaren unera arte sortuko diren zor, errekargu eta interes eta kostuak estaltzeko adina ondasun enbargatuko dira. Premiamendu-prozeduraren aurka, ondoren zehazten diren ezarritako eta behar bezala justifikatutako arrazoiengatik, soilik gorako helegitea onartuko dela adierazten duen aipamena:   Ordainketa Preskripzioa Zorra zehatzeko errakuntza material edo aritmetikoa Zorren barkamena, atzerapena edo prozeduraren etetea. Zorraren erreklamazioaren ohartarazpen falta, zor hau kitapen-aktaren, edo zorrek edo kuoten autolikidazioek sortutako ebazpenek sortutakoak direnean.   Helegite-aurkezpenak premiamendu-prozedura etengo du, bermerik aurkeztu beharrik gabe, honen ebazpena jakinarazten den arte.   Hiru hilabeteko epean ebazpenik eman ez denan, aurkeztutako helegitea ezetsi egin dela ulertu daiteke, Herri Administrazioen Araubide Juridikoaren eta Administrazio Prozedura Erkideari buruzko azaroaren 25eko 30/1992 Legearen 43. eta 44. artikuluetan aurreikusitako era eta ondorioen arabera.   Euren aurka helegiterik aurkeztu ez den premiamendu-probidentziak eta euren aurka helegiteak aurkeztu baina ezetsi diren premiamendu-probidentziak dagokion Nahitaezko Diru Bilketa Atalari jakianaraziko zaizkio ebatzi duen exekuzio titulua adieraziz, zordunaren ondasunak enbargatzen hasteko eta burutu beharreko premiamendu-prozeduraren ekintzekin jarraitzeko.   IGO Ondasunen enbargoa     Nahitaezko Diru Bilketa Atalak Erregistro Publikoetako zordunen, Erakunde edo pertsona publiko edo pribatuen eta ordainketa egiteko obligazioa duenaren ondasunei buruzko informazioa eta egokiak irizten zaizkion bideen bidez ikertuz lortu dezakeen edozein informazio lortu ahal izango du.   Aurrekoa alde batera utzi gabe, premiamendupeko zordunak, Diru-Biltzaile Betearazleak eskatuz, bere ondasun eta eskubideei buruzko aitorpena egingo du, bere erantzunkizunak bermatzeko beharrezkoa den zehaztasunarekin.   Zordunak betebehar hau beteko ez balu, preterizioa edo ondasunen enbargoko lehentasun-ordenaren aldaketa ezingo da prozeduraren inpugnazio gisa hartu.   Gizarte Segurantzako Diru-Biltzaile Betearazleak eta euren laguntzaileak enbargatu beharreko ondasunak atzemateko beharrezkoak diren jarduerak burutzeko ahalmenduta daude, baita ezezko, oztopatze, inhibizio edo zordunaren edo ondasunen gordailuzainaren absentzia errepikatuen kasuetan ere.   Enbargatutako ondasunak trabatuta geratzean, dauden leku edo erakundeetan gordailatuko dira, Gizarte Segurantzako diru-biltzaile betearazlearen iritziz segurtasuneko bermeak eta kaudimen bermeak eskaintzen badituzte.   Gordailuzaina ondasun horiek zaintzeko eta mantentzeko, diru-biltzaile betearazle atalak xedatzen duenean erakusteko eta diru-biltzaile betearazleak izandatutako pertsonari emateko obligazioa du. Funtzio hauek arreta handiz bete beharko ditu. Era berean, gordailuzainak diru-bilketa organoek agindutako kontuak betetzeko eta ondasunak hobeto administratzeko eta mantentzeko, organo horiek ebatzitako bideak betetzeko eginkizuna du.   IGO Enbargatutako Ondasunen Besterentzea     Enbargatutako ondasunak merkatuko prezioen eta baloraziorako ohiko irizpideen arabera baloratuko dira.   Nahitaezko Diru Bilketako Atalak zordunari balorazioaren berri emango dio eta honek, desadostasun egoeran, kontraesanezko balorazioa aurkeztu ahal izango du hamabost eguneko epean. Epe hau luzatu egin ahal izango da elkarturiko egoerek horrelaxe eskatzen dutenean. Bien arteko diferentziak txikienaren %20 gaindituko ez balu, ondasunen balioa tasazioa handiena duenarena dela hartuko da kontuan.   Alderdien artean adostasunik ez dagoenean, bilketa-organoak Porfesionalen Elkargo edo lanbide- edo merkataritza-elkarteei eskatuko die beste peritu tasatzaile bat izendatzea eta honek balorazio berri bat egin beharko du bere izendapenaren ondoko hamabost eguneko epearen barruan. Balorazio hau aurrerago aipatutako mugen artean egin beharko da eta behin betiko aplikatuko da.   Baloraziorako zenbatekoak enkante edo lehiaketarako tasa gisa balioko du eta horri Gizarte Segurantzako Diruzaintza Nagusiko zuzenbidearen aurreko eta lehentasunezko benetako izaerako kargak murriztuko zaizkio, egon izanez gero.   Ondasun higigarrien kasuan loteen balorazioa eta osaketa egin ondoren, zordun baten ondasunak besterentzeari hasiera emango zaio eta hau enkante publiko edo lehiaketa bidez egingo da:   Enbargatutako ondasunak diru bihurtzeko erabiliko den prozedura arrunta enkante publikoa izango da. Zuzendaritza Probintzialak lehiaketa bidezko besterentzea baimendu ahal izango du ondasun higigarri edo aziendaren kasuan, elkarturiko egoerak edo ondasunen bolumen edo balioak horrelaxe eskatzen dutenean.   Ondasunak erosleari emango zaizkio itundutako zenbatekoa diru bihurtzen duenean.   IGO Premiamenduzko Espedientearen Amaiera     Premiamendu-prozedura zorrak ordaintzen direnean bukatuko da, errekargu, interesak eta kostuak barne.            1. ***** Kuoten_Ordainketari_buruzko_oharrak *****                    1. **** Sarrera ****                2. **** Ordainbideak ****                3. **** Ordainketaren egiaztagiria **** …………………………… Sarrera     Betearazte-bidea hasitakoan, zordunak enbargatutako ondasunen esleiparen aurreko premiamendu-prozeduraren edozein unetan zorrak ordaintzea, hau da errekargu, interes eta sortutako kostuak ordaintzea erabakitzen duenean, Nahitaezko Diru-Bilketako Atalak onartu egingo du bere ordainketa. Ordainketak aipatutako kontzeptu guztiak erabat barne hartuko ez balitu, lehenengo eta behin kostuei aplikatuko zaie eta ondoren, geratzen den gainerako zordunketari eta premiamendu-prozedurarekin jarraituko da ordaindu gabeko gainerakoarengatik nahitaezko titulu horren arabera.   IGO Ordainbideak     Premiazko administrazio prozeduraren baitan Gizarte Segurantzari ordaindutako zergen ordainketa eskudiru, legezko diru, txeke, banku transferentzia, zor edo kreditu txartel edo Gizarte Segurantzaren Diruzaintza Orokorrak baimendutako beste edozein ordainketa moduren bidez egin beharko da.   Legezko dirua. Legezko diru bidezko ordainketa, kasu guztietan, horretarako baimendutako edo gaitutako erakunde laguntzaileen bitartez egingo da. Txekeak, dagokion legeria espezifikoan ezarritako baldintza orokorrez gain, honako ezaugarri hauek izan beharko ditu:   Nominatiboa izatea, Gizarte Segurantzaren Diruzaintza Orokorraren alde, eta zeharkatua izatea, organo zerga-biltzaileak edo laguntzaileak bere kontuan behar bezala baimenduta duen Erakundearen alde. Dagokion Erregistroan behar bezala baimendutako eta inskribatutako eta lurralde nazionalean kokatutako Finantza edo Kreditu Erakundeen aurka igorria izatea da. Entrega egiten den egun bereko edo asko jota aurreko bi egunetako data izatea. Igorritako erakundeak adostuta, ikus-onetsita edo ziurtatuta egotea; Erakunde horrek txekea ordaintzeko esleitutako zenbatekoa hori igorri eta gutxienez hurrengo hogeita hamar egunetan gorde beharko du. Adierazi igorlearen izena edo izen soziala eta bere identifikazio fiskaleko zenbakia edo kodea (kasu bakoitzean dagokiona). Datu horiek argi eta garbi jasoko dira sinaduraren azpian. Ahaldundu baten bidez egiten denean, aurreko datuez gain, kontu korrontearen titularraren izen osoa ere adierazi beharko da sinaduraren aurretik.   Banku transferentzia. Transferentzia aginduak Bankuaren edo horien Erregistro ofizialean inskribatutako Bankarien bidez egin ahal izango dira, Baita Aurrezki Kutxen, Finantza Erakundeen edo Kreditu eta Gordailu Erakundeen bidez ere, zenbatekoa diru-bilketa exekutiborako diru-sarrerentzat mugatutako kontu berezietan sartzeko; eta honako datu hauek adierazi beharko dira: diru-sarrera zer kontzepturi dagokion eta zordunaren kotizazio kontuaren kodea eta gainerako identifikazio datuak. Banku transferentzia bidez egindako diru-sarrerak transferentziaren helburu den Finantza Erakundean sartzen diren egunean egin direla ulertuko da. Zor eta kreditu txartelak. Betearazpen bidean dauden Gizarte Segurantzarekiko zorren ordainketak zor txartelen edo kreditu txartelen bidez egin ahal izango dira. Egoitza Elektronikoan sartzeko ez duzu ziurtagiri digitalik behar; bertan, ordainketa egin dezakezu "Ordainketa Gizarte Segurantzako zor- txartelarekin" izeneko zerbitzuaren bitartez. Gizarte Segurantzaren Diruzaintza Orokorrak baimentzen dituen gainerako bide guztiak.   IGO Ordainketaren egiaztagiria     Gizarte Segurantzari zor baten ordainketa egiten dionak egindako ordainketaren egiaztagiri bat jasotzeko eskubidea izango du.   Premiamendu-bidean dirutan egindako ordainketen egiaztagiriak bilketa exekutibo bidez egindako ordainketetarako kontu berezi mugatuan ordainketa egiten deneko Gizarte Segurantzako Diruzaintza Nagusiaren bilketa-organoetako Erakunde Finantzario edo Agente Kolaboratzaileek egindakoak izango dira      1. ****** Zorren atzerapena ******            1. ***** Araudi Erregulatzailea *****     * Gizarte Segurantzaren Lege Orokorraren Testu Bateginaren 20. artikulua,       ekainaren 20ko 1/1994 Legegintzako Errege Dekretuak onartua, abenduaren       10eko Gizarte Segurantzako gaietarako Xedapen Berezien 52/2003 Legearen       3. artikuluak emandako idatzian.     * Gizarte Segurantzaren Zerga Bilketarako Araudi Nagusia, ekainaren 11ko       1415/2004 Errege Lege Dekretuak onartua, (ekainaren 25ekoBOE), 31 eta 36       arteko artikuluak.     * BOE),  Gizarte Segurantzako Diruzaintza Orokorrarena,  ondoko gaien       betebeharren zehaztapena: zorren ordainketen luzapena, zor ez diren       prestazioak jasotzeagatiko itzulketak, konpentsazioa, atzera egitea,       hitzarmenak edo akordioak lehiaketa-prozeduretan eta enkanteen iragarkiak       Aldizkari Ofizialetan.     * Martxoaren 22ko 294/2002 Errege Lege-Dekretua, ekainaren 20ko 1314/1984       Errege Lege-Dekretua, Gizarte Segurantzaren Diruzaintza Orokorraren       egitura eta eskumenak arautzen dituena, partzialki aldatzen duena.     * Hogeita Zazpigarren xedapen gehigarria, 2009rako Estatuko Aurrekontu       Orokorren abenduaren 23ko 2/2008 Legearen Lehen eta Bigarren paragrafoak       (2009-12-29ko BOE).            1. ***** Zer da Atzerapena? *****     Erreguzko izaera duen administrazioko jarduera da; horren bidez, Gizarte Segurantzako zorrak sartzeko arauzko epetik kanpo ordaintzeko baimena ematen da, interesen sortzapenarekin eta zordunari, eskatutako baldintzak betetzen baditu, atzeratutako zorrak egunean jartzea ahalbidetzen dio.   Atzeratu daitezkeen zorrak: Eremu horretan bilketako kudeaketako xede den Gizarte Segurantzako edozein zor, kuotak, mota ugaritako helegiteak edo aurrekoen gaineko gainordainak izan. Segurtasun eta garbitasun neurriak ez izateagatik sortutako lan istripuak eta gaixotason profesionalengatik jasotako prestazio ekonomikoen errekarguak, abal batekin guztiz bermatzen direnean soilik atzeratu daitezke. Atzeratu ezin daitezkeen zorrak: Lan istripu eta gaixotasun profesionalen kuotak. Besteren konturako edo antzeko langileen ekarpenak.   Atzeratu ezin daitezkeen kuotak, aurrez egin gabe badaude, atzerapena onartzen duen ebazpena jakinarazten den egunetik hilabete bateko gehinezko epean sartu beharko dira.          1. ***** Bermeak *****     Atzerapena zorraren, errekarguen, interesen eta kostuen tronkoa ordaintzeko beharrezko bermearekin ziurtatu beharko da:   Eskatzailea Estatuko Administrazio Orokorra, Komunitate Autonomo bat, Administrazio lokalaren erakunde bat edo, nortasun juridiko propioarekin, eskubide publikoak dituzten erakundeak edo entitateak, Administrazio horietako edozeinekin loturik edo horien menpean daudenak, direnean, beti ere, trafiko juridikoan merkataritzako sozietate gisa jarduten ez dutenean. Atzeratu daitekeen zor guztia 30.000 euroren parekoa edo gutxiago denean, edo, atzeratu daitekeen zorra 90.000 euro baino gutxiagokoa izanik, ematea erabaki dela jakinarazten den egunetik 10 egun pasa baino lehen, gutxienez, zorraren herena sartzea adosten denean, eta gainerakoa, hurrengo bi urteetan sartzea. Oker jasotako prestazioei dagokien zorra denean, hau da, horretarako ezarritako arauzko epean edo epeetan gauzatutakoei dagozkienak, beti ere, bere dirua ateratzearen arduradun den pertsonak Gizarte Segurantzako pentsiodun izaten jarraitzen duenean. Aparteko arrazoiek aholkatzen dituzten atzerapenetan, Gizarte Segurantzaren Estatu Idazkaritzak bermeen salbuespena bereziki baimentzen duenean, Gizarte Segurantzako Diruzaintza Nagusiaren Zuzendaritza Nagusiaren aldeko proposamena egin aurretik.   Kasu horiek gertatuko balira, behar adinako bermeak osatzea beharrezkoa ez denean ere, gertatuko litzatekeen enbargua mantenduko da badaezpada ere.          1. ***** Atzerapenaren ondorioak *****     Atzerapena onartzeak, beti ere, onartzen duen ebazpenak ezarritako baldintzak betetzen direnean, honako ondorio hauek izango ditu:   Dirua biltzeko prozedura etetea, atzeratutako zorrei dagokienean, eta Zorduna Gizarte Segurantzarekin dituen betebeharretan egunean hartzea.            1. ***** Interesa ***** Geroratzea onartzeak interesa sorraraziko du eta onartzen denetik interesa ordaintzeko datara arte izango da galdagarria, geroratze-aldian une bakoitzean indarrean dagoen berandutzako interes-tasaren arabera.   Aparteko arrazoiak direla medio subjektu erantzulea bermeak eratzeko betebeharretik salbuetsi den geroratzeetan, interes aplikagarria ezarritako berandutzako interesa izango da, bi puntu gehituta.   Hori guztia Gizarte Segurantzaren Lege Orokorraren Testu Bateginak, ekainaren 20ko 1/1994 Legegintzako Errege Dekretuaren bidez onartutakoak, 20.5 artikuluan ezarritakoaren arabera, 2013rako Estatuaren Aurrekontu Orokorrei buruzko abenduaren 27ko 17/2012 Legearen Azken Xedapenetako Bosgarrenean emandako idazketan.          1. ***** Prozedura *****     Eskaera Formalizatu eta Hartzea   Ardura Nagusiak:   Eskaera existitzen den ereduan formalizatuko da. Eredu hori Gizarte Segurantzaren edozein Administraziotan edo UUREetan eskuratu daiteke.   Eskaera Gizarte Segurantzako Administrazioari edo Gizarte Segurantzaren Diruzaintza Nagusiaren Zuzendaritza Probintzialari zuzenduko zaio, enpresaburuak edo ordainketaren arduradunak kotizazio kontua onartua duen, edo hori eduki ezean, bizi den probintzian.   Ziurtagiri digitala baduzu, zure eskaera Gizarte Segurantzako zorren ordainketa atzeratzea izapidearekin egin dezakezu, Eskaeren Erregistro Elektronikoan, Gizarte Segurantzaren Egoitza Elektronikoan.   Eskaera aurkeztu ahal izango da Herri Administrazioen eta Administrazio Prozedura Erkidearen Araubide Juridikoaren azaroaren 26ko 30/1992 Legeko 38.4 artikuluak aurreikusten duen edozein lekutan, urtarrilaren 13ko 4/1999 Legez emandako idatziari jarraiki (B.O.E., urtarrilaren 14koa), hauek izanik: Joaten diren administrazio-organoetako erregistroetan. Estatuko Administrazio Orokor, Autonomia Erkidegoetako edozein Administrazio edo hitzarmenik sinatuta izanez gero, Tokiko Administrazioa osatzen duten erakundeetako bateko edozein administrazio-organotako erregistroetan. Postetxeko bulegoetan, erregelamenduz ezarritako eran. Atzerrian dauden Espainiako diplomaziako ordezkaritzetan edo kontsuletxeko bulegoetan. Indarreko xedapenek ezartzen duten beste edozein lekutan.   Eskaera enbargatutako ondasunak besterentzeko baimena eman aurretik aurkeztu behar da.   Eskaera bakarra izango da eta existitzen den zor guztia hartuko du, eskatzen duen enpresak kotizazio kontu kode ezberdinak izatea kontuan hartu gabe.   Eskaeraren edukia:   Arduraduna guztiz identifikatzeko beharrezko datu guztiak adierazi beharko dira.   Hori eragiten duten benetako baldintzak.   Atzerapen aldia eta proposatzen diren amortizazio epeak.   Zorraren zenbatekoa, atzeratu ezin daitekeena eta daitekeena bereiztuz. Normalean, atzeratu daitekeen zorraren zenbatekoek indarrean dagoen hileroko lanbide arteko gutxieneko soldatearen bikoitza gainditzen ez duten kasuetan, atzeratzeko eskaerak ukatu egingo dira.   Eragiten dituzten kotizazio kontuaren kodeak.          1. ***** Aurkeztu beharreko dokumentazioa *****     -Zorra kitatzeko dokumentuak. Horretarako, dagokien kotizazio buletinean (TC seriea) apartekoak diren bi kitapen aurkeztu beharko dira, honakoak bereiziz:   Atzeratu ezin daitekeen kuotaren kitapena Atzeratu daitekeen kuotaren kitapena.   Era berean, langilaren nomina zerrenda (TC-2) aurkeztu beharko da, langileen ekarpenak sartzean edo, Gizarte Segurantzaren Lege Orokorraren 26. artikuluari jarraiki, kotizazio dokumentuak aurkeztean, aurretiaz aurkeztu ez den kasuetan.   Kuoten zorrak atzeratzen diren kasuetan, kitapena atzeratu daitezkeen kuoten kopuruari, eskatzaileak beste edozein arrazoiengatik aitortuta, baina, galdu ez zituen hobari edo murriztapenengatik kendutakoen kopurua, nahiz enpresak ordainketa eskuordetutako erregimenean emandako prestazioen kopurua kenduz ateratzen dena izango da; batzuk zein besteak atzeratutako kuoten aldi berari dagozkie (laneko gertaerek eragindako ordainketa eskuordetutako prestazioaren kasuan izan ezik, horiek atzeratu ezin direnetatik murrizten baitira).   Gizarte Segurantzari atzerapena eskatzeko azaldu den kopurua zor zaiola onartzen den adierazpena erantsi beharko da Adireazpen hori existitzen den ereduan formalizatuko da, zein Gizarte Segurantzaren edozein Administraziotan edo Gizarte Segurantzaren UURE eskatuz eskuratu daitekeen.          1. ***** Bermeak emateari dagokion doklumentazioa ***** Bermeen eskaintza konstituzioaren araberakoa izan beharko da, Gizarte Segurantzaren Diruzaintza Nagusiaren, gordailu erakundeen abalen edo legeak baimendutako kreditu edota kreditu  kooperatiben mesedetan ; eta abal hori, hipotekakoa, lortu ezin balitz, bermea tokialdatzearekin nahiz gabe, baimendutako aseguruen konpainien kauzio asegurua dagokien  arloan jarduteko, edota bestelako edozein berme, zor guztia eta, atzerapena ematen denetik errekarguaren zenbatekoa ordaindu arte, atzeratutako kopuru hori guztiagatik eskatu daitezkeen interesak ordaintzeko behar adinakoa dena. Abalen eta berme pertsonaleko gainerako moduen eskaintzarekin batera, abal emaileen edo bermatzaileen onarpena aurkeztu beharko da, eta, fiantza eta abaletan, zatiketa eta kanpoan uzteko benefizioei uko egitearen adierazpena. Aipatutako abala, osatzen denean, Abalen Erregistro Berezian erregistratu beharko da. Benetako bermeen eskaintzekin batera, jabetza eta ondasunen karga egiaztatzeko dokumentua eta horien peritu txostena aukeztu beharko dira. Eskaera arrazoitzen duten baldintza ekonomikoekin lotutako bestelako edozein informazio edo dokumentu, hori bultzatzeko beharrezkotzat jotzen dena.            1. ***** Izapideak *****     Akatsak, hutsuneak eta informeak zuzentzea:   Betetako atzerapen eskariak akatsak edota hutsuneak izango balitu, tramitatu beharko lukeen organoak eskatzaileari hamar egun naturalen barruan akats edota hutsune horiek konpontzeko epea emango dio; hala egingo ez balu denbora-tarte horretan, hartarako eskuduntza duen organoari espedientea emango zaio ebazpena eman dezan. Bertan, eskatzaileak amore eman duela agertuko da.   Beharrezkoa izanez gero, atzerapena ebatzi aurretik, komenigarriak irizten diren txosten eta jarduerak bildu ahalko dira.   Atzeratzeko ebazpena   Eskatzaileak beharrezko dokumentazioa betetzen duenean, dagokion erabakia hartuko da; horretarako, gehienez ere hiru hilabete naturaleko denbora tartea izango da. Tramitaziorako eskuduntza duen organuaren erregistroan sartutako datatik aurrera kontatuko dira egun horiek. Epe hori amaitzean, erabakirik hartu ez bada, eskaera ez dela onartu ulertuko da. Ebazteko, aurreko arau hausteak errepikatu diren neurtuko da.   Erabakiaren edukia:   Atzerapenak onartzen dituzten ebazpenek honako puntu hauek zehaztuko dituzte:   Atzeratutako zorraren zenbatekoa. Atzeratutako aldi guztia.   Aldi hori ez da bost urte baino luzeagoa izango. Dena den, behar bezala egiaztatutako arrazoiak daudenean, Gizarte Segurantzaren Diruzaintza Nagusiaren Zuzendaritza Nagusiak salbuespeneko aldi luzeagoko atzerapenak baimendu ahal izango ditu.   Ebazpenarekin batera, zorraren amortizazio taulak aurkeztuko dira, non, identifikadoreen bidez, amortizazio epeak, bakoitzean ordaindu beharreko kopurua eta epemuga datak zehazten diren.   Ebazpena jakinaraztea   Interesa duenak edo bere ordezkariak oharra jaso duela adieraz dezakeen edozein bitarteko erabil daiteke jakinaraztea egiteko; era berean, data, nortasuan eta administrazio-ekintzaren edukia ere bai Administrazio Publikoen eta Prozedura Administratibo Orokorraren Erregimen Juridikokoa.   Arduradunak, aurrez ordainduta ez badaude, atzeratu ezin diren kuotak sartu beharko ditu, gehienez, atzerapena onartzen duen ebazpena jakinarazi den degunetik hilabeteko epean.   Atzeratutako zorrak 90.000 euro baino baxuagoak izateagatik bermeen salbuespenak dituzten eta bi urte baino gutxiagoan amortizatu diren atzerapenetan, gutxienez, atzeratutako zorraren herena sartu beharko du, ebazpena jakinarazitako egunetik kontatzen hasita hurrengo hamar egunen barruan.   Horrez gain, atzerapenaren eraginkortasuna onartutako ebazpenak ezarri ditzakeen gainerako baldintza berezien menpe egongo da.          1. ***** Ez betetzea ***** Eskatu zitezkeen bermeak Ebazpenean ezarritako epean ez eratzeak ez betetzeaekarriko du. . Era berean, ez betetzat hartuko da ebazpenean ezarritako edozein amortizazioepetan dirurik ez sartzea, edota beranduago sortutako zorren ordainketa egunean ez izatea. Betetzen ez den kasuetan, premiamendu prozedurarekin jarraituko da, aurrez egin ez bada, premiaren erabakia emanez eta osatutako bermeak gauzatuz. Dagozkien sartzeko arauzko epeak bukatzean sortutako berandutzeagatiko interesak eskatuko dira.            1. ***** Eskaera-ereduak ***** http://www.seg-social.es/Internet_4/Trabajadores/CotizacionRecaudaci10777/ Aplazam2009Deud/MoDeSolicitud2k9/index.htm ******   ******                                                                              64 
