







8.IKASGAIA.-ERANTZUKIZUNZIBILA

                                                                     Aurkibidea
    * Helburuak
    * Auditoreen eta Ikuskaritza Sozietateen erantzukizun zibilari buruzko
      aurretiazko hausnarketak
    * Erantzukizunaren elementuak
    * Erantzukizunaren ezaugarriak
    * Glosategia
            8.1.Helburuak
Ikasgaihauauditoreenerantzukizunzibilariburuzkoada.Auditoreakberejardueranbereobligazioakhaustenbaditu,bestepertsonabatikalteaksortuz,auditoreaksortutakokalte-
galerezerantzunbehardu.
Auditoreak,berejardueranhautsidituenobligazioenondorioz,kalteaksorditzake.KodeZibileanerantzukizunaerregulatutadagoenbezala,ezdagozalantzarik,auditoreakkontratubidezlotutadagoenenpresaikuskatuarenaurreankontratuzkoerantzukizunbatduela.Baina,espainiarsisteman,kontratubidezlotutaezdaudenpertsonenaurrean,kontratuzkanpokoerantzukizunaaurreikusitadago.Hauxeberadaarazogehiensortzenduenerantzukizunmota.
Ikasgai hau bukatzean, ikasleak hurrengo gaiak ezagutuko ditu:
    * Zeintzukdirenauditoreakerantzukizunaizatekobeharrezkoakdirenelementuak
    * Auditoreari galdatu behar zaion ardura maila
    * Nola erantzuten duten auditore pertsona fisikoek eta ikuskaritza
      sozietateek
    * Ikuskatutako enpresaren aurrean kontratuzko erantzukizuna eta kontratu
      bidez lotuta ez dagoen pertsonen aurrean kontratuz kanpoko erantzukizuna



8.2.AUDITOREENETAAUDITORIASOZIETATEENERANTZUKIZUNZIBILARIBURUZKOAURRETIAZKOHAUSNARKETAK.

AuditoreenerantzukizunzibilaKontuenAuditoriariburuzkoLegean22.artikuluandagoerregulatuta.Espainiarzuzenbidean,auditoreak,ikuskatuduenenpresariegindizkionkalteengatik,kontratuzkoizaeraduenerantzukizunaduetahirugarrenpertsonenaurrean,ordea,bereerantzukizunakontratuzkanpokoaizangoda.

8.3.ERANTZUKIZUNARENELEMENTUAK.

Kontuen
AuditoriariburuzkoLegearen22.artikuluakdioenez,“Auditoreak,dauzkaneginbeharrakezbetetzearenondoriozsortutakokalteengatik,KodeZibilarenarauekdiotenbezalaerantzungodu,arauhonenberezitasunekin”.

Ondorioz,
auditorearenerantzukizunzibilarenelementuakhurrengoakdira:

1.- Auditoreak bere obligazioak ez betetzea.
2.- Kalte bat sortzea.
3.- Egindako kaltearen eta auditoreak bere obligazioak ez betetzearen artean,
kausalitate erlazio bat egotea.

AuditoreetaAuditoriaSozietateeierantzukizunzibilaikuskatutakoenpresarietahirugarreneiegindakokalteengatikmoduproportzionalbateanerreklamatukozaie.Erantzukizunzibilapertsonalkietabakarkagaldatukozaie,etaezzaieerreklamatukoikuskatutakoenpresaberakedohirugarreneksortutakokalteengatik.


1.- Obligazioak ez betetzea.

a) Auditoreak bete ez dituen arauak legezkoak, profesionalak eta
estatutuetakoak izan behar dira.

Auditore
batenfuntsezkoobligazioa,kasuguztietan,kontuauditoriariburuzkoarauaketalegeriabetetzeada.Ondorioz,legeetaarauhoriek,baiprofesionalakbaiestatutuetakoak,ezbetetzeabereobligazioakezbetetzeada.

Auditoria, Auditoriari buruzko Legea, Lege hau garatzen duten Erregelamendua,
arau etikoak, auditoreen eta auditoria sozietateen barneko kontrol kalitatea
eta auditoria arau teknikoak (Legearen 6. art.a).

Europar Batasuneko Estatu kideek, beren hizkuntzetara Nazioarteko Arau
Teknikoak (NIA) itzuli dituzte, legedi bakoitzera egokituz. Behin espainiar
legedira itzulita eta egokituta daudela, NIA horiek Auditoria Arau Tekniko
izaera hartu dute eta NIA-ES izango dira.
Auditorialanakegitekohurrengoarauakhartubehardirakontuan:
KontuenauditoriariburuzkoLegea,KontuenauditoriarenlegeagaratzenduenErregelamendua,etikariburuzkoarauak,kalitatearenbarnekontrola
(Legearen6.art.a)etaAuditoriakoArauTeknikoak.AuditoriarakoArauteknikoek,auditoreek,berenlanean,jarraitubeharrekoirizpideetabaldintzakdira.

Adibide
bezala,hurrengoakaipadaitezke:
auditoreak,sozietateikuskatuari,berelanaketatxostenaegitekobehardueninformazioaezeskatzea,berejardueranindependenteaezizatea,berejardueranezagututakoinformazioariburuzsekretuaezgordetzea,auditoriatxostenikezjaulkitzea,etb.

Auditoreak
legezkoarauezgainarauprofesionalak,hauda,auditoriarakoarauteknikoakerrespetatubeharditu.Arauhoriek,nahizetaizaeraprofesionalekoakizanetaezlegezkoak,KontuAuditoriariburuzkoLegeaketabereErregelamenduakdiotenez,auditorearentzatobligaziozkoakdira.LegeaketaErregelamenduak,“arauteknikoak,auditoreekberenjarduerankontuanhartubeharrekoprintzipioetabaldintzakdirela”diote.Auditoreekauditoriarakoarauteknikohauekerrespetatueginbehardituzteetaarauteknikobatenhaustea,bereobligazioakhaustealitzateke.

Sozietatearen estatutuetatik ere, obligazioak datozkio auditoreari. Auditoreen
funtzioei buruzko estatutuen klausulek ere auditoreak obligatzen dituzte.
Horregatik, estatutuetatik auditoreari datozkion obligazioak hausten baditu
erantzukizuna izan dezake.

   2. AuditorearenetaikuskatubeharrekoenpresarenarteanospatutakoAuditoriaKontratutikdatozkionobligazioakezbetetzea.

Auditoreak,borondatezsinatuzuenauditoriakontratutikdatorkionobligaziobatezbetetzea.Adibidez,txostenikezegitea,atzerapenarekinegitea,txostenabaimenduaezdagoennorbaitientregatzea
(txostenaadministratzaileeiemanbeharzaie)…

2.-Kulpa(arduragabekeriaedoarretaeza).

Kulpa, obligazioak ez betetzean datza. Obligazioak ez betetzea ardura ezaren
edo profesionaltasun ezaren ondorioa da.

Arduragabekeriak,
maltzurkeriarikgabearaubathausteaesannahidu.Egitenaridenariarretarikezjartzeada,kalteaegitekoborondaterikgabe.Maltzurkeriarikgabearaubathaustea;arretarikjarrigabe,axolagabejokatuzbainaborondatemaltzurrikgabeetakalteasortzekoborondatekontzienterikgabe.


Auditoreak,berelanarenexekuzioanetaauditoriatxostenajaulkitzean,beharrezkoaden“diligentziaprofesionalarekin”jardunbehardu.Horrekkontuenauditoriariburuzkoaraudiguztiaezagutzeaetaaplikatzeagaldatzendu.LegeetaErregelamenduezgain,auditoreak,AuditoriakoArauTeknikoakaplikatubeharditu.NIA-
kArauteknikoenizaeraduteetahauekdiotenez(NIA-
ES200),auditorialanegokibategiteko,lanabehardenbezalaplanifikatu,pertsonalnahikoaduenekipobatetaeszeptizismoprofesionalaizanetaegindakoauditorialanagainbegiratuetaerrebisatubeharda.

a)Diligentzia
(ardura)etaeszeptizismoprofesionala.Auditoriaarauaketa,bereziki,NIA-
k,auditoreekeszeptizismoprofesionalarekinjardundezatelaagintzendute,jakin-
minezkomentalitatebatekin,akatsedoiruzurposibleeiatentziobereziajarriz.

NIAberriek,iritzibatemanaurretik,urtekokontuek,orohar,akatsmaterialedoiruzurrikezdutenarenarrazoizkosegurtasunbatlortzeagaldatzendioteauditoreari.Arrazoizkosegurtasuna,segurtasunmailaaltuaegoteadaeta,ebidentzianahikoaetaegokialortzeada,urtekokontuekakatsakizangolituzketenkasurako,desegokiadeniritzibatematekoarriskuaonargarriadenmailabateragutxituz.Auditoriakberakdituenmugakdirelaeta,arrazoizkosegurtasunaezdasegurtasunabsolutua,auditoriaebidentziagehienakkonbentzitzekomodukoakbaitiraetaezeztabaidaezinak.


b)Diligentzialanengainbegiratzean.Arduraprofesionalarekinaritzeakegindakolanmailabakoitzekogainbegiratzeaegiteaeskatzendu,baitaauditorialantaldekoprofesionalekemandakoiritziarenaere.Arduraprofesionaladelaeta,auditoreaketaberetaldekokideguztiek,laneanaritzeanetatxostenaigortzean,arauakbetebehardituzte.Gainbegiratzeaezegiteaedogaizkiegiteak,kasubatzuetan,arduraezasuposadezake,ondoriobezala,auditorearentzaterantzukizunakekarditzakeelarik.

Gainbegiratzea, taldean lan egiten denean egongo da. Auditoria bat egiten
zenbait pertsona daudenean, norbaitek lanak zuzenduko ditu eta egindako lanen
kalitatearen gainbegiraketa egingo du. Adibidez, auditore batek ezingo du, lan
txar baten erantzukizunari ihes egiteko, bere taldeko kide batek lana gaizki
egin zuela esan, berari zegokiolako bere taldeko kideen lana gainbegiratzea.

NIA-ES220-kdioenez,auditoriaekipoarenlanarengainbegiratzeakzerasuposatzendu:
   1. Auditoria enkarguaren garapenaren jarraipena egitea.
   2. Taldekokideengaitasunakontsideratu,bereziki,berenlanaegitekonahikodenboraduten,instrukzioakulertzendituztenetalanaauditoriaenkarguaplanifikatuaizanzenbezalaegitenaridenkonprobatzea.
   3. Auditoria lanean sortu diren arazo garrantzitsuei erantzuna eman, beren
      garrantzia kontuan izanik eta planifikazioa modu egoki batean aldatuz.
   4. Auditoria egiten ari direnean, ekipoan esperientzia gehien duten kideei
      kontsultatu beharreko arazoak erabakitzea.


d) Auditoreak ardura profesionala lan paperetan erakutsi behar du. Lan paperak,
auditoreak prestatu eta lortutako dokumentu guztiek osatzen dute, hau da,
lanaren jardueran erabilitako informazioaren eta burututako frogen laburpena
eta iritzia eratzeko hartu behar izan dituen erabakiak dira.

Lan
paperenbitartez,auditorianolaplanifikatuaizandenetalananolaeginaizandenjakindezakeguetaauditoreakzeinnabaritasunedoebidentzialortudituenbereiritziteknikoadefendatzeko.
Lan
paperhauekauditoriatxostenarendatatikhasitabosturtekoepeangordeetazaindubeharditu,berelanguztienispiludirelako.

Auditorearenarduraedoarduragabekeriafrogatzekogehienerabiltzendenfrogetakobatlanpaperakdira.Auditoria,NIA-
k,LegeaetaErregelamenduaerrespetatuzplanifikatuetaegindenarenebidentziaematendutelanpaperek
(NIA-ES230).

e)Auditoreakaditubatenlanaerabiltzea(NIA-
ES620).Adituhori,kontabilitateaetaauditoriaezdiren,eremubateanespezializatuadagoenpertsonabatda.Auditoreakpertsonahorrenlanaerabilikoduauditoriaebidentzialortzekolaguntzenbaitio.Aditua,barnekoa
(auditoriasozietatearenbazkideedoenplegatu)edokanpokoaizandaiteke.Auditoreakebaluatukodu,auditoriarenhelburualortzeko,adituakgaitasunaetaobjektibitateaduen,etaadituakanpokoabada,adituarenobjektibitatearentzatmehatxuizandaitezkeninteresetaerlazioakaztertubeharditu.
Espezializazioa zera izan daiteke:
    * Instrumentufinantzariokonplexuak,terrenoetaeraikuntzak,fabrikaketamakinak,bitxiak,arte-
      lanak,antigoalekogauzaketab.baloratzea.
    * Gasetapetrolioerreserbenestimazioa.
    * Ingurugirokopasiboenbalorazioaetasaneamenduarenkostuak.
    * Kontratuen,LegeenetaErregelamendueninterpretazioa.
    * Arazofiskalkonplexuetaezohikoenanalisia.

Auditorea da jaulkitako auditoria iritziaren erantzule bakarra eta auditoreak
aditu baten lana erabiltzeak ez du erantzukizun hori gutxitzen.

3.-Kalteaetakausalitateerlazioa.

   1. Erantzukizuna jaiotzeko, kaltea egotea beharrezkoa da.
   2. Obligazioak ez betetzearen eta egindako kaltearen artean kausalitate
      erlazio bat egon beharko da.

Adibidez, auditore batek akatsak dituen txosten bat egin du Legea jarraitu gabe
egin baitu edo ez du txostenik egin eta, ondorioz, kalteak sortu dira.

8.4.ERANTZUKIZUNARENEZAUGARRIAK.

Auditoreak,
dauzkaneginbeharrakezbetetzearenondoriozsortutakokalteengatik,KodeZibileandiotenbezalaerantzungodu,berezitasunbatzuekin.AuditoreetaAuditoriaSozietateeierantzukizunzibilaikuskatutakoenpresarietahirugarreneiegindakokalteengatikmoduproportzionalbateanerreklamatukozaie.Erantzukizunzibilapertsonalkietabakarkagaldatukozaie,etaezzaieerreklamatukoikuskatutakoenpresaberakedohirugarreneksortutakokalteengatik.

Auditoriatxostena,lanazuzenduduenauditoreaksinatukodu.Auditoriasozietateenkasuan,bazkideauditorebatekedosozietatearenizeneanauditorialanaegitekoetasinatzekoizendatuaizandenauditorearidagokiotxostenarensinadura
(KontuenauditoriariburuzkoLegearen10.art.aetaNIA-ES700).

Auditoria
sozietateenkasuan,sortutakokalteengatik,auditoriasozietateaketatxostenasinatuduenauditoreaksolidariokierantzungodute
(Legearen22.art.a).

Kontratuzkoerantzukizunagaldatzeko4urtedaude.

Kontratuzko erantzukizun zibila (enpresa ikuskatuaren aurrean)

Kontratuzkoerantzukizuna,ikuskatuaizandenenpresarenedoerakundearenaurreanizangoda,bereobligazioakezbetetzeagatiksortutakokalteengatikerantzuteko.Lehenesanbezala,erantzukizunzibilarenelementuetakobatobligazioakezbetetzeada.Auditoreakauditoriatxostenbategitekoobligazioahartzendu,horretarako,enpresarenkontabilitateaberrikusibeharduelarik,etakontratuanetaaraulegaletanetaprofesionaletanaurreikusitakomoduaneginbeharkodulana.Ondorioz,enkargatutakolanaarauakaplikatugabeegitenduenean
(horixeezbetetzealitzateke)eta,ondorioz,akatsakditueniritzibatematenbadu,borondatezedointentziorikgabe,bereobligazioakurratzenditu.
Kasu
honetan,adibideakaskoizandaitezke.Ezbetetzeagraduatuegindaiteke,absolutua,atzeratuaedoakastunaizandaitekeelariketa,kasuguztietan,auditoreaerantzuleaizangoda.

a)Ez betetze absolutua.Txostena entregatzeko Legezko epea (hilabete bat) edo
paktatutakoa (ikuskaritza kontratuan paktatutakoa) iritsi da eta auditoreak ez
du ikuskaritza txostena igorri ezta entregatu ere. Kasu honetan, urteko kontuak
onartzeko eta gordailuan uzteko epea pasa da eta auditoreak ez du ikuskaritza
txostena entregatu (akziodunei ezin zaie, ohizko batzarra ospatu baino
lehenago, ikuskaritza txostenik eskura jarri).

b)Ez betetze atzeratua. Txostena egin eta entregatu da baina berandu eta
enpresa ikuskatuak berandu egin eta entregatu den txostena onartzea aukeratzen
du. Urteko kontuak oraindik onartu ahal izateko epean gaude.

Ikuskaritza txostena egin da baina berandu entregatu da eta enpresa ikuskatuak
berandu eman zaion ikuskaritza txostena onartzea aukeratu du. Kasu gehienetan,
ezinezkoa izango da ikuskaritza lanak egiten diren ohizko batzarraren
ospakizunaren aurreko seihilabetekoan, auditore berri bat kontratatu eta honek
ikuskaritza egin ahal izatea. Sozietatearen administratzaileek egoera ez
okerragotzeko asmoz, auditoreek beren lanak berandu entregatzea onartuko dute,
baina sozietate ikuskatuaren ohizko batzar nagusiaren ospakizunarekin
erlazionatuta dauden kalteez erantzungo dute.
Sor daitezken kalteen adibideak ugariak dira:
- Ohizko Batzar nagusirako deialdiaren iragarki berriak jarri behar izatea.
- Batzarra ospatzeko akuratu den lokala galtzea, aurretik ordaindu den
errentaren zatia galtzea, etb.

c)Obligazioen betetze akastuna, hau da, txostena akastuna izatea. Hau da
gehienetan gertatzen den suposamendua. Jakinaren gainean egonik eta borondatez,
edo arauak modu arduratsu batean ez aplikatzeko borondaterik gabe, auditoreak
legezko arauak eta arau teknikoak ez betetzeagatik akatsak dituen iritzi
tekniko bat ematea.

Adibidez, auditoreak auditoria lanak legezko arauak eta arau profesionalak
kontuan izan gabe egin dituenean. Legezko arauak ez betetzea, egin beharreko
frogak ez egitea, sekretuak errebelatzea, eta, noski, lana behar bezala ez
egitearen ondorioz kontabilitatean akatsak zeudela ez konturatzea, enpresaren
inguruari buruz edo kontabilitateari buruz ezagutza nahikoa ez izatea, barne
kontrolak dituen akatsei atentziorik ez jartzea, etb.

Kasu guztietan, kalte bat sortu behar da.


****** Auditoreen Kontratuz kanpoko erantzukizuna (hirugarren pertsonen
aurrean) ******

Legearen22.artikuluakdioenez,auditoreakedoauditoriasozietateakbereobligazioakezbetetzeagatikkalteaksortukobalitu,kodezibilarenarauakaplikatukodira.Kontratuzkoerantzukizunazgainkontratuzkanpokoerantzukizunaaurreikustendu,espresuki,hirugarreneisortutakokalteengatikerantzutenduelaaurreikustenbaitu.

Hirugarrena,bereerabakiakauditoriatxostenaerabilizhartuzituelafrogatzenduenpertsonafisikoedojuridikoaizangoda.

Honela, Kode zibilaren 1902. artikuluak dioenez, kulpa egonik, zerbait egin
duelako edo egin ez duelako kalteak sortzen dituenak kalte horiek konpondu
beharko ditu.
Kaltea, auditore batek egindako lanaren ondorioz izan dela frogatzen bada,
auditorearen kulpa edo arduragabekeria egon dela eta auditoreak bere
obligazioak ez betetzearen eta egindako kaltearen arteko erlazioa frogatzen
bada, epaile batek auditore hori erantzule egingo du.
            8.5.glosategia
Erantzukizun mugagabea
Mugagabeki erantzuten duenak bere ondasun guztiekin erantzuten du.
Erantzukizun solidarioa
Bi zordun edo gehiagok solidarioki erantzuten dutenean, hartzekoduna, zorraren
zenbateko osoa erreklamatzeko, edozein hartzekodunen kontra zuzendu daiteke.
Solidarioki erantzuten duen zordun batek ordaintzen badu, obligazioa
iraungitzen da. Gero, ordainketa egin zuenak, beste zordunei, bakoitzari
zegokion zatia erreklamatuko dio.
Erantzukizun zuzena
Zuzenean erantzuten duen pertsona, lehenengo maila batean erantzuten duen
pertsona da, hau da, hartzekoduna beraren kontra zuzendu behar da hasiera
batean.
Kontratuz kanpoko erantzukizuna
Auditoreak, bere obligazioak ez betetzearen ondorioz sortu dituen kalte
galerengatik, kontratu bidez lotuta ez dagoen pertsonen aurrean duen
erantzukizuna da.
Kontratuzko erantzukizuna
Auditoreak, bere obligazioak ez betetzearen ondorioz sortu dituen kalte
galerengatik, enpresa ikuskatuaren aurrean duen erantzukizuna da, berarekin
kontratu baten bidez lotuta baitago.
8

