           1. IKASGAIA.- AUDITOREAREN OBLIGAZIO BATZU.                                                                      Aurkibidea     * Helburuak     * Informazioa eskatzeko auditoreak duen eskubide-obligazioa eta       ikuskatutako enpresa edo erakundeek informazioa emateko duten obligazioa     * Fidantza jartzeko obligazioa     * Sekretua gordetzeko obligazioa     * Zaintza obligazioa eta sekretu obligazioari mugak     * Glosategia             9.1.helburuak Ikasgaihonetanauditorearenobligaziobatzukaztertzendira.Auditoreak,kontuenikuskaritzakegitean,obligaziobatzukbetebeharditu.Berelanaegitean,ikuskatutakoenpresariburuzinformazioabehardu;fidantzabatjarribeharduauditorebezalajardunahalizateko;ikuskaritzajardueranezagutudueninformazioasekretuangordebehardu;ikuskaritzabakoitzariburuzkodokumentazioadenborabateangordeetazaindubehardu,etb. Ikasgai hau bukatzean, ikasleak hurrengo gaiak ezagutuko ditu:     * Kontu-ikuskaritzak egiteko, auditoreak beharrezkoa duen informazioa       eskatzeko duen obligazioa (nork, noiz, zer, etb.)     * Auditoreak kontu-ikuskaritzak egin ahal izateko jarri behar duen fidantza       eta fidantza mota desberdinak     * Auditoreakberejardueranezagutudueninformazioasekretuangordetzekoduenobligazioaetazeintzukdirensalbuespenak     * Auditoreak, bere lanetik lortu duen informazioa, kontuen ikuskaritza ez       den beste edozein helburu lortzeko duen debekua     * Egindako kontu-ikuskaritza bakoitzari buruzko dokumentazioa zaintzeko       obligazioa     * Zeintzukdirenobligaziohoriekezbetetzearenefektuak               9.2.Informazioaeskatzekoauditoreakdueneskubide-             obligazioaetaikuskatutakoenpresaedoerakundeekinformazioaematekodutenobligazioa. Erantzukizun administratiboa Kontuen auditoriari buruzko Legearen 4. artikulua ez betetzea,arau-hauste larriaedo arina izan daiteke. Honela Lege honen 34 b) artikuluak dioenez, arau-hauste larria da: “Auditorearen lanaren emaitzan efektu garrantzitsua izan dezaketen arauak haustea eta, ondorioz, bere txostenean”. Arau-hauste_arinaizango da, beste batzuen artean: - Auditoria arauen haustea diren edozein egite edo ez egite, oso larrien edo larrien suposamenduen artean ez daudenean (35 a) art.a). KontuenauditoriariburuzkoLegeakbere4.artikuluandioenez,auditoreakkontuenauditoriatxostenaigortzekobeharrezkoaduteninformazioagaldatzerabehartutadaude. Obligazio hau ez betetzeak, kalteak sortzen baditu, auditorearentzat erantzukizuna suposatuko du. Erantzukizun zibilaz gain, auditoreak erantzukizun administratiboaereizandezake,KontabilitateetaKontuenIkuskaritzaInstitutuarenaurrean,dagokionzehapenajarrikozaiolarik. Auditoreaezdaderrigorrezikuskatubeharduenekitaldiaixtendeneanhasibeharberelanetan,ekitaldihorrenhasieratikberelanetanhasidaitekeelarik.Berelanatxostenaentregatubeharduenepeabetetzendenarteegindezake. Akziodunen Batzar nagusira eta administrazio kontseilura joatea Estatutuek, auditoreak akziodunen Batzar nagusira joatea baimendu edo agindu dezakete, Sozietate Anonimoei buruzko Legeak 104.2 artikuluan dioenaren arabera. Batzarraren Presidenteak ere auditorearen asistentzia baimendu dezake (Batzarrak baimen hori erreboka dezake). Auditorea, aurretik baimena badu, administrazio kontseiluaren bileretara joan daiteke.  Auditoreak,bereauditorialanakeginahalizateko,edozeinkontabilitatedokumentu,eskrituranotarial,kontratu,aktaliburuetb....eskadezake. Ikuskatutako sozietatea, auditoreak eskatu dizkion Batzar nagusietako eta administrazio kontseiluetako akordioei buruz, informazioa ematera behartuta dago. Printzipioz,auditorearenikerketaahalmenakikuskatubeharrekoekitaldiarihedatzendirenarren,batzuetan,aurrekoekitaldienazterketabeharrezkoabadaikuskatzenaridenekitaldiarenauditoriaosatzeko,aurrekoekitaldietarahedatudaitezke. Auditorearenikerketalanakmugatzea,salbuespenbezala,onartudaitekeenpresarengestiolanetarakoetaikuskatutakoenpresarenfuntzionamenduegokirakoarriskularriadagoenean.Zentzuhonetan,auditoreaezdasozietatearenegoitzatikdokumentazioaateratzeraedodenboraluzeegianbereeskuedukitzerabaimenduaegongodokumentufaltahorreksozietatearengestioegokiakaltetubadezake.Ezdagojustifikatutaikuskatutakoenpresarenfuntzionamenduarizailtasunaketaeragozpenakjartzendizkiongarrantzirikgabekolanakegitea. Gainera,Legearen4.artikuluakdioenezikuskatutakoenpresaedoerakundeakkontuenauditorialanakburutzekobeharrezkoadeninformazioaematerabehartutadaude. Ikuskatutakoenpresakauditorialanenzeharauditorearijarridionedozeinmuga,burututakolanareneremuarioztopobezalakontsideratubeharduauditoreakbereauditoriatxostenean.Ondorioz,auditoreakbereiritziteknikoansalbuespenbatadierazikoduoztopohorrekurtekokontuekikoondoriogarrantzitsuaksuposatzenbaditu. Lanaren eremuari jarri zaizkion oztopo horiek direla eta, auditoreak ezin badu urteko kontuei buruz iritzi bat lortu, auditoreak bere iritzi teknikoa uka dezake. Administratzaileenerantzukizuna.SozietateAnonimoeiburuzko236artikulua 236.artikulua.- Administratzaileek,erantzukizunaizangodute,sozietatearenaurrean,akziodunenaurreanetasozietatearenhartzekodunenaurrean,Legearenetaestatutuenkontrakoegintzengatikedoberenkarguanizanbehardutenarduraezizateagatik.  Auditoreakinformazioaeskatzenduenean,informazioaukatzendutenedoeragozpenakjartzendituztenadministratzaileekerantzukizunaizangodute.Enpresa ikuskatuak, auditoreari, behar duen informazio guztia eman behar dio, Legeak dioenez. Enpresa ikuskatuaren ordezkariak administratzaileak dira. Ondorioz, administratzaileek erantzukizuna dute informazioa ez emateagatik Legea urratzen baitute.             9.3.Fidantzajartzekoobligazioa. KontuenAuditoriariburuzkoLegeak23.artikuluandioenez,auditorianjardutearenondoriozsordaitezkenkalteengatikerantzunahalizateko,baiauditoreekbaiauditoriasozietateekfidantzabatjarribeharkodute. AuditoreeketaAuditoriaSozietateekegindakokalteengatikerantzunahalizatekobermeada.Batzuetan,auditoreeietaauditoriasozietateeiegitenzaizkienkalte- galerengatikoerreklamazioakosoaltuakdiraetaauditorearenondarepertsonalaedoauditoriasozietatearenondareaezdanahikoaerreklamaziohorieiaurreegiteko.Egoerahoriekkonpontzekofidantzabatjarribehardute.                   Diruzko gordailua                   Auditoreek eta ikuskaritza sozietateek izan dezaketen                   erantzukizun zibila bermatzeko balio du diru horrek.                   Fidantzamotakedofidantzaematekomodudesberdinak 1.Diruzkogordailua.   Zor publikoko baloreen gordailua Zorpublikokobaloreakberezikiegokiakdiraauditoreenerantzukizunposibleenbermebezala,berenjaulkipeneanetatratamenduanpribilegioakbaitituzteetamerkataritzakosozietatepartikularrenarriskuakkentzenbaitira. 2.Zorpublikokobaloreengordailua.Estatuak,AutonomiaErkidegoeketabesteerakundepublikoekjaulkitakozorpublikokobaloreekbaliodute.   3.Erakundefinantzariobatenabala.Auditorearenedoauditoriasozietatearenerantzukizunzibilazerantzutekoerakundefinantzariobatekemandakoabalada.Haserabatean,abalaemanduenakeskusio- eskubideadauka (hartzekodunaklehenengozordunarenondarerajobeharkoduetahonekezbadaukaordaintzekoabalemailearenganajokodu). BainaKontabilitateetaKontuenIkuskaritzaInstitutuak,abalasolidarioaizateaeskadezake (praktikanhorrelaegitendu). Erantzukizun zibileko aseguruaren poliza kolektiboa Poliza kolektibo bat izatean, aseguratu bakoitzak bere egiaztagiria izan dezan, aseguratzaileak aseguru ziurtagiri indibidualak ematen dizkie aseguratuei. 4.ErantzukizunzibilekoAsegurua.Hauda,praktikan,gehienerabiltzendena. Normalean,auditoreenerrepresentagarridirenKorporazioek,erantzukizunzibilekoaseguruenpolizakolektiboakegitendituzteetaaseguratuakKorporaziokoauditoreaketaauditoriasozietateakizangodira. Baiauditoriasozietateek,baikontuenauditoreekurterofrogatubehardutekontratatutakoaseguruarenpolizakedoabalakindarreanjarraitzenduela.                   Fidantzaren zenbatekoa Jarduerarenlehenengourterakopertsonafisikoekjarribeharrekofidantza,hurrengourteetakominimoaizangodena,300.000eurokoaizangoda. Zenbatekohau,auditoriasozietateenkasuan,bazkidekopuruagatikbiderkatukoda,bazkidehoriekauditoreizanedoezizaneta,kasuhonetanere,hurrengourteetakominimoaizangoda. Jarduerarenlehenengourteabukatuondoren,aipatutakofidantzaminimoa,aurrekoekitaldiankontuenauditoriajardueratikfakturatutakozenbatekoaetafidantzaminimoarenartekodiferentziarenehuneko30eangehitukoda. Fidantzanahikoaezizatea,fidantzamotaedozeinizandaere,edoaseguruaedoabalaindarreanezegoteak,kontuenauditorianjardutekoberehalakoezintasunadakaretaauditorepertsonafisikoaezjardunlariizaterapasakodaetaauditoriasozietateariAuditoreenErregistrotikbajaemangozaio.Gaineraarau- haustelarribatizangoda.             9.4.Sekretuagordetzekoobligazioa.                   Sekretua gordetzeko obligazioa Kontuenauditoreek,berenlanakegitendituztenean,ikuskatutakoenpresaedoerakundeeiburuzkodatuetaegintzagarrantzitsuaskoezagutzendituzte.Auditoreek,berentxostenaegiteko,beharrezkoaduteninformazioguztiaeskatubeharduteetaikuskatuakizatenaridirenenpresaedoerakundeak,auditoreei,auditorialanakegitekobeharrezkoaduteninformazioguztiaematerabehartutadaude. KontuenAuditoriariburuzkoLegearen25.artikuluakdioenez,auditoreabehartutaegongodalanetiklortzendueninformazioasekretuangordetzera. Sekretua haustearen efektuak: a) Arau hau urratzeagatik sorturiko kalte-galerengatiko erantzukizun zibila. b)Erantzukizunadministratiboa.Sekretuagordetzearenobligazioahaustea,arauhausteosolarriadaetadagokionzehapenajarrikozaio (Legearen33d)artikulua). c)Sekretuahausteaauditoreaerrebokatzekobidezkokausaizandaiteke.Batzarnagusiakezinduauditoreabidezkokausarikgabeerrebokatuizendatuakizanzirenerakoepeabeteaurretik.AuditoreakberelanakkontuenauditoriaerregulatzendutenarauakerrespetatuzeginbehardituetaKontuenAuditoriariburuzkoLegeak,legehaugaratzenduenErregelamenduaketaArauteknikoeksekretuagordetzeagaldatzendiote.Ondorioz,auditoreakberesekretuagordetzekoobligazioabetetzenezbadu,Batzarnagusiakauditoreaerrebokatzekobidezkoarrazoibatizangodu.Batzarnagusiakerrebokazioaerabakitzenezbaduepailebatekerabakidezakehorrelaeskatzenbazaio.Gaineraezduguahaztubehararau- hausteosolarribatdela.                   Sekretu obligazioari mugak Ikuskatuaizandenenpresariakauditoriarenetaauditoriarekinerlazionatutadaudendatuenzabalkundeabaimentzendueneansekretuobligazioadesagertuegingoda. Kontubateratuenauditoriaegitenaridenauditorea,taldehoriosatzendutenenpresakikuskatudituztenauditoreeibeharrezkoadueninformazioaeskatzerabehartutaegongodaeta,aldiberean,auditorehauek,eskatzenzaieninformazioaematerabehartutadaude. Auditorearensekretuobligazioarensalbuespenbezala,kontuauditoriabakoitzekodokumentazioaeskuratzekoahalmenaizangodute: 1.- KontabilitateetaKontuenIkuskaritzaInstitutuak.Institutuakeskatzenduendokumentazioa,bakarrik,kontrolaegitekoizangoda. Kontrola,auditoriajarduerarenberrikuspenada,kontrolteknikoaedokalitatekontrolaizandaitekeelarik (Legearen28.art.a). 2.- Epailearen erabakiz izendatzen diren pertsonak. Bidezko sententzia bat egin ahal izateko, prozedura judizial baten inguruan gertatzen diren egintzak ezagutu beharrak, batzuetan, sekretu obligazioa mugatzen du. Legeak baimendutako pertsonak Ikuskaritza bateko dokumentazioa ikusteko edozein Legek baimendutako edozein pertsona dago.  3.-Legeakbaimentzendituenpertsonak.   4.- Espainiako Bankua, Baloreen Merkatuaren Batzorde Nazionala, Aseguruen eta Pentsio Fondoen Zuzendaritza Orokorra, bakarrik, gainbegiratze eta kontrol funtzioetan eta, bereziki, larriak diren kasuetan, eta Kontuen Auzitegia.   Korporazioen kalitate kontrola Korporazioek,aldizka,berenkideekegindakolanenbatkontrolatzendute.Korporaziobatekokidedirenauditoreguztiakkontrolatuakizatendira,egindutenikuskaritzalanenbatkontrolatuz.Auditorebakoitzaridenborabatigarotakontrolatzenzaio.  5.- AuditoreenerrepresentagarridirenKorporazioak,berenkideenlanenkalitatekontrolaegiteko.     6.- Auditore bat kentzen denean eta beste berri bat enpresaren kontuak ikuskatzera datorrenean, aurreko auditoreak, atzetik datorren auditoreari ikuskatutako enpresari buruzko informazio guztia erakusteko prest egon behar da. 7.- Auditoreen gainbegiraketan eskuduntza duten Europar Batasuneko eta hirugarren Estatuetako autoritateak.                   Auditoreakezinduberelanetiklortzendueninformazioakontuenauditoriaezdenbesteedozeinhelburulortzekoerabili Legearen25.artikuluaksekretuprofesionalagordetzekoobligazioadebekuhonekinosatzendu.Berelaneanezagutzendueninformazioaezinduezbereprobetxurakoeztahirugarrenpertsonenprobetxurakoerabili. Auditoreek edo hirugarren pertsonek, informazio konfidentziala edo erreserbatua erabiliz, irabaziak lortzea ekidin nahi da. Arau hau haustearen efektuak: a)Auditorearenedoauditoriasozietatearenerantzukizunzibilaikuskatuduenenpresarisortudizkionkalteakdirelaeta. b)Erantzukizunadministratiboa.Legeak,arauhausteosolarriakontsideratzenduetadagokionzehapenajarrikozaio (Legearen33e)artikulua). c) Auditorea errebokatzeko bidezko kausa izan daiteke. Arau-hauste hori oso larria denez, auditorea errebokatzeko bidezko kausa izan daiteke.             9.5.Zaintzaobligazioaetasekretuobligazioarimugak. KontuenAuditoriariburuzkoLegeak14.artikuluandokumentazioarenzaintzaobligazioaetasekretuobligazioarenmugakerregulatzenditu. Zaintza obligazioa Dokumentazioa galtzea edo hondatzea Aipatutakodokumentazioagaltzenedohondatzenbada,gertatudenetik15egunetan,KontabilitateetaKontuIkuskaritzaInstitutuarijakinarazibeharzaio (KontuenAuditoriariburuzkoLegeagaratzenduenErregelamenduaren44.artikulua). AuditoreeketaAuditoriaSozietateekegindakoikuskaritzeiburuzkodokumentazioguztiagordeetazaindubehardute,txosteneanagertzendeniritziarenoinarridirenlanpaperakbarnedirela.Beraz,iritziteknikoalortzerazuzendutadaudenetaberejarduerarenfrogadirenlanekodokumentazioguztiagordeetazaindubehardute. Dokumentazioagordetzekoetazaintzekoobligazioarenepeaauditoriatxostenarendatatikkontatzenhasita5urtekoaizangoda (Legearen24.etaErregelamenduaren58.art.k),bainadokumentaziohorrekerreklamazioedojudiziobateanfrogabezalabaliobadu,epeaezdabetekosententziaedoerabakijudizialaegitendenarte. Arau hau haustearen efektuak: a) Dokumentazioaren zaintza obligazio hau hausten bada, honen ondorioz sortu daitezken kalte-galerengatik erantzukizun zibila izan dezake auditoreak. b)Erantzukizunadministratiboa.Kasubatzuetanobligaziohauezbetetzeakerantzukizunadministratiboasordezake,arau- haustehauosolarriaizandaitekeelarik,fuerzamayorkasuanezik.             9.6.GLOSATEGIA Administrazio Kontseilua Sozietate batean, administrazioa hiru pertsona edo gehiagori batera dagokienean, administrazio kontseilua egongo da. Kontseiluak bilerak ospatu behar ditu akordioak hartzeko. Kontseiluaren kideei, administratzaile izanik, kontseilari deitzen zaie. Kontseilu bat ospatu dadin, deialdia egin behar da eta akordioak, botazio bidez, gehiengo sistemaren bitartez hartuko dira. Aseguratua Interes aseguratuaren titularra den pertsona. Arriskua jasaten duen pertsona eta, ondorioz, aseguratzen den kaltea jasaten duena. Baloreen Merkatuaren Batzorde Nazionala Ekonomia eta Ogasun Ministerioaren menpe dagoen Organismo bat da eta lehen merkatuaren eta bigarren merkatuaren (Burtsa), Baloreen Agentzia eta Sozietateen eta Inbertsio Kolektiboko Instituzioen gainbegiratzeaz eta ikuskapenaz arduratzen da, beren gardentasuna zainduz eta prezioen behar bezalako eraketaz eta inbertitzaileen babespenaz. Erantzukizun administratiboa Administrazioak galdatutako erantzukizuna da. Kontuen auditoriaren kasuan, erantzukizun mota hau, Kontabilitate eta Kontuen Ikuskaritza Institutuak galdatzen du. Auditore batek, Kontuen Auditoriari buruzko Legean aurreikusitako arau-hausteren bat egin duela frogatzen bada, Institutuak behar den zehapena jarriko dio. Zehapena, isun bat edo Auditoreen Erregistro Ofizialetik behin behineko edo behin betiko baja izan daiteke. Errebokatzeko bidezko kausa Auditore baten izendapena errebokatzea, auditore horren izendapena efekturik gabe uztea esan nahi du. Errebokazioaren ondorioz, kontratua bukatzen da eta, honekin, auditoreak lan hori utzi beharko du. Baina, auditore baten izendapena ezingo da errebokatu (efekturik gabe utzi), izendatua izan zenerako epea igaro aurretik, errebokatzeko bidezko kausarik ez badago behintzat. Neurri honekin, auditoreen independentzia ziurtatu nahi da, bidezko kausarik gabeko errebokazioa, auditoreen gain presio instrumentu bat bezala erabili ez dadin. Auditorea errebokatzeko bidezko kausa, ikuskaritza arauak, legezkoak edo profesionalak (arau teknikoak), edo kontratuzko obligazioak, hau da, auditoreak sozietate ikuskatuarekin ospatutako kontratutik jaiotako obligazioak, bete ez dituenean egongo da (adibidez, enpresa ikuskatuaren gaineko informazioari buruz sekretua gordetzeko obligazioa hausten badu, bere lanetik lortu duen informazioa bere probetxurako edo hirugarren pertsonen probetxurako erabiltzea, etb.). Hartzailea Asegurua kontratatzen duena aseguratu bera izan daiteke edo ez. Normalean, aseguratuak kontratatzen du aseguratzailearekin, hau da, interes aseguratuaren titularra den pertsona eta, ondorioz, arriskua jasaten duena. Hala ere, posible da aseguratzailearekin kontratua egiten duena, aseguratuarengandik desberdina den pertsona bat izatea. Kasu honetan, kontratuan parte hartzen duen kontratugilea (aseguru hartzailea), eta aseguratua (interes aseguratuaren titularra) desberdintzen dira. Ad. Saltzaile batek merkantzia eroslearen kontura aseguratzen du; kontratugilea edo aseguru hartzailea saltzailea izango da, eta aseguratua eroslea izango da. Kontuen Auzitegia Estatuaren eta sektore publikoaren kontuen eta gestio ekonomikoaren, gorengo organo kontrolatzailea da, sektore publikoaren barne, Estatuaren Administrazioa, Autonomia Erkidegoak, Korporazio lokalak, Gizarte Segurantza, Organismo autonomoak, estatu sozietateak eta enpresa publikoak daudelarik. 9 
