







                                KASU_PRAKTIKOA

Unibertsitatea bukatu berri duzuen lau lagun zarete. Enpresen kontabilitatea
eta, bereziki, kontabilitatearen kontrola gustoko duzuenez, auditore bezala lan
egin nahi duzuela erabaki duzue. Horretarako, bi bide daude:

   1. Bakoitza bere aldetik, auditore pertsona fisikoa bezala aritzea.
   2. Auditoria Sozietate bat eratzea.

Kontu-auditorian bakarka aritzeak bere abantailak dituen arren, auditoria
Sozietateek eskeintzen dituzten abantailak kontuan izanik, horrelako sozietate
bat eratzeko jarraitu beharreko pauso guztiak bete behar dituzue. Erantzun
guztiak arau konkretuetan oinarritua egon behar dira, arau horiek zein diren
aipatu behar dituzuelarik.

   1. Graduatzen zareten momentutik auditoria sozietatea eratzeko jarraitu
      beharreko pausoak (bazkideen datuak, bazkide ez direnak, langileak, etb.,
      izen eta abizenekin, prestakuntza, dispentsak, kapitalean bakoitzak duen
      partehartzea, botua, administratzaileak, etb.). Kontu-auditoriari buruzko
      Legearen arauei erreferentzia egin behar zaie.

   1. TRASTOS S.A. ri buruz hurrengo informazioa daukagu. Azal ezazue,
      Sozietate honen zein urteko kontuak ikuskatu behar diren.

                31/12 (N urtea) 31/12 (N-    31/12 (N-    31/12 (N-3 urtea)
                                1 urtea)     2 urtea)
    AKTIBOA        2.200.000     2.200.000    2.000.000       1.200.000
 NEGOZIO ZIFRA     7.000.000     7.000.000    7.500.000       1.900.000
   LANGILEAK          45             90           85             90
   1. TRASTOS S.A.k, 60.000 euroko kapitala duenak, zuen auditoria sozietateari
      urteko kontuen auditoria egiteko enkargatu dio. Enkargua onartu aurretik
      Trastos S.A.rekin auditoria sozietateak erlaziorenbat duen aztertu behar
      duzue. Auditoria sozietateak hurrengo suposamenduetan enkargua onartu
      dezaken erantzun behar duzue:
         1. Auditoria Sozietatearen bazkideetako baten aitona TRASTOS S.A. ko
            finantz zuzendaria da.
         2. Auditoria Sozietatearen bazkideetako baten anaia Trastos S.A.ren
            administratzailea da.
         3. Auditoria Sozietatearen bazkideetako baten ezkontidea Trastos S.A.n
            enplegatua izan zen ikuskatzea enkargatu dioten ekitaldiaren
            aurreko urtean.
         4. Eratu duzuen auditoria-sozietateak Trastos S.A.ren kontabilitatea
            eraman zuen.
         5. Eratu duzuen auditoria-sozietateak Trastos S.A.ren goi
            zuzendarietako baten selekzioa eraman du.
         6. Eratu duzuen auditoria sozietatearen talde berdinekoa den beste
            auditoria sozietate batek (administrazio kontseilu desberdinak
            dituzte) Trastos S.A.ri abokatutza zerbitzuak eskeini dizkio,
            gatazkaren emaitzak urteko kontuengan garrantzi handirik ez
            duelarik.
         7. Zuen auditoria sozietateak Trastos S.A. ren sukurtsal bat baloratu
            du.
         8. Zuek eratu duzuen auditoria sozieateak sei urte daramatza Trastos
            S.A.ren (ez da interes publikodun sozietate bat) kontuak
            ikuskatzen. Trastos S.A:k ikuskartiza sozieateari ordaintzen
            dizkion ordainsariak urteko kontuak ikuskatzeagatik, auditoria
            sozietatearen urteko sarrera totalen %17 suposatzen du, media
            bezala azken hiru urteak hartuz.
         9. Zuen auditoria sozietatearen bazkideetako batek Trastos S.A.n 4.000
            eurogatik akzioak ditu.
        10. Zuek eratutako auditoria sozietatearekin izen komertziala
            konpartitzen duen auditoria sozietate batek ikuskatu beharreko
            entitatearen finantz informazioaren datuak eratzeko programa
            informatiko bat diseinatu du, ikuskatutako enpresaren instrukzioak
            jarraitu ez direlarik eta ez delarik sistemaren diseinu, exekuzio,
            ebaluaketa eta funtzionamenduaz erantzule egin.

   1. Bateraezintasun bat izan arren, zuen auditoria sozietateak Trastos
      S.A.ren kontuak ikuskatu ditu. Azal ezazu honek zein ondorio izan
      ditzazken zuen sozietatearentzat.
   2. Azal ezazu Trastos S.A.k zenbat denborarako kontratatu dezaken zuen
      auditoria sozietatea lehenengo aldiz eta zenbat denborarako bigarren
      aldiz lehenengo kontratua bukatu ondoren.

Urte batean Trastos S.A.k auditorea aldatuko balu berri bat kontratatuz, eta
geroago, berriz, zuen auditoria sozietatea kontratatu nahi izango balu, zenbat
denborarako egin beharko luke?

Trastos S.A. aseguru konpainia bat izango balitz eta zuek eratutako auditoria
sozietatea zazpi urtetan kontratatuko balu, zer egin beharko zenukete Trastos
S.A: bezero bezala galdu ez dezan?

   1. Auditoria sozietatea Trastos S.A:ren urteko kontuei buruz auditoria
      txosten bat egiteko kontratatua izan da. Auditoria txostena idatzi behar
      duzue (Kontu auditoriari buruzko Legea, Erreglamendua eta Txostenei
      buruzko auditoria arau teknikoak begiratu txostenaren edukiak zein izan
      behar duen jakiteko)

   1. Zenbat denbora du legalki auditoria sozietateak, gutxienez, auditoria
      txostena entregatzeko? Non azalduko da zein den denbora zehatza? Eta
      denbora maximoa zein izango da? Behin txostena idatzita dagoela, azal
      ezazue nori entregatu beharko zaion, zertarako den auditoria txostena eta
      edozein hiritarrek nola ezagutu dezaken auditoria txosten hori, arauen
      bitartez justifikatuz.

   1. Izendatua izan zen epea igaro aurretik auditoreak ikuskatutako enpresari
      buruzko informazioa bere lehiakideei emango balie, zeintzu izango
      lirateke horren ondorioak?

   1. Trastos S.A.k auditore bat izendatu behar du balantze laburtua aurkeztu
      ezin duelako. Nork izendatu beharko du?
Azkenean Merkataritza Erregistratzaileak izendatu du. Zergaitik?
Trastos S.A.n izendatutako auditorea epaileak izendatu du. Zer gertatu da
epaileak auditorea izendatu dezan?
Trastos S.A:k, printzipioz, bere kontuak ikuskatu beharko ez balitu, nola lortu
daiteke ikuskatu behar izatea?

10) Kontuen auditoriak egin ahal izateko eta auditoreak izan dezaken
erantzukizun zibilari aurre egiteko zein baldintza bete behar du zuek sortutako
auditoria sozietateak Kontabilitate eta Kontu auditoria Institutuarekiko? Azal
ezazue. Zer gertatuko litzateke baldintza hori beteko ez balu?

4

