







      3.KONTUenAUDITORIARENKONTZEPTUAETAOINARRIAK.
Aurkibidea
    * Helburuak
    * Aurretiko gogarteak
    * Kontuenauditoriarenkontzeptuaorokorrean
    * Urtekokontuenauditoriarenkontzeptua
    * Auditorebatennahitaezkopartehartzeaurtekokontuenauditorianetabestelanbatzuetan
    * Kontubateratuenauditoria
    * Glosategia
            3.1.helburuak
Enpresekberenkontuakzergatikikuskatubehardituztenetakontuenauditoriareninguruanzeininteresdaudenezagutzekoirakasgaihaubeharrezkoada.Egiaesan,enpresabatzukikuskatubeharizana,babestubeharrekointeresaskodaudelakoda.Aurkeztutakourtekokontuakgardenaketafidagarriakdirenalaezjakiteainteresgarriadazenbaitpertsonentzat.
Lehenengoikasgaian,modulaburrean,kontuenauditoriazerdenazaldugenuen.Irakasgaihonetan,kontuenauditoriarenkontzeptuaorokorreanetaurtekokontuenauditoriarenaberezikiaztertukoditugu.Auditorearenjardueranagusiaurtekokontuenauditoriadaeta,ondorioz,jarduerahorretanzentratukogaranahizetaauditorebatekbestelanbatzukegitendituen.Auditoreakurtekokontuenauditoriaezdirenbainakontuenauditoriadirenlanakegitenditueta,baitaere,kontuenauditoriaezizanik,auditorebateknahitaezeginbeharrekolanakegitenditu.
Urtekokontuekerakutsibeharrekoirudifidelarenazterketanbarneratukogara.Azkenfinean,ikuskatutakoenpresarenurtekokontuek,enpresahorretakoondarearen,egoerafinantzarioarenetaeragiketenemaitzenirudifidelaerakustendutenalaezegiaztatzenduauditoreak.Horregatik,irudifidelarengainekoproblematikaaztertukodugu,hauda,auditorebateknoizusteduenurtekokontuekirudifidelaerakustenduten.
Azaldutako guztia kontuan izanik, ikasgai hau bukatutakoan ikasleak hurrengo
gaiak ezagutuko ditu :
    * Zergatikenpresabatzuenauditorianahitaezkoadenetakontuenauditoriarekinzeininteresbabestunahidiren
    * ZerdenKontuenauditoriaorokorrean
    * Zerdenurtekokontuenauditoria(auditorearenjardueranagusia)
    * Zeintzukdirenauditorebatekegitendituenbestelanbatzuk
    * Auditore batek kontuak egiaztatzen dituenean zer bilatzen duen
    * Urteko kontuek erakutsi behar duten irudi fidelaren inguruan dagoen
      problematika
            3.2.aurretikogogarteak.
Kontuenauditoriarenkontzeptuaazalduaurretik,interesgarrialitzatekekontuenauditoriarekinbabestunahidireninteresakzeintzukdirenjakitea.Intereshauekaskoetajatorridesberdinekoakdira.Laburpengisahurrengointeresakaztertukoditugu:
1.-
Sozietateikuskatuarenbazkideeninteresakbabestunahidirakontuenauditoriarekin.Bazkideek,batezeresozietatehandietan,ezindute,pertsonalki,administratzaileekegitendutenakontrolatu
(administratzaileakdirakontuakformulatzendituztenaketa,ondorioz,kontuenerantzuleak,etaberaienegintzaedoeragiketakkontabilitateanerreflexuadute)eztasozietatearenjarduerenmartxajarraitu.Administratzaileek,kasubakoitzeanbeharrezkoakdirenerabakiegokiakhartzeko,nahikoboteredituzte.
Bazkideentzatarriskutsualitzatekeadministratzaileenboterehaukontrolaezinaizatea.Administratzaileekformulatutakourtekokontuak,geroago,bazkideenbatzarnagusibateanonartuakizanbehardira.Urtekokontueiburuzkoauditoriatxostenak
(kontuhorienfidagarritasunariburuzkoelementubezala),urtekokontuenonarpenariburuzegitendenbozketan,kontuhorienkontraedoaldebozkatukodutenerabakitzekobaliodiebazkideei.Gainera,bazkideekkontuhorietatikkalkulatzendirenirabazietanpartehartzendute.
Ekitaldi bateko urteko kontuak, hurrengo ekitaldiaren lehenengo sei hilabetetan
bazkideen batzar nagusian onartuak izan behar dira.
2.-
Kontuenauditoriarekinetorkizunekobazkideedoinbertitzaileeibabestenzaie.Auditoriarekin,inbertitunahidutensozietatearenkontuekikosegurtasunaetakonfiantzaematenzaie
(etorkizunekoobligaziodunak,akziodunak...).
3.-
Auditoriarekin,sozietateikuskatuarenhartzekoduneninteresakbabestendira.Hartzekodunek,bereninteresendefentsarako,berenzordunenondareegoerariburuz,finantzaegoeraburuzetaegoeraekonomikoariburuzinformaziofidagarriabehardute.Kontuenauditoriarekinhoriposibleda.
4.-
Kontuenauditoriaklangileenintereseierelaguntzendie.Ezduguahaztubeharlangileekbenetakogizaekarpenakegitendituztelaeta,ondorioz,bereninteresendefentsarakomediojuridikoakbeharrezkoakdira.Langileak,kontabilitateanetaauditoriatxosteneaninteresatutadaudeenpresariarekinmoduzehatzagobateaneztabaidabaitezaketeenpresarenbenetakoegoeraezagutzenbadute
(ad.hitzarmenkolektiboariburuzkoeztabaidan.Hitzarmenhoneklanbaldintzak,oporrak,kontratuareniraupena,lansaioa,maila-
igoerak,eszedentziak,etb.erregulatzenditu).
5.- Administrazio publikoa (Estatua, Autonomi elkarteak...) ere oso
interesatuta dago enpresen martxa eta garapenean, bai ekonomiaren elementu
garrantzitsuenetako bat direlako, bai beren haziendentzat diru sarrera iturri
garrantzitsuak direlako.
Ondorioz,kontuenauditoriaikuskatutakosozietatearietaberebazkideeiegitenzaienzerbitzubatdabainaberaieiinteresatzeazgainsozietatearekinerlazioakmantentzendituztenhirugarreneiereinteresatzenzaie,hartzekodunei,hornitzaileei,langileei,inbertitzaileei,Estatuari...Auditoreareniritziarekin,hauekguztiek,informazioekonomiko-
kontablearenkalitateaezagutudezaketelako.
            3.3.Kontuenauditoriarenkontzeptuaorokorrean
“
Kontuenauditoria,auditoreizatekogaituadagoenetaindependenteadenprofesionalbatekegindakokontabilitatedokumentuenberrikuspenaetaegiaztapenada.Helburutzatinformazioekonomikoarenfidagarritasunariburuzkotxostenbategiteadu,txostenhori,hirugarrenekbaloratudezaten,estimagarriadenbainaesklusiboaezdenelementubatbezala”.
Kontuenauditoriaegitenduenpertsona,auditoriakeginahalizateko,baimenduaetagaituaegonbeharda.Honetarako,prestakuntzateorikobatetaprestakuntzapraktikobatizanbehardituetaazterketabatzukgainditu.
Gainera,auditorearenborondateaetaburuainpartzialakizandaitezen,berejardueranindependenteaizanbeharda.Auditoreak,ikuskatutakoenpresarekinerlaziorikezdutenpertsonakizanbehardiraetaezdute,familialoturarik,loturaekonomikorikeztabestelakoloturarikauditoriarekinkontrolatuakizangodirenpertsonekin.Egiaesan,bateraezintasunetadebekuenzerrendabatdagoetaauditoreasuposamenduhorietakobateanbadagoezdukarguaonartubehar.
Esandugunez,kontuenauditoriaegiaztapenjarduerabatda.Egiaztapenhitzakgauzabatenegiaaztertzeaetakonprobatzeaesannahidu.Kontabilitatedokumentuezarigarenean,ordea,azalpenbateginbeharda,zenbaitegintzakontableenegia
(zentzuhertsian)bilatzeaosozailabaita.Egintzakontablebatzukezindirafisikokikonprobatuetabaliobatzukestimatiboaketakontingenteakdira
(hornidurak,kontingentziak).Kasuhauetan,ezindazenbatekoakizangodirenziurtatuetaestimazioakegitendira).Beraz,zeindaauditoreakbilatzenduenegia?Auditoreakkontabilitatedokumentuakaztertzenditu,aplikagarriakdirenfinantzainformazioariburuzkoarauekinbatdatozenikusteko
(MerkataritzaKodea,KontabilitatekoPlanOrokorraetabestearaukontableak…).Auditoreakezdudokumentukontableenegiaziurtatzen,dokumentuhoriekbegiratuetaaztertu,etaberefidagarritasunarietasinesgarritasunariburuziritziteknikoaemanbaizik,aplikagarriakdirenfinantzainformazioariburuzkoarauakkontuanizanik.
Kontabilitatedokumentuakespresioaosoorokorrada.Azterketaobjektudirendokumentuakkontuanizanik,kontuenauditoriajarduerahauetakobatizandaiteke:
1.-“Urtekokontuenauditoria”.Haudaohizkosuposamenduaetanabarmenena.
2.-
“Bestelakodokumentukontableenetafinantzaagirienberrikuspenetaegiaztapenlanak”.Urtekokontuakosatzendituztendokumenturenbatenerrebisioaridagokio
(Balantzearibakarrik,Galdu-
IrabazikontuaribakarrikedoMemoriaribakarrik…,ekitaldiosoaridagokionez)edourtekokontuakosatzendituztendokumentuguztienerrebisioa
(Balantzea,galdu-irabazikontua,memoria,ondaregarbiarenaldaketenegoera-
orriaetadirufluxuenegoera-
orria),bainaekitaldiabainolaburragoadenepearenerreferentziahartuz.Auditoriadirabainaezurtekokontuena.


Badirabestelanbatzuk,auditoreekegitendituztenak,nahizetakontuenauditoriaezizan.Egintzakonkretubatzukkonprobatzea,ziurtagiriakegiteaedolegeakdioenez,auditoreekeginbeharrekolanak.Lanhauek,KorporazioekeginikoArauteknikoakkontuanizanikeginbeharkodira.HoniburuzkoadibideaskoKapitalekoSozietateeiburuzkoLegeanaurkitudaitezke:


   1. Akzioakmortiscausaeskuratzendirenean,akziohorienbalioerrealazehaztea
      (64.1artikulua)(KapitalekoSozietateenLegearen124.2art.a).
   2. SozietateAnonimoaetaErantzukizunMugatukoSozietatean,bazkideakbanantzeanedokanporatzeanakzioenbalioazehaztea
      (KapitalekoSozietateenLegearen353.1eta354artikulua).
   3. Kapitalgehikuntzakredituenkonpentsaziozegitendenean,kredituakzehatzakdirelaziurtatzeaSozietateAnonimoan
      (KapitalekoSozietateenLegearen301.3artikulua).
   4. Erreserbenkarguraegitendenkapitalgehikuntzarenoinarriadenbalantzearenauditoria
      (KapitalekoSozietateenLegearen303.5artikulua).
   5. Akzioenetapartizipazioenharpidetzarakolehentasuneskubideakentzendenkasurako,administratzaileentxostenazehatzadelaetaakzioenbalioerrealazehazteaSozietateAnonimoanetaErantzukizunMugatukoSozietatean
      (KapitalekoSozietateenLegearen308.2a)etaKotizatzendutenSozietateAnonimoenkasuan,505.artikulua).
   6. GalerakkonpentsatzekoedolegezkoerreserbagehituedoeratzekoegitendenkapitalmurriztapenarenoinarriadenbalantzearenauditoriaSozietateAnonimoanetaErantzukizunMugatukoSozietatean
      (KapitalekoSozietateenLegearen323.eta328.art.a).
   7. Fusioariburuzakziodunentzattxostena
      (Merkataritzasozietateenegiturarenaldaketeiburuzko2009.koLegearen37.art.a).
   8. Bereizketariburuzakziodunentzattxostena
      (Merkataritzasozietateenegiturarenaldaketeiburuzko2009.koLegearen73.artikulua).


Auditoriatxostenarenhelburunagusia,hirugarreneiinformazioekonomikoarenfidagarritasunariburuziritzibatemateada,hirugarrenekinformaziohorihobetobaloratudezaten.
            3.4.Urtekokontuenauditoriarenkontzeptua.
AuditoriariburuzkolegearenlehenengoartikuluaketaErregelamenduaren4.artikuluakdiotenez,urtekokontuenauditoria,ikuskatutakoenpresarenedoerakundearenurtekokontuekenpresahorretakoondarearen,finantzaegoeraetaeragiketenemaitzenirudifidelaerakustendutenegiaztatzeanetaerabakitzeanoinarritzenda,betiere,aplikagarriakdirenfinantzainformazioariburuzkoaraumarkoaeta,bereziki,bertakoirizpidekontableakkontuanizanik;gainerasozietateakgestiotxostenaeginbeharkobaluedoborondatezegingobalu,auditoreek,gestiotxostenaurtekokontuekinbatdatorrenaztertukodute.
Urtekokontuak.-Balantzea,Galdu-
irabazienkontua,ekitaldikoondaregarbiarenaldaketenegoera-orria,diru-
fluxuenegoera-orriaetaMemoriadiraurtekokontuakosatzendituztenelementuak.
Finantzainformazioariburuzkoaraumarkoahurrengoada:
    * KontubateratueiburuzkoEuroparBatasunekoaraudia,bereaplikaziorakoaurreikusitakosuposamenduetan.
    * MerkataritzaKodeaetagainontzekomerkataritzalegedia
    * KontabilitatekoPlanOrokorraetaadaptaziosektorialak
    * KontabilitatekoPlanOrokorragaratzendutenKontabilitateetaKontuenikuskaritzaInstitutuakonartutakoarauak.
    * Espainian aplikagarri diren beste arau kontableak
(KontuenauditoriariburuzkoLegearen2.1art.a)


1._Irudi_fidela.
Urtekokontuakargitasunezidatzibehardiraetaenpresarenondarearen,finantzaegoerarenetaemaitzenirudifidelaerakutsibehardute
(Merk.Kod.ko34.2art.aetaKapitalekoSozietateeiburuzkoLegearen268.artikulua).Urtekokontuenetaberenauditoriarenfuntsezkooinarriairudifidelada.
Lehenesanbezala,urtekokontuezarigarenean,ezdaposiblemoduabsolutubateanbereegiatasunaziurtatzea.Balorekontablebatzukestimatiboakdira
(ezdirafisikokikonprobagarriak).Horidelaeta,ezinduguegiabsolutuazhitzegin.Badakigu,kontabilitatean,“hornidurak”,“kontingentziak”etahorrelakoespresioakdaudela,subjektibitategradubateanoinarritutakoirizpideetansostengatuakdaudelarik.
Irudifidelaz,zeraulertubeharkolitzateke:
urtekokontuek,aplikagarriakdirenfinantzainformazioariburuzkoarauekinbatetorriz,moduegokietaarrazoizkobateansozietatehorretakoondarearenegoera,finantzaegoeraetaeragiketenemaitzakerakustea.
Urteko kontuek irudi fidela erakutsiko dute Orokorrean Onartutako Arau eta
Printzipio kontableekin bat etorriz egin badira.
Adibidez,ondasunhigiezinak,ArauetaPrintzipioKontableekdiotenez,eskuratutakoprezioagatikazaldubeharkodirabalantzean.Honela,sozietatebatekhiritikurrutixamardaudenterrenobatzukeskuratuditu100.000eurogatik.Terrenohoriek,behardenbezalaazaltzendirabalantzean100.000eurogatik,hauda,eskuratutakoprezioagatik.Urtebatzukberanduago,askoeraikitzendaetahiriaterrenohorietarahurbilduda,orain2.000.000eurobaliodutelarik.Nahizetaterrenoenbalioaigoeginden,balantzean,terrenoenbalioa100.000eurokoadelabadator,balantzehoriirudifidelaerakustenegongoda,irudifidelalegezkoarauak
(orokorreanonartutakokontabilitateprintzipioetaarauak)diotenajarraituzadieraztenbaita.
Baina,kontableberribatbadatoretaborondatezkontabilitateaaldatzenbadu,terrenoei2.000.000eurokobalioajarriz,nahizetabenetakobalioahorixeizan,urtekokontuekezduteirudifidelaerakusten,kontabilitatearaueketaprintzipioekdiotenez,terrenohoriekeskuratutakobalioagatikazaldubeharbaitira
(100.000euro).
Salbuespena.Ez-
ohikoegoeretan,kontabilitatealorrekoaraubatenaplikazioaurtekokontuekerakutsibehardutenirudifidelarekinbateraezinabada,arauhoriezdaaplikatuko.Kasuhonetan,memorianezaplikatzehoriadierazibeharkoda,arrazoinahikoakemanezetaenpresarenondarearen,egoerafinantzarioanetaemaitzetandaukaneraginaazalduz
(MerkataritzakoKodearen34.3art.a).Arauhonekirudifidelarinagusitasunaematendioirudifidelalegezkoaraubatenaplikazioarekinbateraezinadenean.Kontabilitatearauetaprintzipioakirudifidelalortzearenmenpegelditzendira,irudifideladelariklortubeharrekohelburunagusia.Helburuhorilortzeko,MerkataritzakoKodeak,ezohikoegoeratan,araukontablebatirudifidelarekinbateraezinabada,arauhoriezdadilaaplikatuagintzendu.Arauhonek,kontabilitateanprofesionalakdireneietaauditoreeibenetakopapergarrantzitsuaematendieberaiekbaitdirakasukonkretubakoitzeanaraukontablebatezaplikatzekobaldintzanahikoakematendirenalaezerabakikodutenak.
ArauhonekkezkaksortudituzenbaitautorenarteanEuroparBatasunekoestatukideekezbaitituztearaukontableakezaplikatzeaposibledenezohikokasuhoriekzeintzukizandaitezkenzehaztuetaezduteinolakoadibiderikazaldu.Ondorioz,zailadazehazkijakiteanoizgaudenezohikokasukonkretuhorietakobatenaurrean.
Irudifidelaerakustekolegezkoarauakaplikatzeanahikoaezdenean,helburuhaulortzekobeharrezkoadeninformazioosagarriaemangoda
(MerkataritzakoKodearen34.3artikulua).Irudifidelalortzearenhelburuagarrantzitsuenadaeta,zenbaitsuposamenduetan,helburuhorilortzeaposibleegingoduteninformazioosagarrietarajobeharkodalegezkoarauakaplikatzeazgain.


2.Gestiotxostenaetaurtekokontuakbatetortzea.
Urtekokontuenauditoriakgestiotxostenaetaurtekokontuakbatdatozenaztertzeabarneratzendu.Urtekokontuhoriekingestiotxostenhoriegindaitekenikusibeharda.Gestiotxostenaadministratzaileekegindakotxostenbatdaetaurtekokontuekinbatetorribeharda.Eaurtekokontuhoriekinposibledenhorrelakogestiotxostenbategiteaaztertubeharduauditoreak.
Adibidez,gestiotxostenakIkerketaetaGarapeneaninbertitudelaadieraztenbadu,inbertsiohoriekurtekokontuetanerreflexubatizanbehardute.
Administratzaileek, gestio txostenarekin, urteko kontuekin zerikusirik ez duten
beste gai batzuetan, sozietatearen martxaz informazioa ematen digute.
Gestio txostena ez da enpresari guztientzat obligaziozkoa. Balantze laburtua
aurkezten duten sozietateak ez daude gestio txostena egitera behartuta.
Honekin, enpresa txiki eta ertainen izaera administratiboko dokumentazioa
sinplifikatu nahi da. Enpresa handiek, aldiz, administrazio konplexuagoa dute
eta gestio txostena egin beharko dute. Horregatik, gestio txostena eta urteko
kontuak bat datozen, ikuskatutako enpresa gestio txostena egitera behartuta
dagoenean edo gestio txostena borondatez egiten duenean bakarrik aztertu
beharko da. Gestio txostenik ez dagoenean hau ezin da egin.
Balantze laburtua aurkeztu dezakete, bi ekitaldi jarraituetan, ixten direnean,
hurrengo zirkunstantzietatik bi ematen direnean: a) Aktiboak ez gainditzea
4.000.000 euro; b) Urteko negozio zifrak ez gainditzea 8.000.000 euro; c)
Ekitaldian kontratatutako bataz besteko enplegatuen kopuruak ez gainditzea 50.
Balantze laburtua aurkezteko ahalmen hau galduko dute, bi ekitaldi
jarraituetan, aipatutako bi zirkunstantzia betetzen ez direnean (Kapitaleko
Sozietateei buruzko Legearen 257 art.a).
            3.5.Auditorebatennahitaezkopartehartzeaurtekokontuenauditorianetabestelanbatzuetan.
AuditoriariburuzkoLegearen1.4artikuluakdioenez,Kontuenauditorialanak,obligazioz,auditorebatekeginbeharkoditu.Kontuenauditoriaadituaetaindependenteadenpertsonabatekeginbeharkodu.
Auditoria,ikuskatutakoenpresarengandikpertsonaindependentebatekegitenduenez,sinesgarriaizangodahirugarrenentzat.
Bainaauditoriaezdukontabilitateanadituadenedozeinekegingo.Kontuenauditoria,independenteadenetaauditoriaeginahalizatekoLegeakgaldatzendituenbaldintzakbetetzendituztenpertsonekegindezakete.
Kontuenauditoria,KontabilitateetaKontuenIkuskaritzaInstitutuarenKontuenAuditoreenErregistroOfizialeanizenaemandadaukatenpertsonafisikoedojuridikoekegindezakete.ErregistrohonetaninskribatuahalizatekoKontabilitateetaKontuenIkuskaritzaInstitutuarenbaimenabeharda,baimenhauprestakuntzateorikoaetapraktikoaizanondorenetaazterketakgaindituondorenlortzendelarik.
Ikuskatuaizangodensozietateak,AuditoreenErregistroaninskribatutadauden,profesionalenarteanaukeratubeharkoduauditorea.Auditoria,kontabilitateariburuzaskodakienbainaErregistrohorretanezdagoennorbaitekegingobaluezlitzatekebenetakoauditoriabatizangoetaikuskatuaizatekoobligazioaduensozietateakobligaziohoribeteizanezbalubezalaizangolitzateke.
Gai hauek aurreragoko ikasgaietan xehetasun gehiagorekin tratatuko ditugu.
            3.6.KontubateratuenAuditoria.
Bolumen batetik pasatzen diren sozietate taldeek, kontu bateratuak aurkeztu
behar dituzte. Sozietate menperatzaileak, bere urteko kontuak aurkezteaz gain,
sozietate taldearen urteko kontu bateratuak aurkeztu beharko ditu.
Kontu bateratuak aurkeztu behar dituzten sozietate taldeak Galdu irabazi kontu
laburtua aurkeztu ezin dutenak izango dira. Beraz, Galdu irabazi kontu laburtua
aurkeztu dezaketen sozietate taldeek ez dituzte kontu bateratuak aurkeztu
behar.
Galduirabazikontulaburtua,ekitaldiaixterakoan,gutxienez,hurrengobaldintzetakobibetetzendituztenekaurkeztuahalizangodute:
   1. Aktiboa 11.400.000 euro baino handiagoa ez izatea.
   2. Urteko negozio zifra 22.800.000 euro baino handiagoa ez izatea.
   3. Ekitaldian enplegatutako langileen bataz bestekoa 250 baino handiagoa
      izatea.
Sozietatetaldebategongoda,sozietatebatbestesozietatebatenbazkideizanik,adibidez,sozietatehorrenbotoeskubideengehiengoarentitularradenean.Sozietatebatmenperatzaileaizangodaetabesteamenperatua.Bazkideek,BatzarNagusianakordioakhartzerajoatendirenean,akordioakbotoengehiengoarekinhartukodituzteeta,ondorioz,sozietatemenperatzaileak,dominatzendituensozietateengainekoerabakiakhartukoditu.
A
%51 %51


BC
Asozietateak,BsozietatearenetaCsozietatearenbotoengehiengoadauka.Ondorioz,AsozietateakBetaCsozietateakmenperatzendituzuzenean.Sozietatebakoitzakberenortasunjuridikoadubaina,sozietateguztiak,Asozietatearenzuzendaritzaekonomikoarenmenpedaude.


Baterakuntza, kontu bakar batzuetan, taldeko sozietate guztien ondare datuak
elkartzea da. Sozietate taldeak ez du taldea osatzen duten sozietateengandik
nortasun juridiko desberdina.
SozietatemenperatzailearenBatzarNagusiakizendatukoditutaldekourtekokontuaketagestiotxostenaikuskatukodituztenauditoreak.Auditoreek,gestiotxostenakontubateratuekinbatdatorrenaztertukodute.Taldeaosatzendutensozietateekereberenkontupropioakaurkeztubeharkodituzte
(eta,berekasuan,gestiotxostena)eta,gainera,taldekosozietatebakoitzakberekontupropioakaztertukodituenauditoreaizendadezake.
Urtekokontubateratuek,sozietatetaldearenondarearen,finantzaegoerarenetaemaitzenirudifidelaerakutsibehardute,kasuhonetanaplikagarriakdirenlegezkoarauakkontuanhartzendirelarik.
Kontubateratuenonarpenasozietatemenperatzailearenurtekokontuindibidualekinbatera,sozietatemenperatzailearenBatzarnagusianegingoda.
            3.7.glosategia
Administratzaileak
Sozietatearenadministratzaileeidagokiesozietatearengestioaetaordezkapena.Administratzaileek,sozietatearengestioarenarduradunbezala,kontabilitateaberenkarguradute,nahizetakontabilitateabenetanteknikobatzukeraman.Bainaadministratzaileakizangodirakontabilitatehorrenarduradun.Egiaesan,administratzaileakizangodiraurtekokontuaksinatubeharkodituztenaketa,ondorioz,beraienerantzuleak.
Urteko kontuen aprobazioa
Ekitaldibatenurtekokontuakabenduaren31eanixtendira.Urtekokontuhoriekadministratzaileekprestatubehardituzteekitaldiaitxietahurrengohiruhilabetetan
(urtarrilaren1etikmartxoaren31rarte).Behinprestatuakdaudela,urtekokontuhoriekauditorearientregatukozaizkio,honek,errebisatuetaegiaztatuditzanetakontuhorienfidagarritasunariburuztxostenbategindezan.Ekitaldibakoitzarenlehenengoseihilabetetan
(mugaekainaren30alitzateke)bazkideenohizkoBatzarbatospatubeharkodaurtekokontuakaprobatzeko
(botoengehiengoarekin).Batzarhoriospatzeaposibleizandadin,aurretikBatzarrendeialdiaeginbeharkoda,Batzarrarenospakizundatabaino,gutxienez,15egunlehenago,zenbaitiragarkijarriz.Deialdiaegitendenetik,bazkideeneskuraurtekokontuaketaauditoriatxostenajarrikodira.auditoriatxostenarekin,bazkideekurtekokontuenfidagarritasunariburuzelementubatgehiagoizangoduteeta,ondorioz,beraienaprobazioarenaldeedokontrabotoaemanahalizanOhizkoBatzarrean.
Galdu irabazien kontu laburra
Ohizkogalduirabazienkontuaprestatzealuzeegiaetazorrotzegiaizandaitekeenpresatxikietaertainentzat
(egiaesantamainahandiadutenentzaterebaikasubatzuetan).Horregatik,legeak,zenbaitbaldintzabetetzenbadira,galduirabazienkontulaburraprestatzekoposibilitateaaurreikusidu.
Kontu horiek modu laburrean prestatu ahal izateko erabilitako irizpideak ez
dira balantze laburtuaren irizpideen berdinak. Galdu irabazien kontu laburra
prestatu ahal izateko beharrezkoak diren kopuruak balantze laburtuarenak baino
nahiko altuagoak dira.
Gestio txostena
Gestio txostenean negozioaren bilakaera eta sozietatearen egoerari buruzko
aurkezpen fidela azalduko da. Sozietatearentzat garrantzitsuak diren ekitaldia
itxi eta ondorengo gertaerei buruz, sozietatearen bilakaera posiblea zein den
eta ikerketa eta garapen arloetan burututako jarduerei buruz informazioa emango
da.
Balantze laburtua egiten duten sozietateak ez daude gestio txostena egitera
behartuta.
Gestiotxostenaksozietatearengaiakzenbaitikuspegitikaztertzenditu:
teknikoa,juridikoa,ekonomikoa,marketing-
a,antolakuntzazkoak,gizabaliabideak,etab.Ezdaurtekokontuendokumentuzehatzbat,bereedukia,ezbaitagokontabilitateariitxita,SozietateAnonimoeiburuzkoLegearen202.artikuluarenbarnesardaitekenedozeingairiirekitabaizik.
AuditoriaSozietatea
AuditoriaSozietateakontuenauditoriajarduerabezaladuensozietatebatda.Sozietatearenbazkidebatzukauditoreakdiraetahauekkontuenauditoriasozietatearenizeneanegingodituzte.AuditoriaSozietatea7irakasgaianaztertukodugu.
Hirugarrenak
Hirugarren bat edozein izan daiteke. Normalean, sozietatearekin erlazionatuta
dagoen edo sozietatearekin erlazionatzeko intentzioa duen edozein izan daiteke.
11

