







      13.Sozietateanonimoeiburuzkolegea(jarraipena).
                                                                     Aurkibidea
    * Helburuak
    * KapitalekoSozietateeiburuzkoLegeanaurreikusitakoauditoreenbestelanbatzuk.
    * Glosategia
            13.1.helburuak
Ikasgaihauirakurtzekobakarrikda.Ikasgaihonekin,auditoreek,kontuenauditoriakegiteazgain,bestelanbatzukereegitendituztelaazaldunahidut.Bestelanhauek,auditorebatekeginbeharditubainaezdiraurtekokontuenauditoriak.
Suposamendubakoitzeansakontzeko,suposamendubakoitzaridagokionSozietateAnonimoeiburuzkoLegearenartikuluaadierazidizuet.
            13.2.kapitalekoSozietateeiburuzkolegeanaurreikusitakoauditoreenbestelanbatzuk.
SozietateAnonimobateanauditoreekegitendutenlannagusia,urtekokontuenauditoriada.Bainasozietatebateninformazioekonomikoaksozietateanonimoarenbizitzarenmomentudesberdinetanauditorebateniritziteknikoagaldatzendu.Ondorioz,SozietateAnonimoeiburuzkoLegean,suposamendudesberdinetarako,auditorearenpartehartzeaaurreikustenda:
   1. Akzioakmortiscausaeskuratzendirenean,akziohorienbalioerrealazehaztea
      (64.1artikulua)(KapitalekoSozietateenLegearen124.2art.a).
   2. Sozietate Anonimoa eta Erantzukizun Mugatuko Sozietatean, bazkideak
      banantzean edo kanporatzean akzioen balioa zehaztea (Kapitaleko
      Sozietateen Legearen 353.1 eta 354 artikulua).
   3. Kapital gehikuntza kredituen konpentsazioz egiten denean, kredituak
      zehatzak direla ziurtatzea Sozietate Anonimoan (Kapitaleko Sozietateen
      Legearen 301.3 artikulua).
   4. Erreserben kargura egiten den kapital gehikuntzaren oinarria den
      balantzearen auditoria (Kapitaleko Sozietateen Legearen 303.5 artikulua).
   5. Akzioen eta partizipazioen harpidetzarako lehentasun eskubidea kentzen
      den kasurako, administratzaileen txostena zehatza dela eta akzioen balio
      erreala zehaztea Sozietate Anonimoan eta Erantzukizun Mugatuko
      Sozietatean (Kapitaleko Sozietateen Legearen 308.2 a) eta Kotizatzen
      duten Sozietate Anonimoen kasuan, 505. artikulua).
   6. Galerak konpentsatzeko edo legezko erreserba gehitu edo eratzeko egiten
      den kapital murriztapenaren oinarria den balantzearen auditoria Sozietate
      Anonimoan eta Erantzukizun Mugatuko Sozietatean (Kapitaleko Sozietateen
      Legearen 323. eta 328. art.a).
   7. Fusioari buruz akziodunentzat txostena (Merkataritza sozietateen
      egituraren aldaketei buruzko 2009.ko Legearen 37. art.a).
   8. Bereizketari buruz akziodunentzat txostena (Merkataritza sozietateen
      egituraren aldaketei buruzko 2009.ko Legearen 73. artikulua).
            13.3.glosategia
Banantzea
Akziodunbatbanantzendenean,horrekezduakziodunhorrekbereakzioaksaltzendituenikesannahi,sozietatearisozietatetikbanantzekobereintentzioajakinaraztendiolabaizik.Kasuhonetan,sozietateakbanantzendenakziodunaribereakzioenbalioaordaindubeharkodio.Baina,banantzekoeskubideaezdakasuguztietanegoten.Akziodunak,kasukonkretubatzuetanbakarrikizangodusozietatetikbanantzekoeskubideaetabaldintzabatzukbetebeharkoditu.
Bereizketa
Fusioarenkontrakoada.Sozietatebatenondareabereiztenda,sozietatehoribatzuetandesagertzendelariketabestebatzuetanez,bereiziaizandenondarearenzatiedozatiakblokeanbestesozietatebateraedobatzuetaratraspasatuz.


Fusioa
Bi sozietate edo gehiago beraien artean elkartzea edo bategitea da, beren
bazkideak eta ondareak sozietate bakar batean sartzen direlarik.
Galerak konpentsatzeko kapital murriztapena
Kapitala akzio guztien balio nominalaren batuketa da. Kapital murriztapena,
lehendik dauden akzioak amortizatuz (deuseztatuz) edo beraien balio nominala
gutxituz egin daiteke.
Sozietatearen ondarea egondako galeren ondorioz gutxitu denean, hirugarrenen
aurrean, kapital zifrak, ondare bermea izateari uzten dio. Kapital zifra,
sozietatearen estatutuetan azaltzen den zifra bat da. Ondarea, momentu zehatz
batean, sozietateak dituen ondasun, eskubide eta obligazioak dira.
Sozietatearen ondarea, kapitalaren bidez eratzen da. Kapital zifra akzio
guztien balio nominalaren batuketa da. Akzioak harpidetzen dituzten pertsonek,
harpidetutako akzio bakoitzaren balio nominala despoltsatu behar dute
(diruzkoak diren eta diruzkoak ez diren ekarpenekin). Egindako ekarpenekin,
sozietatearen haserako ondarea eta kapital zifra berdinak izango dira. Ad.
Sozietate Anonimo bat 70.000 euroko kapitalarekin eratzen bada, sozietate
horren hasierako ondarea 70.000 eurokoa izango da. Kapital zifra berdina
mantenduko da, espresuki, kapital gehikuntza edo murriztapen bat egiten ez bada
behintzat. Ondarea, ordea, hasieratik aldatuz joango da irabazien eta galeren
arabera.
Galerek, ondarea kapitalaren 2/3.en azpitik utzi badute, eta ekitaldi bat
ondarea berreskuratu gabe pasa bada, kapital zifra hori murriztu egin beharko
da, desoreka hori desagertu dadin beharrezkoa den neurrian.
Baina muga horretara iristea ez da beharrezkoa izango, galerak konpentsatzeko
kapitala murriztea beharrezkoa izateko.
Suposamenduhonekin,kapitalarenetaondarearenartekoorekalortunahida.Bainasozietatetikezdaondarerikirteten.Ondareamantenduegitendaetaondareaetakapitalarenorekabilatzekoasmoz,kapitalziframurriztenda.
Harpidetzeko lehentasun eskubidea kendu
Kapital gehikuntza bat akzio berriak jaulkiz egiten denean, lehendik dauden
akziodunek, akzio berri horiek harpidetzeko lehentasun eskubidea dute. Lehendik
dituzten akzioen balio nominalaren kopuru proportzional bat harpidetzeko
eskubidea dute. Kapital gehikuntza erreserben kargura egiten denean, ez dira
akzio berriak harpidetzen, akziodun zaharrei debalde entregatu baizik, lehendik
zituzten akzioen balio nominalaren proportzioan.

Baina,sozietateareninteresentzatbeharrezkoadenean,BatzarNagusiak,kapitalgehikuntzaerabakitzean,harpidetzekolehentasuneskubideaosorikedopartzialkikentzeaerabakidezake.Akordiohonekbalioaizateko,SozietateAnonimoeiburuzkoLegearen159.artikuluanzehaztutakobaldintzabatzukbetetzeaezinbestekoada.


Kapital gehikuntza erreserben kargura
Erreserbetatikkapitalerapasatzendeneragiketakontablebatda.Kapitalgehikuntzaegitekoakzioberriakjaulkitzenbadiraetaerreserbenkarguraegitenbada,akzioakharpidetzendituenakezduezerdespoltsatzenerreserbakbaitirabalionominalhoriestaltzendutenak.Posibleda,baitaere,akzioakharpidetzendituztenak,harpidetudituztenakzioenbalionominalarenzatibatdespoltsatubeharizateaetafaltadenaerreserbenkarguraegitea.
Kredituen konpentsazio bidezko kapital gehikuntza
Kapital gehikuntza egiteko modu bat akzio berriak jaulkitzea da.
Sozietatearen hartzekodunak (sozietatearen kontra kredituak dituztenak)
akziodun bihurtuko dira. Logikoa dirudi, hartzekodunak beren kredituak
akzioekin konpentsatzeko prest egotea, sozietate zordunaren egoera ekonomikoa,
momentukoa eta etorkizunekoa, beraientzat ona denean.
Gertadaiteke,etagainerapraktikanezdagutxitangertatuko,sozietatezorduna,krisiekonomikoegoerabateanegotea,etanahizetaoraindikepaileakkonkurtsoanezdeklaratu,prozedurakonkurtsalarenateanegotea.Kasuhonetan,hartzekodunekberenkredituakakziotantransformatzeaonartubeharkodute,seguraski,beraientzatosointeresgarriakezdirenbaldintzetanbaina,besteaukerarikgabe,konkurtsoadeklaratzenbada,ezbaitituzteberenasmoakedonahiakbetetaikusiko.
Legezko erreserba sortzeko edo gehitzeko egiten den kapital murriztapena
Legezko erreserba gehitzeko egiten den kapital murriztapena da.
Legezkoerreserba,SozietateAnonimoeiburuzkoLegeakagintzendu,besteerreserbekingertatzenezdenbezala.Besteerreserbak,estatutuetakoerreserbak
(estatutuekagindutakoak)edoborondatezkoerreserbak
(akziodunenBatzarnagusiakerabakitakoak)dira.ErreserbakBalantzearenpasiboanjartzendira.Ekitaldiarenmozkinenehuneko10alegezkoerreserbaraeramanbeharda,erreserbahau,gutxienez,kapitalarenehuneko20rairistendenarte.Legezkoerreserbarenhelburuetakobathartzekoduneninteresakbabesteada.Legezkoerreserbaezindaitekeukitu
(salbuespenenbatbadago),neurrihauhartzekodunentzatonuragarriadelarik,legezkoerreserbaksozietatearenondareanberekorrespondentziabaituetasozietatearenondareada,berenkredituakkobratzeko,hartzekodunekdutenbakarra.
Legezkoerreserbagehitzekoegitendenkapitalmurriztapena,murriztapenkontablebatbesterikezdaetaezmurriztapenefektibobat,murriztapenarenhelburuahaudenean,ezbaitasozietatetikondarerikirteten,kapitaletikirtendakoaerreserbarabaitoa
(kapitalmurriztapenarenhelburuabazkideeiekarpenakbueltatzeadenean,ondareabaimurriztendabazkideeneskutarapasatzenbaita).
Mortis causa, akzioak eskuratzea
Akzioak, norbaiten heriotzagatik, herentzia bidez, eskuratzea da.
Objektusozialaaldatzea
Sozietatearenobjektuaedojardueraaldatzeada.


                                                                              4

