          XIX. MENDEAN CERDÁREN PLANAREKIN: BARTZELONAKO ZABALGUNEA SORTU EZAUGARRIAK:     * Hazkunde mugagabea     * Zentro pribilegiaturik gabekoa     * Izaera geometrikoa presente     * Kaleen zabalera handitu zuen:           o Higiene arazoak ekiditeko           o Pilaketak baretzeko     * Trenbide lineak sortu planean     * Auzo bakoitzak bere eraikin publikoak edukitzeaz arduratu zen.   Hala eremu zabalgunea ez dago industrializazioarekin lotuta. Horren adibide nagusia Italiako adibidea dugu, bertan industrializaziorik egon ez arren, zabalkunde oso garrantzitsua dago. Europan gero eta populazio handiagoa zuen, beraz, plangintza berria garatzen hasi ziren. Industrializazioa eta immigrazioa faktore nagusiak izan ziren. Hala ere, Italia edo beste herrialdeetan ez zen industrializazioa garatu eta plangintza berria garatu ziren. XIX. mendean eta XX. mendean kokatzen gara. Zenbait hiri, Espainiakoak, zabalgune arkitektura berria garatu zuten: Bartzelona, Madril, Bilbo, Las Palmas,… Espazio publikoen era pribatuen arteko lotura kudeatu zen. Industriak azpiegituraren eraikuntza bultzatu zuen. Ekonomiaren garapenarekin batera, populazioa gora joan zen. XIX. mendean Europa osoan zabalguneak eraiki ziren. Hauek garaiko industrializazio prozesua eta eztanda demografikoak bultzatu zituzten. Horrekin batera, herrialde bakoitzak modu ezberdin batean garatu zituen bere zabalguneak, nortasun propioa bereganatuz. Zabalguneei dagokienez, hiriaren burgesia gehiena bertan kokatzen zela aipatu beharra dago, eraikinak modu ordenatu batean antolaturik egonez. Izan ere, helburu nagusia hiriko gune hauen higiene eta berdintasuna hobetzea zen, bizitoki-funtzio helburu izanik. Hala, portaera metodologiko berria garatu zuten zabalguneek, zeinak botere publiko eta pribatuen arteko bateratzea suposatu zuen. Industrializazio garaiko hiriek jasan zuten garapena da, nolabait garaiko gizartearekiko moldaketa bat. Garaiak eta beharrak aldatu ziren moduan, hiriek ere garatzen jarraitu behar zuten eta garai hura oso garrantzitsua izan zen hirien hazkunde planifikatu bat garatzeko. Horrela, zabalguneak agertu ziren. Paris eta Vienako adibidean aipatzen dira, baina garrantzitsuenetakoa Bartzelonakoa izan zen (1859). Espainiako lehena eta gainontzeko hirientzako eredu bilakatu baitzen. Ondoren, Espainiako beste hainbat hiren zabalguneak iritsi ziren. Europako iparraldean azkarrago garatu zen prozesu hau. Hiriak handiagoak izan ohi ziren biztanleriaren aldetik. Gainera, etxebizitzei dagokienez, iparraldean familia-bakarreko etxebizitzak bereizten dira, hegoaldean, aldiz, bloke handiagoan. Urbanizazio prozesuan eragiten zuten faktoreak hainbat izan ziren. Batetik, industrializatu ziren garaia, demografia eta landa exodoa. Ondoren, garraiobideen hedapen eta garapenak ere eragin zuzen izango zuen. Europako hiriek aurre egin zioten aldaketa sozioekonomikoak behartutako biregokitzapenari, hau da, igoera demografikoak eta industriaren nagusitasunak eragindako eraikitzek beharrari. Cerdak hasiera batean proposatu zuen proiektutik Bartzelonan benetan aurrera atera zenera alde handia zegoen, beraz, ezin dugu esan Cerdáren planoak direnik gaur egungo zabalgune askoren oinarri, baizik eta Bartzelonako zabalgunea bera. Frantzia eta Austrian, adibidez, hirien garrantzia handiak berrikuntza eta birmoldaketa txikia ekarri zuen: zabalguneak jadanik zegoen hiri egituran txertatu ziren. Britania Handian hiriak erradialki hazi ziren (harresirik ez zeuden-eta), altuera txikiko familia-bakarreko etxeen bidez. Hazkunde demografikoa, immigrazioa, landa exodoa, industrializazioak hirietara migrazioa eragin zuen, lanpostu ugari eskaintzen baitzituen, garraio azpiegituren zabaltzea (trena bereziki eta geroago autoa), distantzia fisikoak murriztuz.    
