




                             Morfologiaz_apunteak


Kokalekua:

    * Muino batean
    * Ibaien ertzean
          o Ibai-ahoetan
          o Ibai-uharteetan
          o Ibai-biltokietan
    * Kostaldeko erliebeetan
          o Tonboloetan
          o Harkaitzetan
          o Itsas-uharteetan

Kokaera geografikoa:

    * Lurralde bat edo ibilbide nagusiak menperatzeko:
          o Bidegurutzeko egoeretan
          o Bi ibaien arteko topalekuetan
          o Komunikabide-ardatzen kokalekua
    * Ekonomi osagarriak eta desberdinetako topaguneetan sortzen diren trukeak
      aprobetxatzeko:
          o Zirkulazio-desberdinetako kontaktu-guneetan
          o Mendi-oinekoa
          o Itsasoen Fatxadak: kostaldeko aurrealdea, estuario, delta
    * Energia eta meatzaritzako baliabideak kudeatzeko
    * Arrazoi politikoengatik: deprimituta dauden guneak bultzatzeko, hutsune-
      demografikoak populatzeko, e.a.
    * Aukera berriak teknologiaren garapenari esker: uharte artifizialak.


Plano mota:

    * Hiri planifikatuak:
          o Plano laukizuzenak:
                # Lerrozko planoak
                # Diagonala
                # Paraleloak
                # Lauki-sarekoa
          o Plano erradio-zentrokidea
                # Izar-itxurakoa
                # Zirkularra

    * Planifikazio gabeko hiriak edo hazkunde organikoa dutenak:
          o Hiri-gotorlekuak
          o Plano irregularrak

    * Egitura konplexudun hiriak
          o Hiri birplanifikatuak
          o Hiri polinuklearrak
          o Sare-patroidun hiriak
          o Hiriesferikoak:
                # Zentrokideak
                # Erradialak

Morfologia:Planoan aztertzean, hiriaren garapena islatzen duena, morfologia
osatzen diren hiru elementuei erreparatu behar diegu: bilbea, eraikuntza eta
lurraren erabilera edo funtzioak.

Bilbea:

    * Orden itxia:
          o Eraikuntza trinkoa
          o Etxe-uharteak

    * Orden irekia:
          o Lorategi-hiriko auzoak
          o Isolatuta dauden etxebizitzak edo dorreak(open planning)

Eraikuntza:

    * Etxebizitzak tradizionalak
    * Familia-bakarrekoetxebizitzak
    * Altuera handiko eraikuntza
    * Etxebizitzakprekarioan

Funtzioak etalurzoru-erabilerak:

    * Funtzio ekonomikoa.Hiri bat industriala, komertziala, garraio-zentroa,
      meategi-hiria, finantza-hiria, hiri turistikoa, askoren artean. Baina
      arruntena da hiri batean, hainbat funtzio edukitzea, nahiz eta bat
      ohikoena izan daitekeen.
    * Politiko-kudeatzaile funtzioa.Funtzio hori hiri nagusitzen da.
      Administraziorako eta gobernurako zerbitzuak biltzen dira.
    * Kultur funtzioa.Hirietan unibertsitateak, ikerketa-zentroak edo monumentu
      eta museo nagusiak kokatzen dira. Halaber, gune publikoak hiritarren
      aisialdirako daude.



                            Hiri-planoaren_iruzkina



1-Lokalizazioa

    * Kokalekua: bere jatorrian zeunden funtzioekin lotuta egongo da. Leku
      jakin bat da eta bertan hiria jaio zen (muino batean, ibai-artean, bide
      baten alboan, e.a.) Kokaleku horren zergatiak azaldu behar dira:
      defentsarako funtzioengatik, Komertzial funtzioengatik, ...
    * Situazioa.Ingurune geografiko zabalagoa da, non hiria kokatzen den eta
      eskualdearekin nola moldatzen den

2-Morfologia

Planoa. Plano mota desberdinak aztertzen ditugu. Hiri baten barruan hainbat
plano mota aurkituko ditugu: erradio-zentrokidea, plano ortogonala edo plano
irregularra. Hauexek dira oinarrizko plano mota, baina arruntena da plano
mistoak aurkitzea. Alde ezberdinetakoei erreparatuz.

Planoorokorraren analisia:

    * Planoen motak:zenbat planoen eredu desberdinak identifikatzen dira, haien
      ezaugarriak eta haien osatu ziren momentu historikoaren lotura.
    * Harresia: bere kokapena eta eragina hiriaren garapenean. Ez izatekotan,
      zatiketa lerroak edo lerro bideratzaileak bilatu eta haien funtzioak.
      Baliagarria da auzoak edo barrutiak, mugak, bideak edo ibilbideak,
      finkapen lerroak, hedapeneko zerrenda, mugarriak eta hiriko nodoak
      azpimarratzea. Elementu horiek guztiak hiriaren egituraren oinarrizko
      osagaiak dira.
    * Barruko eragiketak: birgaitze prozesuak, zaharberritze prozesuak eta
      barneko eraberritze lanak.

Hiriaren forma: konpaktua edo dispertsa izan daiteke, baina halaber, forma
geometrikoekin, animalienekin, e.a. konparatuz deskribatu egin diegu. Beti zein
faktorek izan duten eragina komentatu behar ditugu.


3- Hiri-Egitura
3.1-Alde Zaharra. Industria aurreko hiriaren herentzia

Planoa aztertzen:
    * Plano mota, ezaugarriak eta bere jatorriari buruzko azalpena.
    * Harresia, kokagunea, eragina hiriaren garapenean. Ageri ezean, bulebarrak
      eta erronda pasealekuak eta haien funtzioak identifikatu.
    * Barruko eragiketak: adibidez, Plaza Nagusiak etaBide Nagusiak (bion
      funtzioak)
Bilbearen analisia:

    * Bilbe itxia topatu ohi da harresi-barruko hazkundeagatik: babesa gehiago
      lortzen zuten eta zergak biltzeko helburuak ere zituzten.

Eraikuntzaren analisia:
    * Dentsitate handitzeko prozesua eta bertikalizazio progresiboa.
    * Narriadura, biztanleriaren zahartze-prozesua eta ghettoen sorkuntza
    * Zaharberritze prozesuak

Lurzoruaren erabileren analisia.

    * Alde historiko tradizionalaren erabilerak identifikatzea:
          o Etxebizitza. Harresien barruan eta kanpoan dauden etxeak
          o Administratiboa. Udaletxeak eta bestelako eraikin publikoak
          o Ekonomikoa. Merkataritzako jarduerak, merkatu-plazak, e.a.
          o Erlijiosoa: Elizak, Katedralak, komentuak, e.a.
          o Defentsiboa. Gazteluak, harresiak, defentsako dorreak,e.a.

    * Gaurko erabilerak:
          o Lurraren erabileren tertziarizazioprozesua
          o Alde Zaharrei eragiten dieten gaurko arazoak eta konponbideak:
                # Etxebizitzen eta kaleen narriadura.
                # Gizarte narriadura, zahartze-prozesua etamarjinaltasuna.
                # Gehiegizko tertziarizazioa eta inguru-narriadura
                # Gaurko birgaitze lan fisikoak eta sozialak

3.2-Peri-zentroa. Industria aldiko hiria.

    * Hiri zabalguneak azaltzen diren kausak:
          o Biztanleriaren hazkundea.
          o Industrializazioa

    * Hainbatatal desberdindu ahal dira: funtzioa, trazadura, lurraren
      erabilerak komentatzea:
          o Burgesiarentzako Zabalguneak
          o Langileentzako auzoak
          o Lorategi-auzoak

    * Gaurko arazoak eta balizko konponbideak:
          o Langile-auzoetan narriadura eta oinarrizko zerbitzuen eza.
          o Funtzionaltasunagabeko guneak, antzinatasuna, pilaketa eta gune
            industrialen narriadura (Berrerabiltzea)

3.3- Periferia. Industria-aldiko eta Industria-ondorengo hiria

    * Hiriko Aldirienhazkundearen kausak
          o Biztanleriaren hazkundea
          o Industrializazioa eta landa-exodoa
          o Etxebizitza azpiurbanoak izateko joera
          o Ekonomia-deszentralizazioa

    * Landa-hiri eremuen mugatzeko arazoak

    * Periferiaren guneakdesberdintzea: sortutako kausak eta funtzioak
      seinalatuz, haien planoa, trazadura eta eraikuntza.
          o Egoitzako guneak
          o Ekonomia-jarduerako guneak:
                # Gune industrialak
                # Ekipamenduak

    * Arazoak eta konponbideak:
          o Egoitzako guneak:
                # Txabolismo
                # Zerbitzu gehiago hornitzearen beharra
                # Narriadura fisikoa
          o Ekonomia-jarduerako guneak:
                # Gune industrialen narriadura
                # Zerbitzuen eza





