





                            Hirigintza Postmodernoa


XX mendearen lehen erdian sortutakoArrazionalistaren ereduari, kapitalismoaren
taylorismoarekin eta fordismoarekin lotutako, industria osteko kapitalismoaren
eta globalizazioaren etapa garaikideak sortutakohiri globalaren ereduak
jarraitu dio. Industrializazioak XIX mendeko hiriaren garapena markatu zuen
bezala, post-industrialismo eta postmodernitatea, batez ere, XX. mendearen
bukaeran eta XXI. mendearen hasieran gauzatu diren hiriaren eraldaketa
arduradunak dira.
1970. urteetan ondoren, hirigintzan eta arkitekturan garai postmodernoaz hitz
egiten hasi zen. Amerikan mugimendu modernoaren krisiarekin identifikatzen da
(Atenesako Agiriaren erorketa). Hitzaldi handiak baztertzen dira eta hirigileek
hiri arazoak aurre egiteko perspektiba desberdinetatik apustu bat egin zuen:
errealitateari ikuspuntu poliedrikotik ailegatzen zaio.
1973ko krisiaren ondorioz sortutakohiria hirigintzaren ikuspuntutik zabala zen
eta sozialki desorekatuta zegoen.Kapitalismo globalaren desdoitzeak hirian
garatzen nagusiki gizarte polarizazio eta egoitza bereizketa handitu egin dute.
Egile eta desberdinak txostenak baieztatzen dute polarizazio eta hiri barruan
gizarte-desberdintasunen handitzea.
Batez ere,1980etatik hiri-hazkundea azaleran nabaria izan da eta ez zetorren
bat biztanleriarenarekin. Hortaz, urbanizazio prozesua zabaldu da eta lurralde
artifiziala bikoiztu egin zen. Hiri lursailaren kontsumoa areagotu zen.
Nan Ellin hirigintza postmodernoen ezaugarri batzuk laburbildu ditu hirigintza
modernoaren erreakzio gisa:
    * Hirigintza modernoak iraganaldiarekin haustura nahi zuen eta etorkizuna
      eredutzat hartzen zuen, hirigintza postmodernoak, aldiz, historizismoaren
      alde apustu egiten du (iraganeko formek iradokimen gisa balio ahal dute
      edo berriro egin daitezke).
    * Neutraltasuna eta nazioarteko estiloaren kontrako erreakzioan, tokiko
      testuinguru nabarmendu egiten da, lekuaren, erregionalismoaren, herriko
      diseinuaren, hiriaren nortasunaren, genus loci-aren, hiri
      irakurgarritasunaren eta populismoaren garrantzia azpimarratzen dira.
    * Arrazionaltasun totalizatzailearen, funtzionalismoaren, Taylorismoaren
      eta makina metaforaren aurrean non “gutxiago gehiago da” eta “Formak
      funtzioari jarraitzen dio” moduko leloak gailentzen dira, hirigintza
      postmodernoak sinbolismoa, apaindura, azaleko elementuak eta kapritxoak
      erabiltzen ditu.
    * Mugimendu modernoaren agenda politikoaren aurkako erreakzioa modukoan,
      arkitekturak eta hirigintzak gizartea alda zezaketela zelakoan,
      hirigintza postmodernoa apolitikoa eta fedegabekoa da.
    * Halaber, apaltasuna eta anti-utopiaren alde defendatzaileak dira.
          o Eskala txikiko planifikazio edo interbentzio garrantzia handia
            duela ohartzen dute, eta eskala handiko interbentzioak collage
            motatakoak dira, eta hainbat arkitekto eta diseinu-gida bat
            erabiltzen dira.
          o Erabiltzaileen partaidetza defendatzen dute jendeari egokitzen
            saiatuz eta ez dute jendea aldatzen bilatzen.
          o Artea ikusten dute ez helburu politikoak lortzeko tresna bezala,
            baizik eta merkantzia bat bezala, eta, beraz, baita
            kontsumitzaileen gustuetara zuzendua.
          o Eraikin tradizionalaren erabiltzera itzulia defendatzen dute.
          o Elementu familiarrak erabiltzen dira pertsonak etxean bezala
            sentiarazteko.
    * "Goitik-behera" ikuspegiaren aurka, 50eko urtetatik aurrera Arkitektura
      Review-k bultzatutako Townscape Mugimendua (behetik-gorako ikuspegi)
      nabarmentzen da.


Hiriaren formari buruzko kezka nagusitzat zuen hirigintza diskurtso partzial
edo marjinala bihurtzen da. Bestalde, hiri-eredu berri hauen interpretazio eta
analisiaren ikuspegiak ugariak dira.
1995an, Edward Soja-k aldaketa horiek sei berregituratze geografia terminoetan
ezaugarri zituen:
   1. Oinarri ekonomikoaren berregituratzeak teknologia industria-ekoizpen
      antolaketan eta esku-lanaren banaketa sozialean eta espazialean funtsezko
      aldaketa bat eragin zuen. Hirigintza fordistaren ereduak post-fordistaren
      eredura bide eman zuen. Produkzio-masa eta masa kontsumoaren antolaketa
      aldatzen da, eta ondorioz, industria-konplexu handiak ekoizpen-sistema
      malguagoetan eraldatu ziren. Hauek lurraldez industria-espazio berrietan
      biltzen dira.
   2. Munduko hirien sistema global baten eraketa. Munduko hiriek beren helmena
      eta eragina hedatzen dute. Lokala globalizalitu da eta globala
      glokalizazio prozesu deritzonaren bitartez kokatzen da.
   3. Hiri-formaren berregituratze erradikala. Postindustrialaren hiria
      antolaketa espaziala hiri modernoarekin alderatuta oso bestelakoa da.
      Hiri postmodernoaren ezaugarrietako bat aldirien urbanizazioa da, baina
      aldaketa, gune historikoetan ere ematen da, dentsitatearen murriztea eta
      gehiago baloratzen diren guneen gentrifikazioaren hedapena barne. Zenbait
      metropoli-gune handiek biztanleriaren gainbeherako hamarkada batzuen
      ondoren hazkunde bat ere jasan dute. Beste testuinguru batzuetan, batez
      ere, Hirugarren Munduko herrialde batzuetan, mega-hirien sorrera ikusten
      ari gara (Mexiko Hiria, Sao Paulo, Beijing, Kairo, New Delhi , Buenos
      Aires, Manila, Bombay, Dhaka, kalkulatu eta abar). Berregituratze honek
      guztiak neologismoak sorrera ekarri ditu: Megacity , kanpoaldeko hiria,
      puntako hiria, metroplex, technourb, post- suburbia, Teknopolis,
      heterpolis, Exopolis edo, berriki, tartean hiri (megacity, outer city,
      edge city, metroplex, technourb, post-suburbia, technopolis, heterpolis,
      exopolis edo ,cities in between).
   4. Hirigintzaren egitura sozialetan aldaketak. Hiri postmodernoaren egitura
      sozioekonomikoa gero eta zatikakoagoa dago. Aberats eta pobreen arteko
      dagoen alde sozial eta ekonomikoa hazten ari da. Hiri postmodernoaren
      garapena gizarte-zatiketa, bereizketa eta polarizazio-eredu berriekin
      lotzen da.
   5. Espetxe hiriaren azaleratzea (kartzelako-hiria). Hiri postmodernoaren
      geografia konplexuek tokiko egiturak tradizionalaren bidez gobernua
      zaildu egiten dute. Honek “kartzela eremu”en sorrera bultzatu ditu,
      urbanizazio itxiak segurtasun zaindari pribatuek babestuak, merkataritza-
      guneak zaintza elektronikoen bidez babestuak, auzoetan non bizilagunek
      berauek segurtasun antolatzen baituten, lapurrak sartu ezin diren bulego-
      eraikinak. Modu positiboagoan, gertakizun hauek tokiko-politiketan arreta
      zentratu dute, nork kontrolatu eta nork onura lortu hiri espazioa
      berregituratzeko gaineko eztabaida handituz.
   6. Hiriaren irudimenean (hiri-irudiak) funtsezko aldaketa bat. Hiriaren
      irudiari dagokio eta nola gure portaera eta bizimodua postmodernoa
      eragiten duen. Sojak Hollywood eta Disneyland adibide gisa ematen ditu.
      Hiri postmodernoan hiperrealitatea eguneroko bizitzan zehar zabaldu da.


Ildo horretatik jarraituz, Michael Pacione (2005) hiri post-industrialean
hainbat prozesu nagusiak aldi berean gertatu direla-eta ezaugarri zuen:
    * Desindustralizazioa eta tertziarizazioa.
    * Ekonomia globalaren integrazio handiagoa.
    * Hiri-formaren berregituratzea.
    * Desberdintasunak, bereizketa sozial eta espaziala handitzea.
    * Hiri espazioaren pribatizazioa eta espazio babestuak handitzea, Gated
      Communites kasuan gertatzen dena.


Plangintza ikuspuntu batetik, hiri-formaren zatiketa prozesu horien askoren
emaitza bat da eta industria-ondorengo hirian errealitatea gero eta
nabarmenagoa da. Zer Literatura anglosaxoiak izendatzen duThe quartering of
urban space-khiri garaikidearen guneetatik bereizita egoitza eta industria-
eremu anitzak agerian uzten ditu.


Zentzu honetan, Pacione-k (2005) bost egoitza eta enpresa-eremuen formazio
nagusiak sailkatzen ditu:
    * Luxuzko guneak eta the controlling city
    * Hiria gentrifikatua eta zerbitzu aurreratuen hiria
    * Hiri zabaldua eta zuzeneko produkzioaren hiria
    * The tenement city (langileen auzoak) eta kualifikaziorik gabeko
      eskulanaren hiria
    * Abandonatutako hiria eta baztertuen hiria.


Bestalde, hirien garrantzia hiri hierarkia globalean ohartarazten da. Hiri
bakoitzaren ikuspena ez eskualdeko eskalan, baizik eta eskala kontinentalean
eta global batean daukan integrazioa da. Hori dela eta, eskala handiko kultur
eta kirol ekitaldi batean parte hartzeko edo hiri irudiaren arkitekturaren
bidez nabarmentzeko premia.
Gordon Cullen definitu da Paisaiaren elementu guztien arteko harremanaren
artea. Leku batekin lotutako dugun esperientzia seriean ezarrita eszenen
ikuspegiaren emaitza dela nabarmendu du.Townscapebaten ezaugarri optikoak
arkitektonikoak, piktorikoak, poetiko eta praktikoak dira.
    * Plangintza partehartzailea: Gizartean oinarritutako plangintza,
      plangintza ekologikoa, plangintza feminista.
    * Erregionalismo eta herri-diseinua
    * Eklektizismo historikoa.
    * Ondarearen kontserbazioa eta gentrifikazioa.


Hirietara itzulera eta hiri-birgaitzearen printzipio berriak
1960. hamarkadan hirietako aldirietatik erdiguneetara adimena finkatzera
laguntzen zuten hainbat eragile eman ziren:
    * Mugimendu modernoaren krisia. Mugimendu modernoak ez zuen hiri
      tradizionalarengandik ardurarik erakutsi eta aurre-industriako bilbearen
      erauztea proposatzen zuten higiene eta osasun publikoen printzipioetan
      oinarrituz. Gainera, haien ustez, alde zaharrak ez ziren garaiko
      eskakizunei egokitzeko gai
    * Hiri tradizionalaren balioak berreskuratzeko nahia.
    * Nazioarteko Agiri batzuk oinordetutako hiria babesteko eta suspertzeko
      beharra aldarrikatzen hasi ziren:
          o Veneziako Ituna (Monumentuen Teknikoen eta Arkitektoen Nazioarteko
            Biltzarra, 1964): berrerabiliaren kontzeptua sartu zuen
          o Amsterdam-eko Adierazpena (Europako Kontseilua, 1975): Erdiguneko
            auzoko bizilagunen osaera soziala ez aldatzeko aldarrikatu zuen
    * 1973ko Petrolioaren Krisia: hiria garatzeko aukerak murriztu zituen eta
      hazkundea moteltzeko beharraz ohartu ziren, existitzen zena aprobetxatuz.
    * La Tendeza mugimenduak, Aldo Rossi-k burua izanez, marxismoak eta
      ezkerreko ideiek eragindakoa, hiri-teoria berriak finkatzen zituen.
Boloniarako pentsatutako plana erreferentzia bihurtu zen horrelako Europan
zehar eman ziren birgaitze prozesuetan. 450 hektarean eta 89.000 biztanle
inguruko lurraldean parte hartu zen, erabilerak, bizilagunek eta eraikinaren
tipologia kontserbatzeko asmoz.
Hiri-birgaiketa integrala. Birgaitze kontzerbatiboa. 1966 urtean Benevoloren
proposamenetatik abiapuntu izanez lizentziak ematen hasi ziren. Urte bat
geroago, Venuti-k "Osabidezko hirigintza Erregimen Orokorra" aurkeztu zuen.
Baina Bolognako eredua deritzonak oinarritutako planak lau urteko epean zehar
garatutako bi irudi nagusiak dira.
    * 1969an Bolognako hirigune historikoa Plana onartu zen.
    * 1973an Eraikin ekonomikoa eta popularraren Zaharberritze eta Birgaitzeko
      Plan Operatiboa onartu zen.
Hauek lau politika nagusietan sustatu ziren (Gaja, 2006):
         1. Etxebizitza "Eraikitze popular eta ekonomikoen Planak" bitartez
            garatu ziren. Horiek etxebizitzako %25 babesa ofizialeko
            etxebizitzak izatera derrigortzen eta garapen pribatua sektore
            batzuetatik kanporatu zuten.
         2. Hiri-erreforma, lurra eta prezioa erregulatzearen gaineko duen
            kontrol publikoa maximizatzeko asmoz.
         3. Zerbitzu publikoak, aurreko planaren hornikuntza hirukoiztu nahian,
            64m2t/biz. estandarrera iristeko.
         4. Erreforma sozialak, tokiko instituzioen demokratizazioa sustatzea
            Auzo-kontseiluak sortuz.


Egoiliar mantentzea bermatzeko eta euren kanporatzea saihesteko espekulazio
arrazoien arabera, sektore publikoko errehabilitazio prozesu osoa bere gain
hartuko beharko lukete eta interes horien kendu etxebizitzen merkatuan izan
zuen.
Azken finean, esperientzia hau zentro-historikoak birgaitzeko paradigma bihurtu
da, lehenengoz Italian (Ferrara, Brescia, Como, Modena edo Vicenza) baina
denbora pasa ahala ia Europako herrialde guztietan. Hori da Espainiako kasua,
non auzo historikoen lehen berrikuntza-esperientziak 1970eko hamarkadatik hona
gertatu ziren Bolognako ereduaren hedapena modukoan.






