                                               Zuzenbidearen Teoria. 2014/2015 ikasturtea                                                      Eneko Compains Silva (EHU)  7. IKASGAIA: ZUZENBIDEAREN INTERPRETAZIOA ETA APLIKAZIOA       * BIBLIOGRAFIA: PRIETO SANCHÍS, Luis,Apuntes de Teoría del Derecho, Trotta,       Madril, 2011. 21-25 Lezioak.      1. ZUZENBIDEAREN INTERPRETAZIOA   Interpretazio_juridikoaren_objektua_eta_irismena     * Abiapuntua. Betikoa. Zuzenbidean ez da “interpretazioaren” erabilera       zehatz eta unibokoa egiten beti.           o Zentzu zabalean: arauen sorkuntza ez den oro. Arauen promulgazioa             eta gero, zuzenbidearekin harremana duen aktibitate oro. Adibidez:             arau baten baliozkotasuna erabaki, antinomia edo hutsune bat             konpondu...           o Zentzu hertsian: bi gauza ulertu behar dira, elkarrekin harremana             dutenak.                 # Arauei esanahi bat eman. Zer esanahi duten argitu.                 # Bere aplikazio eremua mugatu: gertakariak zehaztuz, eta abar.                 # Hau da: esanahia eman eta kasu bat bere barruan koka                   daitekeen zehaztu.       * Interpretazioa arauei esanahi bat ematea dela esan da. Propioki, araua ez       da interpretazioaren aurrekaria, baizik eta emaitza. Araua,       interpretazioa egin ondoren, testu legaletik ateratzen den esanahia da.           o Alegia: testuak jarduera interpretatzailearen aurrekari dira, eta             arauak horren emaitza.           o Disposizioaren eta arauaren artean ez dago korrespondentzia             perfektu bat.       * Gerta daiteke disposizio batek arau ezberdinak izatea (86.1CE) eta arau       bat disposizio ezberdinen fruitu izatea (Tratu txarrengatik urruntze       zigorra: art 138KP tentativa, 57.2 arau akzesorioa, eta 48.2 KP).       * Esandakotik ondorioztatzen da interpretazioa beti beharrezkoa dela.       Horrek, halere, ez du esanahi araua interpretatzailearen sorkuntza askea       denik.           o Interpretaziorik gabe ez dago araurik beraz. Batzutan, halere,             interpretazioa esanahi prekonstituitu baten konstatazio hutsa             izango da; interpretatzaileak esanahia argituko du, baina ez sortu.       * Aurrekoak talka egiten du ideia batekin:in claris non fit interpretatio.       Disposizioa argia denean, interpretaziorik ez!           o Jatorrian esanahia: legea, juriskonsultoen iritzien gainetik dago.             Uste zuten legerik onena, interpretatu behar ez zena zela.           o Gaur egun: honek ez du esanahi interpretazioa aktibitate             mekanizista izan behar denik. Kontrakoa ekidin nahi da, alegia:             interpretazioak, argiak diren disposizioak distorsionatzea.           o Baina arazoak halere badaude: “In claris”. Argi dago zer den argia             eta zer den iluna? Muga zehatza dago? oso eztabaidagarria. Eta             gainera, argia dela esaten dugu interpretatu eta gero.                 # Berez ongi dago in claris... aforismoa.                 # Kontua da zalantzak, askotan, ez daudela enuntziatuetan,                   baizik eta aplikazio testuinguru zehatzetan. Adibidez:                   bizitzarako eskubidea (KE 15 art) eta Aborto legea.       * Azken zehaztapen bat: juristen lengoaian, askotan, interpretazioa eta       aplikazioa asoziatu egiten dira. Hain zuzen ere, aplikazio judiziala,       arauak interpretatuz kasuak eta gatazkak konpontzean baitatza.   Interpretazio_motak     * Interpretazioa abstraktuan eta zehatzean (Guastini). Abstraktuan,       disposizioei esanahia ematea da; abstraktuan finkatzea zeintzuk diren       sistema juridiko batean indarrean dauden arauak. Konkretuan, nahi dena da       zehaztu ia kasu bati arau bat aplikatu behar zaion.           o Posible da interpretazioa abstraktuan egitea eta ez zehatzean,             baina alderantziz ez.           o Interpretazio zehatza edozeinek egin dezake, baina epaile batek             egiten duenean aplikazio deitzen ahal zaio.       * Interpretazio zientifiko eta operatiboa (esanahi 1 finkatu aurretik       egitenda).           o Interpretazio zientifikoa (Kelsen), disposizio baten esanahiak             katalogatzea da. Ez da ezer erabakitzen, ez esanahi “zuzena”             zehazten ere. Era deskriptiboan disposizio bat nola interpretatu             den esposatzen du. Gero, epaile batek horiek aintzat har ditzake             hala ez, eta esanahi berri bat finkatzen badu, zientifikoak gehitu             beharko du.           o Interpretazio operatiboa: esanahi bat zuzenena edo aproposena             bezala definitzen du, edo zein kasu bai eta zein ez sartzen diren             arauaren aplikazio eremuan.       * Zuzenbidea edozeinek interpreta dezake. Halere, batzuk, eragin       bereziekin: doktrinala / judiziala / ofiziala / autentikoa.           o Doktrinala: Zuzenbide fakultateetan egiten dena, nagusiki, helburu             informatzaile edo esplikatiboeikin. Normalean, abstraktuan egindako             interpretazioa da, baina askotan ere zehatzean egindakoa.             Zientifikoa da askotan, baita operatiboa ere askoz gehiagotan.                 # Ez du izaera loteslerik. Soilik limurtzailea (persuasiboa)                   da.           o Judiziala: funtzio jurisdikzionalean epaile eta tribunalek egiten             dutena da. Zehatzean egindako interpretazioa da beti, aurrez             abstraktuan egiten bada ere. Eta operatiboa da funtsean, nahiz eta             batzutan interpretazio zientifikoak aintzat hartu.                 # Adibidez: Venezuelako prozesu konstituziogilea.           o Ofiziala: ez dago bateratasunik hau definitzerakoan. Printzipioz,             estatu aparatuek egiten dutena da (baina epaileak ez al dira estatu             aparatu?). horregatik mugatu behar: ofiziala izango da ez kasu             zehatza konpontzeko egiten dena, baizik eta enuntziatu soilik             interpretatiboetan geratzen dena. Interpretazio ofiziala batzutan             loteslea izan daiteke (KALO 78 art, Akri kontsulta, tratatuen             inguruan) edo ez loteslea (Estatu kontseiluak egiten duena bezala).           o Autentikoa: arauaren egileak egiten duena da. Legegileak egiten             duena beraz. Abstraktuan egindakoa da, eta operatiboa da, ez             zientifikoa.       * Interpretazio deklaratibo edo literala eta interpretazio zuzentzailea.       Askok onartzen ez duten aurrebaldintza bat suposatzen du, eta bada       disposizioek badutela esanahi bat objektiboa eta interpretaziotik       independentea.           o Deklaratiboedo literala: ohiko hizkeran edo hizkera juridikoan duen             esanahi zentralari lotzen zaionean.           o Zuzentzailea: interpretazioa “zentzu propiotik” aldendu egiten             denean. Murriztailea edo hedakorra izan daiteke (restrictiva o             extensiva).       * Interpretazio historikoa eta ebolutiboa.           o Historikoa(originalista): iraganera begiratzen du. hitzek, araua             diktatzean zuten esanahiari erreparatzen dio.           o Ebolutiboa(ez originalista): orainera begiratzen du, hitzek, egun,             duten esanahiari.                 # Garrantzi handia EEBBetako konstituzionalismoan.                   Konstituzioak “zigor krudelak” debekatzen dituenean, zertaz                   ari gara? zer gertatzen da heriotza zigorrarekin?      1. INTERPRETAZIOAREN TEORIAK       * Ikuskera baten arabera, araua interpretazioaren aurretik existitu egiten       da, eta ondorioz, interpretatzioa, aktibitate razionala da, aurretik       existitzen den esanahi ilun bat argitzen duena. Beste ikuskera baten       arabera, arauak ez du existentziarik interpretatu aurretik, eta,       ondorioz, interpretazioa sortze-ekintza bolitiboa da (borondatezkoa)       zeinaren bidez aurretik existitzen ez zen esanahia sortu egiten den.           o Honek zer esan nahi du? bada, interpretazioa arrazoiaren/             ezagutzaren lotzen ahal diogula edota borondatearen/erabakiaren             eremuari.       * Ikuskera bat ala bestea izan, interpretazioaren teoria bati edo besteari       atxikitzen egongo gara. jurista, batzutan batera, bestetan bestera       hurbilduko da.       * Interpretazioaren teoriak, ikusiko ditugunak, zuzenbidearen aplikazio       judizialean pentsatuz eginak daude. Beraz, konkretuan eginak dira, izaera       operatibokoak eta epaileen jardueran zentratuak.           o Hiru teoria multzo ikusiko dugu       * Teoriak_kognoszitibistak: jarduera interpretatiboa disposizioen edo       arauen (hemen gauza bera dira) esanahi objetiboen aurkitze jarduera       izango da. Arau batek esanahi bat duela esatea eta kasu bati aplikagarri       zaiola esatea, interpretatzaileari ajenoa/kanpokoa zaion errealitate       baten ekintza konstatatibo bat izango da.           o Teoria hauek “soluzio zuzen eta bakarraren” tesia defendatu ohi             dute. Arazo praktiko orok, sistema normatibo baten argitara,             erantzun zuzen bakarra topatu beharko du.       * Teoria_eszeptikoak: justu kontrakoa diote. Ez dago testuen interpretazioa       baino lehenagoko esanahirik. Araua, interpretazioaren produktu bat da,       eta enuntziatu interpretatiboak ez dira egiazkoak/gezurrezkoak. Ez dago       soluzio zuzen bakarrik, interpretazioa faktore subjektiboen menpekoa       delako eta beti diskrezionalitatearentzat tokia dagoelako.           o Enfoke honek intentsitate ezberdinak ditu. Batzuentzat legearen             letra mutu izango da eta interpretea erabat askea da, legegilea             bezala. Eta beste batzuentzat aldiz, disposizioek esanahia dute,             bat baino gehiago beti, eta intepreteak diskrezionalki hautatu             egiten du.       * Teoria_eklektikoak: aurreko bien arteko bide erdian geratzen dira.       Horregatik batzutan ere, teoria intermedioak (erdiko teoriak) deitzen       zaie. Zer esaten dute? Ba, batzutan jarduera interpretatzailea jarduera       kognoszitiboa dela edo aurkikuntzazkoa (de descubrimiento), eta ondorioz       onartu egiten dutela egiazko/faltsu proposizioak, eta soilik soluzio       zuzen bat onartzen dute. Baina beste kasu batzuetan eszeptizismoari       emango liokete arrazoia: ez dago aurretiazko esanahirik; ez dago egiazko/       gezurrezko enuntziaturik; ez dago soluzio bakarrik.           o Interpretea batzutan arrazoizkoa eta bestetan borondatezkoa             litzateke.        1. INTERPRETAZIOREN ARAZOAK       * Abiapuntua. Zuzenbidea lengoaia da. Arauak betearazi eta bete daitezen,       lehenbizi ulertu behar. Hitzak, informazioa transmititzeko sinbolo dira.       Sinbolo horien esanahia konbentzionala da. Ez dago hitzen eta gauzen       arteko harreman esentzialik. Konbentzioak ez dira beti nahi bezain       uniformeak, edo besterik gabe, denboran zehar alda daitezke.       * Lengoaia naturala izan daiteke (gaztelera, ingelesa) edo formala       (matematikak). Biak dira konbentzionalak, baina formala zehatza eta       unibokoa da, eta, ondorioz, ez du lengoaia naturalek duten arazorik       sortzen (anbiguotasuna eta zehaztasunik eza), nahiz eta, trukean,       gutxiago adierazten duten eta gainera, prestakuntza berezia eskatzen dute       (erabili ahal izateko).           o Bi horien erdibidean kokatzen dira lengoaia teknikoak. Lengoaia             naturalak dira, baina hitzetako batzuk esanahi berezia hartzen             dute, espezifikoa.       * Zuzenbidea lengoaia tekniko edo teknifikatua da. Batzuetan, ohiko       hizkuntzatik datozen hitzen esanahiak birformulatu egiten ditu. Edo beste       batzutan, hitz teknikoak zuzenbidean soilik erabiliko dira (enfiteusis).     * Arazoak, nagusiki, 3 dira       * Anbiguotasuna(terminoetan dago): semantikoa eta sintaktikoa izan daiteke.           o Semantikoa: hitz batek askotariko esanahiak izatea. Oso ohikoa,             hitz arruntetan eta teknikoetan. Batzutan, gainera, ez dakigu             legeak hitz zentzu teknikoan edo arruntean erabiltzen duen. “Tiempo             de guerra”, KE. Zer da?           o Sintaktikoa: hitzen egitura edo ordenaziotik datorrena da, bereziki             sinbolo linguistikoen erabileratik. Adibidez, “eta”, “edo”...                 # “Edo”, inkluientea eta eskluientea izan daiteke. Dispositibo                   honek ateak edo leihoak ixteko balio du. Ez dakit antzerkira                   edo zinemara joan.       * Zehaztasunik_eza: lengoaia naturala beti zehaztasunik gabekoa da.       Anbiguotasuna interpretazioa era orokorrean eginez konpon badaiteke,       zehaztasun ezaren arazoak interpretazioa zehatzean exijitzen du.           o Lengoaia naturalean hitz guztiak potentzialki zehazgabeak dira.             Baina horietako batzuk, zentralki, zehaztu gabekoak dira. Batzuk             hautagai onak dira horrelako arazoak sortzeko: potolo-argal, gazte-             zahar, altu-baju, burusoil... metro terdiko pertsona bajua da eta 2             metrokoa altua, baina non dago muga? Noiz uzten diozu baxu izateari             altu bilakatzeko?           o Zuzenbideak ere horrelako arazoak planteatzen ditu.                 # Salerosketa bat eta reventa. Boli + entrada de regalo 500                   euro. Salerosketa da? oparia? Edo estalitako donazio bat                   (pisu bat euro 1).                 # Ohiko lengoaian termino batzuk zentralki zehaztasun gabekoak                   diren bezala, zuzenbidean ere gertatzen da: kalte larria,                   agerizko garrantzi, famili aita onaren diligentzia,                   negligentzia larri,...           o Dogmatikak, kontzeptu juridiko indenterminatuen teoria sortu du.             beren esanahia ezin da abstraktuan finkatu, soilik zehatzean.       * Sistematik eratorritako arazoak: aurreko arazoak, arauek, era isolatuak       kontsideratuz, dituzten arazoak dira. Aitzitik, interpretatzaileak ez       ditu inoiz arau isolatuak aplikatzen, baizik eta arau taldeak. Bada, arau       bat sistema juridikoaren argitara begiratzen dugunean, 4 zailtasun mota       ager daitezke:           o Hutsuneak: interpretazioaren ondorio dira, eta ez aurrekari. Honek             esan nahi du epailea dela hutsuneak sortu edo saihesten dituena,             interpretazio hedakorra eginez (hutsunea saihestu) edo murriztailea             (hutsunea sortuz).           o Erredundantzia: bi disposiziok gauza bera esaten dutenean, esanahi             berarekin. Printzipioz ez dira arazo potolo bat, nahiz eta             nahasmena sor dezaketen. Legegilea errepikatzen ez denaren             hipotesia onartzen bada, disposizioren bati esanahi alternatiboa             emateko tentaldia egon daiteke.           o Aurresuposizioak_edo_birbidaltzeak: disposizio bati esanahia             emateko beste arau batera jo behar denean; beste arau bat ere             interpretatu behar denean. Birbidaltzea esplizitoa denean nahiko             erraza da konponbidea. Baina hala gertatzen ez denean, zailago izan             daiteke. Eta zer gertatzen da birbidaltzea existitzen ez den arau             bati egiten bada?                 # Hori gertatu zen, adibidez, konstituzioa onartu berritan.                   Gaur egun, greba eskubideari dagokiona mantentzen da (KE 28.2                   art), zeinaren marko normatiboa 1977ko lege-dekretu bat eta K                   Aren sententzia bat diren, lege dekretua partzialki anulatu                   zuena.                 # Kasuan kasu konponbidea bat ala bestea izango da.                   instituzioez ari bada, hauek ez dute funtzionatuko legedia                   egin arte. Askatasun eskubideei, aitzitik, eduki minimo bat                   ematen ahal die interpretatzaileak, legegileak bere lana egin                   aurretik.             o Antinomiak: antinomia ez da interpretazioaren aurrekari, emaitza             baizik. Zein aplikatu behar eta zein ez?            1. INTERPRETAZIO METODOAK   Kontzeptua_eta_klaseak     * Esan den bezala, interpretazioa, disposizio normatibo bati esanahia       emateko jarduera da; jarduera horretan zailtasunak eta zalantzak sor       daitezkeelarik.     * Bada, zeri deitzen diogu interpretazio metodoak? Zailtasun horiek       gainditzeko juristek erabili ohi dituzten argudioei, eta, batez ere,       aukeratutako interpretazio erabakia justifikatzeko argudioei.     * Beren funtzio, hortaz, bikoitza da: batetik, esanahiaren atribuzioan       laguntzea; eta bestetik, hautatu den aukera justifikatzen laguntzea.     * Batzuetan, legea bera da irizpide hauek finkatzen dituena (KZ 3.1 art). 5       metodo biltzen ditu disposizio honek, gero ikusiko ditugunak (literal,       sistematiko, historiko, soziologiko eta teleologiko).           o Epailearen ikuspegitik ikusteke dago honek laguntzen duen. Batetik,             arau hauek ere interpretatu behar direlako. Bigarrenik,             interpretatzaileak erabakitzen duelako, bere kasa, zein metodo             erabili, bata ala bestea erabiltzeak konponbide ezberdinetara             eraman gaitzakeelarik. Ez dago gainera, prelazio harremanik.           o Igartuaren aburuz, interpretazio metodoak bazar baten eskaparate             moduko bat dira. Denetarik dago baina nahi dena hartzen da.     * Interpretazio metodoez egiten diren sailkapenak ezberdinak dira. Dauden       argudioetan ordena jarri behar.           o Argudio estatikoak eta dinamikoak.                 # Estatiko: kultu egiten diona arauaren autoritateari eta bere                   egileari, exijentzia sozialen edota garaiko iritzi                   publikoaren kaltetan.                 # Ikuspegi dinamikoa: interpretazio soziologiko edo ebolutiboa                   exijitzen du, araua aplikatu behar deneko ikuspegi moral edo                   politikoei erreparatzen dielarik.           o Originalistak eta ez originalistak. Originalistek, arauei, bere             promulgazioan eman zitzaien esanahia ematen diete. Ez             originalistek, aldiz, uste dute interpretazioa kontzeptuen             bilakaera kontutan hartu behar dela diote.                 # Ipar amerikan bereziki, konstituzioarekin.             o Literala eta zuzentzailea (Guastini; beretzat soilik bi             interpretazio mota dago). Literala litzateke hitzen ohiko zentzuari             atenditzen diona. Interpretazio zuzentzailea da esanahi literala,             modu batez edo bestez, aldatu nahi duena.   Interpretazio_deklaratibo_eta_zuzentzailea     * Deklaratiboa:interpretazio deklaratiboa da hitzei, lengoaia arruntan       duten esanahia emanez egiten dena, indarrean dauden arau gramatikalei       jarraiki.     * Interpretazio_zuzentzaile_(hedakorra_/_espansiboa):arau baten aplikazio       eremua handitu egiten duena, ulermen literaletik haratago.           o Argudio nagusiakanalogiaizena hartzen du. hutsuneak betetzeko balio             du, antzekotasun nabariak daudenean bi kasuren artean.                 # KZ 4.1. arauturik dator.                 # Nahiz eta askotan ukatzen den, analogiak arau berri baten                   sorrera suposatzen du. horregatik, espreski debekatua dago                   eremu penalean.                 # Hemen dago, hain zuzen, analogia eta interpretazio                   hedakorraren arteko ezberdintzea. Analogian, arau berri baten                   sorrera dakar. Interpretazio extensiboak aldiz, arau baten                   aplikazio eremua zabaldu egiten du, bere esanahia zabalduz,                   baina esanahi hori gainditu gabe. Oso zaila da bien arteko                   muga zehaztea, ia ezinezkoa.           o Analogiaren antzekoa daa fortioriargudioa. Hemen ere bi kasu             ditugu, bata arautua eta bestea ez. Baina hemen ez da bi kasuak             antzekoak direla, baizik eta arauturik ez dagoen kasuak, arrazoi             gehiagorekin, tratamendu juridiko bera jaso beharko lukeela. Ak             merezi du Bren tratamendua, arrazoi gehiagorekin gainera.             (adibidea: laguntzak 2 seme izateagatik, baina 3 izateagatik             hutsunea). Bi modalidade daude hemen barruan.                 # A maiori ad minus: quien puede lo más, puede lo menos.                   Gehiago dezakeenak, gutxiago dezake.                       # Adibidez. Legeak kale bilkurak baimentzen baditu, are                         gehiago toki itxietan egiten direnak.                 # A minori ad maius: quien no puede lo menos, tampoco puede lo                   más.                       # Adibidez: txakurrekin sartzea debekatua badago, are                         gehiago lehoi edo tigre batekin.       * Interpretazio_zuzentzaile_(murriztailea):arauaren joko zelaia mugatu       egiten du, interpretazio literaletik deduzitzen ahalko zena murriztuz.       * Interpretazio_literal_eta_murriztaileanaforismo latino bat erabiltzen da,       aurrekoen kontrapuntua. Ubi lex voluit, dixit; ubi noluit, tacuit (la       norma dijo todo lo que quería decir, y lo que silenció es porque o quería       decirlo). Bertsio ezberdinak daude hemen ere:             o Besterik gabe, ezin da analogia egin edo era zabalean interpretatu.           o Interpretazio murriztailea egin behar da, disposizioak gutxiago             esan behar duelarik lehen ikusi batean pentsa genezakeenarekin             alderatuz.           o Adibidea: “langileen” greba eskubidea. Eta funtzionariek? Eta             notarioek? Militarrek?   Kode_zibilaren_argudioak_(edo_metodoak)     * Esan da Kode Zibilak interpretazio metodo edo argudio batzuk biltzen       dituela. Lehenengoa salbu, gainerako guztiek interpretazio murriztaile       edo hedakor bati bide eman diezaiokete.       * Lehen argudioa, esan da,literalada, gramatikala edo deklaratiboa.       * Bigarren argudioa, argudiosistematikoa. Arau baten esanahia argitu egiten       da alboko arauena aintzat hartuz. Bera parte den ordenamendu zatiarena       aintzat hartuz. Hemendik eratortzen da:           o Legegileak beti esapideak zentzu berean erabiltzen ditu.           o Termino diferenteak erabiltzen baditu, gauza diferenteak esan nahi             izan ditu (ez da errepikatu nahi).           o Antinomiarik sortzen ez duten esanahiak lehenetsi behar dira.           o Konstituzioaren araberako interpretazioa. Konstituzioarekin             konforme den esanahia hautatu behar da.     * Hirugarrenik, metodohistorikoa. Araudi berria ematen bada, kontrakorik       esan ezean, aurretik zuen esanahia mantendu behar da.           o Honen bariante bat argudio psikologikoa da, arauaren egilearen             borondateari erreparatzen diona.       * Laugarrenik, argudiosoziologiko edo ebolutiboa. Enuntziatu juridikoak ez       dira bere egileak ikusi zuen errealitate sozialaren arabera interpretatu       behar, baizik eta aplikatu behar den garaiko errealitatea aintzat       hartuta; hortaz, aintzat hartuz aldaketa kultural, politiko, teknologiko       eta abarrekoak.       * Bosgarren eta azkenik, metodoteleologikoa(espiritua eta helburuari       erreparatu;ratio legis). Batzuentzat, argudio nagusia da. interpretazioa       helburuak aintzat hartuz egin behar da. Zailtasunak, helburuak zeintzuk       diren zehaztu nahi dugunean hasten dira.       * Azkenik, Kode zibilak jasotzen ez duen arren, argudioapagogikoadago,       absurdora eramate argudioa. Oso erraza da: nahiz eta literalki posible       izan, emaitza absurdo edo irrazionalak sor ditzakeen interpretazio oro       alboratu behar da.           o Adibidez: animaliak sartzea debekatua. Pertsonak animaliak dira?      1. ZUZENBIDEAREN APLIKAZIOA   Interpretazio_aplikatiboaren_ezaugarriak     * Zuzenbidearen sorkuntza eta aplikazioa ezberdindu beharreko bi kontu dira       (kultura juridiko modernoan).           o Sorkuntza: arau orokorren formulazioan datza, erga omnes eragina             dutenak.           o Aplikazioa: aurreko arauek ezarritakoaren arabera, kasu edo             gatazkak konpontzea. Disposizio normatibo batzuen existentzia             aurresuposatzen du, interpretatu beharrekoak.                 # Bere osagai nagusiak beraz: disposizio normatiboen/arauen                   existentzia, eta motibazioa.       * Normalean epaile eta tribunalek egiten dute, baina ez beti.           o Batzutan, prestigioa edo autoritatea duten norbanakoek epaitzen             dute (zuzenbide konsuetudinarioa apliatuz).           o Sistema modernoetan, badago aukera arbitroak hautatzeko, gatazka             bat konpontzeko. Arbitrajearen legea. Zuzenbide pribatuan onartzen             da soilik, eta babes judizialari uko egitea suposatzen du (KE 24             art.). Horregatik, bi aldeen akordioa exijitzen du.       * Motibazioa: zer da? arrazionalki argudiatzea aplikazio erabaki bat       justifikatzeko.             o Zer da justifikatu behar dena? Zuzenbidearen helburua ez da egi             zientifiko bat justifikatzea, ezta moral ideal batekin bat egingo             duen soluzio praktikoa topatzea, baizik eta erabaki bat hartzea,             sistema juridiko zehatz baten arabera zuzena izango dena. Alegia,             kasu zehatz batekiko aplikazio erabaki bat justifikatu behar da,             aurrekari normatibo eta aurrekari faktiko batetik ondorioztatuz.       * Lan horretan, bi fase ezberdintzen dira:           o Kanpo_justifikazioa(edo bigarren mailakoa): aurrekari normatibo eta             faktikoa frogatu. KP138 hilketa. Tiziok Cayo hil du.           o Barne_justifikazioa(edo lehen mailakoa): “Tiziok, hilketa reo             bezala, zigortua behar du izan”. Barne justifikazioa beraz,             aurrekari normatibo eta faktiko batetik egiten den arrazonamendu             deduktiboa da, ondorio logiko bat ateraz.                 # Kontuz ibili behar aurrekariekin. Hauek faltsuak badira,                   nahiz eta arrazonamendua egokia izan, ondorio faltsuetara                   helduko gara.                       # Horregatik, askotan, arazoak, kanpo justifikaziotik                         datoz, alegia, aurrekari normatibo eta faktikoaren                         fundamentaziotik.   Aurrekari/premisa_normatiboaren_justifikazioa     * Zuzenbidea aplikatzea kasu zehatz bati irtenbidea aurkitzea da, arau       juridiko bat ematen dituen irizpideei jarraiki. Bi izaten dira hemen       arazo nagusiak.           o Sistemaren arauen arabera, araua erabil dezakegula finkatu.                 # Ordenamenduak arau egoki bat eman behar digu. Hutsunerik ez                   dagoela ikusi.                 # Aukeraturiko araua formalki eta materialki baliozkoa dela                   finkatzea. Organo eskudunak egina, dagokion prozeduraren                   arabera, eremu materiala errespetatuz eta lerrun altuagoko                   arauak kontraesan gabe.                 # Araua/disposizioa interpretatu eta esanahi bat eman.                 # Antinomiak ager litezke. Konpontzeko irizpideak daude.                   # Noski, araua indibidualizatu ahal izateko, aurrez,                   gertakariak zeintzuk diren finkatu behar dira.             o Kasu konkretua arauaren aplikazio eremu barruan kokatzen dela             finkatzea.                 # Gertakariak arauak aurreikusten dituen kasuen barruan koka                   daitekeen zehaztea. Gertakariak, arauak aurreikusten dituen                   supuestoen barrukoa dela zehaztea da, “subsumitzea”.                 # Adibidez. EK 16 art. Askatasun erlijiosoa. Argia izan daiteke                   mezara joatea hor sartzen dela (arauaren ziurtasun nukleoa).                   Baina, era batera edo bestera janztea, tratamendu mediku bati                   uko egitea, edo animaliak modu batez edo bestez                   sakrifikatzea, askatasun erlijiosoaren parte dira (arauaren                   ilunantz zonaldea-zona de penumbra). Premisa_faktikoaren_justifikazioa     * Kasu bat konponbidean jartzeko funtsezkoa da gertakariak finkatzea.       * Gertakariak frogatzea ez da lan erraza. Askotan hemen, eta ez premisa       normatiboan, ebazten da kasuaren norabidea.       * “Gertakariak frogatzea” espresioa zuzenbidetik kanpokoa lirudike,       zientzia enpirikoetara zuzenduko bagina bezala. Eremu zientifikoan eta ez       juridikoan bagina bezala. Baina ez guztiz da horrela.           o Zuzenbidean ez dira gertakariak frogatzen, gertakarien gaineko             enuntziatuak baizik.           o Ez da edozein gertakari frogatzen, garrantzitsuenak baizik.             Zuzenbidearen arabera erabakitzen da zer den eta zer ez             garrantzitsu.           o Gertakarien azterketa (averiguación) eta frogaketa (comprobación)             ez da ariketa librea. Zuzenbidearen arabera egin behar da hori,             askotan muga indartsuak daudelarik. (entzuketak, jarraipenak...).       * Edonola ere, zailtasunak ez datoz soilik justifikazio honen izaera       instituzionalizatutik.           o Batzutan, zuzeneko behaketa eginez ondorio batzuk har daitezke           o Edo inferentzia deduktiboak eginez, premisak egiazkoa badira,             ondorioak egiazkoak direla finka daiteke (froga biologikoak ongi             eginak badaude, erabateko segurtasuna ematen dute).                 # Baina gehienetan, indukzioa egiten da. Horrela, hilketa tokia                   korrika atzean utzi zuen gizona, arropa odolez blai zuelarik,                   seguruenik hilketaren egilea izango da. soilik seguruenik.           o Eta frogak arrazionala izan nahi badu, indukzio arrazionalaren             arauek gidaturik egon behar du.       * Arau horiek frogaren balorazioarekin zerikusia dute funtsean. Bi eredu       nagusi daude.           o Froga legal edo tasatuarena: legegileak froga bakoitzari balio             jakin bat zehazten dionean. Alboratu egin zen, froga zehatz batek             ez duelako, beti, balio bera.           o Konbikizio askearena: ez du esan nahi epaileak nahieran erabaki             dezakeela (aske), ezta intuizioz edo bihozkada baten arabera.             Balorazio irizpide batzuk erabili eta esplizitatu beharko dira.             Konbikzio askea ez da arbitrarietate askea.             o Zentzu honetan, probatu nahi den hipotesiak hiru betekizun gainditu             behar ditu:                 # Konfirmazioaren betekizuna: froga batek hipotesi bat                   konfirmatu dezake bien artean lotura (nexo) kausal bat                   dagoenean. Lotura hori geroz eta argiagoa izan, hipotesiaren                   sinesgarritasuna handiagoa izango da. Gradu kontu bat da.                       # Adibidez: droga trafiko delitu bat. Ez da berdina                         drogarekin harrapatzea (kantitate handi ala txiki),                         diruarekin, balantza batekin, osagai kimikoekin...                       # Horrekin batera, frogaren fidagarritasuna ere                         funtsezkoa da. Testigantza batek, adibidez, froga                         zientifikoa baino fidagarritasun txikiagoa dauka.                 # Ez gezurtatzearen betekizuna. Edozein hipotesik bere funtsa                   galtzen du gezurtatua suertatzen bada. Alegia, gertakizunen                   bat topatzen bada hipotesiarekin bateraezina dena.                       # Prozesu penalean, frogaren zama akusazioak dauka.                         Akusatuak ez du bere errugabetasuna zertan frogatu                         (egiten badu hobe, noski).                 # Gerta daiteke hipotesia ez konfirmatzea ezta gezurtatzea ere.                   Orduan, irizpide normatibo batzuk agertzen dira, frogatzen ez                   dutenak, baina kasua konpontzen laguntzen dutenak.                       # “In dubio pro reo”. Zalantza badago, absoluzioa.     * Zertan datza ba motibazioa? Frogak zehaztasunez esposatu, bakoitzari       emandako balioa azaldu eta egindako inferentziak justifikatu.                                       21 
