








2013-2014 FINANTZA-MATEMATIKA: BANKU- ETA BURTSA-ERAGIKETAK
Alberto BILBAO GARZON
                                                                            108
                                    3. GAIA

                              MAILEGU-ERAGIKETAK

         1. Mailegu pertsonalak.
         2. Mailegu hipotekadunak.
               1. Mailegu hipotekadunaren kitapen aurreratua.
               2. Hipoteka-klipa.
         3. Etxebizitzarako maileguak.
         4. Maileguen subrogazioa eta aldaberritzea.
         5. Kasu praktikoak.

SARRERA.

Gai honetan mailegu-eragiketak aztertuko ditugu; haien artean, erreferentzia
baten menpean egoten diren mailegu pertsonalak, enpresak txiki- eta ertainek
eskatzen dituzten maileguak, mailegu hipotekadunak eta etxebizitza-maileguak,
beren ezaugarri zein eragin guztiak, gastuekin zein zerga-kenkariekin aztertuz,
eta baita ere euren subrogazioa eta aldaberritzea.

Bestalde, hautatze-prozesu baten ondoren erabakia hartzeko beharrezko da
zergaren eragina ere kontuan hartzea, horregatik zehaztuko ditugun parametro
batzuk aintzat hartuko dute errendimendu finantzario fiskala.
         1. MAILEGU PERTSONALAK.

Mailegua hauek gizabanakoen berme pertsonala dute. Euren helburua izaten da
kontsumoko ondasun eta zerbitzuak erosteko edo lortzeko finantzazioa ematea;
adibidez: etxebizitza zaharberritzeko, hobetzeko, janzteko edo etxebizitzarako
altzariak erosteko, autoa edo ordenagailua erosteko, ikasketak edo masterra edo
atzerrian egingo diren ikasketak ordaintzeko, oporretan joateko, eta abar.


Mailegu hauen ezaugarri nagusiak hauek dira:

    * Zenbatasuna ez da oso handia izaten.
    * Bezeroak ez du normalean ondasun zehatz bat maileguari lotzen edo
      konprometitzen ondasun guztiekin erantzuten duelako hipoteka sinatzeko
      beharrik izan barik.
    * Ondorioz, tramitazio errazagoa eta arinagoa izaten da.
    * Eta ondasun zehatz bat lotuta ez duelako interes-tipoa garestiagoa izaten
      da

Mailegariak ez duenez bere ondasun zehazta bat konprometitzen finantza-
erakundeek mailegua eman baino lehenago frogagiri batzuk eskatzen dituzte:
nominak, sarrerak, etab, eta kasu batzuetan, gainera , bere ondasunaren zinpeko
aitorpena.

Urte askotan mailegu pertsonalak interes-tipo finkoan ematen ziren, baina azken
urteetan merkatuko interes-tipoen aldakortasuna ikusita, tendentzia hau aldatu
da eta gaur egun mailegu pertsonalak ematen dira erreferentziazko aldagai edo
indize baten menpean; baldintza hauetan ordaintzen den interes-tipoa aldakorra
da aldiz aldi, urtean behin edo sei hilean behin, etab.
Baldintza hauetan, mailegua amortizatzeko metodologia, interes-tipo finkoaren
antzekoa da baina aldera honekin: interes-tipoa aldiz aldi aldatzen dela aldi
bakoitzaren hasieran.

Demagun erreferentziatzat euribor-a hartu dela. Kontuan hartu behar da
argitaratzen den interes-tipoa nominala dela, eta gainera aldi zehatz baterako.
Adibidez:

             Euribor (erreferentzia hau interes-tipo nominala da)
1       1 astera 2 astera 1 hilera 2 hilera 3 hilera 6 hilera 9 hilera 1 urtera
egunera
0,030   0,080    0,100    0,110    0,140    0,180    0,310    0,420    0,540

Ondorioz erreferentzia-aldiko benetako interes-tipoa erabili beharko genuke:
eta k-garren aldi horren osagai guztiak atera amortizazio-laukia eraikitzeko.
denean J.

                                    1. adibidea
Enpresa batek 100.000 € ko mailegua eskatu du , urteko terminoen bidez sistema
frantsesean 5 urtean amortizatzeko. Hasierako interes-tipoa %3 da. Eta hurrengo
urteetarako erreferentziatzat euribor-a gehi 75 oinarrizko puntu hartuko du.
   1. Egin ezazu amortizazio-lauki teorikoa, bere osagaiak aurkeztuz, hasierako
      interes-tipo konstantea kontuan hartuz.
   2. Datozen urteetarako dagozkien “euribor”-en tipoak badira: %2,775. %2,455,
      %2,120, %1,862, atera ezazu benetako amortizazio-laukia (erreala).

                                    Erantzuna:

   1. Egin ezazu amortizazio-lauki teorikoa, bere osagaiak aurkeztuz, hasierako
      interes-tipo konstantea kontuan hartuz.

Hasieran kalkuluak interes finkoko maileguaren amortizazioan egiten den bezala
egingo dira, kasu honetan hasierako interes-tipoa i = %3 kontuan hartuz. (Bezeroari
maileguaren iraupen osorako ematen zaio amortizazio-lauki teoriko osoaren
informazioa; nahiz eta lehen aldirako bakarrik balioa izan, aldiko
erreferentziapean egoteagatik aldiz aldi amortizazio-laukia aldatu egingo delako;
eta ondorioz, aldakuntza bakoitzean datorren aldiaren azkena arteko amortizazio-
laukiaren informazioa bidaliko zaio).

    * Lehen urterako.-

. Amortizazio-terminoa (Amortizazio-terminoa konstantea da : M = M1 = M2=M3=M4=M5):

. Amortizazio-kuota:
. Interes-kuota:

. Amortizatutako osoa:

. Zorra:

    * Bigarren urterako, eta hurrengo urteetarako.-

Amortizazio-terminoa konstantea da. Eta gainerako urteetako amortizazio-kuotak,
sistema frantsesean amortizazio-kuoten arteko errepikatze-legea erabiliz,
kalkulatuko ditugu:


Amortizazio-terminoak eta amortizazio-kuotak kalkulatuz behin, interes-kuotak
kalkulatuko ditugu, adierazpena erabiliz, emaitza hauek lortuz:


Amortizatutako kapital osoak ateratzeko hurrengo errepikatze-legea erabiliko dugu:
, eta adierazpen hori erabiliz, honela: , emaitza hauek lortuko ditugu:


Azken emaitza hau amortizazioa zuzen egin den egiaztatzeko balio du; eta ondorioz,
amortizazioa zarratzeko anotazioa da.
Azkenean, urte bakoitzeko zorra aterako dugu: adierazpena erabiliz, emaitza hauek
lortuz:

Azken emaitza honek amortizazioa egoki egin dela adierazten du eta eragiketa
zarratzeko azken anotazioa da.

    * Ateratako emaitza hauekin amortizazio-laukia egiten da:





                  euribor  it
                           i= %3,000 = i1
      t Mt = M1   It       At             Tt         Dt
      0 -         -        -              -          100.000,00
      1 21.835,46 3.000,00 18.835,46      18.835,46  81.164,54
      2 21.835,46 2.434,94 19.400,52      38.235,98  61.764,02
      3 21.835,46 1.852,92 19.982,54      58.218,51  41.781,49
      4 21.835,46 1.253,44 20.582,01      78.800,53  21.199,47
      5 21.835,46 635,98   21.199,47      100.000,00 0,00


   1. Datozen urteetarako dagozkien “euribor”-en tipoak badira: %2,775. %2,455,
      %2,120, %1,862, atera ezazu benetako amortizazio-laukia (erreala).

Baina, amortizazioa erreferentziazko interes-tipoarekin egin behar denean, hau da
interes-tipoa aldiz aldi aldatzen denean, amortizazio-laukia egiteko modua aldatzen
da zerbait, amortizazio-laukia aldiz aldi egin behar delako. Aldia gure adibidea
urtea da, beraz erreferentziazko interes-tipoa urtez urte aldatzen bada
amortizazio-laukia urtez urte atera beharko dugu. Horrela, aldi bakoitzaren
hasieran dagoen zorra atera beharko da eta urte horretan zor hori interes-tipo
berri horretan eragiketaren azkena arte finantzatuko balitz bezala aterako genuke
amortizazio laukia (nahiz eta bezeroari informazio bezala aldi bateko amortizazio-
laukia aurkeztuko zen).

Metodologia hau izango zen:
   1. Amortizazio-termino berria atera.
   2. Amortizazio-kuota berria atera.
   3. Bi horien arteko kenketa eginez, interes-kuota berria atera.
   4. Ondoren, amortizatutako kapital osoa eta zorra, eta amortizazio-lauki berria
      egin.

Honela: Zorra bigarren urtearen hasieran:

Erabiltzeko interes-tipoa:

    * Bigarren urterako eta hurrengoetarako (nahiz eta bezeroari bigarren urteko
      informazioa bakarrik emango zaio, hurrengo aldakuntza arteko informazioa) .-

. Bigarren urtetik aurrerako amortizazio-terminoa (Amortizazio-terminoa konstantea
da : M´ = M2=M3=M4=M5):



. Amortizazio-kuota:

. Interes-kuota:

. Amortizatutako osoa:


. Zorra:


Ohart gaitezen emaitzak ez datozela lehen atera ditugun amortizazio-laukikoekin
batera, bigarren aldian indarrean digun interes-tipoarekin atera ditugulako oraingo
emaitzak.

    * Emaitza berri horiekin hurrengo amortizazio-laukia egiten da (baina,
      bezeroari informazio bezala , 2. aldia hasi baino lehenago, bidaliko zaio:
      bigarren aldiko laukia):

                  euribor  it

                  %2,775   %3,525= i2
      t Mt = M2   It       At         Tt         Dt
      1                               18.835,46  81.164,54
      2 22.110,25 2.861,05 19.249,20  38.084,66  61.915,34
      3 22.110,25 2.182,52 19.927,74  58.012,40  41.987,60
      4 22.110,25 1.480,06 20.630,19  78.642,59  21.357,41
      5 22.110,25 752,85   21.357,41  100.000,00 0,00


Zorra hirugarren urtearen hasieran:

Erabiltzeko interes-tipoa:
    * Hirugarren urterako eta hurrengoetarako (nahiz eta bezeroari hirugarren
      urteko informazioa bakarrik emango zaio, hurrengo aldakuntza arteko
      informazioa) .-

. Hirugarren urtetik aurrerako amortizazio-terminoa (Amortizazio-terminoa
konstantea da : M” = M3=M4=M5):


. Amortizazio-kuota:

. Interes-kuota:

. Amortizatutako osoa:

. Zorra:

Ohart gaitezen emaitzak ez datozela lehen atera ditugun amortizazio-laukikoekin
batera, hirugarren aldian indarrean digun interes-tipoarekin atera ditugulako
oraingo emaitzak.

    * Emaitza berri horiekin hurrengo amortizazio-laukia egiten da (baina,
      bezeroari informazio bezala , 3. aldia hasi baino lehenago, bidaliko zaio:
      hirugarren aldiko laukia):
                  euribor  it
                  %2,455   %3,205= i3
      t Mt = M3   It       At         Tt         Dt
      2                               38.084,66  61.915,34
      3 21.975,28 1.984,39 19.990,89  58.075,55  41.924,45
      4 21.975,28 1.343,68 20.631,60  78.707,16  21.292,84
      5 21.975,28 682,44   21.292,84  100.000,00 0,00
Zorra laugarren urtearen hasieran:

Erabiltzeko interes-tipoa:

    * Laugarren urterako eta hurrengorako (nahiz eta bezeroari laugarren urteko
      informazioa bakarrik emango zaio, hurrengo aldakuntza arteko informazioa) .-

. Laugarren urtetik aurrerako amortizazio-terminoa (Amortizazio-terminoa konstantea
da : M”´ = M4=M5):

. Amortizazio-kuota:


. Interes-kuota:

. Amortizatutako osoa:

. Zorra:


Ohart gaitezen emaitzak ez datozela lehen atera ditugun amortizazio-laukikoekin
batera, laugarren aldian indarrean digun interes-tipoarekin atera ditugulako
oraingo emaitzak.

    * Emaitza berri horiekin hurrengo amortizazio-laukia egiten da (baina,
      bezeroari informazio bezala , 4. aldia hasi baino lehenago, bidaliko zaio:
      laugarren aldiko laukia):


                  euribor  it
                  %2,120   %2,870 = i4
      t Mt = M4   It       At          Tt         Dt
      3                                58.075,55  41.924,45
      4 21.868,90 1.203,23 20.665,67   78.741,22  21.258,78
      5 21.868,90 610,13   21.258,78   100.000,00 0,00


Zorra bosgarren urtearen hasieran:

Erabiltzeko interes-tipoa:

    * Bosgarren urterako (Azken urtea da. Bezeroari bosgarren urteko informazioa
      emango zaio).

. Bosgarren urteko amortizazio-kuota:

. Interes-kuota:
. Amortizazio-terminoa:

. Amortizatutako osoa:

. Zorra:

Ohart gaitezen emaitzak ez datozela lehen atera ditugun amortizazio-laukikoekin
batera, bosgarren aldian indarrean digun interes-tipoarekin atera ditugulako
oraingo emaitzak.

    * Emaitza berri horiekin bosgarren urteko amortizazio-laukia egiten da (Azken
      urtea da. Bezeroari informazio bezala , 5. aldia hasi baino lehenago,
      bidaliko zaio: bosgarren aldiko laukia):

                  euribor it
                  %1,862  %2,612 = i5
      t Mt = M5   It      At          Tt         Dt
      4                               78.741,22  21.258,78
      5 21.814,06 555,28  21.258,78   100.000,00 0,00


Datozen urteetarako dagozkien “euribor”-en tipoak badira: %2,775. %2,455, %2,120,
%1,862, atera ezazu benetakoamortizazio-laukia_(erreala).

Ondorioz, ahal dugu benetako amortizazio-laukia zuzenean egin, egindako
amortizazio-laukietan lehen lerroa hartuta eta benetako amortizazio-laukia,
idatzita, honela:

                                 euribor  it
                                          Euribor+%0,75
      euribor it     t Mt        It       At            Tt         Dt
                     0 -         -        -             -          100.000,00
              %3,000 1 21.835,46 3.000,00 18.835,46     18.835,46  81.164,54
      %2,775  %3,525 2 22.110,26 2.861,05 19.249,20     38.084,66  61.915,34
      %2,455  %3,205 3 21.975,28 1.984,39 19.990,89     58.075,55  41.924,45
      %2,120  %2,870 4 21.868,90 1.203,23 20.665,67     78.741,23  21.258,77
      %1,862  %2,612 5 21.814,05 555,28   21.258,77     100.000,00 0,00


         1. MAILEGU HIPOTEKADUNAK edo hipoteka-maileguak.

Hipoteka-maileguak lotuta du hipoteka bat, normalean maileguaren bidez
finantzatu nahi den ondasunaren hipoteka Horregatik normala izaten da finantza-
erakundeek interes-tipo txikiagoan eskaintzea. Baina horrek ez dakar eragiketak
mailegariari merkeagoa irtengo dionik. Hura balioztatzeko hipoteka eta hura
kentzea daramatzan gastu gehigarriak ezagutu beharko dira. Beraz, ezin da aldez
aurretik esan hipoteka-mailegua mailegariarentzat merkeagoa denik.

UTB /TAE, Eragiketen gardentasuna eta bezeroaren babespena izenburua daraman,
irailaren 7ko Espainiako Bankuaren 8/90 zirkularrean, agertzen da. Baina UTB /
TAE ez da maileguaren benetako kostua. Araudi honetan ez dira kontuan hartzen
eragiketa-mota hauek dituzten merkataritzako ezaugarri batzuk, adibidez: gastu
gehikinak (artesaria, tasazioak, notari gastuak, zergak, etab. ) ; ondorioz,
benetako kostua UTB/TAE baino handiagoa da.

Espainiako Bankuaren 8/90 zirkularraren “ zortzigarren arauak, eragiketen
benetako kostu eta errendimenduaz, 4 a. artikuluan: eragiketa aktiboen benetako
kostuei buruzko informazioan honako arauak aplikatuko dira:

    * Benetako kostuaren kalkuluan sartuko dira: komisioak eta gainerako
      gastuak bezeroak erakundeari ordaindu behar badizkio hartutako
      kredituaren ordain emate bezala edo hari dagozkion zerbitzuak bezala .
      Ondorio horietarakoez_dira_kontuan_hartukoondoren adierazten diren
      komisio eta gastuak, nahiz eta argi eta argi adierazi behar den urteko
      tasa baliokideak ez dituela barnean hartzen:

    * Kontratuak ematen dion ahalmenak kontuan hartuz bezeroak saihestu ahal
      dituen gastuak; bereziki, eta, hala balegokio, bezeroak zor dion fondoen
      transferentzia-gastuak.
    * Artekariei ordaindu behar dizkien gastuak; bereziki: artesaria, notari
      gastuak, eta zergak.
    * Aseguru edo bermeen gastuak. Hala ere, aseguru-primak bai sartuko dira
      helburua finantza-erakundeari - heriotzaren eta ezintasunaren kasuetan -
      kreditua berreskuratzea bermatzea dutenean, baldin eta erakundeak aseguru
      hori kreditua emateko baldintza bezala jarri badu.

Erakundeak izaera publikoa duten emendioak, sorospenak, edo diru-laguntzarik
hartu duen kasuetan, urteko tasa baliokidea kalkulatzeko bakarrik_hartuko_dira
kontuan_onuradunak_benetan_itzuli_dituen_zenbatasunak, diru-laguntza horiek
bere kostuetatik salbuetsita gera daitezen.

8/1990 zirkularra aldarazi dute beste zirkular hauek: 22/1992
zirkularra,abenduaren 18koa (BOE 26koa); 13/1993 zirkularra, abenduaren 21ekoa
(BOE 31koa); 5/1994, uztailaren 22koa (BOE abuztuaren 3koa); 3/1996, otsailaren
27koa (BOE martxoaren 13koa) 4/1998,urtarrilaren 27koa (BOE otsailaren 13koa);
3/1999,martxoaren 24koa, (BOE apirilaren 7koa); 7/1999,urtarrilaren 29 eta
28koa (BOE uztailaren 9koa),eta 1/2000,urtarrilaren 28koa (BOE otsailaren
10ekoa).

Interes-tipo aldakorreko hipoteka-maileguetan UTB/TAE-k informazio-ondorioak
izango ditu eta argi eta garbi jarriko du “interes-tipoaren aldakuntzekin
aldatuko da”.

Interes-tipo finkoa duten eragiketetan ahal da UTB/TAE kalkulatu kontratua
gauzatzen denean eta hasierako unean ezagutaraziko da. Interes-tipoa aldakorra
denean hori ez da posible; adibidez, erreferentziatzat euribor-a duenean
interes-tipo erreferentziazko interes-tipoaren bilakaerari buruzko hipotesiren
bat ezarri behar da.

Interes-tipo aldakorreko eragiketetan, benetako kostua edo errendimendua
kredituaren bizi osoan hasierako erreferentziazko tipoa konstante iraungo duen
balizko teorikoaren arabera kalkulatuko da; hain zuzen, kontratua gauzatu zen
unean erreferentziazko interes-tipoa ezagutu den azken mailan.

Interes-tipo finkoa hasierako aldi zehatz baterako itunduko balitz , kalkuluan
hartuko da kontuan, baina bakarrik hasierako aldi zehatz horretarako.
Salbuespenez, hasierako interes-tipoa aplikatuko balitz hamar urteko epearen
barruan edo epe luzeago baten barruan, edo kontratuaren biziaren erdian edo
gehiagoan, gutxienez_hiru_urtean_aplikatuz, benetako kostu edo errendimenduaren
kalkuluan bakarrik hartuko da kontuan hasierako interes-tipo finko hori.
Sinplifikazio horretaz egoki ohartu beharko da.

                                  2. adibidea
Partikular batek 10 urtean sei hileroko maiztasunaz ordainketa konstanteen
bidez amortizatuko duen 150.000€-ko mailegua lortu du. Interes-tipoak
erreferentziatzat du urte baterako euribor-a. Urte bakoitzean joan den urteko
erreferentziazko interes-tipoa gehi 50 oinarrizko puntu hartuko da. Lehen
urtean aplikatuko den interes-tipoa urteko %3 nominala da.

Maileguak gastu batzuk ditu, irekierako komisioa erakundearen alde %1, eta
kontzeptu guztiengatik bitartekarien gastuak 12.000 €. Kontratuaren unean
erreferentziazko interes-tipoa %1,5ean dago.Atera ezazu eragiketaren UTB/TAE.

                                   Ebazpena

Lehen urteko seihilerokoaren kalkulua:

Zorra lehen urtearen azkenean da:


Demagun bigarren urterako seihileroko interes-hainbestekoa dela:


Bigarren urteko seihilerokoaren kalkulkua:



UTB/TAE kalkulatzeko, honako ekuazioa adieraziko dugu:



Demagun hirugarren urterako erreferentziazko interes-tipoa %0,9 dela. Maileguan
kontuan hartzeko interes-tipoa bigarren urterako izango zen: %0,9 + %0,5 =
%1,4. Kontuan hartzeko seihileroko interes-tipoa izango zen:

Zorra hirugarren urtearen hasieran da:


UTB/TAE-ren kalkulua, une honetan izango zen:




Oharra:Hipoteka-mailegu baten hipoteka altxatzeko gastuak eragiketaren azkenean
bakarrik ezagutuko dira.

Gastu gehikinetatik (erregistroa, tasazioa, notaritza, zergak, aseguruak,
kudeaketa, etab.) egiaztatu behar da zeintzuk sartzen diren eta zeintzuk ez
UTB/TAEren kalkuluan.

Mailegariaren ikuspegitik, maileguaren benetako kostua ateratzerakoan
planteatzen den arazoa, zenbait galderen bidez aurkezten dizkigu:
Osagarri praktikoa:

   i. Bankuen erabileran, erreferentziazko zenbait indize agertuko dira.

Honek mailegarien artean nahastea sortzen du hipoteka-mailegua aukeratzerakoan
erabaki bat hartzeko orduan. Interes-tipoa aldakorra denez, erreferentziazko
indize bakoitzak bere aldakortasuna izango du eta beraz bere etorkizuneko
bilakaera.

Bi mailegu erreferentziazko indize berbera badute diferentzial berdinarekin ez
luke konparatzeko arazorik sortuko, bien etorkizuneko bilakaera berdina izango
zutelako.

   i. Interes-tipoa tarteetan aplikatzeko formula ezberdinen kasuistika.
Bankuek interes.tipoak aplikatzeko adierazpen mistoak erabiltzen dute.
Adibidez, ohikoa da hasierako epe zehatz batean interes-tipo finkoa erabiltzea,
eta ondoren interes-tipo aldakorra.

Gainera finantza-erakunde batzuk eskaintzen dute interes-tipo finkoa lehen
urtean edo lehen seihilabetean ondorengo epealdian igotzeko eta interes-tipo
aldakor batean, handiagoan.

Baina badaude finantza-erakundeak, hasieratik interes finko normala aplikatzen
dutena eta gero diferentzial leunagoa aplikatzen dute tarte aldakorrean.

Hauek guztiek dakarte mailegariak mailegua aukeratzeko duen zailtasuna.

   i. Erakunde bakoitzak aplikatzen dituen komisioak ez datoz bat beste
      erakundeekin eta askotan ez dute interes-tipoak duen intentsitate
      berdina; ondorioz, ezin dira maileguak begiz konparatu, kalkuluak egin
      behar dira.

Eta askotan erakundeak bere produktua erakargarri egin nahi du bere osagai
batzuk erakutsiz: interes-tipoa, diferentziala, ordaintzeko era, komisioak,
etab.

                                   3. adibidea
Partikular batek250.000 €-ko mailegua eskatu du 10 urtean amortizatzeko
seihileroko konstanteen bidez.

Mailegua eskatzeko 3 aukera ditu: 3 erakunde ezberdinek laukian dauden baldintzak
eskaintzen dizkiote:

                         A erakundeak        B erakundeak        C erakundeak
   1.   urteko tipo           %2                  %4                  %5
          finkoa
 Gainerako urteetan     Erreferentzia+      Erreferentzia+      Erreferentzia+
      aldakorra            100 o.p.             70 o.p.             40 o.p.
 Hasierako komisioak          %1             Komisio barik           %0,5

   1. Atera ezazu UTB/TAE eta hautatu aukera hoberena.
   2. Demagun urte hauen azkenean, 1.,2.,3.,4.,5.,6.,7.,8, eta 9.ean
      erreferentziazko indizea dela %3,5, %3,3, %3,2, %3, %2,8, %2,7, %2,6, %2,5,
      %2,4. Atera ezazu benetako kostua eta hautatu aukera hoberena.

Oharra: UTB/TAEren kalkuluan ez dira bitartekariei ordaindu behar diren gastuei
dagokien gastu gehikinik kontuan hartzen.

                                    Ebazpena

Ikusten den moduan datuei begiratuz ez da posible osotara aukera hoberena zein
den aukeratzea.

UTB/TAE kalkulatzeko, mailegu bakoitzean dagokion ekuazioa planteatuko dugu:

    * A mailegua.


UTB/TAE kalkulatzeko ekuaziotik:

    * B mailegua.


UTB/TAE kalkulatzeko ekuaziotik:


    * C mailegua.


UTB/TAE kalkulatzeko ekuaziotik:


           A erakundeak           B erakundeak               C erakundeak
UTB/TAE       %3,032                 %4,613                     %5,500

UTB –ak ikusi ondoren nabaria da mailegariak A erakundearen mailegua aukeratuko
duela.

   1. UTBren kalkulua ostean “ a posteriori”.

Ahal dugu egiaztatu ostean egindako kalkuluak ez duela erabaki-hartzea aldatzen.

Lehen eta bigarren urteetako seihileroko amortizazio-terminoa eta zorra badaude
lehen kalkulatuak.

Baina, bigarren urterako, berriz kalkulatuko dugu egoera berrirako.


Bigarren urtean, seihileroko hainbestekoa:

    * Hirugarren urterako:

Zorra hirugarren urtearen hasieran:


Hirugarren urtean, seihileroko hainbestekoa:

Hirugarren urtean, seihileroko amortizazio-terminoa:


    * Laugarren urterako:

Zorra laugarren urtearen hasieran:


Laugarren urtean, seihileroko hainbestekoa:
Laugarren urtean, seihileroko amortizazio-terminoa:


Era berdinean aterako genuke gainerako urteetako seihileroko amortizazio-
terminoak:


Hurrengo laukian erakutsiko ditugu seihileroko amortizazio-terminoei eta urte
bakoitzeko lehen seihilabetearen hasierako zorrari dagozkien emaitzak, kontuan
hartuz urte bakoitzeko euribor-aren tipoak.

                A mailegua             B mailegua              C mailegua
    t
    0         ---     250.000,00     ---      250.000,00     ---      250.000,00
    2      13.853,83  227.178,80  15.289,18   229.215,86  16.036,78   230.181,77
    4      15.488,41  206.191,54  15.423,93   207.772,24  15.286,19   208.375,91
    6      15.367,07  184.088,56  15.302,45   185.255,28  15.165,16   185.546,27
    8      15.313,30  160.953,28  15.248,65   161.756,02  15.111,59   161.790,87
    10     15.219,68  136.712,05  15.155,03   137.205,93  15.018,41   137.046,39
    12     15.140,16  111.388,48  15.075,55   111.635,24  14.939,35   111.349,23
    14     15.107,48   85.053,54  15.042,90    85.121,56  14.906,90    84.782,96
    16     15.081,93   57.707,70  15.017,39    57.671,17  14.881,55    57.359,20
    18     15.063,58   29.354,37  14.999,08    29.293,27  14.863,36    29.092,44
    20     15.052,51        0,00  14.988,04         0,00  14.852,40         0,00

Berriz, balio horiekin guztiekin UTB/TAE kalkulatzen badugu lortzen diren
emaitzak hauek izango ziren:


    * A mailegua.





    * B mailegua.


    * C mailegua.


           A erakundeak           B erakundeak               C erakundeak
UTB/TAE       %3,928                 %3,874                     %3,935

Beraz, orain, B mailegua aukeratzeko erabakia izango zen erabaki hoberena,
hurrenkera aldatu egin delako.


Azkenean ahal dugu benetako hainbestekoaren ekuazioa planteatu gastu gehikinak
kontuan hartuz.

Osagarri praktikoa

Tipo aldakorraren tarteari buruz, bere etorkizuneko bilakaera ez bada iragarria
eta ondorioz bere eragina UTB/TAEn ere ez, hala ere bai bada posible
informazioren bat ateratzea. Adibidez, ahal da lortu 5/1994eko zirkularrean
adierazitako 6 indizeen bilakaera historikoa; eta ondorioz, desagertutako 3
indizeak kontuan hartu barik indarrean daudenen bilakaera ere.

Emandako diferentzialari buruz, jatorrian erreferentziazkoari gehitzen zaion
zenbatasuna, UTB kalkulatzeko hura ezagutzen den une horretatik sartzen bada,
erreferentziazko indizearen aldakuntzak eragin berdina izango zuen indize
bakoitzean. Diferentzia hauen ondorioa izango zen: tipoaren hasierako balio
ezberdinagatik eta diferentzialaren magnitudearen balio ezberdinengatik , baina
ia nulua bere etorkizuneko bilakaeragatik.

Horregatik UTB/TAE adierazle on bat izan daiteke mailegua aukeratzeko erabaki-
hartzean.

Osagarri praktikoa

    * Interes-tipo finkoa hasierako aldi zehatz baterako itunduko balitz ,
      kalkuluan hartuko da kontuan, baina bakarrik hasierako aldi zehatz
      horretarako. Interes aldakorreko tartean ez da posible bere etorkizuneko
      bilakaera aurreikustea.

Salbuespenez, hasierako interes-tipoa aplikatuko balitz hamar urteko epearen
barruan edo epe luzeago baten barruan, edo kontratuaren biziaren erdian edo
gehiagoan, gutxienez_hiru_urtean_aplikatuz, benetako kostu edo errendimenduaren
kalkuluan bakarrik hartuko da kontuan hasierako interes-tipo finko hori.
Sinplifikazio horretaz egoki ohartu beharko da.

    * Benetako kostuaren kalkuluan sartuko dira: komisioak eta gainerako
      gastuak bezeroak erakundeari ordaindu behar badizkio hartutako
      kredituaren ordain emate bezala edo hari dagozkion zerbitzuak bezala .
      Ondorio horietarakoez_dira_kontuan_hartukoondoren adierazten diren
      komisio eta gastuak, nahiz eta argi eta argi adierazi behar den urteko
      tasa baliokideak ez dituela barnean hartzen:

    * Kontratuak ematen dion ahalmenak kontuan hartuz bezeroak saihestu ahal
      dituen gastuak; bereziki, eta, hala balegokio, bezeroak zor dion fondoen
      transferentzia-gastuak.
    * Artekariei ordaindu behar dizkien gastuak; bereziki: artesaria, notari
      gastuak, eta zergak.
    * Aseguru edo bermeen gastuak. Hala ere, aseguru-primak bai sartuko dira
      helburua finantza-erakundeari - heriotzaren eta ezintasunaren kasuetan -
      kreditua berreskuratzea bermatzea dutenean, baldin eta erakundeak aseguru
      hori kreditua emateko baldintza bezala jarri badu.

Erakundeak izaera publikoa duten emendioak, sorospenak, edo diru-laguntzarik
hartu duen kasuetan, urteko tasa baliokidea kalkulatzeko bakarrik_hartuko_dira
kontuan_onuradunak_benetan_itzuli_dituen_zenbatasunak, diru-laguntza horiek
bere kostuetatik salbuetsita gera daitezen.

Beraz,

    * Hasierako komisioak sartu behar dira UTB kalkulatzeko,
    * Gastu gehikinak ez dira sartuko. Hala ere, ziurtatu behar da
      mailegariaren gastu hauetariko bat ere ez dituela mailegu-emaileak
      hartzen. Ez du UTB/TAE kalkuluan eraginik , baina bai mailegariaren
      benetako hainbestekoa kalkulatzeko.






               1. Hipoteka-maileguarenKITAPEN AURRERATUA.

Mailegariak ahal du mailegua kitatzea (kentzea). Kasu honetan kitapenak sortzen
dizkion gastuak eta berria kontratatzea balioztatu behar ditu; eta egiaztatu
beharko du baldintza berriek aldaketa konpentsatzen badizkio. Kasu hauetan
mailegariak maileguaren zenbatasuna handitzeko aprobetxatzen du beste behar
batzuei aurre egiteko helburuaz.

                                  4. adibidea
Partikular batek orain dela 5 urte120.000 €-ko mailegua eskatu zuen 10 urtean
amortizatzeko %5eko urteko hainbesteko nominalean hilero kapitalizagarrian.

Maileguaren hasierako gastuak hauek izan ziren:
   1. Irekierako komisioa: nominalaren gain % 0,75; gutxienezkoa: 600 €.
   2. Aztertzeko komisioa: nominalaren gain % 0,2; gutxienezkoa: 300 €.
   3. Notari gastuak: nominalaren gain % 0,35.
   4. Artekariaren gastuak: nominalaren gain % 0,2.
   5. Ekintza Juridiko Dokumentatuen zerga: nominalaren gain % 2,5.

Amortizazio-sistema frantsesa erabiliko da, hileroko termino konstanteen bidez.

Atera itzazu:
   1. Eragiketaren UTB /TAE eta benetako hainbestekoak.
   2. Une honetan maileguaren kitapen aurreratua eskatu da. Kasu honetan,
      partikularrak zorraren gain %1 abonatu beharko du. Atera ezazu baldintza
      hauetan balio berrien UTB/TAE eta benetako hainbestekoak.

                                   Ebazpena
Maileguari dagokion hasierako gastuak:

Irekiera-gastuak 0,0075 x 120.000 > 600                                     900
Aztertze-gastuak 0,002 x 120.000 < 300                                      300
Notari gastuak   0,0035 x 120.000                                           420
Artekaria        0,002 x 120.000                                            240
Zerga            0,025 x 120.000                                          3.000
                 Hasierako gastuak. Guztira                               4.860

   1. Atera itzazu: eragiketaren UTB /TAE eta benetako hainbestekoak

Hileroko terminoaren zenbatasuna.-


Kontuan hartuz seihileroko hainbestekoa:

                                     dela.

UTB / TAEren kalkulua:

UTB / TAE kalkulatzeko bankuak hartzen dituen komisioak hartu behar dira
kontuan, zeintzuek UTB/TAE kalkulatzeko sartuko diren.

                    120.000 - ( 900 + 300 ) = 118.800,00 €




Bezeroarentzat urteko benetako hainbestekoa:

Bezeroaren ikuspegitik ordaindu dituen gastu guztiak hartu behar ditu kontuan.


   1. Une honetan maileguaren kitapen aurreratua eskatu da. Kasu honetan,
      partikularrak zorraren gain %1 abonatu beharko du. Atera ezazu baldintza
      hauetan balio berrien UTB/TAE eta benetako hainbestekoak.

Benetako hainbestekoa.-

Zorra 5. urtearen azkenean (6. urtearen hasieran):


Kitapenaren zenbatasuna (penalizazioa kontuan hartuta):







UTB.-


Bezeroaren urteko benetako hainbestekoa.-


               1. HIPOTEKA-KLIP.

Hipoteka-mailegu bati lotuta dagoen finantza-eragiketa da. Eragiketa hau sortu
zenean produktu honekin mailegariei euribor interes-tipoaren igoera baten
aurrean estaldura ematea nahi zen.

Hipoteka-maileguaren amortizazioa kasu tradizionalaren antzekoa da. Ezberdina
dena, da hipoteka-maileguak barnean daramala kontratu gehigarria. Kontratu
konplexua eta eratorri bezlaa hartuta. Kasu batzuetan swap izena ere hartzen
du.

Hipoteka-klip produktuaren tratamendurako metodologian sartu barik eratorri ez
antolatuen gaikoa izango litzakeelako, bai azalduko dugula bere prozedura eta
aplikatua izan den era desegokia. Jende arruntak arrisku-aseguru bezala
ulertuko zuen, badaezpada interes-tipoak larregi igoko baziren. Adibidez,
euribor-a %5ean egon zenean ahal zen klipean %6ko gehienezko muga ipini, honela
mailegariak interes-tipo erreala ordainduko zuen eta gero mailegu-emaileak
itzuliko zion %6 eta interes-tipo errealaren arteko diferentzia, beraz, ondorio
praktikoetan mailegariari eragiketa gehienez %6an irteten zion.

Honaino oso ondo. Baina errealitatea oso ezberdina zen. Kontratu gehigarrian
baita ere agertzen zen klausula bat “Floor/suelo/ lurra“. Hau da, interes-tipo
maila batetik beherantz jaisten zenean, bezeroak interesak ordaintzen zuen
euribor errealean baina gero banketxeari interes-tiipo errealetik “lurra”
klausularainoko diferentzia ordaindu behar zion. Hau da, “lurra” klausula %4an
ezarri bazen eta euribor interes-tipoa %2ra jaitsi bazen, mailegariak euribor
interes-ttipo erreala %2an ordaintzen zuen baina gero banketxeak (%4-%2 = %2)
diferentzia kobratzen zion.. Hau legezkoa dena, jende arruntak ez zuen
ezagutzen, ez ziren informatuak izan, letra txikia ez zuten irakurri eta
horrela gertatu ziren ondorioak: sententziak klausula horiek kasu zehatz
horietan ezeztatuz.

         1. ETXEBIZITZARAKO MAILEGUAK.

Mailegu pertsonalen antzeko ezaugarriak dituzten maileguak dira. Normalean
zenbatasun txikikoak dira eta etxebizitza eraberritzeko destinatuak dira.
Amortizatzeko metodologia mailegu pertsonalen metodologia berdina da eta
normalena interes-tipo finkoan, aldakorrean, ala mistoan ematen dira.
                                     5. adibidea
Finantza eta Aseguruen Gradua atera duen ikasle ohi batek Madrilera doa lana dela eta
bi aukera hauen artean aztertzen ari da etxebizitza erostea ala alokairuan hartzea.

   1. Etxebizitza erosi.
. Erosketa-prezioa: 300.000€ , 65m2–ko etxebizitza.
. Balio erantsiaren gaineko zerga: %7
. Ekintza Juridiko Dokumentatuen gaineko zerga: %1
. PFGZn etxebizitza erosteagatik eta finantzatzeagatik kenkaria dago: %18koa,
12.000€ko mugaz. Balio katastrala %40.
. Erosketaren formalizazio-gastuak: prezioaren %0,65
Hipoteka-mailegua eskatu du 20 urtera %100gatik:
    * Eragiketaren interes-tipoa: i = %6
    * Maileguaren banketxearen komisioa: %0,5
    * Hipoteka-mailegua izateagatik Ekintza Juridiko Dokumentatuen gaineko zerga: %1
    * Tasazio-gastuak, erregistroaren egiaztapena, notarioa: %1,3

   1. Etxebizitzaren alokairua 18.000 € urtean.
    * Alokairuan ordaindutakoak 12.000 €ko mugaz, PFGZan %28ko kenkaria du (zergaren
      marjinala).

    * Etxebizitzaren IBI %0,2
    * Etxebizitza mantentzea %0,4
Azken bi osagai hauek %2ko urteko inflazioan haziko dira.

Eguneratzeko 15 urterako Estatu-obligazioen interes-tipoa %4,5 erabiliko dugu.
15 urte igaro ondoren Bilbora itzuli da aktuario lanetan eta ondorioz etxebizitza
saldu eta mailegua kitatu egiten du.

Etxebizitza urteko %1ean birbaloratu da.
    * Kitapen aurreratuagatik banketxearen komisioa: %1,5
    * Ekintza Juridiko Dokumentatuen gaineko zerga: %1
    * Kitapenaren gastuak (notarioa, erregistroa, …): %1,3
    * PFGZ salmentagatik : %28
                                      Ebazpena

Etxebizitzaren_hasierako_kostua:

Balio erantsiaren gaineko zerga: BEZa = 0,07 x 300.000 = 21.000 €
Ekintza Juridiko Dokumentatuen gaineko zerga: EJDZ = 0,01 x 300.000 = 3.000 €
Erosketaren formalizazio-gastuak: EFG = 0,0065 x 300.000 = 1.950 €

Etxebizitzaren hasierako kostua = Etxebizitzaren prezioa + BEZa + EJDZ + EFG =
= 300.000+21.000 +3.000 + 1.950 = 325.950 €

Maileguagatik_lortutako_sarrera_garbiak:

. Banketxearen komisioa: Kb = 300.000 x 0,005 = 1.500 €
. Ekintza Juridiko Dokumentatuen gaineko Zerga, maileguaren zenbatasuna hartuko dugu
zerga- oinarritzat: EJDZ = 300.000 x 0,01 = 3.000 €
. Beste gastu batzuk: G = 300.000 x 0,013 = 3.900 €

Mailegutik lortutako sarrera garbia = 300.000 – 1.500 – 3.000 – 3.900 = 291.600 €

Hasierako ordainketa garbian = 325.950 – 291.600 = 34.350 €.

Jardueran_ari_den_artean,_izango_duen_kapitalen_fluxua:

    * Maileguaren terminoa :

- PFGZren kenkaria 1. urtean (etxea erosteagatik kenkaria:

300.000 x 0,18 = 54.000 > 12.000 €  12.000 €

- PFGZren maileguaren terminoaren kenkaria: 26.155,37 x 0,18 = 4.707,97 € < 12.000€

Termino garbia : 26.155,37 4.707,97 = 23.539,83 €

Termino garbien balio eguneratua (balioztatzeko interes-tipoan):


Terminoen balio eguneratu garbia (etxe-kenkariak kontuan hartuta):

(26.155,37-12.000) . (1,035)-1 +230.280,93= 243.826,74 €

IBI kuoten balio eguneratua:

. Lehen urteko IBI: Balio katastrala x  = 300.000 x 0,4 x 0,002 = 240 €

Etxebizitza mantentzearen balio eguneratua:


Balio eguneratu osoa: 243.826,74 + 2.923,80 + 14.618,99 = 261.369,53 €


Etxebizitza_saltzeagatik_sarrera_garbiak:

Etxebizitza %1,1ean birbaloratu da urtean behin, beraz salmenta-prezioa da:

. PFGZ:

Zerga-oinarria (ZO) diferentziagatik aterako dugu, etxebizitzaren salmenta-prezio
gordina eta etxebizitzaren erosketa gordinaren artean.

ZO = 348.290,69 – 300.000 = 48.290,69 €
Zerga-kuota : 48.290,69 x 0,28 = 13.521,39 €
Etxebizitza saltzeagatik sarrera garbiak: 348.290,69 – 13.521,39 = 334.769,29 €

. Azken gastuak:

Maileguaren zorra:

Banketxearen komisioa maileguaren kitapen aurreratuagatik:


Hipoteka kitatzeagatik zerga: EJDZ = 300.000 x 0,01 = 3.000 €

Kitatzeagatik gastuak (erregistroa, notaria, etab.) = Gk = 300.000 x0,013 = 3.900 €

Azken ordainketak: 110.175,92 + 1.652,64 + 3.000 + 3.900 = 118.728,56 €

Etxebizitzaren sarrera_garbia_eguneratuta: 348.290,69 – 118.728,56 = 216.040,73_€

Balio baliokidea eguneratuta : 111.632,66 €
Etxea erosi eta saltzeagatik, balio eguneratu garbia kontzeptu guztiengatik:

                   34.350 + 261.369,53 – 111.632,66 = 184.086,66_€
Alokairuaren ordainketen balio eguneratua, alokairua urtez urte %2an hazten bada :

Honek esan nahi du alokairuagatik ordainketen balio eguneratua handiagoa dela
etxebizitza erosi eta saltzea baino. Baina alokairuak PGZ zergan kenkaria badu,
orduan:

Alokairuaren kenkarirako oinarria, urtez urte: 18.000 > 12.000. beraz urtez urteko
kenkaria da: 12.000 x 0,28 = 3.360 €

Alokairuaren ordainketen balio eguneratu garbia: 219.284,87 – 40.933,18 = 178.351,69
€.

Ondorioz, alokairuaren kenkaria kontuan hartu barik hoberena etxebizitza erostea
izango zen; ordea, alokairuak kenkaria badu, erabaki hoberena etxea alokairuan
hartzea da.


Oharra: beste prozedura bat izango zen, etxebizitzaren erosketaren eta saltzearen
kasuan lehen urterako kostu urterokotu baliokidea ateratzea eta lehen urteko
alokairuaren prezioarekin konparatzea, gordinean eta garbian.


         1. MAILEGUAREN SUBROGAZIOA ETA ALDABERRITZEA.

Maileguaren subrogazioa eragiketa banketxez aldatzen denean. Azken honetan
maileguaren amortizazio-baldintza berriak itunduko dira nahiz eta orokorrean
negoziatzen dena interes-tipoa izaten da.

Banketxez aldatzen denean eskritura berria sinatu behar da eta ondorioz gastu
gehigarriak agertzen dira. Askotan finantza-erakundeak bezero berriak hartzeko
asmoz hauen kostuak bere gain hartzen ditu.

Hipoteken kasuan, hipoteka-mailegua edo hipoteka-kredituaz ari gara. Hipoteka-
kreditua baldin bada, mailegariak ezin izango du legeari atzeki eta ondorioz,
erakunde batzuk ez dute onartzen banketxez aldatze huts bat baizik eta hipoteka
zaharra ezeztatzea eskatzen dute eta hipoteka berri bat sortzea. Horrek
eragiketa garestitu egiten du.

Gaur egun interes-tipoen jaitsieragatik erakargarria da mailegari askorentzat
subrogazioa egitea.

Ordea, garrantzitsua da bereiztea subrogazioa eta berritzea/nobazioa.
Berritzean ez da banketxez aldatzen, mailegariak banketxez aldatzearen tramite
guztiak aurreztuz. Egiten duena da mailegua eman dion banketxearekin baldintza
berriak negoziatu, besterik ez.


                                 6. adibidea
Partikular batek orain dela 5 urte 90.000 €ko mailegua eskatu zuen %4,80ko
urteko interesean hilero kapitalizagarrian, 15 urtean amortizatua izateko. Une
honetan beste banketxe batek mailegu zaharrean subrogatzea eskaini dio. Lortu
duen informazioa da subrogazioaren gastu guztiak zorraren saldoaren %1 direla.
Banketxe berriak eskaini dion hainbesteko nominala da urteko %3,80 hilero
kapitalizagarria.
Atera ezazu subrogazioa interesatzen bazaio.

                                   Ebazpena
Hasierako maileguan amortizazio-terminoa:


Zor, onartua, 5. unean da:

Mailegu berriaren terminoa da:


Erantzuna: ,ondorioz subrogazioa interesatzen zaio.

