








2013-2014 FINANTZA-MATEMATIKA: BANKU- ETA BURTSA-ERAGIKETAK
Alberto BILBAO GARZON
                                                                            128
                                    4. GAIA

                        OBLIGAZIO-JESAPENEN ERAGIKETAK

         1. Obligazio bihurgarriak ala trukagarriak
         2. Zerga-hobaridun obligazioak
         3. Indizedun obligazioak
         4. Obligazioak irabazietan parte hartzeko klausulekin
         5. Hipoteka-zedulak, -bonuak eta -partaidetzak
         6. Beste jaulkipen-motak
               1. Lehentasunezko partaidetzak
               2. Menpeko finantza-ekarpenak edo -aportazioak
         7. Kasu praktikoak.

SARRERA

Gai honetan merkataritzako ezaugarriak edo ezaugarri bereziak dituzten bonuak
eta obligazioak aztertuko ditugu, hala nola: obligazio bihurgarriak edo
trukagarriak, zerga-hobaridun obligazioak., indizedun obligazioak., obligazioak
irabazietan parte hartzeko klausulekin, eta abar.

Baita ere aztertuko ditugu eztabaida izan duten beste produktu batzuk,
adibidez: hipoteka-klipak, lehentasunezkoak, eta abar.

Finantza-produktuen artean hautatzeko erabaki-hartzean beharrezkoa da zergen
eragina kontuan hartzea, horregatik aztertuko ditugun parametro batzuk
errendimendu finantzario-fiskalaren kontsiderazioa izango dute.

         1. OBLIGAZIO BIHURGARRIAK ala TRUKAGARRIAK

Obligazio edo bonu bihurgarriak akzioetan bihurtzeko aukera duten tituluak
dira. Tituluaren ukandunak aukera dauka obligazioa (edo bonua) enpresaren edo
enpresaren taldeko akzio berriengatik trukatzeko, baina akzioen jaulkipen
berrietan. Hots, titulu bihurgarriak jaulkipen berriko akzio berrietan
bihurtzeko aukera dute.

Baldintzak obligazioen (edo bonuen) jaulkitzaileak jartzen du eta jaulkipenaren
hasierako ezaugarrietan agertuko dira.

Jaulkipen-mota honek duen aukerak tituluaren prezioa garestitzen du, eta
ondorioz inbertitzaileak errentagarritasun txikiagoa aterako du. Hori da,
inbertitzaileak aukera bat duelako; eta ondorioz, egikaritzea (gauzatzea)
komeni zaion ala ez aukeran duelako.

Bihurketak jaulkitzailearen aldetik kapital-handitzea dakar, baina erreserben
diluzio txikiagoarekin kapital-handitze arruntarekin alderatuta.

Jaulkitzailearentzat abantailak:
    * Finantza-kostu txikiagoa, interes-tipoa txikiagoa izaten da obligazio
      arruntetan baino, akzioetan bihurtzeko duen aukeraren ondorioz.
    * Kapitala handitzea, akzioetan bihurtuko direlako.
    * Ordaintzeko gutxiago, bihurtzeko prezioa (edo konbertsio-prezioa)
      kotizazioa baino handiagoa izaten duelako.
Harpidedunarentzat abantailak:
    * Errenta finkoaren antzeko titulua da; baina, errenta aldakorrera
      aldatzeko aukerarekin.
    * Arrisku txikiagoa du; ez-ordaintzearen aurrean hauek akziodunak baino
      lehenago kobratuko dutelako.
    * Akzioen prezioak igotzeko joera dutenean, irabazi handiagoa ateratzeko
      aukera dutelako.
    * Likidezia handiagoa izango dute, akzioa bigarren merkatuan kotizatzen
      duenean.

Ordea, titulu trukagarriak bihurgarrien antzekoak dira, baina kasu honetan
zorroan dauden akzioengatik trukatzen dira. Horregatik kasu horretan,
jaulkitzaileak ez du kapital-handitzerik egingo.

                                  1. adibidea

Toki-eremuko elektrizitate-enpresa batek, bere akzioak burtsan kotizatzen
dutela, hurrengo ezaugarrietako jesapena jaulki du:
   1. Jaulkitako titulu-kopurua: N = 10.000 titulu.
   2. Titulu bakoitzaren nominala: C = 100 euro.
   3. Eragiketaren iraupena: n = 5 urte.
   4. Urteroko kupoi postordaingarria: Ci = 5 euro.
   5. Merkataritzako amortizazio-termino konstanteak.
   6. Kudeaketa-gastuak administratzeko diren zenbatasuna guztien gain: g = %
      0,75.

Jaulkipenaren azalpen-foiletoan kontuan hartzeko diren beste ezaugarri batzuk
daude, hain zuzen:

   1. Jaulkipena jaulkipen-sariaz egin da: nominalaren gain %2.
   2. Hasierako gastuak jaulkitzailearen kontura, guztiak batera, jaulkitako
      kapitalaren %0,5 dira.

Hala nola, azalpen-foiletoan adierazten da tituluak bihurgarriak direla 3 x 1
proportzioan (enpresaren hiru akzio titulu bakoitzeko). Baita ere adierazten da
tituluak bihurtzeko unean tituluak nominalean balioztatuko direla; ordea,
akzioak azken bi hilabeteen batez bestekoan balioztatuko dira, baina akzioen
prezioan %10eko murrizketa gehigarria ezartzen duen emendailuarekin.

Kontuan hartuz bihurketa jesapen-biziaren lehen urtearen azkenean edo bigarren
urtearen azkenean ahal dela egin, atera itzazu:

   1. Obligaziodunen benetako hainbestekoa, bihurtzeko aukera kontuan hartu
      barik.
   2. Jaulkitzailearen benetako hainbesteko edo eragiketaren kostu-hainbestekoa.
   3. Atera ezazu 4 urte barru bihurgarria izango den titulu baten balio
      txikiena, (bihurgarri ez diren) jaulkipen arrunten merkatuko interes-tipoa
      – une honetan - %5,50ekoa bada.
   1. Zein izango zen akzioen prezioa bihurketa interesgarria izateko?. Kasu
      horretan, atera akzio bakoitzeko irabazia, akzio baten prezioa 34,50 euro
      izango balitz.

                                   Erantzuna:

   1. Obligaziodunen benetako hainbestekoa, bihurtzeko aukera kontuan hartu
      barik.

Amortizazio-terminoaren egitura:


Normalizatuz:

Hau da:


Finantza-baliokidetasuna jatorrian:
Eta hemendik:


Obligaziodunak hartuko duten terminoa da:


Eta benetako hainbestekoa ekuazio honetatik aterako da:

dela kontuan hartuz,


Nondik, tanteoz, eta tanteoa errepikatuz:

Obligaziodunek atera duen benetako hainbestekoa edo obligaziodunen errendimendua
%5,74 da.

   1. Jaulkitzailearen benetako hainbesteko edo eragiketaren kostu-hainbestekoa.

Ekuazio honetatik hasita lortzen da:


Nondik, tanteoz, eta tanteoa errepikatuz:


   1. 4 urte barru amortizatuko den titulu baten gutxienezko balioa edo balio
      txikiena.

4 urte barru amortizatuko den titulu batentzat onartuko zen balio txikiena da
titulua une honetan indarrean dagoen merkatuko interes-tipoan baloratuz
ateratzen dena. Beraz, baldintza hauetan, titulu baten balioa da (1):

   1. Zein izango zen akzioen prezioa bihurketa interesgarria izateko?. Atera
      akzio bakoitzeko irabazia, akzio baten prezioa 34,50 euro izango balitz.

Bihurketa 3 x 1 denez, hau da enpresak hiru akzio ematen dizkigula titulu
bakoitzeko. Titulu baten nominala 100 euro denez, esan nahi du bihurketa
interesatuko dela akzioaren prezioa honako hau baino handiagoa denean:


Alabaina, foiletoan bihurketaren kasuan akzioaren prezioan %10eko murrizketa
aplikatuko dela adierazten da. Ondorioz, bihurketa interesatuko da akzioaren
prezioa honako hau baino handiagoa denean:


Ondorioz, akzioaren prezioa 29,5 euro izango balitz ez da bihurketa
interesatzen. Baina akzioaren prezioa 34, 65 denez, bihurketa bai interesatuko
zen eta irabazia ateratzeko hausnarketa hau egingo genuke.

Akzio bakoitzeko irabazia ateratzeko, akzio bakoitzeko prezioa 34,50 € balitz,
kontuan hartuz foiletoan adierazten dela akzioaren prezioan %10eko murrizketa
egiten dela, akzio bategatik ordainduko zen prezioa (%10eko murriztu ondoren)
da:


Hau da, akzioak prezioan murrizketa hau izan du:

Ondorioz, bihurketa bai interesatzen da; zeren akzioa bihurketa egin ondoren
salduko balitz, akzio bakoitzean aterako zen irabazia izango zen(2):

                          Akzio bakoitzeko irabazia =



   1. Ohart gaitezen zero unean balioztatzen dela; eta ez 4.unean.
   2. Balizko hauek kontuan hartuz: akzioen prezioa mantentzen dela eta
      salmentak ez duela akzioaren prezioan eraginik (diluzio-efektua).
                                    2. adibidea

Enpresa batek tituluak jaulki ditu akzioetan trukagarriak 2014ko maitzaren 20an,
jaulkipenaren ezaugarri adierazgarrienak hauek dira:
   1. Titulu bakoitzaren nominala: 10.000 euro.
   2. Urteroko kupoi postordaingarria: 500 €.
   3. Amortizazioa behin egiten da hirugarren urtean.
Enpresak ezarri du lehen trukea ahal dela egin lehen urtearen azkenean%5eko
deskontuarekin. Era berdinean, bigarren trukea bigarren urtearen azkenean%3ko
deskontuarekin.
Trukearen eraginetarako, tituluentzat kupoia eman ondorengo bere kotizazio-balioa
hartuko da kontuan. Eta akzioen trukaketaren eraginetarako, azken 2 hilabeteetan
izan dituen kotizazioen batez besteko balioa hartuko da.

Inbertitzaile batek 200 titulu erosi ditu hasierako unean, jakinik akzioen batez
besteko balioa burtsan dela hurrenez hurren 12,50 € lehen urtean eta 13 € bigarren
urtean. Gainera, merkatuko interes-tipoa bonuentzat dela - trukaketei dagokionez -
hurrenez hurren %5,5 eta %5,3. Atera ezazu inbertitzaileak aterako duen
errentagarritasuna akzioen trukaketara badoa:
   1. Lehen aukeran.
   2. Bigarren aukeran.
   3. Ezagutzen da lehen trukaketaren unean, inbertitzaileak tituluak bigarren
      merkatuan %110eko kotizazioan saltzeko aukera izan duela. Atera ezazu
      trukaketa egitea hobeagoa izan zitekeen.

                                    Erantzuna:

Inbertitzaileak erosketaren unean ordaindu du:


   1. Inbertitzailearen errentagarritasuna trukaketa lehen aukeran egiten bada.

Titulu baten balioa lehen trukaketan, oraindik bi aldi geratzen direla gogoratuz
eta balorazio-hainbestekoa %5,5 dela, honako adierazpenak ematen digu:


Kontuan hartuz akzioaren balioa 12,50 € dela, deskontua aplikatuz bere balioa
izango da:


Lehen trukaketan lortu dezakegun akzio-kopurua da, gutxiz biribilduta horrela
aukeratu dugulako:


Eta geratzen den hondarra:

Lehen trukaketara badoa, lortuko zuen errentagarritasuna, kupoiengatik eta
akzioengatik izango zen:

   1. Inbertitzailearen errentagarritasuna trukaketa bigarren aukeran egiten bada.

Bigarren trukaketa egingo balitz, oraindik aldi bat geratuko zen eta balorazio-
hainbestekoa %5,3 izango zen; beraz, tituluaren balioa da:


Kasu honetan, akzioaren balioa 13 € da; baina, deskontua aplikatuz bere balioa
izango da:


Bigarren trukaketan lortu dezakegun akzio-kopurua da, gainez biribilduta horrela
aukeratu dugulako:


Baina, kasu honetan, ordaindu beharko zuen falta den hondarra:


Kasu honetan, bigarren trukaketara badoa, lortuko zuen errentagarritasuna,
kupoiengatik eta akzioengatik hau izango zen:


   1. Lehen aukeran, saldu ala trukatu?

Lehen trukaketaren unean aterako zuen errentagarritasuna (lehen aterata dagoena)
konparatuko dugu salduko bazituen aterako zuenarekin, hain zuen:


Ondorioz, kasu honetan, lehen aukeran, hobeagoa izango zen tituluak saltzea eta ez
trukatzea.




         1. ZERGA-HOBARIDUN OBLIGAZIOAK

Sozietate jaulkitzaile batzuk, normalean eraikitzaileek, enpresa pribatuen
beste jaulkipenekin alderatuta, zerga-hobariren bat duen jaulkipen mota
hauetara jotzeko posibilitatea izaten dute.


OSAGARRI PRAKTIKOA

AUDASA-k (3) 500€ nominaleko bonuen jaulkipena jaulki zuen 10 urtera urteko
%6ko interes nominalean 2011/05/27an hurrengo zerga-hobariekin: atxikipena %1,2
eta PFGZn(4) %24ko kenkaria.

Baina, kontuan hartu behar da errentagarritasun erakargarria izan arren,
likidezia gutxiko jaulkipena izan zen, epe oso luzerako eta gainera ez du
“rating”-ik. Jaulkipen hau 2001ean egindako beste jaulkipen baten amortizazioa
estaltzeko eta epea orduan betetzen zena egin zen.

Obligazioen azalpen-foiletoan, jaulkipenaren errentagarritasun finantzario
fiskala %7,68koa zen.

Baina, zein da inbertitzaileak zergan izango duen gutximena? %24ko zerga-
hobaria konparatzen bada %19ko errentaren zerga-ordainketarekin, zergan
gutximena %5ekoa izango zen. Interpretazio honen arabera, errentagarritasun
finantzario-fiskala %6,23koa izango zen?.

Arriskuari buruz. Arriskua aztertu bagenu, inbertitzaileak AUDASA aztertuz gain
ENA (azpiegiturak kudeatzeaz arduratzen den enpresa) aztertu behar zuen, zeren
ENAk AUDASAren %100 kontrolatzen du eta gainera jaulkipenaren bermatzaile
solidario bezala aurkezten da.

Arrisku posibleak:

    * Ez-ordaintzearen_arriskua. Arrisku hau dago batez ere enpresa galeratan
      sartzen bada.

    * Merkatu-arriskua. Obligazio hauek errenta finko pribatuko AIAF merkatuan
      negoziatzen dira. Jakitunen iritzia da likidezia oso txikia izango duela.

    * Kredituaren_arriskua.Kontuan hartu behar da ez obligazioak ez AUDASAk
      ezta ENAk ez dutela kreditu-kalifikaziorik esleituta.








(3)AUDASA : Autopistas del Atlántico, Itínere-ren filiala.
(4)1972ko maiatzaren 10eko legera jotzen dute, administrazio-emakidaren
araupeko autopisten eraikuntza, kontserbazioa eta ustiapenari buruzkoa, lege
horrek lehentasunezko zerga-araubidea ezartzen du sektoreko konpainia
guztientzat.



                                  3. adibidea

Partikular batek 8.107 € du inbertitzeko. Geure aholkua eskatzen digu 10
urterako inbertsioa aukeratzeko bi hauen artean, kupoi metatua (kupoi zero) ala
zerga-hobaridun obligazioa.

   1. Kupoi metatuaren jesapenaren ezaugarriak:
    * Balio nominala: C = 1.000 €
    * Merkatuko prezioan erosi da, deskontuan, urteko %4ko interes-tipoan.
    * Errendimendu inplizitu modura ordaintzen da zerga. Errazteko likidazioa
      PFGZren aitorpenarekin batera datorrela hartuko dugu. Tipo marjinala %28,

   1. Zerga-hobaridun obligazio-jesapenaren ezaugarriak:
    * Balio nominala: C = 1.000 €
    * Seihileroko kupoia, urteko %4ko nominalean.
    * Kupoiak %28ko atxikipena du (marjinalari berdina) %30eko zerga-
      hobariarekin.

Zein da inbertsio hoberena?

                                  Erantzuna:

Erabakia hartzeko errendimenduaren benetako hainbestekoa erabiliko dugu.

   1. Kupoi_metatuaren_jesapenaren_azterketa

    * Kupoi metatuaren jesapenaren erosketa-balioa:


Erosi duen titulu-kopurua:

    * 10 urte barru izango duen zenbatekoa:

Errendimendu gordina 10 urte barru:

Zergaren zenbatasuna:

Errendimendu garbia, termino absolutuetan:

Edo zenbateko garbia:

    * Errendimendu-hainbesteko garbia (edo finantzario-fiskala) termino
      erlatiboetan, hurrengo ekuaziotik ateratzen da:

   1. Zerga-hobaridun_obligazio-jesapenaren_azterketa.

Seihileroko kupoiak ordaintzen du, zenbatasun honetakoak:

Eta urtean gordinean hartuko du: eta urtean garbian:

Beraz, urteko errendimendu garbia da:

Ondorioz, errentagarriagoa da zerga-hobaridun obligazioa.


         1. INDIZEDUN OBLIGAZIOAK

Indizedun_jesapenakinbertitzaileak obligazio pribatuetan egin duen
inbertsioagatik hartu beharko duen kapitalen fluxuarenbalioa_ez_gutxitzea_du
helburu.

Erreferentziazko indizeak izaten dira: KPI, burtsako indizeak, interes-tipoak,
eta abar.

                                  4. adibidea
Enpresa batek hurrengo ezaugarrietako jesapena jauki du:
   1. Titulu-kopurua: N = 10.000 titulu.
   2. Titulu bakoitzaren nominala: C = 1.000 €
   3. Aldi-kopurua: n = 5 urte.
   4. Urteroko kupoi postordaingarria. Ci = 50 €
   5. Amortizazio-termino konstanteak.

Kupoien erosketa-ahalmena obligaziodunei mantentzeko, jaulkipena indizetu egin
da, hain zuzen interesak inflazio-tasarekin indizetu dira.
Eragiketaren 5 aldiei dagozkien inflazioa honako hauek izan dira:

               f1= %3 , f2= %2,7 , f3= %2,4 , f4= %2 , f5= %1,5
Atera itzazu:
   1. Amortizazio-termino indizedunen zenbatasuna eta bere banaketa interesean
      eta amortizazioan.
   2. Eragiketaren urteroko batez besteko errendimendua.

                                  Erantzuna:

   1. Amortizazio-terminoen zenbatasuna.

Lehenen, titulu-kopuruaren berreskuratze-plana egiten da; eta ondoren,
amortizazio-laukia.


Titulu-kopuru praktikoak hauek izanik:

Eta bide arrunta jarraituz, jesapenaren hurrengo amortizazio-laukia lortu da:

          t         Mt           It           At           Tt           Dt
      0             ---         ---          ---          ---        10.000.000
      1           2.310.000      500.000    1.810.000    1.810.000    8.190.000
      2           2.309.500      409.500    1.900.000    3.710.000    6.290.000
      3           2.309.500      314.500    1.995.000    5.705.000    4.295.000
      4           2.309.750      214.750    2.095.000    7.800.000    2.200.000
      5           2.310.000      110.000    2.200.000   10.000.000            0

Baina, kupoiak urte bakoitzeko inflazioarekin indizetuak daudenez,
jaulkitzaileak ordaindu dituen interesak hauek dira:
Datu berri horiekin hurrengo lauki berria egiten da:

          t                                   At           Tt           Dt
      0             ---          ---         ---          ---        10.000.000
      1         2.325.000,00  515.000,00    1.810.000    1.810.000    8.190.000
      2         2.333.173,20  433.173,20    1.900.000    3.710.000    6.290.000
      3         2.335.665,59  340.665,59    1.995.000    5.705.000    4.295.000
      4         2.332.268,98  237.268,98    2.095.000    7.800.000    2.200.000
      5         2.323.357,77  123.357.77    2.200.000   10.000.000            0

   1. Eragiketaren urteroko batez besteko errendimendua,ateratzeko hurrengo
      ekuazioa planteatzen dugu.


Kasu honetan, obligaziodunen multzoaren batez besteko errendimendua edo
hainbestekoa da. Baina, gasturik ez daudenez ezta jaulkitzailearen kontura ezta
obligaziodunen multzoaren kontura, baita ere da jaulkitzailearen benetako
kostua edo benetako hainbestekoa.

         1. OBLIGAZIOAK IRABAZIETAN PARTE HARTZEKO KLAUSULEKIN

               1. Gogoramen orokorrak

Modalitate honek obligaziodunei enpresak etorkizunean izan ditzakeen
irabazietan parte hartzeak daukan erakargarritasunak du. Hemen baza
garrantzitsua du aurretik duen enpresa ezagutza halaber etorkizunean izan
ditzakeen irabazien itxarobideak.

Modalitate honetan obligaziodunak aldiz aldi kupoia hartuko du eta bere
epemugan tituluaren berreskuratze-balioa, jesapen arruntetan bezala; baina
gainera, enpresak izan ditzakeen irabazietan parte hartzeko posibilitatea ere
du.

Ez da inolaz ere modalitate berri bat, zeren enpresa aseguratzaileek irizpide
hau erabiltzen baitute bere bezeroen produktuetan zeintzuek barnean enpresaren
irabazietan parte hartzeko klausula izaten dute.

Praktikan, Estatu edo nazio baten ekonomiak duen osasunaren jarraibidea
magnitude zehatz batzuk xedatzen dituzte, hala nola: interes-tipoak, soldaten
bilakaera, errentagarritasuna, KPI, … Azken magnitude hau hartzen da
erreferentziatzat erosteko ahalmena mantentzen den ala ez neurtzeko. Ordea,
Obligazioek enpresaren irabazietan dituzten parte hartzea neurtzeko irabazi
garbien menpean zehazten ohi da; nahiz eta beste neurtzeko adierazpen batzuk
ere izan, zeintzuek izaten duten gorabeherak – ia beti – Kontsumo Prezioen
Indizeak izaten dituen aldakuntzaren nora bide berbera izaten duten.

Irabazietan parte hartzeko baldintzak kontratuaren hasierako baldintzetan
jartzen dira. Baldintza horietan zehatzen dira, ez bakarrik kalkulatzeko
adierazpena baizik eta noiz hasiko den irabaziak hartzen eta noiz hartuko
diren. Normalean eragiketaren hasieratik izango da, hau da, lehen urtetik
hasita; baina, teorikoki posible da gabetasun aldi batekin ere jartzea.


               1. Nola antolatzen diren parte hartzeko adierazpen batzuk

Hemendik aurrera, kontuan hartuko dugu jaulkitzaileak eskaintzen duen
partizipazioa ekonomi- ekitaldi zehatz baten – erreferentziatzat urtealdi bat
hartuko duguna - enpresaren irabazi garbien ehuneko hainbestekoan ala bateko
hainbestekoan joango dela. Partizipazio hau k letraz adieraziko dugu konstantea
denean, hau da, berdina urte guztietan, lortutako irabazi-mailarekin
independente, loturarik gabe; ala ktaladakorradenean negozioaren urtealdiaren
menpean.

Btizango da jaulkitzaileak lortutako irabazi garbia; eta, obligaziodunei
dagokien irabazia - partizipazioaren portzentajea konstantea denean - izango
zen:


Hori izango zen obligaziodunen artean banatu beharko zena. Baina, eredu honen
azpian ideia dago obligaziodun bakoitzari jaulkipena erakargarria izateko behar
den zenbatasuna esleitzea eta aldi berean bakoitzak ateratzen duen
errentagarritasuna antzekoa izan dezan; beraz, pentsatu behar da adierazpen
batean nolabait esleitzen dien urteko irabazien zenbatasuna maila antzekoa izan
dezan. Salbuespen batekin, desberdintasuna jaulkitzailearen irabazien
aldakuntzen ondorioz izatea; ez dugu azken arlo hau aztertuko, nahiz eta -
teorikoki - ahal den murrizketaren bat sartu ekitaldi bakoitzaren emaitzak
orekatzeko asmoz.

Ondorioz, helburua jaulkitzailearen irabazien zati bat jesapenari esleitzea
denez, eta esleitutako horiek t urtearen hasieran zirkulazioan dauden tituluen
artean banatuak izatea halaber banaketa hori ahal den orekatuena izatea,
pentsatu beharko da irabazi horiek urtean behin banatzeko faktore baten.

Tituluen zozketazko jesapen baten irizpide naturalena izaten da faktore hori
zirkulazioan dauden titulu-kopuruen artean zuzenean jartzea. Hau da, uretan
behin banatzeko faktore hori jesapenaren berreskuratze-planaren menpean
jartzea. Honela, kontuan hartu beharko den ftfakktorea erlazio honekin lortuko
da:

Eta ondorioz, t-garren aldiaren hasieran jesapen osoari esleituko den
jaulkitzailearen irabazien zatia da:


Zenbatasun honetatik, titulu bakoitzari dagokio:


Kalkulu-era hau oso erraza da edozein t aldiaren hasieran zirkulazioan dagoen
titulu bati dagokion zenbatasuna jaulkitzailearen ekitaldiaren emaitzen menpean
esleitzeko.

Kasu bereziak

Lehen adierazi dugunez, teorikoki posible da irabazien banaketa murriztea.
Ondoren, erabili ahal diren irizpide batzuk azalduko ditugu:

   1. Irabazien zenbatasun uniformea banatzea

Kasu honetan, baldintza jartzean datza:


Adibidez, lehen urterako zenbatasuna kalkulatu eta hura hurrengo aldietarako
mantendu.

Bandintza hauetan titulu bakoitzari hurrengo aldietan esleitutako zenbatasuna,
da:



   1. Irabazien zenbatasun hazkorra banatzea.

Irabazien banaketan, KPIren eredua jarraituz, gehikuntza progresiboko irizpidea
erabiltzen ohi da; hots, progresio geometrikoan doan “erritmoan” hazten da.
Lege hau honako adierazpen honen araberakoa izaten da:


Non Q banatzeko diren irabazien urteko hazkundearen arrazoia edo portzentajea
den.

Titulu bakoitzari dagokion zenbatasuna, berreskuratzen den unearen arabera,
hurrengo adierazpenetik aterako da:


Eta titulu bakoitzari esleigarriak diren irabazien arteko legea mantentzen dela
egiaztatzen denez, erraza da titulu bakoitzari etorkizunean esleigarria izango
den etorkizuneko zenbatasuna ateratzea.

                                  5. adibidea
Enpresabatek hurrengo ezaugarrietako merkataritzako jesapena jaulkitzea
aurreikusi du:
   1. Titulu-kopurua: N = 15.000
   2. Titulu bakoitzaren nominala: C = 1.000 €
   3. Urteroko kupoi postordaingarria: Ci = 55 €
   4. Eragiketaren iraupena: n = 5
   5. Tituluen amortizazio lege honekin egiten da:
   6. Itxaropena du enpresaren irabaziak hurrenez hurren hauek izatea:
      6.000.000; 6.500.000; 7.000.000; 7.500.000; eta 8.000.000 €.
Atera itzazu:
   1. Jaulkitzaileak ordaindu beharko duen amortizazio-terminoen zenbatasunak,
      kontuan hartuz obligaziodunentzat urteko bere irabazien %5,5a ahal dela
      izan.
   2. Obligaziodunen multzoarentzat, jaulkipenaren batez besteko errendimendu-
      hainbestekoa.
                                  Erantzuna:

   1. Jaulkitzaileak ordaindu beharko duen amortizazio-terminoak.

Enpresaren irabazietatik enpresak jesapenari esleitu ahal dituen zenbatasunak
hauek dira, hain zuzen irabazien %5,5a:
Zenbatasun hauetatik kalkulatzeko zirkulazioan dauden tituluei zenbat dagokie,
lehenen zozketa bakoitzean amortizatuko diren tituluak atera beharko ditugu.

Kontuan hartuz urtean behin amortizatzen diren tituluak lege honen menpean
doazela:

Ahal dugu honela idatzi:


Eta ondorioz:


Beraz, urtean behin jesapenari esleigarria den irabazia izango da:


Eta, titulu bakoitzari dagokio:


Amortizazio-terminoen zenbatasunak ateratzeko, jaulkitzaileak ordainduko dituen
zenbatasunen batuketa egin beharko da. Eta hauek dira: Interesak + amortizazioa
+ irabazietan partaidetza.


Eta datu berri horiekin amortizazio-laukia izango genuke:

    t           Mt          It         At                    Tt         Dt
0              ---         ---        ---        ---        ---      15.000.000
1          3.655.000,00    825.000  2.500.000 330.000,00  2.500.000  12.500.000
2          3.735.416,67    687.500  2.750.000 297.916,67  5.250.000   9.750.000
3          3.786.875,00    536.250  3.000.000 250.250,00  8.250.000   6.750.000
4          3.806.875,00    371.250  3.250.000 185.625,00 11.500.000   3.500.000
5          3.795.166,67    192.500  3.500.000 102.666,67 15.000.000           0

   1. Obligaziodunen multzoaren batez besteko errendimendu-hainbestekoa.

Obligaziodunen batez besteko errendimendu-hainbestekoa ateratzeko, konparatuko
ditugu haiek benetan inbertitutakoa eta hartu ditzaketen amortizazio-terminoak,
honela:



Nondik,



         1. HIPOTEKA-ZEDULAK, -BONUAK ETA -PARTAIDETZAK

Orokorrean, hipoteka-mailegu multzo bati lotuta dauden tituluak dira, interesak
hartzeko eta nagusia itzultzeko eskubidea ematen dituztenak. Hipoteka-titulu
familia zabal baten zati dira, eta lotuta daukan bermearen arabera honela ahal
ditugu sailkatu: zedulak, bonuak, partizipazioak, eta abar.

Hipoteka-zedulak jaulkitzaileak sortu dituen hipoteka-maileguen zorro osoari
eragiten dio. Bere jaulkipenak muga batzuk ditu. Adibidez, jaulki daitezkeen
zedulen bolumen gehienak ezin du zorroan dituen - eta hura estaltzeko gaitzat
hartzen diren - maileguen ez-amortizatutako osoaren balioaren %90a gainditu. Ez
dira epe oso luzerako jaulkipenak izaten, gehienez 5 urtera. Produktu hauek ,
orokorrean, oso likidoak izaten dira.

Hipoteka-bonuak hipoteka-zedulen antzekoak dira, baina hipoteka-mailegu batzuei
bakarrik eragiten die. Zedulekin oso ezberdintasun garrantzitsu bat dute, eta
da ez-ordaintzearen kasuan bonuak lehentasuna dute zedulen aurrean. Kontuan
hartu behar da ere, bonu hauetan jaulkipenean eskaintzen diren interes-tipoak
eta epeak ezin dituztela bermetzat dituzten maileguen epemugak gainditu.
Jaulkipenean agertzen den iraupena zedulen antzekoak izaten dira.

Hipoteka-partaidetzari dagokionez, partaidetza-mota hauek jaulkitzeko,
produktuak dagokion rating-a behar du; derrigorrezkoa dena. Jaulkipen hau
lagapena da, bermetzat balio dion hipoteka-maileguen zorro osoarena edo
zorroaren zati batena. Titulu hauek nominatiboak dira. Interes-tipoa eta
mugaeguna arteko epea, bermetzat duen partaidetza-kredituarena baino txikiagoak
izan behar dira.

                                  6. adibidea
Finantza-erakunde batek hurrengo ezaugarrietako hipoteka-zedulak jaulki ditu:
   1. Titulu-kopurua: N = 10.000
   2. Titulu bakoitzaren nominala: C = 1.000 €
   3. Jaulkipena parean, inbertitzailea gastuetatik libre.
   4. Seihileroko kupoi postordaingarria: Ci(2)= 30 €
   5. Epemuga 5 urtera.
Erakundeak gorde egiten du berarentzat tituluak aldez aurretik berreskuratzeko
duen eskubidea.

Enpresaburu batek 1.500 titulu erosi du hasierako unean ere balio
nominalagatik, nominalaren gain %0,5eko komisioa ordainduz.
Urte bete eta 3 hilabeteen buruan tituluen %20a saldu du, une horretan
kotizazioa kupoia kanpo %101,50ekoa izan denean.

   1. Atera ezazu titulu horiek saltzeagatik enpresaburuak atera duen
      errentagarritasuna.
   2. Urte bete eta 4 hilabete geroago, beste %20 saldu du; merkatuko interes-
      tipoa urteko %4,5 nominala zenean. Atera ezazu salmenta-prezioa eta
      titulu hauei aterako dion errentagarritasuna.
   3. Jaulkipenetik 3 urteen buruan, produktu hauen merkatuko interes-tipoa
      %4an dagoenean, finantza-erakundeak tituluak aldez aurretik bere
      nominalean amortizatzea erabaki du. Nola eragiten dio erabaki horrek
      enpresaburuari?

                                  Erantzuna:

   1. Enpresaburuaren errentagarritasuna.

Urte bete eta 3 hilabete barru tituluen %20 saltzen baditu:


Prezioa kupoia kanpo ezagutzen denez, kupoi korritua kalkulatuko dugu:


Beraz, prezio osoa da:
Eta lortu duen errentagarritasuna da:


Ondorioz, urteko hainbestekoan errentagarritasuna da:


   1. Tituluen salmenta-prezioa, bi urte eta 7 hilabeteen buruan.

Tituluen %20ren salmenta-prezioa urte bete eta 4 hilabete ondoren, hau da,
hasieratik 2 urte eta 7 hilabeteen buruan, merkatuko interes-tipoa urteko %4,5
nominalean dagoenean, da:



Ondorioz, ematen dion errentagarritasuna da:



Ondorioz, urteko hainbestekoan errentagarritasuna da:


   1. Jaulkipenetik 3 urteen buruan amortizatu egin da aldez aurretik.

Oharra: merkatuko interes-tipoa kupoiaren interes-tipoa baino txikiagoa denez,
tituluaren prezioa nominala baino handiagoa izango da. Horregatik, finantza-
erakundeak - kontratuaren arabera - aldez aurretik nominalean amortizatzeak
inbertitzaileari kaltea ekarri dio; eta ordea, jaulkitzailearentzat onuragarria
izan da.

Hain zuzen, prezioa merkatuko interes-tipoa urteko %4 nominalean dagoenean, da:


Ondorioz, nominala hartzeagatik, inbertitzaileak ez du titulu bakoitzeko
38,08€-ko irabazirik izan.


         1. BESTE JAULKIPEN-MOTAK

               1. LEHENTASUNEZKO PARTAIDETZAK

Merkatuan jaulkipen-mota ugari dago, jaulkitzailearen helburuen araberakoa.
Honela, lehentasunezko partaidetzak finantza-produktuak dira, nolabait
konplexuak, zeren errenta finkoko produktuen ezaugarriak eta akzioenak lotzen
baitituzte.

Produktu hauek, orokorrean, epe finkorako gordailuak baino interes handiagoak
eskaintzen dituzte; baina, arrisku-maila handia daukate, ondoren adieraziko
dugun moduan.
Produktu honek iraupen iraunkorra du, dokumentazioan ez duelako epemugaren
datarik aurkezten. Hortxe agertzen da arriskua, inbertitzaileak inbertitutakoa
erreskatatu nahi badu, salmentan jarri beharko duelako; eta gainera, ez du
inbertitutako nominala bermatuta, ordea, bigarren merkatuan eskaintzen dionaren
menpean egongo da.

Bestalde, beste arrisku-mota bat ere badu; hain zuzen, jaulkitzaileak porrot
egiten badu, inbertitzaileak ez du inbertitutako kapitala errekuperatuko.
Gainera, jaulkitzaileak ez badu irabazirik lortzen, jaulkitzaileak ez du
interesik ordainduko eta ondorioz tituluaren ukandunak ez du interesik
kobratuko. Hain zuzen, bere arrisku nagusia likideziaren falta da.

Osagarri praktikoa

2011 urtearen azkenean saltzeko ordena asko eman ziren eta erosteko ordena
gutxi, ondorioz ezinezkoa izan zen inbertitutako errekuperatzea. Aro horretan
banku batzuek hasi ziren lehentasunezko partaidetzen ukandunei akzioengatik
trukaketa eskaintzen.


               1. MENPEKO FINANTZA-EKARPENAK EDO -APORTAZIOAK

Produktu hauek nolabait konplexuak dira; eta, azalpen oso argia behar du
inbertitzaileak produktuak duen arrisku-mailaz eta errentagarritasunaz
jabetzeko.

Errentagarritasun handiko produktuak dira eperako gordailuekin konparatzen
baditugu; baina, ez dute inbertitutako kapital nagusia errekuperatzea
bermatzen. Hortxe du produktu-mota honek arriskua.

Honela, egoera ekonomikoa okertzen bada, bigarren merkatuan inbertitutako
kapitala errekuperatzeko posibilitate gutxi ditu. Kontuan hartu behar da,
produktu hauek ez dutela epemugaren datarik eta ondorioz ez dagoela kapitala
bere nagusiagatik errekuperatzea bermatuta.

Osagarri praktikoa

Orokorrean menpeko zorrak, lehentasun hurrenkeran, jaulkipen seniorrak baino
atzerago daude; baina norberaren baliabideak baino lehenago.


Lehentasunezko eskubidea du akziodunekin aurrean eta lehentasunezko
partaidetzaren ukandunen aurrean; baina gainerako hartzekodunen atzean.
Kreditu-erakundeak erabiltzen dituzten finantzazio-prozedura oso erabilia da.
Hau da, baldintza batzuk betetzen badituzte, kreditu-erakundeek derrigorrez
izan behar duten kaudimen-koefizientearen kalkuluan kontuan hartzen direlako,
Kapitalen Akordioaren arabera (Basilea Ietik aurrera).

Jaulkipen-motaren arabera: seniorra izan ala menpekoa izan “default” (ez-
ordaintzea ala kaudimen-eza) ezberdina da.

Hain zuzen, zor seniorrak lehentasunezko hurrenkeran lehentasuna du,
“default”aren kasuan, erakundea likidatu behar bada.

Lehentasuna ordainketan zenbat eta txikiagoa izan kreditu-kalifikazioa
okerragoa da eta jaulkitzaileak eskainiko duen errentagarritasuna handiagoa
izango da. Inbertsioa errekuperatzeko probabilitatea txikiagoa da zorraren
“seniority” gutxitzen den neurriaren arabera.



