







4
2013-2014 FINANTZA-MATEMATIKA: BANKU- ETA BURTSA-ERAGIKETAK. Alberto Bilbao
Garzon.

                                    2. GAIA

1._ariketa

Finantza-erakunde batek 3 urterako Estatu-bonuen enkantera joan da eskaera
hauekin:

             Prezioak (%)            100,358 99,565 97,858 97,565
             Eskaerak (milioi €-tan20      50     80     100

“Tesoro y Política Financiera”ko Idazkaritza Orokorrak, enkantean jasotako
eskariak hartuz behin, eskari hauek ditu:
         Prezioak (%)            102,635 100,358 99,565 97,858 97,565
         Eskaerak (milioi €-tan517     700     750    800    1.000

Eta enkante ez lehiakorrean: 800 milioi €.

Idazkaritza Orokorrak erabaki du guztira 3.000 milioi euro adjudikatuko duela.
Kontuan hartuta interesen sortze-aldiaren hasiera likidazio datarekin bat
datorrela, atera itzazu:
   1. Prezio marjinala.
   2. Batez besteko prezioa.
   3. Adjudikazioa.
   4. Finantza-erakundeari adjudikatutako tituluak eta prezioak.
   5. Finantza-erakundeari adjudikatutako tituluen batez besteko prezioa.

2._ariketa

5 urterako Estatuko Bonuen jaulkipenaren datu hauek ditugu:
. Enkantearen data: 2014-02-06
. Likidazio-data: 2014-02-11
. Epemuga: 2019-04-30
. Interes-tipoa: %2,75
. Batez besteko prezioa, kupoi kanpo: %102,410
. Prezio marjinala, kupoi kanpo: %99,910.
   1. Atera ezazu kupoi korritua; eta ondoren, batez besteko prezio osoa zein
      prezio marjinal osoa.
   2. Adierazi, kupoi kanpo, batez besteko prezioari dagokion
      errentagarritasuna.
   3. Atera ezazu batez besteko prezioari dagokion errentagarritasuna.
   4. Atera ezazu prezio marjinalari dagokion errentagarritasuna.








3._ariketa

Administrazio publiko batek Zor iraunkorrean milioi bat titulu jaulki du urteko
%5ean, Titulu bakoitzaren nominala 10.000 € izanik. Atera ezazu:
   1. Urtean behin ordaindu behar duen urtekoa edo amortizazio-terminoa.
   2. Inbertitzaile batek jaulkipen horren 300 titulu erosi ditu %80ko
      kotizazioan. Zenbat ordaindu beharko du, bere Balore-Agentziak %o 1,5eko
      komisioa kobratuko badio erosketaren zenbatasunaren gain?
   3. Zein izan beharko zen tituluaren prezioa eta kotizazioa, merkatuko
      interes-tipo hauetan: %4an, %5ean eta %6an?

4._ariketa

Atera urteko interes-tipo erreala, baldin eta interes-tipo nominala %3 bada eta
inflazioa %2 bada.
   1. Zer gertatuko zen inflazioa %2,5era igoko balitz?. Iruzkina egiteko,
      atera interes-tipo erreala, ondoren atera interes-tipo erreala
      mantentzeko eskatuko lukeen gutxienezko interes-tipo nominala, eta
      errenta finkoko tituluen prezioan nolako eragina izango zuen egoera
      horrek?.
   2. Eta inflazioa %1era jaitsiko balitz?

5._ariketa

Estatu-bonuen jaulkipena egin da, urteko %3an. Nominala: 1.000 €
Epemuga: 10 urtera. Amortizazioa parean egingo da.
Eta interesen sortze-aldiaren hasiera likidazio-datarekin bat dator.
   1. Atera urteko errendimendu-hainbestekoa.
   2. Kupoia seihilabeterokoa balitz, urteko %4an. Atera ezazu urteko
      errendimendu-hainbestekoa.

6._ariketa

Inbertitzaile batek finantza-erakunde batera doa 2014ko apirilaren 14an,
estatu-bonuak erosteko2014ko_maiatzaren_14an_eskuratzeko_epearekin.Bonuen
kupoia urteroko %3,50eko interes-tipoa ematen du. Bonuen nominala 1.000 € da
eta bere epemuga2015eko_otsailaren_14a_da. Une honetan merkatuko interes-tipoa
%3,10 da, eskuratzeko ematen den eperako.

Tituluak emateko datan likidazioa diferentziagatik ezartzen da. Atera ezazu
prezioa kupoia kanpo eta eragiketaren emaitza merkatuko interes-tipoa %3,9 bada
ala %2,5.










7._ariketa

Inbertitzaile batek finantza-erakunde batera doa 2014ko apirilaren 14an,
estatu-bonuak erosteko2014ko_maiatzaren_14an_eskuratzeko_epearekin.Bonuen
kupoia urteroko %3,50eko interes-tipoa ematen du. Bonuen nominala 1.000 € da
eta bere epemuga2016ko_otsailaren_14a_da.Une honetan merkatuko interes-tipoa
%3,10 da, eskuratzeko ematen den eperako.

Tituluak emateko datan likidazioa diferentziagatik ezartzen da. Atera ezazu
prezioa kupoia kanpo eta eragiketaren emaitza merkatuko interes-tipoa %3,9 bada
ala %2,5.

8._ariketa

2014ko ekainaren 2n titulu bat 990€-tanerosi_zen, nominala 1.000 €koa du.
Interes-tipoa urteroko %3 nominala da. Seihileroko kupoiak ordaintzen dira.
Ordaindu zen azken kupoia 2014ko martxoaren 3an izan zen. Atera itzazu:
   1. Kupoi korrituaren zenbatasuna 2014ko irailaren 3an.
   2. Prezioa kupoia kanpo.

9._ariketa

10 urterako obligazioak ditugu 1.000 euro nominalekoak, %5ean, berreskuratze-
sari barik.

   1. Demagun jaulkipenetik 2 urte igaro ondoren merkatuko interes-tipoa %3ra
      jaitsi dela. Atera ezazu Obligazioaren prezioa merkatuan.
   2. Demagun jaulkipenetik 8 urte igaro ondoren merkatuko interes-tipoa %3a
      dela. Atera ezazu Obligazioaren prezioa merkatuan.
   3. Demagun jaulkipenetik 2 urte igaro ondoren merkatuko interes-tipoa %7a
      dela. Atera ezazu Obligazioaren prezioa merkatuan.

10._ariketa

5 urterako obligazioak ditugu 1.000 euro nominalekoak, kupoiak seihilero
ordaintzen dira eta urteko hainbesteko nominala %3a da, berreskuratze-sari
barik. Atera ezazu tituluaren prezioa, merkatuko urteroko hainbesteko nominala
%4koa bada.

11._ariketa

Atera ezazu 6 urteko hondar-bizia duen titulu baten errentagarritasuna.
Nominala = 1.000€. Interes-tipoa urteko %5 .Eta gaurko prezioa da: 1.015 €.
Atera ezazu errentagarritasuna.

12._ariketa

Jaulki berria den titulu bategatik 985,50 € ordaindu zen. 16 €-ko seihileroko
kupoia du. Nominala = 1.000€. Jaulkipenaren iraupena 3 urte bada, atera ezazu
eragiketaren errendimendua.


13._ariketa

Bonua 3 urtera, kupoia urteroko benetako %3,2. Aztertu bonuaren prezioa,
merkatuko interes-tipoa %2, %3 ala %4 den arabera.

14._ariketa

Titulu bi ditugu 5 urtera. T1 tituluak %3ko kupoia ematen du eta T2 tituluak
%4ko kupoia. Atera ezazu bere prezioan izan daitekeen aldakuntza erlatiboa.

15._ariketa

Titulu bat dugu 5 urtera epemugarekin, %3ko kupoia ematen duena. Aztertu TIRen
%0,5eko gehikuntza berdinak Prezioan duen eragina.

16._ariketa

Titulu bat dugu %3,75eko urteko benetako interes-tipoan. Epemuga ezberdinak
hartzen baditu, adibidez 5 urte eta 10 urte. Kontuan hartzeko TIR kotizazioa
%3,75ean da. Ikus dezagun TIR-aren 50 oinarrizko puntuen igoerak zenbateko
eragina duen tituluaren prezioan.

5 urterako tituluaren prezioa kalkulatuko dugu TIR %3,75 denean eta TIR %4,25
denean.

17._ariketa

Inbertitzaile batek titulu banagarria du, %4an ordaintzen diren urteroko
kupoietan eta 3 urte barru amortizatuko den zenbatasunean. Bonua une honetan
%96,50ean kotizatzen ari da merkatuan.
Merkatutik informazio hau lortu da:

   Titulua       Epea (urteak)       Prezioa (%)    Amortizazioa parean
      T1               1               %95,00               100
      T2               2               %89,50               100
      T3               3               %85,50               100

Aztertu arbitraiaren posibilitatea baldin badago.

