        3 2013-2014 FINANTZA-MATEMATIKA: BANKU- ETA BURTSA-ERAGIKETAK. Alberto Bilbao Garzon.                                      3. GAIA 1._ariketa  Enpresa batek 100.000 € ko mailegua eskatu du urteroko amortizazio-terminoen bidez sistema frantsesean 5 urtean amortizatzeko. Hasierako interes-tipoa %2,750 da. Eta hurrengo urteetarako, euribor-a gehi 75 oinarrizko puntu hartuko da.    1. Egin ezazu amortizazio-laukiteorikoahasierako interes-tipo konstantean.    2. Hurrengo urteetan, urteko “euribor” hauek izan ditu: %1,550, %1,837,       %0,575, %0,562 . Atera ezazubenetakoamortizazio-laukia (erreala).  2._ariketa  Partikular batek 125.000€-ko mailegua lortu du 10 urtean seihileroko ordainketa konstanteen bidez amortizatzeko. Urte bakoitzeko interes-tipoa da iazko erreferentziazko interes-tipoa gehi 50 oinarrizko puntu. Lehen urtean aplikatuko den interes-tipoa urteko %5 nominala da.     1. Maileguak gastu batzuk ditu, irekierako komisioa erakundearen alde %1,5       eta kontzeptu guztiengatik bitartekarien gastuak 13.000 €. Kontratuaren       unean erreferentziazko interes-tipoa %2an dago. Atera ezazu eragiketaren       UTB/TAE.     1. Demagun hirugarren urterako kontuan hartu behar den erreferentziazko       tipoa dela %0,755. Atera ezazu eragiketaren UTB/TAE.  3._ariketa  Partikular batek 180.000 €-ko mailegua eskatu du 10 urtean seihileroko amortizazio-termino konstanteen bidez amortizatzeko.  Mailegua eskatzeko 3 aukera ditu: 3 erakunde ezberdinek laukian dauden baldintzak eskaini baitizkiote:                        A erakundeak       B erakundeak        C erakundeak    1. urteko tipo         %1,5                %3                  %4       finkoa Gainerako urteetan   Erreferentzia +    Erreferentzia+      Erreferentzia+ aldakorra               100 o.p.            70 o.p.             40 o.p. Hasierako komisioak        %1            Komisio barik           %0,5     1. Atera ezazu UTB/TAE eta hautatu aukera hoberena.    2. Demagun urte hauen azkenean, 1.,2.,3.,4.,5.,6.,7.,8, eta 9.ean       erreferentziazko indizea dela %2,5, %2,3, %2,2, %2, %1,8, %1,7, %1,6,       %1,5, %1,4. Atera ezazu benetako kostua eta hautatu aukera hoberena.  Oharra: UTB/TAEren kalkuluan ez dira bitartekariei ordaindu behar diren gastuei dagokien gastu gehikinik kontuan hartzen.     4._ariketa  Partikular batek orain dela 5 urte 270.000 €-ko mailegua eskatu zuen 10 urtean amortizatzeko %4,5eko urteko hainbesteko nominalean hilero kapitalizagarrian.  Maileguaren hasierako gastuak hauek izan ziren:    1. Irekierako komisioa: nominalaren gain % 0,5; gutxienezkoa: 600 €.    2. Aztertzeko komisioa: nominalaren gain % 0,25; gutxienezkoa: 300 €.    3. Notari gastuak: nominalaren gain % 0,3.    4. Artekariaren gastuak: nominalaren gain % 0,1.    5. Ekintza Juridiko Dokumentatuen zerga: nominalaren gain % 2,5.  Amortizazio-sistema frantsesa erabiliko da, hileroko termino konstanteen bidez.  Atera itzazu:    1. Eragiketaren UTB /TAE eta benetako hainbestekoak.    2. Une honetan maileguaren kitapen aurreratua eskatu da. Kasu honetan,       partikularrak zorraren gain %1 abonatu beharko du. Atera ezazu baldintza       hauetan balio berrien UTB/TAE eta benetako hainbestekoak.   5._ariketa  Finantza eta Aseguruen Gradua atera duen ikasle ohi batek Madrilera doa lana dela eta bi aukera hauen artean aztertzen ari da etxebizitza erostea ala alokairuan hartzea.     1. Etxebizitza erosi. . Erosketa-prezioa: 280.000€ , 50m2–ko etxebizitza. . Balio erantsiaren gaineko zerga: %7 . Ekintza Juridiko Dokumentatuen gaineko zerga: %2 . PFGZn etxebizitza erosteagatik eta finantzatzeagatik kenkaria dago: %18koa, 12.000€ko mugaz. Balio katastrala %50. . Erosketaren formalizazio-gastuak: prezioaren %0,55  Hipoteka-mailegua eskatu du 20 urtera %100gatik:     * Eragiketaren interes-tipoa: i = %4     * Maileguaren banketxearen komisioa: %1     * Hipoteka-mailegua izateagatik Ekintza Juridiko Dokumentatuen gaineko       zerga: %2     * Tasazio-gastuak, erregistroaren egiaztapena, notarioa: %1,5      * Etxebizitzaren IBI %0,2     * Etxebizitza mantentzea %0,4 Azken bi osagai hauek %2ko urteko inflazioan haziko dira.     1. Etxebizitzaren alokairua 18.000 € urtean.     * Alokairuan ordaindutakoak 12.000 €ko mugaz, PFGZan %28ko kenkaria du       (zergaren marjinala).   Eguneratzeko 15 urterako Estatu-obligazioen interes-tipoa %3,5 erabiliko dugu.  15 urte igaro ondoren Bilbora itzuli da aktuario lanetan eta ondorioz etxebizitza saldu eta mailegua kitatu egiten du.      * Etxebizitza urteko %1ean birbaloratu da.     * Kitapen aurreratuagatik banketxearen komisioa: %1,5     * Ekintza Juridiko Dokumentatuen gaineko zerga: %2     * Kitapenaren gastuak (notarioa, erregistroa, …): %1,5     * PFGZ salmentagatik : %28   6._ariketa  Partikular batek orain dela 5 urte 60.000 €ko mailegua eskatu zuen %4,20ko urteko interesean hilero kapitalizagarrian, 15 urtean amortizatua izateko. Une honetan beste banketxe batek mailegu zaharrean subrogatzea eskaini dio. Lortu duen informazioa da subrogazioaren gastu guztiak zorraren saldoaren %1 direla. Banketxe berriak eskaini dion hainbesteko nominala da urteko %3,20 hilero kapitalizagarria. Atera ezazu subrogazioa interesatzen bazaio. 
