










              i.                  BANKU-ERAGIKETAK
           1.Gaia:Epelaburrerakofinantzaketa-etainbertsio-eragiketak

                             Alberto Bilbao Garzon
                                   2013-2014


 Finantza- eta Aseguruetako Gradua. 2. maila. 2. lauhilekoa. Ikasturtea: 2013-
 2014. Kodea: 27031. 6 kreditu. Irakasgai-mota: derrigorrezkoa. Irakasgaia:
 FINANTZA-MATEMATIKA: BANKU- ETA BURTSA-ERAGIKETAK.


   i.                             BANKU-ERAGIKETAK

Sarrera.
Sailkapena.


SARRERA.

Bankuen jarduera nagusia aurrezkiak erakartzean eta horiek inbertsioetara
bideratzean dautza. Baina, hori ez da bere jarduera bakarra, bere negozioan
garrantzi handia duelako egiten dituen bitartekaritza lanak ere. Banku-
eragiketakkreditu-erakundeek profesional moduan egiten dituzten eragiketak
dira.

Laburbilduz, hiru banku-eragiketa mota ditugu:

Baliabideak_erakartzekoak_edo_pasiboko_eragiketak.- Bankuak bezeroarengandik
dirua hartzen du. Eta bezeroak eman dion diruagatik interesak har ditzake
(kontu korronteak, aurrezki-libretak, epe finkora, hipotekadun zedulak, eta
abar.).

Inbertsiokoak_edo_aktiboko_eragiketak.- Bankuak kreditua ematen du (maileguak,
deskontuak, diru-aurrerakinak, kredituak zabaltzea, etab.). Eta bankuak ahal du
dirua eman baldintzatuta (bermeekin ala berme barik). Aktiboko eragiketak
finantza-erakundeak ematen duen kreditu-eragiketak dira. Erakundearentzat
arriskua da, mailegu edo kreditu horiek ez ordainduak izatea edo zenbatasunean
– partzialki ala osorik - edo epean.Kreditu erakunde batek publikotik hartutako
errekurtsoak inbertitu egiten duen edozein eragiketa da, arrisku-maila bat
daramana. Adibidez: bezero bati kreditua edo mailegua ematea. Izen hau hartzen
du kreditu-erakundeak balantzearen aktiboan egiten duelako kontabilitateko
anotazioa. Bankuak mailegutako fondoak dira: mailegua, deskontua, dirua
aurreratzea (diru-aurrerakinak), kredituak irekitzea, eta abar. Bankuak dirua
baldintza batzuekin ematen du, bermeekin ala berme barik. Aktiboko eragiketak
balantzearen ezker-aldean agertuko dira.

Gainerakoak_edo_zerbitzuko_eragiketak.-Bankuak ez du kreditua hartzen ez ematen
(bitartekaritzako eragiketak, adibidez: Estatuaren diru-biltzaile bezala,
kobratzeko bidaltzen dituen banka-igorpenak, baloreen zaintza, negoziatzeko
baloreak, etab.)


SAILKAPENA.

1._sailkapena.-

. Euskarri-tresnak: aurrezki-libretak eta kontu-korronteak.
. Kobratzeko eta ordaintzeko tresnak: txekeak, ordaindukoak (pagarés),
transferentziak, banku-ordainagiriak, txartelak, …
. Aurrezki-tresnak:epe finkorako ezarpenak, Altxor-letrak, Estatuaren Bonuak
eta Obligazioak, Hobaridun obligazioak, Inbertsio-funtsak, ….




2._sailkapena.-

. Pasiboko eragiketak.-bezeroen fondoak hartzean datza; bankuaren finantzabide
bat da. Bankuak bezeroen diruaz finantzatzen dira, eta ordez, jatorrizko
zenbatasuna eta interesa ordaintzen die. Pasiboko eragiketa garrantzitsuenenen
adibideak: kontu korronteak, aurrezki-kontuak, epeko ezarpenak (gordailuak) ,
helburua duten aurrezki-kontuak.

Eta, hona hemen pasiboko eragiketen zerrenda bat:balio negoziagarrietara ez
gehitutako aktiboetako lagapena, aktiboen aldi baterako lagapena, kontu
korronteak, aurrezki-kontuak, ageriko gordailuak eta aurrezkiko gordailuak,
eperako gordailuak, espeziean ordaintzeko gordailuak, gordailu egituratuak edo
hibridoak kapital nagusiaren bermearekin, jesapenak, interes-tipo aldakorreko
eragiketak, deskontura hartutako baliabideak (norbere finantzabideko efektuak
eta deskontuan hartutako beste baliabide batzuk).

. Aktiboko eragiketak. Edo bezeroei baliabideak mailegatzen dizkie, bezeroek
itundutako interesa ordainduz, edo inbertsioak egiten dituzte
errentagarritasuna lortzeko asmoz.

Aktiboko eragiketa nagusiak dira:
- KREDITUAK (kapitalaren erabilgarritasunaren arabera: KREDITUAK ala
MAILEGUAK), eta
- MERKATARITZAKO EFEKTUAK (banku-deskontua, eta abar. )

Bestalde, hona hemen aktiboko eragiketen zerrenda bat:finantza-alogera,
kredituko kontu korronteak, kontu korronteko zorpekoak, merkataritzako
deskontua, finantza-deskontua, Factoring, aldizkako ordainketa duen maileguak,
hipotekadun maileguak, kontsumorako kreditu kontratuetako mailegu pertsonalak,
kreditu-txartelak (finantzazioa interesak kargatuz daramanean)

. Zerbitzuko eragiketak.-bitartekaritzako eragiketak dira.
Hona hemen zerbitzuko eragiketen zerrenda bat:hipotekadun maileguan (aktiboko
eragiketa dena) interes-tipoaren igoeraren aurkako babesa, hileroko ordainketa
duen zor-txartela edo kreditu-txartela (muga 4.000 € baino txikoagoa badu)
txartelarekin lotutako – eta istripu-asegurua ez den - bigarren mailako
prestazio potentzialak kontuan hartu barik; kontu korrontearen kargatutako SEPA
transferentzia normalizatuak: aginduaren bidez urrutitik (telefonoz edo
internet bidez) igorritakoak hartutakoak, ordena fisikoarekin agindutakoak (edo
posta elektronikoz) hartutakoak; banku-txekeak edo konformatuak lortzea;
abalak, fidantzak eta bermeak; ordainketa-zerbitzuak: txartelen bidez egindako
transakzioak, transferentziak; komisio eta gastuak beste zerbitzuengatik,…










3._sailkapena.- Aktiboko eragiketen sailkapenak.
    * Mailegu-eragiketa.
    * Kreditu-eragiketak.
    * Bitartekaritzako eragiketak.

Oinarrizko ezberdintasuna dago: mailegu-eragiketak inbertsio-eragiketa bati
lotuta daude (kontsumorako ondasunak, ekoizpenerako edo zerbitzukoak), gauza
zehatza egiteko ematen da. Ordea, kreditukoak ez daude helburu zehatz bati
lotuta helburu generikoarekin baizik. Maileguan zerbaiten prezioa finantzatzen
da; ordea, kredituan geure eskura uzten dira diru-zenbatasun bat epealdi
batean.

Mailegu-eragiketak bermeen arabera eta helburuen arabera mota ezberdinetakoak
izaten dira. Bermearen arabera honela sailka ditzakegu:
- Berme errealeko maileguak.
- Berme pertsonaleko maileguak.

Kreditu-eragiketa arruntenak hauek dira:
    * Kredituko kontuak.
    * Kreditu-txartelak.

Bitartekaritzako eragiketak ez dira ez maileguak ez kredituak. Bitartekaritzako
edo zerbitzu-eragiketak finantza-eragiketari laguntzen die, baina ez dira
zorrozki finantzarioak. Honela, bitartekaritzako eragiketak ahal ditugu
eragiketa hauetan aurkitu:
    * Leasing.
    * Merkataritzako deskontua.
    * Merkataritzako kredituetan aurrerakinak.
    * Faktoring.
    * Abalak edo bermeak.

Bestalde, bezeroa nor den arabera: enpresa ala partikularra, ahal dugu honela
sailkatu:

Bezeroa_enpresa_bada:
   1. Epe laburreko eragiketak:
    * Merkataritzako deskontua.
    * Merkataritzako kredituetan aurrerakinak.
    * Kreditu-poliza.
    * Factoring-a.
   1. Epe luzeko eragiketak:
- Berme errealeko maileguak.
- Berme pertsonaleko maileguak.
- Leasing (finantzarioa,eraginkorra, lease-back o retroleasing-a, higiezinena).
Bezeroa_partikularra_bada:
   1. Epe laburreko eragiketak:
    * Kreditu-txartelak (kobratzeko eta ordaintzeko tresnak).
   1. Epe luzeko eragiketak:
    * Hipotekadun maileguak
    * Mailegu pertsonalak.
                                    1. GAIA

              EPE LABURREKO FINATZAKETA- ETA INBERTSIO-ERAGIKETAK

1.1. Deskontu-eragiketak.
1.2. Altxorraren letrak.
1.3. Enpresaren ordaindukoa.
1.4. Berrerosteko eragiketak (REPOS) eta aldiberekoak.
1.5. Kasu praktikoak.


1.1. DESKONTU-ERAGIKETAK.

Deskontu eragiketa arruntenak hauek dira: merkataritzako kreditua, banku
deskontua. Eta banku deskonturen barruan bereizi behar ditugu: alde batetik,
merkataritzako paperaren deskontua; eta beste aldetik, finantza-deskontua.

1.1.1._MERKATARITZAKO_KREDITUA.-

Merkataritzako praktikan arrunta da ondasun edo zerbitzu baten saltzailea
erosleari deskontuaren posibilitatea aurkeztea baldin eta eskudiruz ordaintzen
badu epe labur zehatz batera ordaindu beharrean..

Saltzaileak erosleari aukera bi ematen dizkio: Cn fakturaren zenbatasuna t egun
barru ordaindu (normalean 30, 60 edo 90 egun barru) ala eskudiruz ordaintzea.
Eskudiruz ordaintzen badu, goiz ordaintzeagatik D deskontua egingo dio; honela,
erosleak goiz ordaintzeagatik ordainduko du .

Eskaintzen ari den deskontu_inplizitua, r (eskudiruz ordaintzeagatik eskaintzen
den deskontu-hainbestekoa), adierazpen honetatik ateratzen da:

[1]
Eskudiruz ordaintzen den zenbatasuna eta atzeratuta ordaintzen den kapitala -
ren arteko erlazioa, merkataritzako deskontu bakuneko balio deskontatuaren
adierazpenetik aterako dugu; baina zatitzailean urte zibila hartuta deskontu
inplizituarekin konparatzeko asmoz.

[2]
Kontuan hartuz, , , eta datu ezagunak direla (liburu batzuetan zatitzailean 360
erabiltzen da), merkataritzako kredituko eragiketak duen d merkataritzako
deskontu-hainbesteko inplizituaaterako dugu.
[3]
Eragiketa biak konparatzeko balio du.
Aldi berean, ahal dugu interes-tipo baliokidea atera kapitalizazio bakunean eta
-ren arteko erlazioa kapitalizazio_bakunaren legeaz aztertzeko.

[4]

Eta ondoren ahal dugu (d) deskontu-hainbestekoaren eta ( i ) kapitalizazioko
interes-hainbestekoaren arteko erlazioa atera, [2] adierazpeneko -ren balioa
[4] adierazpenean ordezkatzen.

[5]

                                 1. adibidea
Altzairuak fabrikatzen dituen enpresa batek bere produktuak merkataritzako
kredituarekin 90 egunera saltzen ditu, baina bere bezeroei %5eko deskontua
eskaintzen die eskudiruz ordaintzen badiote. Atera ezazu goiz ordaintzeagatik
eskaintzen duen deskontuari dagokion merkataritzako deskontu-hainbestekoa,
halaber hainbesteko baliokidea kapitalizazio bakunean.
                                  Ebazpena:

Eskudiruzko prezioa [1] adierazpena aplikatuz ateratzen da; eta ezezaguna da.


Merkataritzako deskontu-hainbestekoa [2] adierazpentik [3] adierazpena
ateratzen da.


Eta hainbesteko baliokidea kapitalizazio bakunean, ahal dugu bi modura atera:

. [4] adierazpenetik:

ala [5] adierazpenetik:

Merkataritzako kredituaren kostu inplizitoa.-

Kostuaren ikuspegitik, goiz ordaintzeagatik deskontua ez erabiltzea
atzeratzeagatik ordainketa ordaintzea bezalakoa da. eta bere kostua hau izango
zen:

K = kredituaren kostua (ezezaguna)
Cn = erosketaren zenbatekoa
Ct´ = erosketaren zenbatekoa goiz ordaintzen badugu , t´= 0 bada eskudiruz
ordaintzen dugu 0 unean. Deskontua garaiz ordaintzeagaitik D = Cn – Ct´ da; t´
= 0 edo t´ ahal da izan.
t = hornitzaileak ematen duen t egunak atzerapenarekin ordaintzeko.
r = hornitzaileak bezeroari deskontatzen dion deskontu-hainbestekoa (bateko
hainbestekoan) bezeroak eskudiruz ordaintzen badu ala t´egun barru.


Deskontua eskudiruz ordaintzeagatik bakarrik ematen denean (t´= 0):

Batzuetan, hornitzaileak ez du goiz ordaintzeagatik deskonturik egiten; baina,
merkeago saltzen du eskudiruz ordaintzen denean; hori praktikan baliokidea da.
Kasu horretan kostua hau izango zen:



Eta, t´= 0 denean:


Analisian elkarteen zerga sartzen badugu, finantzabide honen kostua da:





                                  2. adibidea
Atera ezazu hornitzaile batek emandako kredituaren kostu inplizitoa,
erosketaren zenbatekoa milioi bat eurokoa bada, 90 egun barrru ordaintzeko,
baldin eta erosketa egunetik hasita 7 egunean ordaintzen badugu %5eko deskontua
izango genuke.

                                   Ebazpena:



Ikusten denez beste finantzabide batzuk baino gareztiagoa da, adibidez kostua
mailegu bat baino gareztiagoa da.

Hala ere, elkarteen zerga kontuan hartuko bagenu, kostua txikiagoa izango zen.
Demagun elkarteen zerga %30ekoa dela:



                                 3. adibidea
Biltegi handibatek prakak erosi ditu 100.000 eurogatik 120 egun barru
ordaintzeko. Hornitzailea prest dago 95.000 euro kobratzeko baldin eta 20
egunean ordaintzen badio. Demagun biltegi honek %35eko elkarteen zerga duela,
atera ezazu merkataritza deskontuaren kostua.

                                  Ebazpena:

Benetako kostua, zergak kontuan hartu barik:


Kontuan hartuta, hornitzaileak biltegiari deskontatzen dion 5.000 euroak
biltegiaren irabaziak handituko dituela; eta ondorioz biltegiak irabazi horien
gain elkarteen zerga izango duela, bere benetako kostua da:

1.1.2._BANKU-DESKONTUA.

Finantza-eragiketa bakuna da, emate bat eta ordain-emate bat dituelako.
Finantza-erakundeak bezeroari etorkizuneko kapitalaren balio eguneratua edo
balio deskontatua ematen dio merkataritza-efektuaren bidez dokumentatua
(Merkataritza-efektuak dira: promesak ixten duten dokumentuak edo ordaintzeko
aginduak; eta batzuetan, kreditua dagoen onarpena. Ohikoenak kanbio-letrak
izaten dira; nahiz eta, txekea, ordaindukoa, ordainagiriak edo erreziboak, eta
merkataritza-fakturak ere deskontatu ahal diren).

Ohikoena da: deskontua urtetik beherako epean egitea eta merkataritzako
deskontu bakunaren finantza -legea erabiltzea.

Banku-deskontuaren barruan bi modalitate daude: Lehen modalitatean,
deskontatutako merkataritza-efektuaren jatorria merkataritza-transakzio batean
dago; ordea, bigarren modalitatean, deskontatutako efektua mailegua lortzeko
helburuarekin sortu da.

1.1.2.1._MERKATARITZAKO_PAPERAREN_DESKONTUA

Merkataritzako egunerokoan arrunta da salmentak kredituan egitea, nolabait
erosleak ez du bere zenbatasuna ordainduko adostutako data zehatza arte.
Kreditu hau kanbio-letra baten dokumentatzen bada, saltzaileak (libratzaileak)
ahal du finantza-erakunde batera joan hura deskontatzeko horrela bere balio
deskontatua lortuz. Letraren epemuga betetzerakoan, finantza-erakundeak
(hartzaileak) erosleari (libratuari) letraren nominala erreklamatuko dio
irabazia lortuz; hain zuen, hartzailearen irabazia da libratuarengandik
epemugan hartzen duena (letraren balio nominala) ken libratzaileari eman zion
zenbatasuna (efektiboa).

a)Balio_deskontatua,_Bankuak_ematen_duen_efektiboa,_eta_bezeroak_hartzen_duen
likidoa.-

Merkataritzako paperaren deskontuan bi eragiketa-mota egiten dira:
    * Aktiboko eragiketa: merkataritzako deskontua.
    * Bitartekaritzako eragiketa edo zerbitzu-eragiketa: letra kobratzea.

Balio deskontatua.- Merkataritzako deskontu bakunean:

Balio deskontatua: [6]
Merkataritzako deskontu bakuna merkataritzako legea denez merkataritzako urtea
erabiltzen da.

Letraren nominala ken balio deskontatua Deskontu finantzarioa edo
merkataritzako deskontuada:


Merkataritzako deskontu bakuna aplikatzerakoan zatitzailean 360 egun erabiltzen
da; ordea, zatikizunean bankuak letra negoziatu duen datatik epemugara doazen
benetako egunak jartzen dira.

Letrak, Kanbio- eta Txeke-Legearen arabera, bira daitezke:

    * Data jakinerako (beteko den eguna, hilabetea eta urtea berariaz
      adierazten direnean).
    * Bira-datatik zenbatutako epe batera (epemuga, bira-datatik hasita
      adierazitako egun edo hilabeteak igarotzen direnean dago).
    * Begien aurrean/begien bistan (libratuak letra aurkezten dioten unean
      ordaindu behar duenean).
    * Begien aurretik/Begien bistatik zenbatutako epe batera (epemuga arte
      doazen egunak edo hilabeteak hasten direnean libratuari begien aurrera
      letra onartzeko aurkezten diotenean).

Kontuan hartu behar da deskontu-egunak letra bankuari deskontatzeko aurkezten
zaion unetik hasita epemugara artekoak direla; eta ez, goian adierazi diren
egunak, horiek –goikoak – letraren epemuga kalkulatzeko dira. Horrela,
libratzaileak letra berak badauka epemuga arte e dago deskontu-egunik; eta,
adibidez, begien aurrean epera biratutako letretan bankuak 3 egun gehitzen du,
hori izaten delako batez beste letra libratuak onartzeko bankuak egin behar
dituen kudeaketak daramatzan egunak.

Efektiboa.-
Efektiboa: [7]
Non: E = Efektiboa (bankuak bezeroari ematen diona)
N = Letraren nominala
d = urteko deskontu-hainbestekoa
n = iraupena (d urteko datua denez , denbora urteetan jartzen da); eta
ondorioz, )
g = kobrantza-komisioa
G = beste gastu batzuk (posta, faxa, telefonoa,…)
Bestalde, Finantza-erakundeak (ggutxienekoa) gutxienezko kobrantza-komisioa
argitaratzen dute; zein aplikatuko da kobrantza-komisioa (g) bider nominala (N)
egin ondoren ggutxienekoabaino txikiagoa denean.
Letraren nominala ken bankuak bezeroari ematen dion Efektiboa da: banku-
deskontua;

Eta kontzeptu hauen batuketa da: merkataritzako deskontua, kobrantza-komisioa
eta beste gastu batzuk (posta, telexa edo faxa, etab.)
Kobrantza-komisioaren zenbatasuna letraren nominalari linealki proportzionala
da eta nominalaren gaineko milako hainbestetan adierazten da (N x %o). Nahiz
eta komisioak libreak izan (banku bakoitzak egokiak ikusten dituztenak ahal
ditu jarri), errealitatean Nominalaren gain, milako hainbesteetan, %o3tik
%o10era joaten dira, ezaugarri hauen arabera:

    * Letra helbideratua eta onartua.-Kasu honetan tipo txikienak aplikatzen
      dira (milako 3tik milako 5era) kobratze-kudeaketa erosoagoa eta errazagoa
      delako.

. Letra helbideratutadago: nominala kargatzeko banku-kontua adierazita
dagoenean.
. Letra onartutadago: libratuak (bere sinadurarekin) berariaz onartu dituenean
nominala, epemuga eta ordaintzeko helbidea.

    * Letra helbideratua baina ez onartua.- komisioa pixka bat handiagoa da
      (adibidez, milako 6tik milako 7ra); eta, gainera, bankuak beste komisio
      finko bat kobratzen du (adibidez, 8€ edo 10€) libratuak onartzeko
      kudeaketak egiteagatik.

    * Helbideratuta ez dagoen letra.- Komisioa handiagoa da (adibidez, milako
      8tik milako 10era).

Bankuak gutxieneko kobrantza-komisioa kobratzen dute (adibidez, 3 euro
helbideratutako letra onartuentzat, 7 euro onartu gabeko letra
helbideratuentzat, eta 10 euro helbideratuta ez daudenentzat).Letra
deskontatzerakoan beste gastu batzuk sortu ahal dira; adibidez, posta,
telefonoa, telexa edo faxa, edo bankuak letraren onarpena kudeatu behar
duenean.

Kanbio-letrak “Ondare Eskualdaketen eta Egintza Juridiko Dokumentatuen Gaineko
Zerga” ordaintzen dute (letraren “tinbrea”) honelako eskala baten arabera,
adibidez Bizkaian 1/2011 Foru Arauaren 49.1 artikuluaren arabera:
   Zerga-oinarria (€           Eurotan Zerga-oinarria (€            Eurotan
 24,04 € edo gutxiag              0,06  1.502,54-3.005,06                8,41
          24,05-48,08               0,12  3.005,07-6.010,12               16,83
          48,09-90,15               0,24 6.010,13-12.020,24               33,66
         90,16-180,30               0,48         12.020,25-               67,31
                                                  24.040,48
        180,31-360,61               0,96         24.040,49-              134,63
                                                  48.080,97
        360,62-751,27               1,98         48.080,98-              269,25
                                                  98.161,94
      751,28-1.502,53               4,21         98.161,95-              538,51
                                                 192.323,87
192.323,88€tik gorako kopuruetan, berriz, 0,018 euroko zerga ordainduko
da 6,01 euro edo zati bakoitzeko, eta eskudirutan likidatuko dira beti.

Kanbio-letrak beren zenbatekoei dagokien efektu tinbreduna erabiliz eman behar
dira nahitaez. Letra batzenbatekotxikiagoko efektu tinbredunaerabiliz ematen
bada, letra horrekez duizango legezko betearazpen-eraginkortasunik Baita ere
gogoratu behar da: kanbio-letraren epemuga jaulkipen egunetik hasita 6 hilabete
baino luzeagoa denean,zerga-oinarriaren bikoitzaridagokion zerga eskatuko dela.
Banku-deskontua duten letrek ez dute B.E.Z.ik; ordea, ez badira deskontatzen
eta kobrantza-kudeaketan bakarrik hartzen badira kobrantza-komisio horrek
B.E.Z.aren zerga-tasa orokorra du (une honetan %21 ). Eta ondorioz Efektiboa
da:
                                      [8]
Likidoa.-

Ordea, bankuak bezeroari ematen diona ez da azken honek ematen diona,
libratzaileak bere gain hartuko duelako “Ondare Eskualdaketen eta Egintza
Juridiko Dokumentatuen Gaineko Zerga” (letraren “tinbrea”). Horrela, letra
deskontura daraman bezeroak likidoa (L) hartuko du, hau da: bankuak ematen dion
efektiboa ( E ) ken letraren tinbrea (T).

Likidoa: [9]
                                 4. adibidea

Enpresa batek 60 egunera ordaintzekoa den 5.000 euroko salmenta egin du;
eragiketa kanbio-letra baten dokumentatu da, bankura deskontatzera eraman
duena. Eragiketan aplikatzen den merkataritzako deskontu-hainbestekoa %11 bada
eta 5 euroko gutxienezko zenbatasunarekin kobrantza-komisioa %o 6koa bada,
atera itzazu:

   1. Bankuak eman dion efektiboa.
   2. Bezeroak hartu duen likidoa, letraren tinbrea 16,83 euro baldin bada.

                                  Ebazpena:

   1. Bankuak eman dion efektiboa [7] adierazpenetik ateratzen da, zeren
      komisioaren zenbatasuna 0,006 x 5.000 = 30 euro gutxienezkoa komisioa (5
      euro) baino handiagoa.


   1. Bezeroak hartu duen likidoa, kontuan hartuta lehenago letraren tinbrea
      ordaindu duela. [9] adierazpenetik:

                        L = 4.878,33-16,83 = 4.861,5 €
















                                  5. adibidea
Enpresa batek bezeroei merkataritza kredituekin saltzen ditu 60 egunera; baina,
likidezia behar duenez, letrak biratzen ditu erosleen aurka eta A bankuan
deskontatzen ditu. Bankuak merkataritza deskontuaren kontzeptuan urteko %15
aplikatuko dio eta 7 euroko gutxienezko zenbatasunarekin %o 7ko kobrantza-
komisioa. Atera itzazu efektiboa eta likidoa, kasu hauetan:

   1. 50.000 euro nominaleko letra.
   2. 500 euro nominaleko letra.
   3. 10.000 euro nominaleko letra, kobrantza-gestioan aurkeztu dena.

                                   Ebazpena:

a)
L = 48.400-269,25 = 48.130,75 €

b) g gutxienezkoa baino txikiagoa.

L = 480,50-1,98 = 478,52 €

c) Hemen ez dago merkataritzako deskonturik; beraz, kobrantza-komisioak % 21eko
B.E.Za izango du.


L = 9.915,30 - 33,66 = 9.881,64 €


b)_Benetako_hainbestekoak_bankuarentzat,_bezeroarentzat_eta_UTB_(TAE)


Benetako hainbestekoak, merkataritzako paperaren deskontuan, hiru ikuspegitik
aztertzen dira:
    * Bankuarena (hartzailearena); hau da, inbertsioaren errentagarritasuna
    * Bezeroarena edo enpresaburuarena (libratzailea)
    * Espainiako bankuaren irizpidearen arabera (UTB = TAE)


b.1)Bankuaren_benetako_hainbestekoa_(edo_inbertsioaren_errentagarritasuna).

- Benetako hainbesteko kapitalizazio bakunean bankuarentzat, n unean egindako
finantza-baliokidetasunaren bidez ateratzen da: eman zuen efektiboa (E´) eta t
egun barru hartu duen nominala (N) konparatuz. Kapitalizazio bakuna lege
arrazionala denez urte zibila erabiliz.

[10]
Non:


- Bankuaren benetako hainbestekoa kapitalizazio konposatuan aterako bagenu (hau
da, epe luzeko eragiketa baldin bada), orduan honela izango zen:

[11]
b.2)Bezeroaren_benetako_hainbestekoa_(edo_benetako_kostua).
Bezeroaren benetako hainbestekoa kapitalizazio bakunean (hau da, epe laburreko
eragiketan), honela ateratzen da:
[12]
Bezeroaren benetako hainbestekoa kapitalizazio konposatuan (hau da, epe luzeko
eragiketan) , honela ateratzen da. Hala ere, UTBBe (TAEC) eskatzen denean epe
laburreko zein epe luzeko eragiketetan kapitalizazio konposatua aplikatzen da:
[13]
b.3)Benetako_hainbestekoa,_Espainiako_bankuaren_irizpidearen_arabera_(UTB_=
TAE).

8/90 zirkularra hartu behar da kontuan, zehazki merkataritzako paperaren
deskontuari dagokiona (zortzigarren araua; 4.d apartatua) honako hau diona:
“bakarrik sartuko da kostuan, efektu bakoitzeko, erakunde bakoitzak
tarifatutako gutxienezko komisioa gainditzen duena”
Arau honen arabera, UTB(TAE) kalkulatzeko, lehenengo (E´) efektibo berria atera
behar da kenketa kontuan hartuta. Ondorioz, kontuan hartuko den efektiboa hauxe
da:
[14]
Bankuak ematen duen efektibo berria (gutxienezko komisioa gainditzen duena)
atera ondoren, Espainiako bankuaren araudiaren arabera, finantza-
baliokidetasunaren ekuazioa planteatzen dugu kapitalizazio konposatuan UTB
(TAE) ateratzeko (Espainiako bankuaren 8/90 zirkularrean, V. Eranskinean,
zehaztutako eran) kapitalizazio konposatuan merkataritzako urtea erabiliz:
                                     [15]
                                  6. adibidea
4. adibidean, atera itzazu:
   1. Bankuaren errentagarritasuna, kapitalizazio bakunean eta kapitalizazio
      konposatuan.
   2. Bezeroaren benetako kostuaren hainbestekoa, kapitalizazio bakunean eta
      kapitalizazio konposatuan.
   3. Eragiketaren UTB (TAE)
                                   Ebazpena:
   1. Bankuaren errentagarritasunaren benetako hainbestekoak ateratzeko, eman
      (E´) eta hartu duenaren (N) arteko finantza-baliokidetasunaren ekuazioa
      adieraziko dugu. Kapitalizazio bakuna erabiliz:

eta kapitalizazio konposatuan:
Kasu honetan, epe laburreko eragiketa izateagatik egokiena kapitalizazio bakuna
izango zen.

   1. Bezeroaren benetako kostuaren hainbestekoa ateratzeko, garbian hartu
      duena (L) eta eman duenaren arteko (N) finantza-baliokidetasunaren
      ekuazioa adieraziko dugu. Kapitalizazio bakuna erabiliz:


eta kapitalizazio konposatuan (UTBBE = TAEC = i*be):
   1. Eragiketaren UTB (TAE) ateratzeko, lehenengo E´ berria atera beharko
      dugu, Espainiako bankuaren araudiaren arabera [ikusi 14. adierazpena]:


Eta UTB (TAE) ateratzeko, ikusi 15. adierazpena:

                                  7. adibidea
5. adibidean, a) apartatuan, atera itzazu:
   1. Bankuaren errentagarritasun benetako hainbestekoak.
   2. Bankuaren bezeroaren benetako kostu-hainbestekoak.

                                   Ebazpena:

   1. Bankuaren errentagarritasun benetako hainbestekoak.

Bankuak bezeroari E = 48.400 euro eman dio 0 unean eta 60 egun igaro ondoren
N = 50.000 euro hartuko du, beraz, bere errendimendua N - E = 1.600 eurokoa da.

Epe laburreko eragiketa denez, kapitalizazio_bakunean_benetako_hainbestekoa
bankuaren_ikuspegitik_(edo_bankuaren_benetako_errentagarritasuna)_da:


- UTB (TAE) , Espainiako Bankuaren 8/90 zirkularraren arabera:

Eta UTB (TAE) ateratzeko:
b) Bankuaren bezeroaren benetako kostu-hainbestekoak.

Bankuaren bezeroak L = 48.130,75 euro hartu du 0 unean; beraz, 50.000 euro
nominala 60 egun eguneratzeagatik izan duen kostua da: N - L = 1.869,25 euro

- Kapitalizazio bakunean, benetako hainbestekoa bezeroaren ikuspegitik da:

- Kapitalizazio konposatuan, benetako hainbestekoa bezeroaren ikuspegitik da
(UTBbe/TAEC), i*be, da:

c)_Letra_ez_ordaintzea.
Letraren epemuga heltzerakoan bankuak letra aurkeztuko dio libratuari bere
balio nominala kobratzeko. Libratuak ordaintzen ez badu, bankuak (kanbio- eta
txeke-legearen arabera) letra notariori aurkeztuko dio protestatzeko. Behin
izapide (tramite) hau eginda, ohikoa da bezeroaren kontuan (letraren
libratzailearen kontuan) kargatzea: libratuari kobratu behar zion nominala gehi
komisio eta gastu berri batzuk.


                                     [16]
Non: Ordaindu ez den letraren efektiboa
letraren nominala
Itzulketagatik komisioa (ehunekoa nominalaren gain), bankuak kobratzen duena.
Protestaren kastua (bankuak notarioari ordaindu duena).
Protestaren komisioa (bankuak kobratzen duena, protestoa kudeatzeagatik)
Beste gastu batzuk
                                  8. adibidea
A enpresak biratu zuen 20.000 euro nominaleko letraez_da_bere_epemugan
ordaindu. Atera ezazu bankuak enpresaren kontuan kargatuko duen zenbatasuna
(ordaindu ez den letraren efektiboa). Itzulketa-komisioa %2,5 da nominalaren
gain, protesta-gastuak 65 euro dira, protestaren komisioa 25 euro da eta posta-
gastuak zein beste gastu batzuk 3 euro.
                                   Ebazpena:



   1. Erresakako_letra.
Erresakako letra agertuko da ordaindu ez den letraren libratzaileak libratuaren
aurka letra berri bat jaulkitzen duenean izan dituen gastu guztiak eskuratzeko,
gehi atzerapenagatik interesak eta letra berriaren tinbrea. Letra berriaren
nominala (N´ ) kalkulatzeko ekuazioa hau da:
[17]
Letra ez ordaintzeko zergatiak ezberdinak izaten dira; abian, ohikoena izaten
da epemugan enpresak likideziarik ez izatea. Horregatik, askotan, libratzailea
eta libratua ados jartzen dira letra berriaren mugan data horretan likidezia
izateko; letra berri hori da erresakako letra.
Erresakako letraren ezaugarria da bere efektiboa ezaguna dela, eta kalkulatu
behar dena da izaten da biratu behar den letraren nominala (N´), nolabait
libratzaileak eskura ditzan: bankuak kargatu dion “ez ordaindutako efektiboa
()” gehi berandutzagatik interesak (I) gehi tinbrea (T).
                                  9. adibidea
Lehengo adibideko datuekin, libratzailea eta libratua ados jarri ondoren, atera
ezazu zirkulazioan jarri behar den erresakako letraren nominala, akordio hau
hartzen bada: 60 egunera biratuko da urteko %10eko deskontu-hainbestekoan eta
%o7ko kobrantza-komisioa. Letraren tinbrea 67,31 euro da eta ez daude
berandutzeagatik interesik.

                                   Ebazpena:
Datuak:

Lehengo ariketatik: ;
d = 0,10 ; g = 0,007; T = 67,31; I = 0; G = 0



e)_Letren_deskontuaren_Faktura_(edo_Efektuen_erremesaren_deskontua).
Batzuetan, bezeroak - efektu bakarraren ordez - merkataritzako efektuen
erremesa aurkezten du deskontuan. Hartarako bankuak eman dion dokumentua
aurkezten du (deskontu-faktura izenekoa) non zehaztu egiten diren, efektu
bakoitzeko, libratua, plaza, nominalaren zenbatasuna eta epemuga. Bankuak
libratzailearen kontuan ordaintzen duen efektiboa honela ateratzen da: [18]
Errealitatean, enpresek finantzatzeko banku-deskontua darabiltenean era
jarraituan egiten dutenez, bankuari deskontu-lerroa eskatzen diote. Bankuak
enpresaren eta bere bezeroen zorroaren zirkunstantziak aztertzen ditu; eta
aztertze horren ondorioz, deskontu-lerroa ematen dio baina ez gainditzeko muga
batekin; nolabait mugara helduta, itxaron beharko du aurkeztuta dituen letra
batzuen epemuga bete arte beste letra berri batzuk deskontuan aurkeztu baino
lehenago.
Bankuak bezeroak letrak deskontuan aurkezteko deskontu-lerroa ematen dioenean,
bezeroak letrak ez dio banaka bidaliko, baizik eta letren erremesa aurkeztuko
dio. Erremesaren deskontua likidatzen den dokumentuak negoziazio-faktura izena
hartzen du eta deskontuaren efektibo osoa honela lortzen da: erremesaren
nominalak guztira ken izan diren gastu guztiak. Ikuspegi praktikotik, behin
letra baten deskontua ezagutuz , erremesaren deskontua letra guztien deskontuen
batuketa da.
Finantza-erakundeak paperaren kalitatea aztertzeko eskubidea du letrak
aurkezten zaizkionean, eta hartarako bereziki kaudimenean jartzen du arreta
nagusia. Papera aztertzeko erraztasunak emateagatik “Registro de Aceptaciones
Impagadas (R.A.I.)” sortu da, bertan onera iritsi ez diren eragiketak agertzen
dira.


e.1)Bankuarentzat_benetako_hainbestekoakapitalizazio bakunean kalkulatzeko,
lehenen erremesaren batez besteko mugaeguna nm ateratzen da, adierazpen hau
erabiliz:
[19]
Batez besteko mugaeguna atera ondoren, bankuarentzat benetako hainbesteko
kapitalizazio bakunean aterako dugu, n unean egindako finantza-
baliokidetasunaren bidez, bankuan gaurko unean ematen duena ([18] adierazpeneko
efektiboa (E) eta bankuak nm batez besteko mugaegunean hartuko duena (letra
guztien nominalen batuketa), non t = nm izango den.
[20]
e.2)Bezeroarentzat_benetako_hainbestekoakapitalizazio bakunean kalkulatzeko,
lehenen bezeroak gaurko unean hartu duen likidoa aterako da, [18] adierazpeneko
efektiboa ken letra bakoitzean ordaindutako tinbre guztiak:
[21]
Deskontu-fakturaren likidoa atera ondoren, bezeroaren benetako-hainbestekoa
aterako dugu:
[22]
f.) Kasu bereziak.
- Forfaiterako deskontuak (“Descuento a forfait”), merkataritzako deskontu-
hainbestekoak bere zifran kobrantza –komisioa duenean. Epe- eta helbideratze-
ezaugarri berberak dituzten letrei aplikatzen zaie.
- Kobratzeko kudeaketan hartutako letrak, letrak bankura eramaten dira bakarrik
hura kobratzeko (beraz, ez dago merkataritzako deskonturik). Kasu honetan,
kobrantza-komisioak B.E.Z.a du zerga arautegiaren arabera.


                                10. adibidea
Enpresa batek 100.000 euroko letra aurkeztu du deskontatzeko deskontu-lerroa
duen banku baten. Bankuak urteko %9ko deskontu-hainbestekoa kobratuko dio eta
%1eko komisioa nominalaren gain. Letraren epemuga 4 hilabete barru da, eta
tinbrea 538,51 da. Atera ezazu letra deskontatzeagatik benetako kostua.

                                  Ebazpena:
Kostu absolutua:
 Deskontua =
Komisioak =
Tinbrea = 538,51 €

Kostua guztira = 3.000 + 1.000 + 538,51 = 4.538,51 €
Hartu diren fondoak = Likidoa = 100.000 – 4.538,51 = 95.461,49€

Benetako kostua =

Urteko benetako kostua = lauhileko bentako kostua * 3 =


1.1.2.2._FINANTZA-DESKONTUA

Merkataritza deskontuan bezeroak (libratzaileak) epe laburreko likidezia lortu
nahi du; ordea, finantza-deskontuaren helburua da epe laburreko mailegua
lortzea finantza-letraren bidez. Nahiz eta letra formalizatzeko era desberdinak
egon, ohikoa izaten da bezeroa libratua izatea eta bankua libratzailea.

Bezeroak hartzen duen likidoa merkataritzako deskontu bakuna aplikatuz lortzen
da, kontuan hartuta, kreditua irekitzeagatik komisioa, artekaritza (letra fede-
emaile batek kontrolatuta badago) eta bankuak ordaindutako tinbrea (logikoki,
bezeroari kobratuko diona).

[23]
Non:
Bezeroak hartzen duen likidoa. Kredituaren irekitze-komisioa
Letraren nominala              Artekaritza
Urteko deskontu-hainbestekoa   Tinbrea
Deskontuaren hilabete-kopurua.

Benetako hainbestekoak ateratzeko merkataritzako deskontuan erabili den
prozedura berbera jarraitzen da.
1.2. ALTXORRAREN LETRAK.

1.2.1. EZAUGARRIAK.-
 Lehen jaulkipena 1987an egin zen. Altxorraren letrak epe laburreko zor
publikoko tituluak dira. Bere errentagarritasuna ezartzen da erosketa-
prezioaren eta diru itzultze-prezioaren arteko ezberdintasun bezala. Gaur egun:
3 hilabetera, 6 hilabetera, 12 hilabetera eta 18 hilabetera jaulkitzen dira.
Jaulkipen hauen ezaugarriak eta egutegia ahal da Altxorraren web-orri honetan
ikusi: http://www.tesoro.es/

2013ko enkanteak hilabete bakoitzaren 3. eta 4. astean egiten dira. 2013an
jaulkipen-egutegia egiteko jarraitu diren irizpideakhauek izan dira:
    * 12 eta 6 hilabeterako Letren jaulkipen-datak bat datoz 2012an jaulkitako
      Letren amortizazio-datekin eta enkanteak hilabete bakoitzaren 3.
      asteartean egiten dira, salbuespenik ezean.
    * 3 eta 9 hilabeterakoen enkanteak hilabete bakoitzaren 4. asteartean
      egiten dira.
    * Amortizazio-datak kalkulatuta daude 2014an eta 2015ean 12 hilabeterako
      eta 6 hilabeterako enkanteak hilabete bakoitzaren 3. asteartean egiteko,
      salbuespenik ezean.

2013 (Enkanteak hilaren 3. eta 4. asteetan izango dira)
                        Amortizazio-datak                             Egun-kopurua                                         Ordaintzeko
                                                                                                   Espainiako                 data
                                                                                                     Bankuan               Idatzitako   Ordaintzeko
                                                                                                    eskaerak                   Zor     eta zorpetzeko
                                                                                                   aurkezteko               Publikoen       data      Harpidetza-
Jaulkipen-   Letrak     Letrak    Letrak     Letrak      Letrak     Letrak    Letrak     Letrak       datak    Erabakiaren  Merkatuko  Zor Publikoen     data
   data        3          9          6          12         3          9          6          12     (14 orduak     data       kontuen     Merkatuko    Altxorraren
           hilabetera hilabetera hilabetera hilabetera hilabetera hilabetera hilabetera hilabetera   arte,13               titularrak     kontuen     web-orriko
                                                                                                   orduak arte                 ez      titularrentzat  kanalean
                                                                                                    Kanariar               direnentzat
                                                                                                   Uharteetan)             (14 orduak
                                                                                                                              arte)

2013/02/15                       2013.08.23 2014.02.21                          189        371     2013.02.11  2013.02.12  2013.02.14    2013.02.15   2013/1/9tik
                                                                                                                                                      2013/2/5era
                                                                                                                                                        2013/1/
2013/02/22 2013.05.17 2013.11.22                           84        273                           2013.02.18  2013.02.19  2013.02.21    2013.02.22   16tik 2013/
                                                                                                                                                        2/12ra
2013/03/15                       2013.09.20 2014.03.21                          189        371     2013.03.11  2013.03.12  2013.03.14    2013.03.15   2013/2/6tik
                                                                                                                                                      2013/3/5era
                                                                                                                                                        2013/2/
2013/03/22 2013.06.21 2013.12.13                           91        266                           2013.03.15  2013.03.19  2013.03.21    2013.03.22   13tik 2013/
                                                                                                                                                        3/12ra
1987an egin ziren lehen jaulkipenak Idatzitako Zor Publikoen Merkatua jaio
zenean.
2014 (Enkanteak hilaren 3. eta 4. asteetan izango dira)
                        Amortizazio-datak                             Egun-kopurua                                         Ordaintzeko
                                                                                                   Espainiako                 data
                                                                                                     Bankuan               Idatzitako   Ordaintzeko
                                                                                                    eskaerak                   Zor     eta zorpetzeko
                                                                                                   aurkezteko               Publikoen       data      Harpidetza-
Jaulkipen-   Letrak     Letrak    Letrak     Letrak      Letrak     Letrak    Letrak     Letrak       datak    Ebazpenaren  Merkatuko  Zor Publikoen     data
   data        3          9          6          12         3          9          6          12     (14 orduak     data       kontuen     Merkatuko    Altxorraren
           hilabetera hilabetera hilabetera hilabetera hilabetera hilabetera hilabetera hilabetera   arte,13               titularrak     kontuen     web-orriko
                                                                                                   orduak arte                 ez      titularrentzat  kanalean
                                                                                                    Kanariar               direnentzat
                                                                                                   Uharteetan)             (14 orduak
                                                                                                                              arte)

                                                                                                                                                       2013/12/
2014/01/14                       2014.07.18 2015.01.23                          175        364     2014.01.20  2014.01,21  2014.01.23    2014.01.24      04tik
                                                                                                                                                       2014/01/
                                                                                                                                                         14ra
                                                                                                                                                       2013/12/
2014/01/31 2014.04.16 2014.10.17                           75        259                           2014.01.27  2014.01,28  2014.01.30    2014.01.31      11tik
                                                                                                                                                       2014/01/
                                                                                                                                                         21era
                                                                                                                                                       2014/01/
2014/02/21                       2014.08.22 2015.02.20                          182        364     2014.02.17  2014.02.18  2014.02.20    2014.02.21     15etik
                                                                                                                                                       2014/02/
                                                                                                                                                         11ra
                                                                                                                                                       2014/01/
2014/02/28 2014.05.16 2014.11.21                           77        266                           2014.02.24  2014.02.25  2014.02.27    2014.02.28      22tik
                                                                                                                                                       2014/02/
                                                                                                                                                         18ra
                                                                                                                                                       2014/02/
2014/03/14                       2014.09.19 2015.03.13                          189        364     2014.03.10  2014.03.11  2014.03.13    2014.03.14      12tik
                                                                                                                                                       2014/03/
                                                                                                                                                         04ra
                                                                                                                                                       2014/02/
2014/03/21 2014.06.20 2014.12.12                           91        266                           2014.03.17  2014.03.18  2014.03.20    2014.03.21      19tik
                                                                                                                                                       2014/03/
                                                                                                                                                         11ra
Bere ezaugarri nagusiak hauek dira:
    * Epe laburreko titulu-baloreak dira, kontuan idatzita soilik adierazten
      direnak (hau da, titulu fisikoen bidez agertarazi beharrean
      kontabilitate-erregistro berezietan egindako idatzien bidez geratzen da
      identifikatuta. Honela, dagokion kontabilitate-erregistroan idatzitakoan
      agertzen dena izango da legez altxor-letraren jabea).
    * Enkantearen bidez jaulkitzen da. Eskaera bakoitzean gutxienezko
      zenbatekoa 1.000 euro da (nominala 1.000 € da) eta zenbateko handiagoko
      eskaerak 1.000 euroren multiploak izan beharko dira.
    * Enkantea lehiakorra ala ez lehiakorra izan daiteke. Enkante lehiakorrean,
      inbertitzaileak adierazten ditu: letra bakoitza erosi nahi duen prezioa
      (nominalaren gain %etan eta 3 hamartarrekin) eta guztira erosi nahi duen
      zenbatekoa (ez dago mugarik ez prezioan ez eskaeretan).Enkante
      lehiakorrera joateko eskatutako zenbatasunaren %2 eman behar da
      erosketaren kontura. Enkante ez lehiakorrean, bakarrik adierazten da
      guztira erosi nahi duen zenbatekoa (inbertsiogile bakoitzaren gutxienezko
      muga 1.000 € da eta gehienezko muga 200.000 €), prezioa haztatutako
      enkanteko batez besteko prezioa izango delako.
    * Jaulkipena deskontuan egiten da; hau da, erosteko prezioa inbertitzaileak
      amortizazio-unean jasoko duena baino zifra txikiagoa da. Diru itzultze-
      prezio hori (1.000 euroko nominala) eta erosketa-prezioaren arteko
      ezberdintasuna izango da altxor-letrak sortutako interesa edo
      errendimendua.
    * Gaur egun, 3 hilabetera, 6 hilabetera, 12 hilabetera eta 18 hilabetera
      jaulkitzen dira.
    * Aktibo hauek ez dute ez dute EPFGZren atxekipenik. Salmentan edo
      amortizazioan lortutako zenbatekoa ken ordaindu zen erosketa-prezioa
      izango da inbertitzailearen EPFGZan aurrezkiaren zerga-oinarria.

Altxor-letrak lortzeak abantaila batzuk ditu ordezko beste inbertsioen aldean,
adibidez:
    * Segurtasuna, arriskua.- Amortizazio-unean nominalaren itzulketa Estatuak
      bermatzen duelako segurua da (hots, arrisku txikiena du). Ordea, bigarren
      merkatuan bere prezioak izan dezakeen aldakuntza oso txikia da epe
      laburreko aktiboa delako..
    * Errentagarritasuna.- Une bakoitzean merkatuan indarrean dauden tipoen
      araberakoa da. Lehen merkatuan erosi den prezioaren araberakoa da
      (nominala ken erosketa-prezioa da letraren errentagarritasuna). Bigarren
      merkatuan erosi bada, erosketa-prezioaren araberakoa da eta hori
      merkatuan indarrean dagoen interes-tipoaren araberakoa izango da.
      Halaber, saltzeko prezioa bigarren merkatuan gertatzen bada une horretako
      eskaintza eta eskariaren araberakoa izango da, merkatuko interes-tipoak
      markatutakoa. Errentagarritasuna ateratzeko bitartekariaren komisioa ere
      hartu beharko da kontuan.
    * Likidezia.- Jaulkitako tituluen bolumen handiagatik eta zor publikoko
      merkatu espainiarrak funtzionatzen duen bizkortasunagatik. Horiek guztiak
      uzten dute edozein inbertitzailek bere inbertsioa berehala eta kostu
      txikiarekin diruz bihurtzeko ahalmena izatea. Likidezia nola sal-erosten
      den baldintzen menpean dago: amortizazio-egun arte mantentzen bada
      likidezia txikia da; ordea, bigarren merkatuan sal-erosten bada likidezia
      oso handia da.
    * Altxor-letrak lortzeko hiru bide daude.- Interneten bidez, Espainiako
      Bankuan zuzenean berariazko kontuen bidez, edo Banku- eta finantza-
      bitartekarien bidez.
    * Fiskalitatea.- aktibo hauek ez dute kupoi esplizitua eta ondorioz ez dute
      EPFG zergaren aldeko atxekipenik ezta Elkarteen zergan ere. Ordea,
      adierazitako zerga horietan aitortzeko betebeharra dago.
    * Kostua.-Bigarren merkatuan finantza-bitartekariak komisioak kobratzen
      dituzte, eragiketaren nominalaren menpean %0,1etik %1era doazenak.
      Komisioetan bitartekariak duten ezberdintasunak kontuan hartuta, komeni
      da bitartekari hori ondo aukeratzea.
1.2.2. ALTXOR-LETRAREN PREZIOA.-

Letrak enkante lehiakorrean jaulkitzen dira; baina, ez fisikoki kontuan
izenpetuak baizik..

Urratsak hauek dira:

         1. Lehenen enkante lehiakorreko eskaerak ordenatzen dira prezio
            txikienetik handienera eta aldi berean prezio bakoitzean eskatu den
            zenbatasun osoa idazten da. Kontuan hartu behar da prezio
            txikiagoak interes tipo handiagoa daramala.
         2. Eskatutako prezioak eta zenbatasunak aztertu ondoren, DGT
            (Dirección General del Tesoro) delakoak onartzeko prest dagoen
            Prezio txikiena (kotizazio marjinala) finkatzen du, hiru zifra
            hamartarrekin eta azken zifra 0 edo 5 izan behar da.
         3. Prezioa prezio txikiena baino baxuagoak duten eskaerak kanpoan
            geratzen dira; eta gainerakoen batez besteko prezioa ponderatua Pm
            (batez besteko kotizazioa) ateratzen da hiru zifra hamartarrekin,
            ponderazio pisurako enkantean geratu direnen prezio eta
            zenbatasunak erabiliz.
         4. Letrak honela adjudikatzen dira:

a) Finkatutako kotizazio marjinalaren azpitik dauden eskaerak enkantetik
kanpoan geratzen dira; beraz, ez dute enkante honetan letrarik izenpetuko.

 . b) Eskaera onartuak.- Enkante ez lehiakorreko letrak guztiak onartuak dira
Pm –an. Pm batez besteko prezio ponderatuaren azpitik daudenak eskaini duten
prezioan adjudikatzen dira; ordea, eskainitako prezioa Pm –ri berdina edo
handiagoa denean batez besteko prezioan Pm –an adjudikatuko dira.

Adibidez, eskaera hauek daude:

Ez lehiakorrak (350 milioi €) eta lehiakorrak:

Prezioak                99,455 99,550 99,555 99,570 99,585 99,590
Eskaerak (milioi €-tan120    140    400    350    250    150

Demagun Altxorrak 1.500 milioi € nominaleko zorra adjudikatu nahi duela; eta
ondorioz, ez lehiakorretatik 350milioi € lortuko du; beraz ez lehiakorretatik
1.150 milioi € beharko du. Ondorioz, gutxienezko prezioa finkatzen du 99,555ean
(eta, ondorioz, ordaintzeko prest dagoen interes-tipo handiena). Ondoren:
onartuen batez besteko prezioa Pmateratzen du:









Adjudikazioa honela egingo da:
Pm= %99,571 Eskaerako Eskaerak (Mila €- Eskaera        Egoera       eskaera bakoitzari
Pmarj=      Prezioak  tan)                onartuetan                  dagokionerrentagarritasuna
%99,555     (%)                           adjudikatutako              (demagun t = 175 egun
                                          Prezioak (%)                dela).
Eskaera     ---       350 (ez             99,571 = Pm    Pm-an        %0,886
onartuak              lehiakorrak)
            99,590    150                 99,571=Pm      Pm-an        %0,886
            >Pm       250                 99,571 =Pm     Pm-an        %0,886
            99,585>Pm 350                 99,570         Eskainitakoa %0,888
            99,570<Pm
Gutxienezko 99,555    400                 99,555         Eskainitakoa %0,920
prezioa
Onartu ez   99,550    140
diren       99,455    120
eskaerak

Gutxienezko prezioaren tartean 400 milioi € egon beharrean 600 milio € baleude,
tarte hau hainbanatu (prorrateatu) egiten da.

 1.2.3. INTERES TIPO MARJINALA ETA BATEZ BESTEKO INTERES-TIPOA.-


Interes-tipo marjinal eta batez besteko interes-tipoa kalkulatzeko indarrean
dagoen araudiaren arabera (ECC/1/2014 Aginduaren 14. artikulua; 2014-01-10eko
BOE) honela ateratzen da,portzentajean.

Eragiketaren iraupenaurte naturala edo epe laburragoadenean:


Eta iraupenaurte naturala baino luzeagoadenean:

Non:

P : eskaintzari dagokion prezioa da, portzentajean adierazita, eta kasuan
kasuko onartutako gutxiena (kotizazio marjinala) edo batez bestekoa izango da.
i : urteko benetako interes-tipoa da, bateko hainbestekoan adierazita.
t : epemuga arte falta diren egunak dira.


Honela, goiko adibidean: denbora 175 egun balitz:
 INTERES TIPO MARJINALA (prezio txikienari dagokiona = Pmarj)

edo


BATEZ BESTEKO INTERES TIPOA (batez besteko prezioari dagokiona = Pm)
= UTB/TAE
edo

Ohartu behar gara lehen adierazpenean deskontu edo eguneratze arrazional bakuna
aplikatu dela; eta ordea, bigarren adierazpenean, deskontu edo eguneratze
arrazional konposatua.

Eta ondorioz, DGTesoro delakoak errentagarritasuna ateratzeko duen irizpidea
eta Espainiako Bankuaren 8/90 zirkularrekoak ezberdinak dira (zeren Espainiako
Bankuak kapitalizazio konposatua erabiltzen ohi baitu). Dena den, biak
zatitzailean 360 egun erabiltzen dute.

DGTesoro delakoak UTB (TAE) ateratzeko enkanteko batez besteko prezioa hartuko
da.

1.2.4. URTEKO BENETAKO INTERES-HAINBESTEKOAK.-

1.2.4.1. Jaulkitzailearen ikuspegitik.-

P = letra adjudikatu den prezioa da, eurotan.

Epea_urtea_edo_txikiagoa_denean:
Adjudikazioaren_prezioan_eurotan:
Prezio_marjinalean_eurotan:
Epea_urtea_baino_handiagoa_denean:
Adjudikazioaren_prezioan_eurotan:
Prezio_marjinalean_eurotan:
1.2.4.2 Inbertitzailearen ikuspegitik.-

a) Letra jaulkitze-unean erosi da eta amortizatu arte mantenduko da.




Komisioak milako hainbestekoetan adierazten dira letraren nominalaren gain:

N: Letraren nominala (une honetan N = 1.000 € da).

: harpidetza-komisioa eurotan ()
: harpidetza-komisioa milako_hainbestekoan.

: amortizazio-komisioa eurotan ()
: amortizazio-komisioa milako_hainbestekoan.

Inbertitzaileak:
. Ordaindu du: P + 1.000.harpidetu denean.
. Kobratu du: 1.000 – 1.000. letra amortizatu denean.

Benetako hainbestekoakapitalizazio bakunean, da:
Oharra: benetako hainbestekoak kalkulatzeko urte erreala erabiliko da
(zatikizunean egun errealak eta zatitzailean egun errealak). Ordea, interes-
tipo marjinala eta batez bestekoa ateratzeko zatitzailean merkataritzako urtea
erabiltzen da.

Benetako hainbestekoakapitalizazio konposatuan, da:


b) Letra bigarren merkatuan salduko da.

b.1) Letra jaulkitze-unean erosi da eta bigarren merkatuan saldu da amortizatu
baino lehenago(saltzailearen ikuspegitik)


Komisioak milakoetan adierazten dira letraren nominalaren gain:

: salmenta-prezioa, eurotan.
: salmenta-komisioa eurotan ()
: salmenta-komisioa milako_hainbestekoan.

Inbertitzaileak:

. Ordaindu du: P + 1.000 harpidetu denean.
. Kobratu du: V – 1.000 letra saldu duenean.

Benetako hainbestekoakapitalizazio bakunean, da:

Benetako hainbestekoakapitalizazio konposatuan, da:

b.2) Letra bigarren merkatuan erosi da eta mantendu da amortizatu arte
(eroslearen ikuspegitik)

Komisioak milakoetan adierazten dira letraren nominalaren gain:

: erosi den prezioa, eurotan.

: erosketa-komisioa eurotan ()
: erosketa-komisioa milako_hainbestekoan.

Inbertitzaileak:

. Ordaindu du: C + 1.000. erosi duenean.
. Kobratu du: 1.000 - letra amortizatu denean.

Benetako hainbestekoakapitalizazio bakunean, da:


Benetako hainbestekoakapitalizazio konposatuan, da:

b.3) Letra bigarren merkatuan erosi eta saldu egiten da(eroslearen ikuspegitik)


Inbertitzaileak:
. Ordaindu du: C + 1.000 .erosi duenean.
. Kobratu du: V – 1.000 . letra saldu duenean.

Benetako hainbestekoakapitalizazio bakunean, da:


Benetako hainbestekoakapitalizazio konposatuan, da:


                                 11. adibidea

12 hilabeterako Altxor-letren enkante batean kotizazio marjinala %94,50ekoa
izan da eta batez besteko kotizazioa %94,536. Amortizazioa 364 egunera izango
da.. Atera:
a) Enkanteko batez besteko interes-tipoa eta interes-tipo marjinala.
b) Inbertsiogile batek batez besteko prezioan erosi badu Balore-elkarte baten
bidez (komisio hauek kobratzen dituenak: %o 3,5eko harpidetzan edo erosketan
eta %o3 amortizazioan edo salmentan), atera ezazu errentagarritasuna
kapitalizazio bakunean jakinik amortizatu arte mantentzen dela.
c) 100 egun igaro ondoren, letrak saldu egin ditu %96,35ean, atera ezazu
saltzaileak atera duen errentagarritasuna eta erosleak atera duen
errentagarritasuna amortizatu arte mantenduko badu (Balore-elkartearen
komisioak kontuan hartuko dira).

                                  Ebazpena:


a) Batez besteko prezioa Pm = 945,36 euro eta Prezio marjinala Pmarj = 945 €

Batez besteko interes tipoa (U.T.B. /TAE) da:



Eta interes-tipo marjinala da:


b ) Inbertitzaileak:

. Ordaindu du: 945,36 + 3,5 =948,86 €.
. Kobratu du: 1.000 – 3= 997 €



   1. Saltzaileak 100. egunean kobratu du: 963,5-3 = 960,5 €, ondorioz:



Erosleak 100. egunean ordaindu du: 963,5 + 3,5 = 967 €, ondorioz:





                                 12. adibidea
12 eta 18 hilabeterako Altxor-letren enkante batean prezioa hurrenez hurren
%97,868 eta %94,875ekoak izan dira.

1.) Atera itzazuenkanteaneskaini den errentagarritasun gordina hurrenez gurren
amortizazioa 364 eta 546 egunetara izan bada.
2.) Atera ezazu ere finantza-erakunde baten bitartez harpidetza egin zuenaren
errentagarritasun garbia 364 egunerako letrak erosi baditu eta epemuga arte
mantentzen badu; finantza-erakundeak letraren harpidetzan %2,5eko komisioa
kobratzen du eta portzentaje berdineko beste komisio bat amortizazioan.

                                  Ebazpena:

1. ) Enkantetik sortu den errentagarritasun gordina ateratzeko, kapitalizazio
bakuna erabiliko da 12 hilabeterako letretan eta kapitalizazio konposatua 18
hilabeterakoetan.

. 12 hilabeterako letretan:


. 18 hilabeterako letretan:

Ikusten denen enkanteko errentagarritasunean denboraren zatitzailean 360 egun
erabiltzen dira. Eta eragiketaren iraupena 376 egun edo gutxiagokoa denean,
kapitalizazio bakuna erabiltzen da; eta ordea, 376 egun baino luzeagoa bada
kapitalizazio konposatua.

2. ) Altxor-letraren harpidetza egin zuenaren benetako errentagarritasuna:

. 12 hilabeterako letretan:


Iruzkina: baina, epea gutxi gora-behera urte betekoa denez, kapitalizaizo
konposatuan zifra antzekoa emango zuen, ikus dezagun:


Iruzkina: gogora dezagun kapitalizazio bakunean eta kapitalizazio konposatuan
epea urte betekoa denean zenbateko berdinak lortzen direla.
1.3. ENPRESAREN ORDAINDUKOA.

1.3.1. Ezaugarriak.-

Aktibo honen definizioa kanbio- eta txeke-legearen 94. artikuluan bilatu behar
da, adierazten duenean, ordaindukoa kreditu-titulua da promesa garbia eta
bakuna duena pertsona bati edo bere aginduaz berariaz idatzitako epemugan
zenbatasun bat ordaintzeko, eurotan edo eurotan kotizazio ofizialean
bihurgarria eta onartua den moneta atzerritarrean.

Deskontuko_ordaindukoa.- Epe laburreko obligazioa da, bere balio nominala baino
prezio txikiagoan jaulkitzen dena, eta epemugak joaten ziren egun 1etik 360
egunera. Ez dute aldizkako interesen ordainketarik; ordea, inbertitzaileak
nominala hartuko du epemugan.Laburbilduz, ordaindukoa da: deskontuan epe
laburrera jaulkitako aktiboa, errendimendu inplizitua duena.

Enpresaren ordaindukoek hurrengo ezaugarriak dituzte:
. Aktibo hauek epe laburrekoak dira. Gaur egun, epemugak 3 egunetik 25
hilabetera doaz; nahiz eta arruntenak dira: 1, 3, 6, 12 edo 18 hilabetera.

. Jaulkitzaile aktiboenak enpresa handiak dira. Nominala oso handia izaten
da.Enpresa handiek epe laburrera finantzazioa lortzeko jaulkitzen dituzten
tituluak dira.(Krisia dela eta, Erkidego Autonomoek, korporazio lokalek, eta
hainbat erakunde publikok jaulkitzen dituzte ordaindukoak).

. Babestuta egoten ohi dira bere likidezia ziurtatzen duen banku-kredituko
lerroarekin.
. Deskontuan jaulkitzen dira, hau da, bere balio nominala baino prezio
txikiagoan jaulkitzen dira. Baina, bi modutan egiten ohi dira: lehena,
deskontuan egiten den enkantearen prozeduran inbertitzaileak ordaindu nahi duen
prezioa portzentajeetan jartzen du (Altxor letren antzera); bigarrena, enkante
barik aldez aurretik finkatzen da eskainiko den barne errentagarritasun-tipoa
(TIR) .

. Lehen merkatuan jaulkipenak ahal dira egin: a) enpresa berak finantza-
erakundearekin zuzenean negoziatuz ala b) finantza-bitartekarien bidez
(erabilgarriena azken hau da). Azken hau enkante lehiakorrean egiten da non
erosketa-prezioa zehazten den.

. Beraz, jaulkipenak ahal dira serietan jarritakoak edo neurrira egindakoak
izan. Hau da, Jaulkitze prozedura bi daude:

    * Jaulkipenak serietan izaten dira nominala eta epemuga estandarizatuekin.
      Gaur egun, Merkatuan kolokazioa Errenta Finkoko AIAF merkatuaren bidez
      negoziatzen da. Kreditu-lerro subsidiarioa kontratatzen da ordaindukoen
      epemugan likidezia bermatzeko. Nahiz eta epe laburreko iraupenekoak izan,
      enpresari epe ertainera ere finantzatzen uzten diote jaulkipenak
      berriztatzen bidez, une bakoitzean enpresak duen finantzazio beharretara
      moldatuz. Nominal arruntenak 1.000 eurokoak dira eta eperik arruntenak
      goian adierazitakoak (1, 3, 6, 12 eta 18 hilabetera).

    * Neurrira egindako jaulkipena, inbertitzaile handiei kolokatzen dietenean,
      kasu horietan, nominala, epea eta errentagarritasun hainbestekoa
      negoziatzen dira era indibidualean ordainduko bakoitzean.

. Seriean egiten denean CNMV-an erregistratu behar da; lehen fasean, enkante
lehiakorrean kolokatzen dira enkantera doazen finantza-bitartekarien artean eta
bigarren fasean, edozein inbertitzaileen artean kolokatuko dira. Ordea,
neurrira jaulkitako ordaindutakoak ez dira CNMVan erregistratu behar.

. Aktibo hauek bigarren merkatuan negoziatzen dira: edo zuzenean edo AIAF
merkatuan.

. Ondorioz, amortizazioaren unean zein bigarren merkatuan salmentaren unean
lortutako interesak PFGZren konturako atxekipena dute.

Ordaindukoen jaulkitzaileak, praktikan, hurrengo sektoreetako enpresa handiak
izan dira, adibidez: sektore elektrikoan (Endesa, Enher, Iberdrola, REE,
Sevillana, Unión Fenosa, Repsol, eta abar), komunikazioen sektorean
(Teléfonica), garraioen sektorean (Renfe), eraikuntzaren sektorean
(SacyrValleHermoso).

Ordea, enpresa txiki eta ertainek ez dute ordainduko jaulkipenik egiten,
arrisku handiagoa dutelako eta ez dutelako ordainketa.epean betetzeko berme
ezagunik; hau da, jaulkipenak ez daudelako aseguratuak eta inbertitzaileek ez
dutelako ezagutzen horien bermeak edo kaudimen gradurik (rating edo
kalifikaziorik ez duten ondorioa da) eta kaudimenaren ebaluaziorik ez dutenez
inbertitzaileentzat desiragarria ez den ez ordaintzearen arrisku ezezaguna
onartuko litzatekeelako. Hala ere, hori saihestu ahal da enpresa horien
finantza-erakunde babesleek haien jaulkipenak aseguratuko bazuten; baina,
jaulkipena aseguratzeak jaulkitzailearen kostua garestitu egingo luke.

Oharra: Hauxe gertatzen da RUF (Revolving Underwriting Facility)
ordaindukoetan, euromerkatuetan jaulkitzen diren epe laburreko ordaindukoak
dira zeintzuek banku batek edo batzuk aseguratutako kreditu-lerroa dute. Hau ez
da gertatzen NIF (Note Insurance Facility) ordaindukoetan eta Espainiako
enpresa-ordaindukoetan, Ipar Amerikako “Commercial Paper”-etik kopiatutako
modalitateak direlako.

1.3.2. Balorazioa eta benetako hainbestekoak. Errentagarritasuna.-
BENETAKO HAINBESTEKOA.-
   1. Jaulkipena_enkantean_egin_bada_deskontuan, inbertitzaileak ahal du
      Nominalaren gain portzentajea finkatu eta E = % x N .
Eta kapitalizazio_bakunean_benetako_interes-tipoa_izango_zen:

Kasu honetan, t hilabeteak dira. Baina, ohart gaitezen adierazpen hau (i ) ez
dela_errentagarritasuna.

b)Ez_da_enkanterik_egiten_eta_urteko_benetako_interes_tipoa_finkatzen_da.Kasu
honetan, hasieran Efektiboa finkatzen da aldez aurretik finkatutako i barne
errendimendu-tasaren arabera

ERRENTAGARRITASUNA.-

Errenta finkoko AIAF merkatuan, bere 2/94 zirkularraren seigarren arauaren
arabera, ordaindu behar den ordaindukoaren efektiboa ( E ) eta nominalaren (N)
arteko finantza-baliokidetasunak altxorraren letrak duen iraupenaren araberako
planteamendu berbera darama nahiz eta 365 eguneko urte zibila hartzen den (eta
bisestu denean 366 egun), 360 eguneko merkataritzako urtea hartu beharrean. Eta
2/94 zirkularraren hirugarren arauaren a) apartatuaren arabera: ez da
eragiketaren balio-data igarotako egun moduan hartuko. Beraz,
errentagarritasuna honela kalkulatuko da.
 Eragiketaren iraupena 376 egun edo gutxiagokoa denean, errentagarritasuna
honela ateratzen da:


Eta iraupena 376 egun baino luzeagoa denean:
i : jaulkipenaren barne errentagarritasun tasa (T.I.R.) da ehuneko
hainbestekoan adierazita. Zirkularrean baita ere esaten da errendimendu
inplizitua duten jaulkipenak bere T.I.R.-ean kotizatuko direla.

Enpresa jaulkitzaileak gastu hauek izaten ditu:
    * Ondare Eskualdaketen eta Egintza Juridiko Dokumentatuen Gaineko Zerga
      (kanbio-letrak bezala) gaur egun, Bizkaian: Seriean_eta_gehienez
      erehamazortzi_hilabeteko_eperako_jaulki_diren_ordaindukoetan,jaulkipenean
      ordaindutako zenbatekoaren eta mugaegunean itzultzeko
      konprometitutakoaren arteko diferentzia,0,018 euroko zerga ordainduko da
      6,01 euro edo zatiki bakoitzeko, eta zerga hori eskudirutan likidatuko
      da. Ordea, orain dela urte batzuetan nominalaren gain joan izan da
      (art.49.5).
    * AIAF-ek kobratzen duenkomisioa_kotizazioan_onartzeagatik_zeinAIAF-ek eta
      eragiketa egiten duen Merkatuko kideak, biak, kobratzen
      dutenbitartekaritza-komisioa, ordaindukoak merkatuan jartzeagatik.
    * Irekitze-komisioa, kreditu subsidiarioko lerroa irekitzeagatik.

Ordaindukoaren harpidedunak hurrengo gastuak izaten ditu:
    * Merkatuko kidearenbitartekaritza-komisioa, ordaindukoa beren bitartez
      erostegatik..
    * Ordaindukoarenzaintzeko_komisioa, balego.
    * PFZG eta Elkarteen zergaren aldeko atxekipena, ordaindukoaren
      amortizazioan edo salmentan(Bizkaian,_2013an_indarrean_zegoena_hau_zen:
      sortutako_interesen_10.000€raino_%20_eta_10.000,01etik_aurrera_%22),nahiz
      eta benetako zerga-kostua adierazitako zergak aitortuz behin ezagutuko
      den. Ordea 2014an,Bizkaian indarrean dagoen atxekipena %21a da eta PFGZko
      benetakoahauxe :
         Likidazio-oinarriarenzatia(euroak) Aplikatu beharreko tasa %.
         2.500,00euroraino                  20,00
         2.500,01eurotik10.000,00eurora     21,00
         10.000,01 eurotik 15.000,00 eurora 22,00
         15.000,01 eurotik 30.000,00 eurora 23,00
         30.000,01 eurotik aurrera          25,00

1.3.2.1. Enpresa jaulkitzailearen ikuspegitik
(FINANTZAZIOAREN_BENETAKO_KOSTUA).-

Benetako_kostu-hainbestekoa_kapitalizazio_bakunean honela aterako da:


                                      Edo
Non:

: Irekitze-komisioa, kreditu subsidiarioko lerroa irekitzeagatik.

: AIAF-en komisioa kotizazioan onartzeagatik etaAIAF-ek eta eragiketa egiten
duen Merkatuko kideak kobratzen dutenbitartekaritza-komisioa.

: Egintza Juridiko Dokumentatuen Gaineko Zerga-tasa, nominalaren gain doanean.
Gaur egun zergaren zifra bat izango zen eta ez nominalaren gain:

= likidoa .

Ordea, gaur egun likidoa izango zen:

Guztiak nominalaren gain, bateko hainbestekoan.

Benetako_kostu-hainbestekoa_kapitalizazio_konposatuan honela aterako da:



Edo

1.3.2.2. Inbertitzailearen ikuspegitik.
(INBERTITZAILEEN ERRENTAGARRITASUN-HAINBESTEKOA).-

a)_Amortizazio-unea_arte_mantentzen_badu.
    * Ordainduko bategatik E euro ordainduko du. Eta askotan E´ > E
      bitartekaritza-komisioak prezioan duen eraginagatik. . Non Cs harpidetza
      egiterakoan bitartekariak kobratzen dion komisioa den.
    * Amortizazioan N euro kobratuko du, ken zerga-atxekipena ken zaintza-
      komisioa, balego.

Inbertitzailearenbenetako_errentagarritasun-hainbestekoa( io)kapitalizazio
bakunean honela aterako da:


Eta inbertitzailearenbenetako_errentagarritasun-hainbestekoa( io)kapitalizazio
konposatuan honela aterako da:


Non;

: ordaindukoaren efektiboa.
: harpidetza-komisioa.
: ordainduko bategatik ordaintzen duen prezioa.
: zaintza-komisioa, bateko hainbestekoan.
: atxekipen-tasa (gaur_egun_sortutako_interesen_araberako_%).

b)_Bigarren_merkatuan_saltzen_bada,_inbertitzailearen_ikuspegitik.

Inbertitzaileak, amortizazio eguna baino lehenago,ordaindukoa_bigarren
merkatuanE” –ean saldu egiten badu, bere bentako errentagarritasun hainbestekoa
ateratzen da N ordezkatzen E”-gatik eta t/12 ordezkatzen s/365gatik, honela:

Non: s = eragiketa iraun duen egunak diren.

Kapitalizazio_bakunean:

kapitalizazio_konposatuan:



c)_Bigarren_merkatuan_erosten_bada,_eroslearen_ikuspegitik.

Ordaindukoa bigarren merkatuan erosten bada, eta erosleak amortizazio eguna
arte mantentzen badu, eroslearen bentako hainbestekoa (ic) ateratzeko kontuan
hartuko dira: amortizazio-eguna arte geratzen zaizkion egunak (t-s) eta
azkenean interesen gain atxekipena izango duela. Kasu honetan, E´ren ordez
benetan egin duen ordainketa jartzen da (P) eta egunetan egiten da lan.


1.3.3. Errenta finkoko AIAF merkatua.-

AIAF, Zor Korporatiboko merkatu espainiarra, Bolsas y Mercados Españoles (BME)
–ean dago integratuta. Bigarren mailako Merkatu Ofizial antolatua da, eta bere
Sozietate Gidaria (Sociedad Rectora) AIAF Mercado de Renta Fija, S.A. da.

“Merkatu arautuak” izeneko taldean dago , <<over the counter>> (OTC) merkatuak
ez bezala, agintarien kontrol administratiboaren menpean dago gai hauetan:
baloreen kotizazioa onartzeko, informazioa zabaltzeko, araudi berria garatzeko,
eta abar. Kideek derrigorrez bete behar dituzten - Merkatuaren Erregelamendua,
zirkularrak eta instrukzioak - barne araudi horrek da hain zuzen merkatu
antolatuaren ezaugarria ematen diona.

1987an sortuta, azken hamarkadetan garapen ikaragarria izan du beharrezko
azpiegiturak eta plataformak sortzen, gaur egun munduko finantzazioaren
merkatuen artean modernoen, arinen eta gardenetako bat denari bidea emateko.

AIAF errenta finkoko merkatuak 1991etik funtzionatzen du baloreen bigarren
merkatu antolatu bezala, Balore Merkatuaren Batzorde Nazionala/“Comisión
Nacional del Mercado de Valores (CNMV)” delakoaren kontrol eta gainbegirapean.
Handizkako merkatu bezala funtzionatzen du enpresako ordaindukoak, bonuak,
obligazioak, eta hipoteka-zedulak jaulkitzeko.

Gaur egun laurogei inguru kide ditu, eta horien artean daude Espainiako
finantza-sistemako banku, aurrezki-kutxak, eta baloreen sozietate eta agentzia
nagusienak. Finantza-Aktiboen Bitartekarien Elkarteak /“Asociación de
Intermediarios de Activos Financieros (AIAF)” delakoak, kide hauek ditu:
bankuak, aurrezki-kutxak, Diru Merkatuko Bitartekarien Sozietateak/Sociedades
Mediadoras del Mercado de Dinero (SMMD), balore-sozietateak eta -agentziak, eta
orokorrean Espainiako Bankuaren kontrolpean eta zaintzapean dauden erakundeak,
AIAF elkartearen estatutuetan adierazten diren baldintzak betetzen merkatu
honetan eragiketak egin nahi dituztenean.

AIAF-en aktibo kotizatuak eta negoziatuak jaulkitzaileen beharretara egokitzen
dira, adibidez: finantzazio-beharretara, balantze-egitura ezberdinetara eta epe
ezberdinetara; halaber, aktibo horien inbertitzaileen eskarira.

AIAF merkatuan enpresa ordaindukoekin eragiketak egiten dira, jaulkipenen banku
agenteen bidez: finantza-bitartekarien artean zein horien eta jaulkitzailearen
artean.
Une honetan AIAF merkatuan zirkulazioan dauden eragiketak honela daude
sailkatuta:
. Epe_laburrera: Ordaindukoak: 1. Enpresaren ordaindukoak. 2. Ordainduko
titulizatuak.
. Epe_ertain_eta_epe_luzera: 1. Bonoak. 2. Bonu bihurgarriak. 3. Bonu
Hiltzaileak. 4. Hipoteka-zedulak. 5. Zedula Multilagatzaileak. 6. Lurralde-
zedulak. 7. Ziurtagiriak. 8. Obligazioak. 9. Lehentasunezko partizipazioak. 10.
Aktibo-Titulizazioak. 11. Hipoteka-Titulizazioak.

Enpresa-ordaindukoen jaulkitzaileak banatuta daude sektore hauetan: 1.
Elikagaigintza/Alimentación. 2. Bankuak eta Kutxak/Bancos y Cajas. 3. Zementua
keta Eraikuntzako Materialak/Cementos y Materiales de construcción. 4. Erkidego
Autonomoak / Comunidades Autónomas. 5. Toki-korporazioak/Corporaciones locales.
6. Esapainia Zor bermea / Deuda aval España. 7. Energia eta Ura/Energía y Agua.
8. Finanzazio-Erakundeak/Entidades de Financiación. 9. Higiezinen enpresak/
Inmobiliarias. 10. Mekanika Metala / Metal Mecánica. 11.Nazioarteko
Organismoak/ Organismos Internacionales. 12. Beste Organismo Publiko batzuk/
Otros Organismos Públicos. 13. Petrolioak / Petróleos. 14. Kimikak/Químicas.
15. Aseguruak/Seguros. 16. Zorroen Sozietateak/Sociedades de cartera. 17.
Garraioak eta Komunikazioak/Transportes y Comunicaciones.

Bestalde, une honetan zirkulazioan dauden Enpresaren ordainduko gehienak
bankuenak dira, une honetan hauek daude zirkulazioan: B. Coooperativ, B.
Gallego, B. Popular, B. Sabadell, B. Guipuzcoano, Banca Cívica, Banca March,
Pastor, Banesto, Bankia, Bankinter, Bankoa, BBK, BBVA, BCEISS, C. Rural C.M.,
C.Esp. Duero, C. Extremadura, C. Rural Gran., Caja Rural Nava, CaixaBank, Caja
Laboral, CajaMar, CajaTres, Catalunya Bank, Ibercaja, Iberdola, Kutxabank,
Liberbank, Mare Nostrum, NCG Banco, Sant Consume, Santander, Telefonica,
Unicaja Banc, UNNIM banc,

Beheko lauki enpresa-ordaindukoen jaulkipenak adierazten dira.
                 Negoziazioaren zenbatasunak (milioi eurotan)
                          2012          2012ko urtarrila     2013ko urtarrila
Ordaindukoak                193.102,24           17.898,55            13.350,86
Bonuak eta                  138.547,66           11.290,95            16.891,88
Obligazioak
Zedulak                   1.604.860,71          228.709,19            95.605,08
Titulizazio-bonuak          600.511,53          127.325,34            27.540,28
Lehentasunezko               28.064,18            6.795,91                22,27
partizipazioak
Guztira                   2.565.086,36 392.019,94          153.410,37
Iturria:http://www.aiaf.es/esp/aspx/Aiaf/EstadisAIAF.aspx?id=esp

1.3.4. Banku-ordaindukoak.-

Banku –ordaindukoak Bankuaren Pasiboko eragiketa dira. Banku-ordaindukoak dira
bankuak ukandunaren alde, epemuga zehatzarekin, epe laburrera jaulki duen
ordaintzeko konpromisoa.

Banku-ordaindukoak enkantean negoziatzen dira eta prezioa kontratu den
deskontuan eta epemuga arte falta den denboran oinarritzen da; hots, prezio
deskontua eta iraupenaren menpekoak dira.

Tresna hauek lehen arrakasta handia zuten, kutxa eta inbertsio koefizientean
kontuan hartzen ez zirenean; baina, bi koefizienteen arau berriekin, tresna hau
ez da ia erabili; ahala ere merkatuetan likideziaren arazoak direla eta
berpizten ari dira.

Kutxa-koefizientea da fidantza-erakundearen gordailu guztien eta aktibo likido
guztien arteko proportzioa. Moneta-agintariak kutxa-koefizientea erabiltzen du
banku-gordailuen zati bat aktibo likidoetan mantentzen dela ziurtatzeko.
                                 13. adibidea
A enpresak ordaindukoen jaulkipena jaulki du. Ordainduko bakoitzaren nominala
3.000 eurokoa da 6 hilabetera amortizatzeko, jaulkipenaren errentagarritasuna
urteko %6koa izanik. Atera ezazu:
   1. Ordaindukoa erosterakoan ordainduko duen zenbatasuna.
   2. Amortizazio-unean kobratuko den zenbatasuna kontuan hartuta ordaindukoen
      errendimenduen gain PFGZren %20ko atxekipena dagoela.

                                   Ebazpena

   1. Ordaindukoa erosterakoan ordainduko duen zenbatasuna.


   1. Amortizazio-unean eskuratzen den zenbatasuna kontuan hartuta ordaindukoen
      errendimenduen gain PFGZren %20ko atxekipena duela.

Ordaindukoaren errendimendua da:
PFGZren konturako atxekipena da:
Eta ondorioz, amortizazioan kobratuko duen zenbatasuna da:



                               14. adibidea
Enpresa batek enpresako ordaindukoak jaulki ditu 10.000 euro nominalean,
epemuga 6 hilabetera, 9.500 euroko prezioan. Atera ezazu a) finantzazioaren
benetako kostua. b) errentagarritasuna AIAF-en arabera.
                                 Ebazpena
a) Finantzazioaren benetako kostua.-

Deskontua = Nominala – Efektiboa = N – E = 10.000- 9.500 = 500 €

Finantzazio honen benetako kostua da:


Erantzuna:urteko %10,53.

b) AIAF merkatuaren 2/1994 zirkularraren arabera, iraupena 376 egun edo
gutxiagokoa denean, errentagarritasuna da:

1.4. BERREROSTEKO ERAGIKETAK (REPOS) ETA ALDIBEREKOAK.

1.4.1. BEREIZKETA.-

Eragiketak egiten direnean Altxorraren baloreekin eta aldi baterako erosketa
egin nahi denean, bi eragiketa mota hauen artean bereizi behar da:

a) Aldibereko eragiketa.- aurkako ikurra duen bi finantza-eragiketa dira: bata,
erosteko eragiketa; eta bestea, saltzeko eragiketa. Finantza-eragiketa izateko
datak ezberdinak izan behar dira. Finantza-erakunde berberarekin egiten dira
eragiketa bia keta hasierako unean ituntzen dira prezio biak.

b) “Repo” eragiketa.- Balore baten sal-erosketaren eragiketak dira. Produktua
erosi egiten da berrerosteko konpromisoa hartuta (berrerosteko-ituna). Honela
produktua erosten duen inbertitzaileak bermatuta du slamenta eta gainera badaki
salduko duen prezioa zein den. Hau eragiketa bakarra da.


1.4.2. “REPOS” ERAGIKET A

“Repos” eragiketak ezagutzen dira “berrerosteko ituneko eragiketak” bezala ere.
Eragiketa bikoitza da baina bakarra (ez dira bi eragiketa ezberdin). Hasierako
unean ituntzen dira aurkako zeinua duten finantza-aktiboen salerosketako bi
eragiketa egitea. Helburua aldi baterako finantzazioa lortzea da. Honela, batek
finantza-aktiboak saltzen ditu itundutako epea igaro ondoren berrerosteko
konpromisoa hartuta. Hasierako saltzaileak konpromisoa hartzen du: itundutako
epea igaro ondoren, aktiboak berrerosteko; eragiketaren epealdirako finantzazio
lortu du eta finantzazio- kostua honela neurtzen da: tituluak saltzen duten
prezioa ken berrerosten duten prezioa.
Hasierako erosleak kapitala inbertitzen du eta inbertitzeagatik errendimendu
hartuko du, errendimendua honela neurtzen da: salmenta-prezioa ken erosketa-
prezioa.

Moneta-merkatu espainiarrean “repo” eragiketen kontratazioan maiztasun handien
duten eragiketak dira: Altxor-letrak eta Estatuaren Bonu eta Obligazioak.

Aldi baterako finantzazioa lortzeko bide bat da; baina kostu bat du. Kostua
ezagutzeko ezagutu behar dira finantza-aktiboak saltzen den prezioa eta
berrerosketaren prezioa. Hasierako eroslearentzat inbertsio da; eta
eragiketaren errentagarritasuna saltzeko prezioa eta erosteko prezioaren
ezberdintasuna izango da.

Bestalde, “repo” eragiketen artean bereizi egiten dira: data jakinerakoak
(finkorako) eta begien bistakoak edo aurrean (azken hauetan epea finkatzen da,
epealdi horren zehar eragiketa likidatzeko).

Aldibereko eragiketen antzekoak dira; baina inbertitzaile txiak “repos”
eragiektak erabilzten du gehiago.

Eragiketa kontratatzerakoan, ahal dira finkatu hasierako prezioa P eta azkena
P´ itundutako eperako edo ahal da finkatu lortu behar den i urteko interes-
tipoa.

1.4.2.1._DATA_FINKORAKO_ERAGIKETA_BADA.-

Hasieran P finkatzen da, eragiektarebn interes-tipoa finkatzen da, eta
P´erosketa-preziao kalkulatzen da.

Honela, eragiketaren_interes-tipoa_finkatzen_bada, berrerosketa-prezioa P´
honela aterako da:



Hau izaten prozedura arruntena data finkorako “repo” eragiketetan zein begien
aurreko “repo” eragiketetan.

1.4.2.2._BEGIEN_BISTARAKO_(AURRERAKO)_ERAGIKETA_BADA.-

P eta P´ finkatzen dira. Kasu honetan, eragiketaren interes-tipoa i kalkulatu
behar da.

P_eta_P´_prezioak_finkatzen_badira, i urteko interes-tipoa goiko ekuaziotik
honela aterako da:


azken prozedura hau bakarrik ahal da erabili data finkorako “repo”
eragiketetan.

Oharrak: ez da arrunta izaten enpresa-ordainketak erabiltzea “repo”
eragiketetan, eragozpen hau duelako: atxekipena egin behar zuelako eragiketaren
hasieran eta azkenean; eta hori eragozpena da.

Ordea, aldizkakoki ordaintzen duen kupoiak (interesak) ordaintzen dituen
aktiboekin egiten bada “repoa”, orduan kupoi bakoitza betetzen den egunean nor
den aktiboaren ukandunari dagokionez ukanduna horri dagokio atxekipena ere.

Eta_hemendik_errentagarritasun_erlatiboa(_r_=i_)_aterako_da

                                       :

                                 15. adibidea
Gaurko egunean altxor-letra baten salmenta-eragiketa ituntzen da 30 egun barru
erosteko itunarekin. Atera ezazu:

   1. Erosketa-prezioa lehen eragiketako salmenta-prezioa %97,5ekoa izan dela
      jakinik eta itundutako errentagarritasuna %2,5ekoa.
   2. Berrerosteko prezioak ematen duen epemugako errentagarritasuna,
      amortziazio-eguna arte 250 egun falta badira.

                                   Ebazpena

   1. Erosketa-prezioa lehen eragiketako salmenta-prezioa %97,5ekoa izan dela
      jakinik eta itundutako errentagarritasuna %2,5ekoa.


   1. Berrerosteko prezioak ematen duen epemugako errentagarritasuna,
      amortziazio-eguna arte 250 egun falta badira.




                                 16. adibidea
Enpresaburu batek repo-a 25.000 eurogatik erosi dio finantza-erakunde bati,
25.120 €-ko berrerosteko prezioan 90 egun barru itzultzeko itunarekin. Atera
ezazu enpresaburuak repo-arekin atera duen errentagarritasuna.

                                  Erantzuna





                                  17. adibidea

Inbertitzaile partikular batek bere dirua epe laburrera inbertitzeko aukerak
ikusten ari da: ala urtero %4 eskaini dioten banku-gordailu batean inbertitu ala
“repo” eragiketa bat kontratatu. Kutxak bere zorrotikAltxor-Letraksaltzen dizkio
kutxak 60 egunen buruan berrerosteko baldintzaz.

Informazio hau du: Kutxak orain dela 20 egun erosi zuen letren “paketea”
enkantean, %5,25eko interes-tipoan lortu zuen, eta 6 hilabeterako letrak dira.

Kutxak adierazten dio enkantean lortutako interes-tipoari oinarrizko 40 puntuko
(40 o.p.ko) diferentziala aplikatzen duela.

Atera itzazu Kutxak bezeroari informatu behar dion salmenta-prezioa eta erosteko
prezioa.
Atera ezazu Kutxak eragiketari aterako dion errentagarritasuna.

                                    Erantzuna

Kutxak 40 o.p.-ko diferentziala aplikatzen duenez esan nahi du: interes-tipo hau
eskaini diola

                              %5,25 - %0,40 = %4,85
Irudia hau izango zen:

%5,25
Erosketa Salmenta Berrerosketa Amortizazioa
E0 20 egun 60 egun 100 egun
F.E.
0 20 80 180 egun
Enkantearen “repo”aren 6 hilabete
data epea

Erosketa Salmenta
E1E2
bezeroa
0 t1=20 t2=80 t =180 egun

Kutxak %4,85eko interes-hainbestekoa ematen dionez, bezeroak erosketaren unean
abonatzen duen zenbatasuna da:


Eta Kutxak bezeroari “repo”aren epemugan ordaindu behar dion prezioa da:

Beraz, lortuko duen errentagarritasuna %4,85 da, gordailuarekin eskaintzen
diotena baino handiagoa dena. Ohart gaitezen %4,85 hau ezaguna dela erosketaren
unean.
Ordea, Kutxak enkantean erosi zuen prezioa da:


Kutxak %97,44an erosi zuen eta 20 egun igaro ondoren %97,89an saldu du. Honek
errentagarritasun (konposatu) hau emango dio:






                                   18. adibidea
Aldibereko_kasua._Altxor-Letrak.

Enpresa batek bere zorroan Altxor-Letrak ditu 25.000 €-ko zenbatekoagatik. Letra
horiek erosi ziren epemugaz 92 egunera eta orain dela 30 egun erosi ziren
enkantean %1,50eko interes-tipoan.

Une honetan 20.000 €ko ordainketa bati egin behar du aurre eta hartarako behar
duen letra nahikoak saltzea erabaki du. Une honetan letrak bigarren merkatuan
%1,65ean kotizatzen ari dira.
40 egun barru, enpresaburuak salmenta bategatik sarrerak izango ditu eta
horregatik letrak errekuperatzea nahi izango du.

Eszenario honetan aldibereko eragiketa planteatu du: letrak saltzen dituenean,
aldi berean letrak epera 40 egunera epemugaz eta %2,35ko interes-tipoan erosi
ditzan.

Salmenta-eragiketaren kostuak eta erosketa-eragiketaren kostuak hurrenez hurren
nominalaren %0,15 eta % 0,14 dira.

Enpresaburuak aldibereko eragiketaren emaitzaren analisi zehatza nahi du, hau da
benetako kostu-hainbestekoa.

                                    Erantzuna

Aldibereko eragiketa da: letrak enkantean erosi zirenetik 30 egunera saltzen dira
eta berriz 40 egun beranduago erosten dira. Praktikan eragiketa hau berrerosteko
ituna duen eragiketa bezala funtzionatzen du, “repo”a bezala (1).


Irudian:

Salmenta Epemuga
Erosketa epera erosketa epera


0 30 70 92 egun

40 egun

Letra bat saltzegatik lortzen den likidoa da:


                    Enpresaburuak saldu beharko zituen titulu

Tituluak saltzeagatik guztira lortutakoa izango zen: 21* 995,666 = 20.908,99 € ,
beraz bere gastuei (20.000€-ri) aurre egiteko diru nahikoa du.

Letrak erosteagatik bakoitzeko guztira ordainduko zuen:


Enpresaburuaren ikuspegitik, eragiketaren emaitza ateratzeko, salmentan ateratako
sarrerak erosketan ordaindu diren irteerekin konparatuko ditugu finantza-
baliokidetasunaren ekuazio honekin:

Nondik benetako kostu-hainbestekoa aterako dugu:

Ikusten denez, komisioen gastuak era garrantzitsuan igotzen du benetako
hainbestekoaren balioa.
1 Baina ez dira berdinak; aldibereko eragiketan: alde batetik salmenta
eskudiruzkoa dago eta beste aldetik erosketa epera, biak epemugako eragiketak
dira; ondorioz, bi eragiketa ezberdin dira.

