        187  Adibidea:  Pertsona batek Aurrezki-Kutxan milioi bat euro inbertitu du gaur, eta hurrengo urteetan urtero egingo ditu ezarpenak %5 metagarrian. Finantza-erakundeak lehen 3 urteetan %7ko urteko interes-hainbestekoa ordainduko dio, hurrengo lau urteetan %5eko urteko interes-hainbestekoa eta une horretatik aurrera %4ko interes-hainbestekoa. Pertsona honek guztira 10 ezarpen jartzen baditu, atera ezazu lehen ezarpena ipini zuen unetik hasita 10 urteak bukatzerakoan eratuta daukan zenbatekoa.  Ebazpena:  Grafikoa (milioi bat eurotan)   Errenta hau ziurra, diskretua, berehalakoa, urteko aurrez ordaintzekoa, 10 urte iragankorra, progresio geometrikoan aldakorra urteko %5ean hazkorra da. Eta errenta honen balio azkena atera behar dugu. Baina, baloratzeko hiru zatian banatuko dugu, zati bakoitza interes-hainbesteko bakoitzari dagokiona. Eragiketak milioi bat eurotan egiten badugu:  Zenbatekoa 10 urteen buruan da:  
