







144

         1. Errenta zatikatuak(programako 10.1.1etik 10.1.5era)

Errenta zatikatuak edo urtea baino maiztasun txikiagokoak.

Errenta zatikatuaren eta errenta osoaren arteko erlazioakorrekzio-faktorea da;
berdin da errenta konstantea ala aldakorra izan, erlazioakorrekzio-faktorea da.

Jarraian errenta konstanteak azalduko ditugu, geroago aldakorrak azaltzeko.

                      Errenta zatikatua =* Errenta osoa

Urteko errenta osoa errenta zatikatuan bihurtzen da, urteko terminoa eta urteko
aldia k zati berdinetan zatikatzen denean, etaazpialdi bakoitzariterminoa
dagokionean. Honela, M urteko termino konstanteak k bider ditu kgarreneko
terminoa:

Eta5. gaia gogoratuz:

non

Hona hemen aldi baterako irudi grafikoa, i eta ikbaliokideak direnean, hau da:










               1. Errenta postordaingarria, BEREHALAKOA, eta iragankorra.

    * Errenta_unitario_zatikatua.-

Urteko aldi bakoitzeanzenbatasuneko k termino ditugu; beraz, honela ere ebats
dezakegu: termino konstanteko errenta berehalakoa, postordaingarria eta
iragankorra, azpialdiakzabaltasuna duena, eta azpialdiaren benetako-
hainbestekoa ikk-garreneko hainbestekoa duena.

Baina iraupena urtea hartzen badugu, bere balio eguneratuada:


Eta iraupena urtea hartzen badugu , bere balio azkena da:


Ondorioz, errenta zatikatua besteterminoko errenta baliokide osoagatik ere
ordezka dezakegu, irudian ikusten dugun bezala:


Ondorioz n urtean, urteko errenta unitariozatikatuareneta errenta
unitarioosoaren arteko erlazioa (i / Jk) korrekzio-faktorea da.

    * Errenta_konstante_zatikatua.-

Honela, errenta konstantea denean,terminoakterminoengatik ordezkatzen dira.

Eta n = 1 denean, k terminoen balioa urtearen hasieran bere balio eguneratuada:

                                       ;

non gogora dezagun:dela.

Eta n = 1 denean, urtearen azkenean bere balio azkena da:

                                       ;

non gogora dezagun:dela.

Oharra: M urteroko termino konstantea da, eta dago k bider zatikatua.
Honela, errenta osoa eta zatikatuaren arteko erlazioaerlazio-faktorea dela
ikusten da. Ondorioz, n urtean, urteko errenta unitariozatikatuareneta errenta
unitarioosoaren arteko erlazioakorrekzio-faktorea denez, eta urteko termino
konstanteko errenta eta errenta zatikatua zein urteko errenta unitario
zatikatuaren arteko erlazioa urteko terminoa denez, hona hemen termino
konstanteko errenta ziurra, diskretua, postordaingarria, berehalakoa,
zatikatua, eta n urte iragankorraren adierazpenak:

Balio eguneratua:
Edo

Balio azkena:
Edo
non gogora dezagun:dela.

Baina, gogora dezagun ere, errenta hauek balora ditzakegula errenta zatikatu
modura edo errenta osoak bezala, baina hauek kontuan hartuz:












Balio eguneratua:


Eta balio azkena:


Laburbilduz:

    * Errenta konstante iragankor zatikatuaren balio eguneratua:


    * Errenta konstante iragankor zatikatuaren balio azkena:











               1. Errenta postordaingarria, BEREHALAKOA, eta iraunkorra.

Balio eguneratua:

    * Errenta unitarioa:


edo:

    * Errenta konstantea:



               1. Aurrez ordaintzeko errentak.


Aurrez ordaintzeko errenta zatikatua = * Errenta postordaingarri zatikatua

                     1. Aurrez ordaintzeko errentaBEREHALAKOA eta iragankorra.

    * Errenta unitarioa.

Hau da, azpialdi bakoitzean terminoadenean, aurrez ordaintzeko errenta
unitarioaren irudia errenta unitario postordaingarriaren irudia bera da,
bainaterminoko kapital guztiak azpialdi bat ezkerrerantz eramaten, hau da
urtearen k-garren bat ezkerrera eramaten.

Aurrez ordaintzeko errentaunitario zatikatua, berehalakoa eta iragankorraren
balio eguneratua eta balio azkena dira:
                                      eta

Bakoitzaren adierazpena, postordaingarriaren menpean, honela lortzen da: (1/k)
termino guztiak eskuinera eramaten k-garreneko azpialdi bat; haueuro -gatik
biderkatuz lortzen da. Orain

zenbatasuneko errenta zatikatu postordaingarri konstantea bihurtu dugu.
Horregatik, aurrez ordaintzeko zatikatuaren eta postordaingarri zatikatuaren
arteko erlazioa azpialdi bateko kapitalizazio-faktorea da.

Eta ondorioz:
eta

    * Errenta konstantea.

Azpialdi bakoitzean terminoakonstantea denean, balio eguneratua eta balio
azkena da:
eta
Edozenbatasuneko terminoko errenta osoa bezala:

Eta


                     1. Aurrez ordaintzeko errenta BEREHALAKOA eta iraunkorra.

Balio eguneratua:

    * Errenta unitarioa:

edo:
    * Errenta konstantea:


kontuan hartuz postordaingarri zatikatuaren balio eguneratua honako hau dela:



               1. Errenta GERORATUAK ETA ERRENTA AURRERATUAK.

Errenta geroratuetan balorazio-unea errentaren jatorria baino d aldi lehenago
dago. Beraz oraindik baliogarria da errenta hauek baloratzeko (balioesteko).

Errenta aurreratuetan, ordea, balorazio-unea errentaren amaiera baino f aldi
geroago dago. Beraz oraindik baliogarria da errenta hauek baloratzeko
(balioesteko).


    Errenta geroratua =* Errenta berehalakoaren balio eguneratua

Errenta aurreratua =* Errenta berehalako iragankorraren balio azkena



Adibidea:

Atera itzazu hurrengo errenta zatikatuen balio eguneratua , eta hala balegokio
balio azkena; urteko %10eko interes-tasan balioesten baditugu:
   1. 250.000 euroko hiruhilabeteroko errenta postordaingarri konstantea 10
      urte iragankorra.
   2. 100.000 euroko hilabeteroko errenta aurrez ordaingarri konstantea,
      iraunkorra eta 3 urte geroratua.
   3. 250.000 euroko lauhilabeteroko errenta postordaingarri konstantea 10 urte
      iragankorra eta 3 urte aurreratua.
   4. 400.000 euroko seihilabeteroko errenta aurrez ordaingarri konstantea 10
      urte iragankorra eta 3 urte aurreratua.

**** Ebazpena ****

   1. 250.000 euroko hiruhilabeteroko errenta postordaingarri konstantea 10
      urte iragankorra.

Grafikoa, mila eurotan, da:


Errentazatikatumodura:

Balio eguneratua:




Balio azkena:







Baita balora dezakegu:errentaosoabezala,

Balio eguneratua:


Balio azkena:



   1. 100.000 euroko hilabeteroko errenta aurrezordaingarri konstantea,
      iraunkorra eta 3 urte geroratua.

Balio eguneratua:

Errentazatikatumodura:

Non :

Eta_errentaosomodura:

Balio eguneratua:

Non :










   1. 250.000 euroko lauhilabeteroko errenta postordaingarri konstantea 10 urte
      iragankorra eta 3 urte aurreratua.

Balio azkena:

Errentazatikatumodura:



Eta_errentaosomodura:



   1. 400.000 euroko seihilabeteroko errenta aurrezordaingarri konstantea 10
      urte iragankorra eta 3 urte aurreratua.

Balio azkena:

Errentazatikatumodura:


Eta_errentaosomodura:






         1. Urteaskoko errentak (urte anitzeko errentak). (Programako 10.2)
Urtea baino maiztasun handiagokoak.

Jarraian errenta ziurrak, diskretuak, urteaskokoak (urte anitzekoak) eta
termino konstantekoak azalduko ditugu. Urte askoko errentak terminoen arteko
maiztasuna urtea baino handiagoa dute; hau da, bi urtean behin, hiru urtean
behin, etab.

               1. Urteaskoko errentaberehalakoa, postordaingarria eta
                  iragankorra.

    * **** Errenta konstantea.- ****
**** Balio eguneratua.- ****

Errenta osoa modura:Kontuan hartuz: dela.

**** Balio azkena.- ****

Errenta osoa modura:Kontuan hartuz: dela.

               1. Urteaskoko errentaberehalakoa, postordaingarria eta
                  iraunkorra.
**** Balio eguneratua.- ****



Errenta osoa modura:Kontuan hartuz: dela.


               1. Aurrez ordaintzeko urte askoko errentak.

                     1. Aurrez ordaintzeko urte askoko errentaberehalako
                        iragankorra.

    * **** Errenta konstantea.- ****
**** Balio eguneratua.- ****


Errenta osoa modura:Kontuan hartuz: dela.

**** Balio azkena.- ****


Errenta osoa modura:Kontuan hartuz: dela.


                     1. Aurrez ordaintzeko urte askoko errentaberehalako
                        iraunkorra.
**** Balio eguneratua.- ****


Errenta osoa modura:Kontuan hartuz: dela.

Adibidea:

Atera itzazu hurrengo errenten balio eguneratua , eta hala balegokio balio
azkena; urteko %10ean balioesten baditugu:
   1. Bi urtean behin 250.000 euroko errenta postordaingarri konstantea 10 urte
      iragankorra.
   2. Hiru urtean behin 100.000 euroko aurrez ordaintzeko errenta konstantea,
      iraunkorra eta 3 urte geroratua.
   3. Bost urtean behin 250.000 euroko errenta postordaingarri konstantea 10
      urte iragankorra eta 3 urte aurreratua.

   1. Bi urtean behin 250.000 euroko errenta postordaingarri konstantea 10 urte
      iragankorra.

Urte askoko errentamodura:


Eta errentaosoamodura:

Kontuan hartuz:dela.



   1. Hiru urtean behin 100.000 euroko aurrez ordaintzeko errenta konstantea
      iraunkorra eta 3 urte geroratua.

Urte askoko errenta modura:


Eta errentaosoamodura:Kontuan hartuz: dela.

   1. Bost urtean behin 250.000 euroko errenta postordaingarri konstantea 10
      urte iragankorra eta 3 urte aurreratua.

Urte askoko errenta modura:



Eta errentaosoamodura:Kontuan hartuz: dela.































Errenta ziurra, diskretua, OSOA,             **** Balio     **** Balio azkena
konstantea, postordaingarria               eguneratua ****         ****
BEREHALAKOA          Iragankorra              * Unitarioa:      * Unitarioa:


                                              * Konstantea:     * Konstantea:


                     **** Iraunkorra ****     * Unitarioa:


                                              * Konstantea:

                                                             Ez du zentzurik.
**** GERORATUA ****  **** Iragankorra         * Unitarioa:
                     ****
=bider
(Berehalakoaren                               * Konstantea:
balio eguneratua)                                              BEREHALAKOA.

                     **** Iraunkorra ****     * Unitarioa:


                                              * Konstantea:
                                                                **** Ez du
                                                             zentzurik. ****
AURRERATUA           **** Iragankorra                           * Unitarioa:
                     ****
=bider
(Berehalako                                 BEREHALAKOA.        * Konstantea:
iragankorraren balio
azkena)


Urtean behinaurrez ordaintzeko errentaosoa= *Urtekoerrenta postordaingarriosoa



                      Errenta zatikatua =* Errenta osoa


 Aurrez ordaintzeko errenta zatikatua = * Errenta postordaingarri zatikatua



***** Errenta ziurra, diskretua, URTE ASKOKOA, konstantea *****
       BEREHALAKOA         ***** Balio eguneratua ***** Balio azkena
                           *****                  *****

                    Iragan
Postordaingarria    korra

                    Iraun
                    korra                          Ez du zentzurik.

Aurrez ordaintzekoa Iragan
                    korra

                    Iraun
                    korra                          Ez du zentzurik.








