







4
2013-2014 FINANTZA-MATEMATIKA: BANKU- ETA BURTSA-ERAGIKETAK. Alberto Bilbao
Garzon.

                                    4. GAIA
1._ariketa

Toki-eremuko elektrizitate-enpresa batek, bere akzioak burtsan kotizatzen
dutela, hurrengo ezaugarrietako jesapena jaulki du:
   1. Jaulkitako titulu-kopurua: N = 20.000 titulu.
   2. Titulu bakoitzaren nominala: C = 100 euro.
   3. Eragiketaren iraupena: n = 5 urte.
   4. Urteroko kupoi postordaingarria; Ci = 6 euro.
   5. Merkataritzako amortizazio-termino konstanteak.
   6. Kudeaketa-gastuak administratzeko diren zenbatasuna guztien gain: g = %
      0,1.

Jaulkipenaren azalpen-foiletoan kontuan hartzeko diren beste ezaugarri batzuk
daude, hain zuzen:

   1. Jaulkipena jaulkipen-sariaz egin da: nominalaren gain %2.
   2. Hasierako gastuak jaulkitzailearen kontura, guztiak batera, jaulkitako
      kapitalaren %0,5 dira.

Hala nola, azalpen-foiletoan adierazten da tituluak bihurgarriak direla 3 x 1
proportzioan (enpresaren hiru akzio titulu bakoitzeko). Baita ere adierazten da
tituluak bihurtzeko unean tituluak nominalean balioztatuko direla; ordea,
akzioak azken bi hilabeteen batez bestekoan balioztatuko dira, baina akzioen
prezioan %10eko murrizketa gehigarria ezartzen duen emendailuarekin.

Kontuan hartuz bihurketa jesapen-biziaren lehen urtearen azkenean edo bigarren
urtearen azkenean ahal dela egin, atera itzazu:

   1. Obligaziodunen benetako hainbestekoa, bihurtzeko aukera kontuan hartu
      barik.
   2. Jaulkitzailearen benetako hainbesteko edo eragiketaren kostu-
      hainbestekoa.
   3. Atera ezazu 4 urte barru bihurgarria izango den titulu baten balio
      txikiena, (bihurgarri ez diren) jaulkipen arrunten merkatuko interes-
      tipoa – une honetan - %5,50ekoa bada.
   1. Zein izango zen akzioen prezioa bihurketa interesgarria izateko?. Kasu
      horretan, atera akzio bakoitzeko irabazia, akzio baten prezioa 34,30 euro
      izango balitz.
2._ariketa

Enpresa batek tituluak jaulki ditu akzioetan trukagarriak 2014ko maitzaren
20an, jaulkipenaren ezaugarri adierazgarrienak hauek dira:
   1. Titulu bakoitzaren nominala: 10.000 euro.
   2. Urteroko kupoi postordaingarria: 550 €.
   3. Amortizazioa behin egiten da hirugarren urtean.
Enpresak ezarri du lehen trukea ahal dela egin lehen urtearen azkenean%5eko
deskontuarekin. Era berdinean, bigarren trukea bigarren urtearen azkenean%3ko
deskontuarekin.
Trukearen eraginetarako, tituluentzat kupoia eman ondorengo bere kotizazio-
balioa hartuko da kontuan. Eta akzioen trukaketaren eraginetarako, azken 2
hilabeteetan izan dituen kotizazioen batez besteko balioa hartuko da.

Inbertitzaile batek 150 titulu erosi ditu hasierako unean, jakinik akzioen
batez besteko balioa burtsan dela hurrenez hurren 11,50 € lehen urtean eta 12 €
bigarren urtean. Gainera, merkatuko interes-tipoa bonuentzat dela - trukaketei
dagokionez - hurrenez hurren %4,5 eta %4. Atera ezazu inbertitzaileak aterako
duen errentagarritasuna akzioen trukaketara badoa:
   1. Lehen aukeran.
   2. Bigarren aukeran.
   3. Ezagutzen da lehen trukaketaren unean, inbertitzaileak tituluak bigarren
      merkatuan %105eko kotizazioan saltzeko aukera izan duela. Atera ezazu
      trukaketa egitea hobeagoa izan zitekeen.


3._ariketa

Partikular batek 9.000 € du inbertitzeko. Geure aholkua eskatzen digu 10
urterako inbertsioa aukeratzeko bi hauen artean, kupoi metatua (kupoi zero) ala
zerga-hobaridun obligazioa.

   1. Kupoi metatuaren jesapenaren ezaugarriak:
    * Balio nominala: C = 1.000 €
    * Merkatuko prezioan erosi da, deskontuan, urteko %6ko interes-tipoan.
    * Errendimendu inplizitu modura ordaintzen da zerga. Errazteko likidazioa
      PFGZren aitorpenarekin batera datorrela hartuko dugu. Tipo marjinala %28,

   1. Zerga-hobaridun obligazio-jesapenaren ezaugarriak:
    * Balio nominala: C = 1.000 €
    * Seihileroko kupoia, urteko %6ko nominalean.
    * Kupoia %28ko atxekipena du %30eko zerga-hobariarekin.

Zein da inbertsio hoberena?






4._ariketa

Enpresa batek hurrengo ezaugarrietako jesapena jauki du:
   1. Titulu-kopurua: N = 10.000 titulu.
   2. Titulu bakoitzaren nominala: C = 1.000 €
   3. Aldi-kopurua: n = 5 urte.
   4. Urteroko kupoi postordaingarria. Ci = 35 €
   5. Amortizazio-termino konstanteak.

Kupoien erosketa-ahalmena obligaziodunei mantentzeko, jaulkipena indizetu egin
da, hain zuzen interesak inflazio-tasarekin indizetu dira.
Eragiketaren 5 aldiei dagozkien inflazioa honako hauek izan dira:

              f1= %3,5 , f2= %3,2 , f3= %2,9 , f4= %2,5 , f5= %2

Atera itzazu.
   1. Amortizazio-termino indizedunen zenbatasuna eta bere banaketa interesean
      eta amortizazioan.
   2. Eragiketaren urteroko batez besteko errendimendua.


5._ariketa

Enpresa batek hurrengo ezaugarrietako merkataritzako jesapena jaulkitzea
aurreikusi du:
   1. Titulu-kopurua: N = 12.400
   2. Titulu bakoitzaren nominala: C = 1.000 €
   3. Urteroko kupoi postordaingarria: Ci = 60 €
   4. Eragiketaren iraupena: n = 5
   5. Tituluen amortizazio lege honekin egiten da:
   6. Itxaropena du enpresaren irabaziak hurrenez hurren hauek izatea:
      5.000.000; 5.500.000; 6.000.000; 6.500.000; eta 7.000.000 €.

Atera itzazu:
   1. Jaulkitzaileak ordaindu beharko duen amortizazio-terminoen zenbatasunak,
      kontuan hartuz obligaziodunentzat urteko bere irabazien %6a ahal dela
      izan.
   2. Obligaziodunen multzoarentzat, jaulkipenaren batez besteko errendimendu-
      hainbestekoa.













6._ariketa

Finantza-erakunde batek hurrengo ezaugarrietako hipoteka-zedulak jaulki ditu:
   1. Titulu-kopurua: N = 10.000
   2. Titulu bakoitzaren nominala: C = 1.000 €
   3. Jaulkipena parean, inbertitzailea gastuetatik libre.
   4. Seihileroko kupoi postordaingarria: Ci(2)= 28 €
   5. Epemuga 5 urtera.
Erakundeak gorde egiten du berarentzat tituluak aldez aurretik berreskuratzeko
duen eskubidea.

Enpresaburu batek 1.500 titulu erosi du hasierako unean ere balio
nominalagatik, nominalaren gain %0,5eko komisioa ordainduz.
Urte bete eta 3 hilabeteen buruan tituluen %20a saldu du, une horretan
kotizazioa kupoia kanpo %102koa izan denean.

   1. Atera ezazu titulu horiek saltzeagatik enpresaburuak atera duen
      errentagarritasuna.
   2. Urte bete eta 4 hilabete geroago, beste %20 saldu du; merkatuko interes-
      tipoa urteko %5,5 nominala zenean. Atera ezazu salmenta-prezioa eta
      titulu hauei aterako dion errentagarritasuna.
   3. Jaulkipenetik 3 urteen buruan, produktu hauen merkatuko interes-tipoa
      %5ean dagoenean, finantza-erakundeak tituluak aldez aurretik bere
      nominalean amortizatzea erabaki du. Nola eragiten dio erabaki horrek
      enpresaburuari?

