










              i.            EPELUZERAKOBANKU-ERAGIKETAK
           2.Gaia:Epeluzerakobanku-eragiketak

                            Alberto Bilbao Garzon
                                  2013-2014


 Finantza- eta Aseguruetako Gradua. 2. maila. 2. lauhilekoa. Ikasturtea: 2013-
 2014. Kodea: 27031. 6 kreditu. Irakasgai-mota: derrigorrezkoa. Irakasgaia:
 FINANTZA-MATEMATIKA: BANKU- ETA BURTSA-ERAGIKETAK.




2. ESTATUAREN ERRENTA FINKOKO ERAGIKETAK

   i.    1. Estatuaren bonuak
         2. Estatuaren obligazioak.
         3. Kasu praktikoak.

   1. MAILEGU-ERAGIKETAK

         1. Mailegu pertsonalak.
         2. Mailegu hipotekadunak.
         3. Etxebizitzarako maileguak.
         4. Maileguen subrogazioa eta aldaberritzea.
         5. Kasu praktikoak.

   1. OBLIGAZIO-JESAPENEN ERAGIKETAK

         1. Obligazio bihurgarriak edo trukagarriak.
         2. Obligazio hobaridunak.
         3. Indizedun obligazioak.
         4. Obligazioak irabazietan parte hartzeko klausulekin.
         5. Zedulak, bonuak eta hipotekadun obligazioak.
         6. Kasu praktikoak.

                                    2. GAIA

                     ESTATUAREN ERRENTA FINKOKO ERAGIKETAK

         1. Estatuaren bonuak.
         2. Estatuaren obligazioak.
         3. Kasu praktikoak.
--------------------------------------------------------------------------
1. Errenta finkoaren sarrera.
2. Estatuaren Bonuak eta Obligazioak.
2.1. Errentagarritasuna. Interes-tipo marjinala eta batez bestekoa.
2.2. Balorazioa.
2.3. Obligazio pribatuen jaulkipena.
2.4. Interes nominala eta interes erreala.
2.5. Interes-tipo nominala eta benetako interes-tipoa.
2.6. Balorazioa. Prezio osoa, prezioa kupoia kanpo eta kupoi korritua.
2.7. Merkatuko prezioaren eta interes-tipoaren arteko erlazioa.
2.8. Titulu baten errentagarritasuna.
2.9. Malkiel-en lau Printzipioak.
2.10. Bonu banangarrriak (Segregableak) edo strips.
------------------------------------------------------

   1. ERRENTA FINKOAREN SARRERA

Errenta finkoa jaulkipen unetik errendimendu ezagunak ematen dituzten balore
higigarriak dira. Errendimendu horiek ez daude enpresaren emaitzen menpean,
baizik eta aldez aurretik jaulkipen unean daude zehaztuta. Definizio hau zentzu
zabalean ulertu behar da, jaulkipen batzuetan errendimenduak ez dira aldez
aurretik ziurtasunez ezagutzen baina bai ezagutzen da lortuko diren era (balore
hauek erreferentzia baten menpeko errendimenduak dituzte, adibidez, prezio-
indizearen menpean edo euribor indizearen menpean edo beste indize baten
menpean).

Errenta finkoko tituluek bere ukandunei ez diete jaulkitzailearen gaineko
jabetzarik ematen, aitzitik erakunde horren hartzekodunak dira. Hau da,
erakundeak konpromiso ekonomiko bi hartzen ditu (eta beraz, ukandunak bi
eskubide ekonomiko hauek ditu): bata, nominala ala jaulkipen-liburuxkak jartzen
duen berreskuratze-uneko zenbatasuna itzultzea; eta, bestea, jaulkipenean
finkatutako interesak edo kupoiak aldizkakoki ordaintzea, edo kupoi zerodun
tituluetan kupoi metatua azkenean ordaintzea, hots, errenta finkoa ordaintzea.

Errenta finkoko baloreak negoziazio-bolumen oso handia sortzen dute,
jaulkipenean zein salerosketetan. Lehen merkatuan harpidetzak egiten dira eta
bigarren merkatuan salerosketak. Lehen merkatuan jaulkitzailearen eta
obligaziodunen arteko erlazio zuzena ematen da. Ordea, bigarren merkatuan
erlazioa bitartekoarekin eta hirugarrenekin da; eta ondorioz, bigarren
merkatuan hartuko du benetako garrantzia tituluaren merkatuko balorazioak.

Merkatuan ahal ditugu errenta finkoko titulu ezberdinak aurkitu. Batzuk izaera
publikoa dute, adibidez Estatuaren bonu eta obligazioak; eta beste batzuk
izaera pribatua dute enpresa pribatuen jaulkipenak direlako. Kasu bietan
erakundeak eta enpresak finantzatzeko produktuak dira; baina, aldi berean
partikularrentzat, erakundeentzat zein enpresentzat, inbertsio-produktuak dira.

Errenta finkoko jaulkipena epe laburrera ala epe luzera finantzazioa lortzeko
era bat da; eta izan daiteke:

. Epe laburrera: publikoa (Altxorraren letrak: deskontuan jaulkitzen da eta
epea ez du 24 hilabete baino epe luzeagoa) ; ala pribatua (enpresaren
ordaindukoak, egun 1etik 360 egunera).
. Epe luzera: publikoa (Estatuaren bonuak interes finkoan 3 eta 5 urtera;
Estatuaren obligazioak interes finkoan 10, 15, 30 urtera; Estatuaren bonuak
interes aldakorrean 3 urtera); ala pribatua (bonoak, obligazioak, hipoteka-
zedulak, jesapen indizetuak, jesapen bihurgarriak, jesapenak kupoiarekin edo
warrant, ..).

Une honetan AIAF merkatuan zirkulazioan dauden eragiketak honela daude
sailkatuta:
. Epe laburrera: Ordaindukoak: 1. Enpresaren ordaindukoak. 2. Ordainduko
titulizatuak.
. Epe ertain eta epe luzera: 1. Bonoak. 2. Bonu bihurgarriak. 3. Bonu
Hiltzaileak. 4. Hipoteka-zedulak. 5. Zedula Multilagatzaileak. 6. Lurralde-
zedulak. 7. Ziurtagiriak. 8. Obligazioak. 9. Lehentasunezko partizipazioak. 10.
Aktibo-Titulizazioak. 11. Hipoteka-Titulizazioak.

Obligazioa edo bonua definitzen dituen oinarrizko osagaiak hauek dira:
. Jaulkipen-data: data honetatik hasten da kontatzen interesak eta tituluak
amortizatzeko epea.
. Balio nominala: titulu bakoitza jaulki den balioa da, era bere gain
kalkulatuko dira interesak edo kupoiak.
. Epea eta epemuga: epea tituluaren bizi-itxaropena da. Itxaropena da, zeren
jaulkitzaileak ahal ditu tituluak adierazitako epea baino lehenago amortizatu.
Epemuga da titulu guztiak amortizatuak egongo diren data.
. Kupoiak. Ukandunak aldizkakoki (edo zero kupoian: amortizatua denean) hartuko
dituen interesak dira kupoiak.
. Jesapena: kapital handiko mailegua tituluen artean banatua.

Jesapenen sailkapena:

Jaulkitzailearen izaeraren arabera:
. Zor publikoa     Estatuak eta beste Korporazio Publikoek jaulkitako bonu eta obligazioak dira.Zor
                   publikoaren jaulkipenak matematikoki orain arte oso errazak izan dira: eragiketa
                   bakuna, hau da, amortizazio bakarra duena; eta berreskuratzea zor publiko berria
                   jaulkiz egiten zen.
    * Estatuaren   Estatuak jaulkitakoak dira eta Zor Publikoaren zati dira: Estatuaren bonuak (beren
Bonuak, eta        epea 2 eta 5 urteren artean dago): gaur egun 3 eta 5 urtera; eta, Estatuaren
- Estatuaren       obligazioak (beren epea 5 urte baino handiagoa denean): 10, 15 eta 30 urtera.
Obligazioak
. Zor pribatua     Enpresa pribatuek jaulkitako tituluak: bonuak, obligazioak, bonu hiltzaileak,
                   hipoteka-zedulak, jaulkipen titulizatuak, “lehentasunezko” partizipazioak, eta
                   abar.

Interesen egozketaren arabera (inputazioaren arabera):
. Interes          Sortzen dira: jaulkitzen direnean balio nominala baino prezio txikiagoan eta
inplizituak        amortizatzen direnean balio nominalean. Besteak beste, deskontuan jaulkitzen diren
                   produktuetan agertzen da (Altxor-Letrak eta ordaindukoak).

                   Balio nominala eta jaulkipen-balioaren arteko diferentziari dagozkio interes
                   inplizituak (beste kasu batzuetan, ahal da jaulkipen-saria izan).
                   Interes metatua duten tituluei dagokie, baita kupoi zerodun titulu bezala
                   ezagutuak.
. Interes          Balio nominalean jaulkitzen dira eta interesak aldizkakoki ordaintzen dira eta
esplizituak        nominalean amortizatzen dira. Kasu honetan ahal dira sailkatu: interes finkokoak
                   ala interes aldakorrekoak.
    Interesfinkoko Interes-tipoa ez da aldatzen tituluaren bizi osoan. Aldi guztietan zenbatasun
          Bonu eta berdineko tituluak ordaintzen dira.
      Obligazioak:
Interesaldakorreko Interesak erreferentziako magnitude zehatz baten menpean ordaintzen dira. Interes-
          Bonu eta tipoa aldatu egiten da zehaztutako merkatuko indizeen (titulu indizetuak
      Obligazioak: deritzogu) edo interes-tipoen arabera.
Bonu eta Obligazio Interes-tipoa indize baten arabera dago (prezio-indizea, burtsako indizea, eta
       indizetuak: abar)

Lehen merkatuan, lehen jaulkipeneko tituluak merkaturatzen dira baliabideak
lortzeko. Baina, tituluen ezaugarria da ahal direla bigarren merkatuan
salerosi.

Errenta_finkoko_merkatuak.-Hauek ditugu:

. Baloreen Burtsak.- Hauetan Estatuak jaulkitako bonu, obligazio eta letrak,
Errenta finko pribatuaren baloreak eta Zor Autonomikoa negoziatzen dira.

. AIAF(Asociación de Intermediarios de Activos Financieros).- Epe ezberdinetako
Zor Korporatiboa (enpresen ordaindukoa, titulazio-bonuak, atzerriko bonuak,…)
negoziatzen den merkatuaren antolakuntzaren arduraduna da. Errenta Finko
Pribatuaren Merkatuaren Sozietate Gidaria da. Kudeatu eta ikuskatu egiten ditu
Zor Korporatiboaren lehen merkatua (listings) zein Zor Korporatiboaren bigarren
merkatua (kontratazioa).
. SENAF (Sistema Electrónico de Negociación de Activos Financieros).-Espainiako
zor publikoaren, eskudiruzkoa zein repo´s eta aldiberekoak, zein AIAF-en
erregistratutako aktibo batzuen BME-ren handizkako negoziazioaren plataforma
elektronikoa da.

. SEND (Sistema Electrónico de Negociación de Deuda). 2010eko maiatzaren 10ean
BME (Bolsas y Mercados Españoles)-eki sortu egin zuen SEND (Sistema Electróncio
de Negociación de Deuda). SEND plataforma elektroniko berri bat da, AIAFen
integratua dagoena, bezero minoristei destinatutako errenta finko pribatuko
aktibo zehatz batzuk negoziatzeko orientatua jaio zen. Une honetan daude: “SEND
Deuda Corporativa” eta “SEND Deuda Pública”.

“SEND Deuda Corporativa” plataforman kontratatzeko: tituluaren epea 6 hilabete
baino epe luzeagoa izan behar du eta titulu bakoitzaren nominala 1.500€koa edo
gutxiagokoa izan behar da. Hauek kontratatzen dira: lehentasunezko
partizipazioak, bonu eta obligazio arruntak, menpeko obligazioak/obligaciones
menpekoak (subordinadas), zerga-hobariak dituzten obligazioak, eta zedulak eta
ordaindukoak. 2009tik aurrera jaulkiak izan behar dira, eta inbertitzailea
partikularra izan behar da. Hala ere, ahal dira negoziatu 2009a baino lehenago
jaulkitako tituluak edo nominal handiagoak Jaulkitzaileak edo Merkatuko Kide
batek hala eskatuko balu.

“SEND Deuda Pública”plataforma, Inbertitzaile partikularrak Altxorrak
jaulkitako aktibo guztiak ahal dute erosi zuzenean ( Altxor-Letrak, Esatuko
Bonu eta Obligazioak, halaber STRIP-ak) lehen merkatuan zein bigarren merkatuan
lortuak izan arren.

. MARF (Mercado Alternativo de Renta fija).- Kaudimendun enpresei zuzenduta
dago erenta finkoa jaulkiz finantzabidea lortzeko.



   1. ESTATUAREN BONUAK ETA OBLIGAZIOAK.

Estatuak defizit publikoa finantzatzeko epe ertainera eta luzera jaulkitako
tituluak dira.

Epe hauekin jaulkitzen dira:

- Estatuaren bonuak interes finkoan 3 eta 5 urtera;
- Estatuaren obligazioak interes finkoan 10, 15 eta 30 urtera;
- Estatuaren bonuak interes aldakorrean 3 urtera.

Bere ezaugarri nagusiak hauek dira:

    * Epe ertainera eta luzerako errenta finkoko tituluak dira. Epea 2 eta 5
      urteen artean: bonuak; eta epea 5 urte baino luzeagoa duenean:
      obligazioak.
    * Balio nominala 1.000 euro da.

    * Interesak (kupoiak) urtean behin ordaintzen dira nominalaren gain
      jaulkipen-foiletoan adierazten den eran. Tituluak parean amortizatzen
      dira, Altxorrak jaulkipen-foiletoan besterik ez badu jartzen.

    * Ogasunarentzat interesak esplizituak dira. Interesak ordaintzen direnean,
      aldizkakoki ala era metatuan, PFGZren atxekipena dute.

    * Beti onartu da Estatu-Bonuak zein Estatu-Obligazioak ez dutela kreditu-
      arriskurik; baina Akzio kolektiboko klausula normalizatuak indarrean
      daude 2013-01-01etik. Bestalde, errenta finkoko tituluak badute interes-
      arriskua, adibidez interes finkoan jaulki badira bai badute interes-
      tipoaren arriskua eta arrisku hori handiagoa izango da zenbat eta epea
      luzeagoa izan.

    * Akzio_kolektiboko_klausula_normalizatuak.-2013-01-01etik aurrera
      jaulkitako tituluei eragiten dio, baldin eta tituluaren hondar-bizia
      urtea baino luzeagoa bada); ez dira Altxor-letrei aplikatzen. Klausula
      honen bidez, jatorrizko klausulak ahal dira negoziatu tituluen ukandunen
      gehiengo batekin (2013-01-03ko BOEn argitaratuta).Informazioa: http://
      europa.eu/efc/sub_committee/cac/cac_2012/index_en.htm. Eta 2014rako Orden
      ECC/1/2014 Agindua (2014-01-10eko BOEn argitaratuta).
    * Estatuko zorra eurotan soilik adieraziko da kontuan egindako anotazioaren
      bidez.
    * Jaulkitzeko_prozedurak.- a) Enkantean; b) Salmenta-eragiketa arrunten
      bidez edo berrerosteko itunarekin; c) beste edozein teknikaren bidez,
      bereziki, ahal du laga jaulkipen baten zatia edo osoa itunduko prezioan
      jaulkipenaren kolokazioa bermatzen duen/dituen finantza-erakunde bati edo
      batzuei.
    * Interes-tipoa_eta_kupoien_ordainketa.- Altxor –letrak deskontuan
      jaulkitzen dira, bere prezioa edo enkantean zehaztuz edo “Tesoro y
      Política Financiera”ko Idazkari Orokorrak. Ordea, Estatuaren Bonu eta
      Obligazioak jaulkiko dira “Tesoro y Política Financiera”ko Idazkari
      Orokorrak zehaztutako interes-tipo nominalean; eta jaulkipenari dagokion
      bere ebazpenean ahal izango du aurreikusi indizeren edo indizeen menpeko
      interes-tipoa.

“Tesoro y Política Financiera”ko Idazkari Orokorrak ezarriko du interesen
kupoien ordainketa-datak. Bereziki, lehen kupoi postordaingarriaren sortze-
aldia ahal izango da behar diren egunetan luzatu edo laburtu gaineratiko
kupoien aldiak osoak izateko eta azken kupoiaren data-eguna azken
amortizazioaren datarekin batera etortzeko.

“Tesoro y Política Financiera”ko Idazkari Orokorrak balore hauetan ahal izango
du ezarri “kupoi zero edo kupoi bakarra”ren forma edo ahal izango du edozein
ezaugarri berezi sartu, hala nola loteak edo merkatu hauetan noizbehinka
erabili izan diren beste batzuk. Balore horien izena ahal izango da aldatu
forma edo ezaugarri bereki horiek ezagutarazteko.

“Tesoro y Política Financiera”ko Idazkari Orokorrak indize bati
erreferentziatutako jaulkipenetan ahal izango du ezarri interesak zein
kapitalak eguneratzeko_metodoa.

    * Harpidetza_publikoa.- Eskaerak konpromiso sendoak dira jaulkipenaren
      baldintzetan, eta hura osorik ez ordaintzea dagokion erantzukizuna dakar
      edo balegokio bermetzat jarritzako zenbatasunak galtzea ere.

    * Enkanteen_egutegia.- “Tesoro y Política Financiera”ko Idazkaritza
      Orokorrak egindako urteroko enkanteen egutegia BOEn argitaratuko da
      indarrean dagoen urtearen otsailaren 1a baino lehen. Hala ere,
      Idazkaritzak ahal izango du egutegian ez datozen enkante bereziak deitu
      edo programatutako enkante arrunten baten ez egin ezeztatuz.

    * Enkanteen_prozedura.Jaulkitzen_den_Estatu-Zorraren_deialdiaren
      gutxienezko_edukia.- Orokorrean, ebazpenaz BOEn argitaratuko dira eta
      gutxienezko edukiak hauek dira:
   1. Jaulkipen-data eta amortizazio-data.
   2. Espainiako Bankuan eskaerak aurkezteko data- eta ordu-muga.
   3. Enkanteen ebazpenaren data.
   4. Enkantean adjudikatutako Estatuaren Zorra ordaintzeko data- eta ordu-
      muga.
   5. Enkantean eskainitako zorraren zenbatasun nominala, informazio hori
      merkaturi adierazi nahi denean, eta ahal izango da adierazi instrumentu
      berbera edo ezberdinen enkante baten edo batzuetan eskainitako
      zenbatasuna.
   6. Eskaintzen gutxienezko balio nominala.
   7. Eskaera ez-lehiakorrak aurkezteko posibilitatea ala ezintasuna.
   8. Eta balegokio, enkantearen izaera berezia.

Ebazpenak beste baldintza gehigarri batzuk ere ahal izango du adierazi,
eskaintzen balioa eskaintza betetzearen menpean jarriz ere.

Enkante arruntetan zein enkante berezietan ahal izango da eskaini lehenago
jaulkitakoen zabaltzeak edo jaulkipen berriak ere.

    * Estatuaren_Bonu_eta_Estatuaren_Obligazioen_enkanteen_deialdietan,
      ebazpenak gainera eduki hauek zehaztuko ditu:
   1. Urteko interes-tipo nominala eta kupoiak ordaintzeko datak.
   2. Hala balegokio, amortizazio aurreratuaren aukera baldin badago eta
      egiteko baldintzak.
   3. Hala balegokio, sortutako kupoi korrituaren zenbatasuna, baloreak
      zirkulazioan jartzerakoan eta ordainketaren datan, ehuneko hainbestekoan
      eta bi hamartarretan biribildua.(ECC/1/2014 Aginduaren 9.4.c artikulua).
   4. Indize-menpeko Bonu eta Obligazioetan, adieraziko dira indizea eta
      eguneratzeko metodoa. Jaulkipena prezio-indize baten menpean baten
      menpean baldin badago: urteroko interes nominalaren ordez urteroko
      interes erreala argitaratuko da; eta publiko egingo da ere jaulkipen-
      datan indize biderkatzailearen balio aplikagarria edo indexazio-
      koefizientea, hauek termino nominaletan balioztatzeko: kupoiak, hala
      balegokio kupoi korrritua, eta nagusia.ECC/1/2014 Aginduaren 9.4.d
      artikulua).

    * Altxorraren_Letren_enkanteen_deialdetan, zehaztu beharko da eskaintza
      lehiakorrak adierazten badira prezioaren terminoetan ala interes-tipoaren
      terminoetan.

-Eskaintza-motak_eta_gutxienezko_balioa.-

. Ahal dira egin eskaintza lehiakorrak eta ez lehiakorrak.
. Eskaintza_lehiakorretan zehazten da: edo Zorragatik ordaintzeko prest dagoen
prezioa (balio nominalaren ehuneko hainbestekoan adierazita) edo eskatzen den
interes-tipoa (ehuneko hainbestekoan adierazita). Balore bakoitzeko bakarrik
ahal da egin eskaera_lehiakor_bat eskari-egile bakoitzeko edo erakunde-aurkezle
bakoitzeko prezio bakoitzeko edo interes-tipo bakoitzeko. Ordea eskaintza ez
lehiakorretan zehaztuko da: zenbatasun nominal osoa.
. Altxorraren Letren enkanteetan, prezio edo interes-tipoa ehuneko
hainbestekoan adierazko da hiru hamartarrekin, azkena 0 eta 9 artean egongo da.
Ordea, indize bati erreferentziatuta ez dauden Estatuaren Bonu eta
Obligazioetan prezioa ehuneko hainbestekoan bi_hamartarrekin adierazko da,
azkena 0 eta 9 artean egongo da.
. Indize baten menpean ez dauden Estatuaren Bonu eta Obligazioetan aurkezten
diren eskaintza lehiakorretan, zorra ordaintzeko prest eskaintzen den prezioa
“kupoia kanpo” adieraziko da, hau da, hala balegokio, sortutako kupoi
korrituaren zenbatasuna kenduta, eta eskatzen den Zorragatik ordaintzeko
prezioa izango da: eskaintzan jarritako prezioa gehi kupoi korrituaren
zenbatasuna, ehuneko hainbestekoan adierazita eta bi hamartarrera biribilduta.
. Indize_baten_menpean_dauden Estatuaren Bonu eta Obligazioetan aurkezten diren
eskaintza_lehiakorretan, ehuneko hainbestekoan adieraziko da dagokion
jaulkipen-arauan adierazten den hamartarren kopuruarekin.
. Indize_baten_menpean_dauden Estatuaren Bonu eta Obligazioetan aurkezten diren
eskaintza_lehiakorretan, zorra ordaintzeko prest eskaintzen den prezioa “kupoia
kanpo” adieraziko da dagokion indize biderkatzaile edo indexazio-koefiziente
kontuan hartu barik. Hau da, Zorragatik ordaintzeko_prezioa jailkipen-arauan
zehatutako moduan, izango da: indize biderkatzailea edo indexazio-koefizientea
bider batuketa honi: eskaintzan jarritako prezioa gehi kupo korritua, ehuneko
hainbestekoan adierazita.
. Eskaintza_lehiakorretan ez bada prezioa edo interes-tipoa zehaztu nulua da.
Hala ere, “Tesoro y Política Financiera”ko Idazkari Orokorrak mugatu ahal du
eskaintza-kide bakoitzak eskaintza leihakorrean eskaini ahal duen kopuru
gehiena, halaber ahal du gutxienezko prezioa finkatu edo gehienezko interes-
tipoa ondo aurkeztutzat emateko.

-Eskaintza_ez_lehiakorrakdira: prezioa edo interes-tipoa adierazten ez direnak.
Eskaera bat egongo da kide bakoitzeko edo erakunde-aurkezle bakoitzeko, eta
orokorrean bere zenbatasun nominal gehiena 5 milioi euro izango da. Hala_ere,
eskari ez lehiakorrean zenbatasun nominal gehiena 500 milioi euro izango dute
erakunde hauek: Fondo de Garantía salarial, Fondo de Garantía de Depósitos de
Entidades de Crédito, Fondo de Reserva de la Seguridad Social, Fondo de
Garantía de Inversiones, Sociedad Estatal de Correos y Telégrafos S.A.,
Sociedad Estatal de Participaciones Industriales (SEPI), Agencia Española de
Protección de Datos, Fondo de Prevención y Reahabilitación de la Seguridad
Social, Fondo de Reestructuración Ordenada bancaria (FROB), eta baita “Tesoro y
Política Financiera”ko Idazkari Orokorrak zehaztuko lukeen edozein erakunde
publiko edo titularitate publikoko sozietate ere.

    * 2013an enkante lehiakorraren bidez jaulki ziren, harpidedunak ordaindu
      nahi duen prezioa finkatzen du (ehuneko portzentajean idatzita, bi
      hamartarrekin). Baina prezioa kupoia kanpo da (kupoia kanpo = precio ex-
      cupón).2014ko enkanteetan eskari lehiakorrak eta ez lehiakorrak ahal
      izango dira egin. Baina, 2014an, eskari ez_lehiakorretan gehienezko
      zenbatasun nominala 5.000.000 euro izango da eta ECC/1/2014ko Ordenaren
      10.3 artikuluko erakundeentzat gehienezko nominala da: 500 milioi euro.

    * Titulu bakoitzaren nominala 1.000 eurokoa da. Eskaera bakoitzean ,
      lehiakorrean zein ez lehiakorrean, gutxienezko zenbatasun nominala 1.000
      euro da eta zenbateko handiagoko eskaerak 1.000 euroren multiplo osoak
      izan beharko dira. Dena den, “Tesoro y Política Financiera”ko Idazkari
      Orokorrak ahal ditu aldatu zehaztutako zenbatasunak egokiak direnean
      aktiboaren epeagatik edo edozein zirkunstantziagatik.

-Eskaerak_eta_eskaintzen_aurkezpena.- “Entidad Gestora” edo “Titular de Cuentas
en el Mercado de Deuda Publica de Anotaciones” ez diren harpidedunen eskaerak
gutxienez eskatutako nominalaren gain %2ko bermea ezarriko dute Espainiako
Bankuko bulegoetan. Ordea, “Sistema de Compra y Venta de Valores en la Sede
Electrónica de la Secretaría General del Tesoro y Política Financiera”ren bidez
egindako eskaerak transferentziaren bidez ordainduko dira Esapainiako Bankuak
enkante bakoitzeko adierazitako kontuan. Guztia balio izateko enkantean
adierazitako epean. Eta eskaria onartua bada, ordainketaren zatia izango da.
Ordea, enkante desierta izendatzen bada ala eskaria es bada onartu, Espainiako
Bankuak ordainketa aginduko du enkantearen ebazpenaren hurrengo lan egunean,
eta ahal den epe laburrean egingo du ordainketa eskari-egileak adierazi duen
kontu korronte edo aurrezki-kontuan.

Enkanteen_ebazpena:ESTATU-BONUEN ETA ESTATU-OBLIGAZIOEN PREZIOA.-

Letrak bezala Estatu-bonu eta Estatu-obligazioak enkante lehiakorrean jaulkitzen
dira; baina, ez fisikoki kontuan izenpetuak baizik.

Altxorrak orokorrean erabiltzen duen jaulkitzeko bidea ENKANTE LEHIAKORRAREN
SISTEMA da. Inbertsiogileek euren eskariak aurkezten dizkiote jaulkitzaileari,
lehiazkoak edo lehiakorrak (baloreen truke ordaintzeko prest dauden prezioak
agertzen dituzte) nahiz lehiaz kanpokoak edo ez-lehiakorrak (ez dituzte prezio
horiek agertzen). Jaulkitzaileak erabakitzen du zein izango den jasotzea onartzen
duen gutxieneko prezioa, eta prezio hori baino eskari merkeago duten guztiak
baztertu egiten ditu.

Urratsak hauek dira:

   1. Eskariak aurkezteko epea zarratu ondoren eta epean hartutako eskariak
      aztertuz, eskari lehiakorrak eskainitako prezio handienetik txikienera
      sailkatzen dira (kontuan hartu behar da prezio txikiagoak interes tipo
      handiagoa daramala) eta aldi berean prezio bakoitzean eskatu den zenbatasun
      osoa idazten da. Eta “Tesoro y Política Financiera”ko Idazkaritza Orokorrak
      zehaztuko ditu: enkantean jaulki nahi duen bolumen nominala edo efektiboa eta
      onartutako interes-tipo handiena (hots, prezio txikiena).

   1. Finkatutako kotizazio marjinalaren azpitik dauden eskaerak enkantetik kanpoan
      geratzen dira; beraz, ez dute enkante honetan titulurik izenpetuko.

   1. Adjudikatuta geratuko da automatikoki: eskainitako prezioa baldin bada
      onartutako gutxienezko prezioa (prezio txikiena) edo txikiena baino handiagoa
      edo, interes-tipoan adierazi bada, eskainitako interes-tipoa baldin bada
      onartutako interes-tipo handiena edo handiena baino txikiagoa. Salbuespen
      batekin, gutxienezko prezioan edo interes-tipo handian egindako adjudikazioa
      mugatu nahi bada. Kasu horretan, hainbanaketatik (prorrateotik) kanpo
      geratzen den zenbatasun nominala finkatu ondoren, hauetariko eskaera
      bakoitzean salbuetsita (exento) geratu ez diren nominalei dagokien banaketa
      proportzionala egingo da.

   1. Prezioa adierazten diren enkanteetan, onartutako eskari lehiakorrekin
      zehatuko da batez besteko prezioa, balio nominalaren portzentajean
      adierazita, hiru hamartarrekin gainezbiribilduta. Eskaerak interes-tipoan
      adierazi badira, batez besteko interes-tipoa zehaztuko da, ehuneko
      hainbestekoan adierazita, hiru hamartarrekin gutxizbiribilduta.

Indizearen menpeko Bonu eta Obligazioetan, enkanteko batez besteko prezioa
zehaztuko da kontuan hartu barik dagokion indize biderkatzailea edo indxazio-
koefizientea eta balio nominalaren portzentajean adieraziko da, hiru hamartarrekin
gainezbiribilduta, jaulkipen-arauan beste prozedura bat zehaztu ezean.

   1. Baloreen_adjudikazio-prezioa honela zehaztuko ohi da, Prezioan finkatutako
      enkanteetan.-

Eskainitako prezioa batez besteko prezio ponderatua baino handiagoa edo berdina
bada, adjudikazio-prezioa izango da: batez besteko prezio hori gehi “9.4.c”
artikuluko kupoi korrituaren zenbatasuna. Ordea, eskainitako prezioa batez besteko
prezio ponderatua baino txikiagoa bada eta onartutako prezio txikienari berdina edo
handiagoa, adjudikazio-prezioa izango da: eskainitako prezioa gehi “9.4.c”
artikuluko kupoi korrituaren zenbatasuna.

Pesk ≥ Pm  Adjudikatutako Prezio osoa (Padj) = Prezioa kupoia kanpo (Pm) + kupoi
korritua
Ptxikiena ≤Pesk < Pm  Adjudikatutako Prezio osoa (Padj) = Prezioa kupoia kanpo
(Pesk) + kupoi korritua

Indizearen menpeko Bonu eta Obligazioetan: Eskainitako prezioa batez besteko
prezio ponderatua baino handiagoa edo berdina bada, adjudikazio-prezioa izango
da: batez besteko prezio hori gehi “9.4.d” artikuluko kupoi korrituaren
zenbatasuna. Ordea, eskainitako prezioa batez besteko prezio ponderatua baino
txikiagoa bada eta onartutako prezio txikienari berdina edo handiagoa,
adjudikazio-prezioa izango da: eskainitako prezioa gehi “9.4.d” artikuluko
kupoi korrituaren zenbatasuna. Kasu bietan eguneratuak izango dira dagokion
indize biderkatzailearekin edo indexazio-koefizientearekin, jaulkipen-arauan
adierazten den moduan.

   1. Interes-tipoaren terminoetan adierazitako Altxor Letren enkanteak.
      Eskainitako interes-tipoa batez besteko interes-tipo ponderatua baino
      txikiagoa edo berdina bada, batez besteko interes-tipoari prezio
      baliokidean adjudikatuko da. Ordea, eskainitako interes-tipoa batez
      besteko interes-tipo ponderatua baino handiagoa bada eta onartutako
      interes-tipo handienari berdina edo txikiagoa, eskatutako interes-tipoari
      prezio baliokidean adjudikatuko da. Adjudikatutako eskaera bakoitzari
      ordaintzeko prezioa kalkulatzeko: eskatutako interes-tipoari prezio
      baliokideak eta batez besteko interes-tipo ponderatua hamartar
      guztiekinaplikatuko da, eta bakarrik enkanteetako emaitzak argitaratzeko
      adieraziko dira hiru hamartarrekin.

   1. Idazkari Orokorrak, batezbesteko prezioa eta batezbesteko interes tipo
      ponderatuak kalkulatzeko soilik, ahalmena izango du kontuan ez hartzeko
      enkanteko emaitza distortsionatu ahal duen eskaera lehiakor zehatzak.

Enkante mota bietan eskaera ez leihakorrak osotasunean onartuko dira. Baldin
eta eskaera lehiakorren bat onartua izan bada eta adjudikazio-prezioa batez
besteko prezioa gehi kupoi korrituaren zenbatasuna edo balegokio batez besteko
interes-tipo ponderatua.

    * Enkantearen_emaitzak.-Enkantearen emaitzen argitalpenak izango ditu,
      gutxienez::
Eskatutako zenbatasun nominala, adjudikatutako zenbatasun nominala, onartutako
prezio txikiena, onartutako eskarien batez besteko prezioa, eta Altxor Letren
eta Estatuaren Bonuen eta Estatuaren Obligazioen enkanteetako batez besteko
prezio ponderatuari eta onartutako prezio txikienari dagozkien benetako
interes-tipo baliokidea eta barne errendimendua.

Interes-tipoaren terminoetan doan Altxor Letren enkanteetan, argitaratuko dira:
eskatutako zenbatasun nominala, adjudikatutako zenbatasun nominala, onartutako
interes-tipo handiena, onartutako eskarien batez besteko interes-tipo
ponderatua eta interes-tipo horiei dagozkien prezio baliokideak.

Hala baina, prezio-indize baten menpeko Bonu eta Obligazioen enkanteetan,
argitaratutako barne errendimenduak termino errealetan egingo da. Halaber,
prezioak ez diren beste indizeen menpeko enkanteetan, argitaratutako barne
errendimenduen kalkulua egingo da kontuan hartu barik indizearen etorkizuneko
bilakaeragatik edozein eguneratze.

    * Interes-tipoaren_kalkulua.-

   1. Estatuaren Bonuen eta Obligazioen enkantean, onartutako prezio txikienari
      eta batez besteko prezioari dagozkion barne errendimendua adierazpen
      hauek erabiliz zehaztuko da.

P : onartutako prezio txikiena da edo batez besteko prezio ponderatu, ehuneko
hainbestekoan adierazita eta “kupoia kanpo”;
R : onartutako prezio txikienari edo batez besteko prezio ponderatuari dagokien
urteko barne errendimendua da, ehuneko hainbestekoan adierazita;
r : prezio horientzat (urteroko, seihileroko, hiruhileroko, etab.-eko) kupoien
sortze-aldiari dagokion errendimendu-tipoa da, ehuneko hainbestekoan
adierazita;
n : urte batean dauden kupoi-kopuru postordaingarriak (bere balioa 1 izango da
kupoi zero jaulkipenetan edo deskontuan jaulkitakoetan);
Ft : mugaegun bakoitzean, interesengatik eta/edo amortizazioengatik, dagoen
zenbatasuna ehuneko hainbestekoan;
m : azken amortizazio-data arte dagoen mugaegun-kopurua da, interesengatik eta/
edo amortizazioengatik;
qt: ordainketa-datatik epemuga arte, doazen kupoi-sortze aldien kopuru osoa da
(kupoi zero jaulkipena bada edo deskontuan jaulkitakoa urteroko aldiak hartzen
dira);
dt: ordainketa-datatik jatorri teorikoa arte doazen egun-kopurua da, jatorri
teorikoa da epemuga-datari qtkupoi-aldi kentzeagatik ematen duen data.
Bt: jatorri teorikoa eta jatorri teorikoari kupoi-aldi bat kentzeagatik artean
dagoen egun kopurua da
CC : kupoi korritua da ehuneko hainbestekoan adierazita eta bi hamartarrera
biribilduta, adierazpen honekin kalkulatuko da:


CC : kupoi korrituaren zenbatasuna da,
I : kupoiaren zenbatasun gordina da, ehuneko hainbestekoan adierazita;
dc: egunak dira, kupoiaren sortzearen hasieratik ordainketa-data arte; eta,
dt: kupoiaren sortze-aldiaren egunak dira.

Mugaegunen datak jaulkipen baldintzetan agertzen diren teorikoak dira; kasu
honetan ezik, jaulkipenaren azken amortizazioaren datari dagokion interes eta
amortizazioaren data-eguna ordainketaren data erreala izango da.
Indizeren menpeko Estatuaren Bonu eta Obligazioetan, “Tesoro y Política
Financiera”ko Idazkaritza Orokorraren ebazpenean formula horiek ahal izango
dira balore hauen berezitasunei egokitu, finantza-merkatuetan dauden ohiko
praktiken arabera.

- Hainbanaketa (Prorrateo).-Enkantean onartutako prezio txikiena finkatuz
behin, prezio horri berdina edo handiagoan aurkeztutako eskaintza guztien
nominalen zenbatasunak Idazkari Orokorrak finkatutako zenbatasuna gaindituko
balu hainbanaketa egingo da. hainbanaketak onartutako prezio txikienen
eskaintzei soilik eragingo dio. Eta eskaintza interesaren terminoetan egina
balitz, hainbanaketaren prozedura berbera egingo eta hainbanaketak onartutako
interes-tipo handienean eskainitakoari soilik eragingo dio.

Hainbanaketatik salbuetsita daude, kasu guztietan, enkanteen bigarren
itzulietan ezik, 10.000 euro gainditzen ez duten harpidetza-eskaerak; ordea,
zenbatasun hau ahal izango da behar den zenbatasunean txikitu enkantearen
ebazpenean finkatutako zenbatasuna ez gainditzeko.

Eskaera bati hainbanaketaren koefizientea aplikatuz behin ez bada finkatutako
zenbatasun txikienaren multiploa doituko da hura gutxiz biribilduta.

Jaulkipenaren prozeduraren ezaugarriek sistema hau ez dutenean aholkatzen
Idazkari Orokorrak ahal izango du hainbanaketaren sistema aldatu.

    * 2013an enkante arrunt bakoitza baino lehenagoko ostiralean 14:00 orduetan
      argitaratuko da. Ordea, enkante bereziak bi egun lehenago argitaratuko
      dira. Eta Banku-sindikazioaren bidez egindako enkanteak eragiketa
      bakoitza exekutatzen den unean argitaratuko dira.
    * Jaulkipen bakoitza argitaratzerakoan gutxienezko eta gehienezko
      zenbatekoa adierazten da. Adibidez, 2013-02-18ko BOEn argitaratu da
      enkante-data 2013-02-21duten Bonu eta Obligaziodun enkanteko gutxiena
      3.000 milioi euro da eta gehiena 4.000 milioi euro, halaber kupoia eta
      epemuga (bonuak 2 urtera: kupoia %2,75 eta epea 2015-03-31; Obligazioak 6
      urte eta erdira: kupoia %4,30 eta epea 2019-10-31; Obligazioak 10 urtera:
      kupoia %5,40 eta epea 2023-01-31). Bertan Prezioa kupoia kanpo eta
      errendimendu gordina agertzen da.
    * Adjudikazioa Altxor-letretan bezala egiten da: prezio txikiena (kotizazio
      marjinala) baino baxuagoak kanpoan geratzen dira, prezio txikiena eta
      batez besteko preziaoren artekoak eskatutakoan adjudikatzen dira; eta
      ordea gainerako onartuak batez besteko prezioan adjudikatzen dira..
    * Jaulkipen bakoitza hilero egiten da tarteetan, zirkulazioan dagoen zifra
      handia mantentzeko eta baloreak likidoak izateko (30 urterako tituluak
      bihilabetero jaukitzen ohi dira).
    * Enkantearen ebazpena Altxor-letretan bezalakoa da kotizazio marjinala
      finkatzen da eta batez besteko kotizazioa ateratzen da, azken hau 3
      hamartarrekin.
    * 1997ko uztailetik jaulkipenak segregableak dira, hau da, n urtea
      jaukitako titulu bakoitza ahal da banatu (segregatu) “n+1 titulu kupoi
      zero”-tan (n kupoi eta berreskuratze balioan). Segregatzeko eragiketa hau
      bakarrik ahal dute egin Merkatuaren Sortzaileak izenkoa erakundeak
      (gutxienez 500.000 € eta 100.000 €ren multiploan; eta bono segregatuen
      balio nominala 100.000€koa eta kupoi segregatua 1.000€koa). Baina BOEn
      argitaratzen den moduan, kasu batzuetan, Ministerio de Economia y
      Competitividad delako Idazkaritza Orokorrak baimendu beharko du
      jaulkipenaren baldintzak kontuan hartuz.
    * Fiskalitatea: kupoiak kobratzen diren urteari dagokion aitorpenean
      aitortu behar da PFGZn eta Elkarteen zergan. EPFGZren zerga dute Zerga-
      oinarriaren gain Espainian 2012 eta 2013an : 6.000€raino %21, 6.000€tik
      24.000€ra %25, eta 24.000€baino zifra handiagoak %27an) eta PFGZren
      kontura ko atxekipena %21ekoa ere dute, salbuespen batzuetan ezik.
      Salmentan edo amortizazioan lortutako zenbatekoa ken ordaindu zen
      erosketa-prezioa izango da inbertitzailearen EPFGZan aurrezkiaren zerga-
      oinarria.
    * Kupoiak ordaintzeko datetan eta amortizazioa ordaintzeko datetan egindako
      transferentziak Espainiako Bankuaren Exekutibak akordatzen ditu. Eta
      indarrean dagoen transferentzia-komisioa, 2005eko urtarrilaren 2tik, da:
      transferitu behar den zenbatasunaren gain % 0,15 (bi muga hauek kontuan
      hartuz: gutxienezko komisioa 0,9 euro eta gehienezko komisioa 200 euro).
    * Altxorrak erabakitako epean ahal dira erosi enkantean:
   1. Kontu zuzen baten bidez:
a.1.) Internet bidez: www.tesoro.es Eskaerak behar bezalako aurrerapenez
aurkeztu behar dira, enkantea egin baino lehen aurretiko egunaren 14:00ak baino
lehen inbertsiorako dirua Banco de España bankuan egon dadin.
a.2) Espainiako Bankuko sukurtsal batean, kontu zuzen baten bidez. Enkantea
egin baino lehen aurretiko egunaren 14:00ak arte. Hoorrela bada, baloreak kontu
zuzen batean erregistratuta utziko dira.
   1. Finantza-bitartekari baten bidez.

- Eta jaulki ondoren, enkantearen ostean, bigarren mailako merkatuan ere ahal
da erosi:
a) Finantza-bitartekari baten bidez. - Bezeroak eta finantza-erakundeak euren
kabuz erabakitzen dituzte erosketaren baldintzak, prezioa eta komisioak.
b) Burtsaren bidez.- Zor_Publikoaren_Burtsa-Merkatu_Elektronikora sartuz,
Burtsako kide batek edo beste bitartekari batek kudeatu beharko du, Burtsako
kide denErakunde Kudeatzaile baten lankidetzaz. Eta AIAF merkatuan www.aiaf.es.

    * Altxorraren ebazpenak web-orrialde honetan daude argitaratuta:http://
      www.tesoro.es/SP/legislacion/index_legislacion_resoluciones.asp
         1. ERRENTAGARRITASUNA.INTERES-TIPO MARJINALA ETA BATEZ BESTEKOA.-

Pesk ≥ Pm  Adjudikatutako Prezio osoa (Padj) = Prezioa kupoia kanpo (Pm) +
kupoi korritua
Ptxikiena ≤Pesk < Pm  Adjudikatutako Prezio osoa (Padj) = Prezioa kupoia kanpo
(Pesk) + kupoi korritua

Likidazio-data da prezioaren ordainketa-data eta jaulkipena zirkulazioan jarri
den data.
Jaulkipena tarteen artean kolokatzen denez, normalena izaten da ez etortzea bat
eragiketaren jatorrizko data teorikoarekin (ordaintzen den lehen kupoiri
dagokion sortze-aldiaren hasiera da eragiketaren jatorrizko data teorikoa).
Bestalde, kolokazioa enkantearen bidez egiten da merkatuan eta interes-tipoek
duten bilakaeraren araberako prezioa izango du eskariko. Prezio marjinala eta
batez bestekoa bi faktore hauen ondorioa da. Bi prezio horiek ahal ditugu
finantza-baliokidetasuna planteatuz atera, titulua erosi den prezioa eta
hartuko dituen kupoiak eta berreskuratze-balioaren arteko baliokidetasuna
eginez. Baina kasu hauek ditugu:

Defini dezagun:

P´ = prezioa kupoia kanpo izango da (kasuan kasuko Pm edo eskainitako prezioa
(Pesk).

Prezioa kupoia kanpo, P´-ren likidazio-data jatorri teorikoa (0) baino lehenago
badago, orduan irudia honako hau izango zen:


Eta finantza-baliokidetasuna –t unean, honako hau:


Non:
P´ = tituluaren prezioa kupoia kanpo da, ehuneko hainbestekoan (P´ prezio
marjinala ala P´ batez besteko prezioa izan daiteke)..
P = tituluaren prezio osoa, adjudikatutako prezioa, ehuneko hainbestekoan,
hiruhamartarrekin.
P = P´+ Kupoi Korritua
n = ordainduko den kupoi-kopurua. Eragiketaren iraupen teorikoari berdina.
I = urteko (edo aldizkako) kupoi bakoitza, ehuneko hainbestekoan adierazita.
t = P-ren likidazio-datatik eragiketaren jatorri teorikorako falta diren
egunak. Irudian jatorri teorikoa 0 da. Tituluak zirkulazioan jartzen dira P-ren
likidazio datan.
i = batez besteko interes-tipoa ala interes-tipo marjinala (P´ prezio marjinala
den ala P´ batez besteko prezioa den arabera).




Edo_era_zehatzagoan:

Era zehatzagoan finantza-baliokidetasuna –di unean (hots, –t), honako hau:


Non:
di: ordainketa-datatik jatorri teorikoa arte doazen egun-kopurua da, jatorri
teorikoa da epemuga-datari dauden qikupoi-aldi osoak kentzeagatik ematen duen
data. (aldiak urterokoak direnean qi= n urte-aldi.
Bi: jatorri teorikoa eta jatorri teorikoari kupoi-aldi bat kentzeagatik artean
dagoen egun kopurua da

                               Kupoi korritua =

dc: egunak dira, kupoiaren sortze-aldiaren hasieratik ordainketa-data arte;
eta,
dt: kupoiaren sortze-aldiaren egunak dira.

Eta ondorioz, adjudikatutako prezioa (P), tituluaren prezio osoa, ehuneko
hainbestekoan da:

                            P = P´+ Kupoi Korritua

CC = Kupoi korritua , ehuneko hainbestekoan adierazita eta bihamartarrera
biribilduta.

Eta ordea, P´-ren likidazio-data jatorri teorikoa (0) baino geroago balego,
orduan irudia honako hau izango zen (2014-01-10eko BOEko ECC/1/2014ko Aginduan
kasu hau agertzen):


Eta finantza-baliokidetasuna –t unean, honako hau:




Edo_era_zehatzagoan:




Non:t = eragiketaren jatorri teorikotik likidazio-data arte doazen egunak dira.
Irudian jatorri teorikoa 0 da. Tituluak zirkulazioan jartzen direnean jatorri
teoriko baino geroago, egunak positiboak dira.

                               Kupoi korritua =

dc: egunak dira, kupoiaren sortze-aldiaren hasieratik ordainketa-data arte
(kasu honetan:
dc = 1-di ); eta,
dt: kupoiaren sortze-aldiaren egunak dira (kasu honetan: dt = Bi ).,


Eta ondorioz, adjudikatutako prezioa (P), tituluaren prezio osoa, ehuneko
hainbestekoan da:

                            P = P´+ Kupoi Korritua

CC = Kupoi korritua , ehuneko hainbestekoan adierazita eta bihamartarrera
biribilduta.


ERRENTAGARRITASUNA.-

Orokorrean,_Adjudikatutako_prezioa_osoa_ECC/1/2014ko_aginduaren_arabera,_honela
aterako_da:


Eta onartutako prezio txikienari edo batez besteko prezio ponderatuari dagokien
urteko barne errendimendua, ehuneko hainbestekoan adierazita, honela aterako
da:

Non:

P : onartutako prezio txikiena da edo batez besteko prezio ponderatu, ehuneko
hainbestekoan adierazita eta “kupoia kanpo”;
R : onartutako prezio txikienari edo batez besteko prezio ponderatuari dagokien
urteko barne errendimendua da, ehuneko hainbestekoan adierazita;
r : prezio horientzat (urteroko, seihileroko, hiruhileroko, etab.-eko) kupoien
sortze-aldiari dagokion errendimendu-tipoa da, bateko hainbestekoan adierazita
hiru hamartarrera biribilduta;
n : urte batean dauden kupoi-kopuru postordaingarriak (bere balioa 1 izango da
kupoi zero jaulkipenetan edo deskontuan jaulkitakoetan);
F : mugaegun bakoitzean, interesengatik eta/edo amortizazioengatik, dagoen
zenbatasuna ehuneko hainbestekoan;
m : azken amortizazio-data arte dagoen mugaegun-kopurua da, interesengatik eta/
edo amortizazioengatik;
qi: ordainketa-datatik epemuga arte, doazen kupoi-sortze aldien kopuru osoa da
(kupoi zero jaulkipena bada edo deskontuan jaulkitakoa urteroko aldiak hartzen
dira);
di: ordainketa-datatik jatorri teorikoa arte doazen egun-kopurua da, jatorri
teorikoa da epemuga-datari qikupoi-aldi kentzeagatik ematen duen data.
Bi: jatorri teorikoa eta jatorri teorikoari kupoi-aldi bat kentzeagatik artean
dagoen egun kopurua da
CC : kupoi korritua da ehuneko hainbestekoan adierazita eta bi hamartarrera
biribilduta, adierazpen honekin kalkulatuko da:


CC : kupoi korrituaren zenbatasuna da,
I : kupoiaren zenbatasun gordina da, ehuneko hainbestekoan adierazita;
dc: egunak dira, kupoiaren sortzearen hasieratik ordainketa-data arte; eta,
dt: kupoiaren sortze-aldiaren egunak dira.


Ikusten da nola ekuazioak emate eta ordain-emateen arteko finantza-
baliokidetasuna ezartzen duen, baina tituluaren prezioa ordaindu den egunean.
Honela kalkulatutako errentagarritasuna Altxorrak eskaintzen duena da. Baina,
ez da inbertitzaileak lortuko duen benetako errentagarritasuna, zeren hura
kalkulatzeko finantza-bitartekariei ordainduko dizkien komisioak eta Ogasunari
ordainduko dion zerga kontuan hartuko dituelako.

                                    1. adibidea

Finantza-erakunde batek 3 urterako Estatu-bonuen enkantera joan da eskaera hauekin:

Prezioak (%)            99,754 99,454 99,325 99,256
Eskaerak (milioi €-tan100    350    500    600

“Tesoro y Política Financiera”ko Idazkaritza Orokorrak, enkantean jasotako eskariak
hartuz behin, eskari hauek ditu:
Prezioak (%)            99,987 99,754 99,454 99,325 99,256
Eskaerak (milioi €-tan1.500  4.000  3.500  5.000  6.000

Eta enkante ez lehiakorrean: 1.000 milioi €.

Idazkaritza Orokorrak erabaki du 13.000 milioi euro adjudikatuko duela. Kontuan
hartuta interesen sortze-aldiaren hasiera likidazio datarekin bat datorrela, atera
itzazu:
   1. Prezio marjinala.
   2. Batez besteko prezioa.
   3. Adjudikazioa.
   4. Finantza-erakundeari adjudikatutako tituluak eta prezioak.
   5. Finantza-erakundeari adjudikatutako tituluen batez besteko prezioa.

                                    Erantzuna:
         1. Prezio marjinala.

Kontuan hartuta enkante ez lehiakorreko 1.000 milioi € Pm-an adjudikatzen direla,
eta guztira 13.000 milioi € adjudikatuko duela, ondorioz, enkante lehiakorrean
12.000 euro adjudikatuko du; honela:

Prezioak (%)            99,987 99,754 99,454 99,325
Eskaerak (milioi €-tan1.500  4.000  3.500  3.000

Ondorioz, Prezio marjinala %99,325 izango da. Eta prezio horretan eskarien artean
prorrateatuko du (hainbanatuko du 3.000/5.000 proportzioan).

         1. Enkante lehiakorreko eskaera onartuen batez besteko prezioa Pm.


         1. Adjudikazioa.

                                     Ez-                    Lehiakorrak
                                     lehiakorrak
Eskainitako Prezioak (%)                -----     99,987   99,754  99,454   99,325
Adjudikatutako prezioa (%)           99,588 = Pm 99,588 = 99,588 = 99,454   99,325
                                                    Pm       Pm            = Pmarj
Adjudikatutako eskaerak (milioi €-    1.000     1.500    4.000    3.500   3.000
tan)
Pesk ≥ Pm  Adjudikatutako Prezio osoa (Padj) = Prezioa kupoia kanpo (Pm) + kupoi
korritua
Ptxikiena ≤Pesk < Pm  Adjudikatutako Prezio osoa (Padj) = Prezioa kupoia kanpo
(Pesk) + kupoi korritua

Kasu honetan, kupoi korritua = 0 €, interesen sortze-aldiaren hasiera likidazio
datarekin bat datorrelako.


         1. Finantza-erakundeari adjudikatutako tituluak eta prezioak.

Kontuan hartuz: Pm = % 99,588 eta P marjinala = %99,325 direla; eta Altxorrak
prezio marjinalean hainbanatu (prorrateatu) egin duela:

Eskainitako Prezioak (%)      99,754         99,454 99,325             99,256
Adjudikatutako prezioa (%)     99,588 = Pm   99,454   99,325 = Pmarj   Ez onartuak
Eskaerak (milioi €-tan)     100            350    500                600
Eskaera onartuak (milioi €- 100            350    (3000/5000). 500 = -----
tan)                                                300


         1. Finantza-erakundeari adjudikatutako tituluen batez besteko prezioa.






                                  2. adibidea

3 urterako Estatuko Obligazioaren jaulkipenaren datu hauek ditugu:

. Enkantearen data: 2014-02-06
. Likidazio-data: 2014-02-11
. Epemuga: 2017-04-30
. Interes-tipoa: %2,10
. Batez besteko prezioa: %102,060
. Prezio marjinala: %99,560.
   1. ) Adierazi batez besteko prezioari dagokion kupoia kanporen
      errentagarritasunaren ekuazioa.
   2. ) Atera ezazu kupoi korritua.
   3. ) Atera ezazu batez besteko prezioari adjudikatutako prezioa.
   4. ) Atera ezazu batez besteko prezioari dagokion errentagarritasuna.
   5. ) Atera ezazu prezio marjinalari dagokion errentagarritasuna.

                                   Ebazpena:



Jatorri teorikoa : 2014-04-30.

P (osoa) = P´+ Kupoi korritua

1.) Adierazi batez besteko prezioari dagokion kupoia kanporen
errentagarritasunaren ekuazioa.


P´=
2.) Atera ezazu kupoi korritua.
dc: egunak dira, kupoiaren sortzearen hasieratik (2014-04-30etik) ordainketa-
data arte (2014-02-11a arte); eta,
dt: kupoiaren sortze-aldiaren egunak dira (2014-04-30etik 2015-04-30era).

3.) Atera ezazu batez besteko prezioari adjudikatutako prezioa.

Beraz, P adj (osoa) = P´+ Kupoi korritua = 102,060 +0,44 = %102,50

4.) Atera ezazu batez besteko prezioari dagokion errentagarritasuna.

Eta ondorioz, Pm-ri dagokion errentagarritasuna:


5.) Atera ezazu prezio marjinalari dagokion errentagarritasuna.

. Kupoi korritua:

. Prezio marjinalari adjudikatutako prezioa:

P adj (osoa) = P´+ Kupoi korritua = 99,560 +0,44 = %100,00

. Eta ondorioz, Pmarjinalari dagokion errentagarritasuna:

                                  3. adibidea
1999-02-04an hurrengo jaulkipenei dagozkien tarte(tramu) baten enkantea egin
zen: Bonuak 3 urtera (kupoia %4,25 urteko eta amortizazioa 2002/07/30ean) eta
Estatuaren Obligazioak 10 urtera (kupoia %5,15 urteko eta amortizazioa 2009/07/
30ean).

emaitzak, Dirección General del Tesoro delakoak argitaratuta, hauek izan ziren
(milioi eurotan):


      Enkanteko balioak        B-3 urtera %4,25          O-10urtera %5,15
                                 (2002-07-30)              (2009-07-30)
       Likidazio-data             1999-02-09                1999-02-09
     Eskatutako nominala           1.724,49                  2.959,26
   Adjudikatutako nominala         1.005,49                   943,26
 Onartutako prezio txikiena         101,580                  107,700
   Interes-tipo marjinala           %3,160                    %3,959
    Batez besteko prezioa           101,603                  107,805
 Batez besteko interes-tipoa        %3,153                    %3,947

Egiazta itzazu, 10 urterako obligazioen kasuan, adierazitako errentagarritasuna,
interes-tipo marjinalarekin eta batez besteko interes-tipoarekin neurtuta, zuzen
kalkulatuta dauden.
                                   Ebazpena:

Obligazio hauek 2009-07-30ean amortizatuko ziren; ondorioz, eragiketaren jatorri
teorikoa 1999-07-30 zen (10 urte lehenago; kontuan hartu lehen kupoia 2000-07-
30ean). Harpidedunak euren inbertsioaren zenbatasun osoa ordaindu zuen eguna
(likidazio-data) 1999-02-09 izan zen.

Likidazio-datatik eragiketaren jatorri teorikora 171 egun igaro zen; beraz,
eragiketaren irudia hauxe da:


Jatorri teorikoa : 1999-07-30

Finantza-baliokidetasuna (likidazio-datan) prezio txikiena edo marjinalarentzat:


Finantza-baliokidetasuna (likidazio-datan) batez besteko prezioarentzat:


Iruzkina: i ateratzeak lana ematen du ez badugu kalkulagailu programagarririk;
beraz edo tanteoz egiten da edo kalkulu orri batean. Ordea, kalkulu arrunt
batekin egiaztatu nahi bada ahal dugu alderantziz lan egin: datu bezala interes-
tipoa hartu eta ezezagun modura prezioa edo kotizazioa, kasu honetan Prezioaren
zifra ez da guztiz bat etorriko enkantekoarekin laukian agertzen den i hiru
hamartarrekin biribilduta dagoelako, baina – hala ere- errakuntza txiki batekin
bai ahal dugula egiaztatu zuzen dauden. Horrela datu bezala i=%3,959 hartzen
badugu, P=107,7028 ateratzen da enkanteko 107,700ren ordez; ezberdintasuna
(0,0028) i biribildua hartu dugulako da eta biribildua denez gure egiaztapenean
laugarren hamartarretik galdu eginda.

2.2. BALORAZIOA.

Jaulkipeneko tituluaren interes tipoa i bada eta merkatuan indarrean dagoen
interés tipoa i´ bada, titulu horren balioa balioztatzen ari garen une horretan
da kobratzeko geratzen zaizkion zenbatasunak merkatuko i´ interes-tipoan
balioztatua.


Finantza-baliokidetasuna t´ unean:


Edo

Kasu berezia.- Jesapen ez amortizagarria balitz (Zor iraunkorra) s data osoan:

Eta jaulkitzaileak ordaindu behar duen urtekoa edo amortizazio-terminoa da:


                                  4. adibidea
Administrazio publiko batek Zor iraunkorrean milioi bat titulu jaulki du urteko
%4an, Titulu bakoitzaren nominala 100.000 € izanik.Atera ezazu:
   1. Urtean behin ordaindu behar duen urtekoa edo amortizazio-terminoa.
   2. Inbertitzaile batek jaulkipen horren 250 titulu erosi ditu %70eko
      kotizazioan. Zenbat ordaindu beharko du bere Balore-Agentziak %o3ko
      komisioa kobratuko badio erosketaren zenbatasunaren gain?
   3. Merkatuko interes-tipoa %5 bada, zein izan beharko zen titulu horien
      kotizazioa?
                                   Ebazpena:

   1. Titulu bakoitzak hartzen duen urteko kupoia da: Ci = 100.000 x 0,04 =
      4.000 € da. beraz:


   1. Merkatuko interes-tipoa i´= %5 denez, titulu baten prezioa da:

       Kotizazio nominalaren gain portzentajean %80 da (80.000/100.000).


2.3. OBLIGAZIO PRIBATUEN JAULKIPENA.
Tituluak jesapen baten zati alikuotak dira. Jesapena kapital handiko mailegua
edo kreditua da tituluen artean banatua. Oinarrizko errenta finkoko tituluak
dira: bonuak, obligazioak eta hipoteka-zedulak.
                                 Titulu-motak
Irizpidea   Mota                       Edukia
Euskarria   Titulua                    Titularra ahal da izan: tituluan
                                       adierazitako pertsona (nominatiboa) ala
                                       Titularra titulua daukana da (eramailea)
            Kontuan idatziak           Baloreen merkatuaren legean daude eta
                                       ondorioz bigarren merkatu ofizialean
                                       kotizatzen dute.
Bermea      bakunak                    Bermea jaulkitzailearen aktiboak dira.
            pribilegiatuak             jaulkitzailearen aktiboaz aparteko berme
                                       bat du: hipoteka, prenda, abala, eta
                                       abar.
Epemuga     epemuga finkoa             epemuga ezagun batean, ordain-emate
                                       bakarra du amortizazioa interesekin
                                       batera (kupoi zero = kupoi metatua)
            epemuga mailakatua         amortizazioa zatikatua dago Jesapenaren
                                       bizian zehar; eta titulua bizirik dagoen
                                       artean interesak kobratzen dituzte.
            epemuga finkoa, baina      Interesak hasierako ordainketaren unean
            interesak deskontuan       ordaintzen dira.
Hobari      Jaulkipen-saria            Jaulkipena parean behetik egiten da:
ekonomikoak                            jaulkipen-balioa (E ) nominala (C) baino
                                       txikiagoa denean (E < C); hots,
                                       jaulkipen-sariarekin jaulki da (Pe = C-
                                       E). Ordea, E=C denean parean egiten da
                                       eta Pe =0 da.
            Deskontuan edo kupoi zero  Interesak, nominalaren gain kalkulatuak,
                                       erosten den unean ordaintzen dira
                                       erosketa-prezioari kenduta.
            Berreskuratze-saria        Berreskuratze parean gainean egiten da:
                                       berreskuratze-balioa ( R ) nominala (C )
                                       baino handiagoa da ( R > C); hots,
                                       berreskuratze-balioa (Pr = R-C) jasoko
                                       dute aldi horretan zozketaz berreskuratu
                                       diren tituluak.
            Saria edo Lotearekin       Berreskuratze-unean zenbatasun finkoa
                                       ala aldakorra zozketatzen da une
                                       horretan amortizatutako tituluen artean.
            Indiziatuak edo indexatuak Interes-tipoa eta/edo berreskuratze-
                                       balioa indize baten menpean dago/daude.
            Parte-hartzaileak          Errendimenduak bi osagai ditu: bata zati
                                       finkoa eta bestea aldakorra enpresaren
                                       irabazien menpean.
            Warrant eskubidearekin     Obligazioak sozietatearen warrant bat
                                       du, zein aparte negoziatzen den.
            Bihurgarriak               zehaztutako datetan edo epemuga
                                       heltzerakoan, zenbatekoa akzioengatik
                                       ordezkatzen posibilitatea du.
Ezaugarrien araberako sailkapen bat:
                                     Jabeari zehaztutako datetan tituluaren
Bonu eta Obligazio bermatuak:        balioa zehaztutako akzioetan bihurtzeko
                                     eskubidea ematen dio, jaulkitzailearen edo
                                     jaulkitzailearen menpeko beste sozietate
                                     baten akzioetan.
Bonu eta Obligazio bihurgarriak:     Obligaziodunari bi aukera uzten dizkio:
                                     . Ordaindutako kapitala eta dagozkion
                                     interesak hartzea.
                                     . Obligazioak, adostutako baldintzen
                                     arabera, enpresaren akzioengatik
                                     trukatzea Kasu honetan ez du dagozkion
                                     interesik hartuko.
Obligazioak kupoiarekin edo warrant: Jesapen-jaulkitze hauek obligaziodunari
                                     kapital-handitzeetan adostutako prezioan
                                     akzio-kopuru zehatz bat erosteko
                                     eskubidea ematen dio. Hemen kupoi edo
                                     warrant lehentasunezko harpidetza-
                                     eskubideak dira; eta eskubide horiek
                                     bezala warrant-ak ahal dira finantza-
                                     merkatuetan saldu.

                                     Obligazio bihurgarriekin duen
                                     ezberdintasuna hauxe da: warrant-dun
                                     jesapenean beti jasoko duela
                                     inbertitutako kapitala gehi itundutako
                                     interesak.

         1. INTERES NOMINALA ETA INTERES ERREALA.

Inflazioaren eraginez interes-tipo nominalak erosteko ahalmena galtzen dute,
horregatik interes-tipo errealak (inflazioa kontuan hartuz) aztertzen dira.
.
Kontzeptu bien arteko erlazio hurrengo adierazpenean agertzen da:


                                  5. adibidea
Atera urteko interes-tipo erreala, baldin eta interes-tipo nominala %2 bada eta
inflazioa %1,5.
Zer gertatuko zen inflazioa %2,5era igoko balitz?

Inbertitzaileak ez luketela %2ko interes nominalean inbertituko interes-tipo
nominalak igoko ez balira. Adibideko interes erreala mantentzeko, zenbat izan
beharko zen interes nominala?

Horrek ekarriko luke %2an erositako tituluen balioa jaitsi egingo zirela
merkatuan, errentagarritasun txikiagoa emango luketelako.

Ondorioz, inflazioa igotzen denean, kupoi aldizkako konstantea duten errenta
finkoko tituluak balioa galtzen dute (prezioa jaitsi egiten da merkatuan). Eta
alderantziz, inflazioa jaisten denean, errenta finkoko tituluen prezioa igo
egiten da merkatuan.

         1. INTERES-TIPO NOMINALA ETA BENETAKO INTERES-TIPOA.

Bereizi behar dugu errendimendu nominala eta bentako errendimendua.
Ezberdintasun hau sortzen da kupoia urtekoa ez denean.
                                 6. adibidea
Estatu-bonuen jaulkipena egin da, urteko %4an. Nominala: 1.000 €
Epemuga: 10 urtera. Amortizazioa parean egingo da.
Eta interesen sortze-aldiaren hasiera likidazio datarekin bat dator.

Kupoia urterokoa denean, errendimendu-hainbestekoa honela aterako da:


Eta eragiketaren interes-tipoa eta errendimendu-hainbesteko nominala batera
datoz.

Ordea, kupoi seihilerokoa balitz urteko kupoi nominala 40 € izanik, ekuazioa
honela izango zen:


Eta ondorioz, urteroko benetako errendimendua, nominala baino handiago izango
zen:

> i

nominala delako eta ez benetakoa.

Errendimendua ahal dugu Excel funtzioen artean ; TIR(A2:K2)


Interes-tipo nominala ateratzeko adierazpen hau ere erabil daiteke:


Non:


Urteko interes-tipo nominala orain %4,00 da.
2.6.BALORAZIOA. Prezio osoa, prezioa kupoia kanpo eta kupoi korritua.

Inbertitzaile batek zirkulazioan dauden tituluak ahal ditu erosi (edo saldu).
Beraz, ordainduko du (ala kobratuko du) tituluen eskaria eta eskaintzaren
artean sortu den merkatuko prezioa. Merkatuko prezioa merkatuan dagoen interes-
tipoa eta jaulkipenaren prezioaren arteko erlazioa izango da.

Interes-tipoak igo egiten badira, tituluen prezioa merkatuan jaitsi egingo da,
jaulkipen berriak errentagarritasun handiagoak ematen dituztelako zirkulazioan
daudenak baino; errentagarritasunak orekatzeko merkatuko prezioa jaitsi egiten
da.

Interes-tipoak jaitsi egiten badira, tituluen prezioa merkatuan igo egingo da,
jaulkipen berriak errentagarritasun txikiagoak ematen dituztelako zirkulazioan
daudenak baino; errentagarritasunak orekatzeko merkatuko prezioa igo egiten da.

Tituluaren_prezioa.-

Bigarren merkatuan obligazioak kotizatzen duten prezioa da: prezio kupoia kanpo
(precio ex-cupón) , ez dute kontuan hartzen ordaindu zen azken kupoitik sortu
den interesen zatia (Kupoi korritua = cupón corrido). Horregatik inbertitzaile
batek titulu erosteko ordaindu behar duen prezioa da prezioa kupoi kanpo gehi
kupoi korritua.

  P (prezio osoa) = P kupoia kanpo + Kupoi Korritua edo, gaztelaniaz P = Pex-
                                  cupón + CC

Prezio osoa aldatuz doa kupoiaren kobrantza-unea hurbiltzen denean.

Kupoi korritua = KK = CC= kobratu den azken kupoitik sortutako interesen
zenbatasuna da (ez kobratutako interesak), kapitalizazio bakuna erabiliz. Igaro
den denboraren proportzioa bat da: igaro diren egunak/kupoien artean dauden
egunak (n1/n2)

                             KK= CC= Ci * (n1/n2)

Titulu baten prezioa portzentajean idazten da; hau da, ordaindu behar den
Prezioa 100 euroko nominala balitz. Ondorioz, C tituluaren nominala bada,
ordaindu behar den prezioa C * (P/100) izango da.


CC : kupoi korritua da ehuneko hainbestekoan adierazita eta bi hamartarrera
biribilduta, adierazpen honekin kalkulatuko da:


CC : kupoi korrituaren zenbatasuna da,
I : kupoiaren zenbatasun gordina da, ehuneko hainbestekoan adierazita;
dc = n1: egunak dira, kupoiaren sortzearen hasieratik ordainketa-data arte;
eta,
dt = n2: kupoiaren sortze-aldiaren egunak dira.

Kupoi korritua.- iraungitako epeari dagokion hurrengo kupoiaren zatia da. Kupoi
korritua da, hurrengo kupoiaren interes sortua. Pertsona abtek bonu bat erosten
badu, saltzaileari eman behar dion kupoiaren zatia da ( eragiketan itundutako
prezioaren independentziaz). Herri batzuetan, 30/360 oinarria erabiltzen da 30
egun hileko / 360 egun urteko (Baina, Espainiako Estatuaren Bonuetan eta
Estatuaren Obligazioetan oinarria egunak/365 da). Hain zuzen da: azken kupoia
ordaindu zenetik igaro den egun-kopurua da zati elkarren segidako bi kupoien
artean dauden egun konputagarriak.

Kupoiaren interes-tipoa zenbat eta handiagoa izan, handiago izango da kupoi
korritua eta handiagoa izango da tituluaren prezioa. Bestalde, kupoia ordainduz
gero tituluaren prezioa jaitsi egiten da.

7. adibidea. Likidazioa diferentziagatik

Inbertitzaile batek finantza-erakunde batera doa 2014ko apirilaren 15ean, estatu-
bonuak erosteko 2014ko maiatzaren 15ean eskuratzeko epearekin. Bonuen kupoia
urteroko %2,10eko interes-tipoa ematen du. Bonuen nominala 1.000 € da eta bere
epemuga 2015eko otsailaren 15a da.

Une honetan merkatuko interes-tipoa, eskuratzeko ematen den eperako, %2,50 da.

Tituluak emateko datan likidazioa diferentziagatik ezartzen da. Atera ezazu
prezioa kupoia kanpo eta eragiketaren emaitza merkatuko interes-tipoa %3,1 bada
ala %1,5.


Tituluaren prezioa, merkatuko interes-tipoa %2,50ean badago:

Eguneratze konposatuan, tituluaren prezioa hau izango zen


Eguneratze bakunean, tituluaren prezioa hau izango zen:


Kupoi korritua:
Baina bonuak epe ertaineko produktua denez lege konposatua erabiliko da.
Salbuespena administrazioak kontrakoa adieraziko balu izango zen. Horregatik_lege
konposatua_erabiliko_dugu. Bestalde lege bakuna aplikazio-unearen menpekoa denez,
ez da egokia produktuaren apllikazio-puntua aldatzea produktuaren prezioa
balioztatzeko dugun une bakoitzean.
Prezioa kupoi kanpo: 1002,11 –5,12 = 996,99 €

Likidazioa diferentziagatik:

. Merkatuko interes-tipoa, likidazioaren unean, %3,10 bada:
Tituluaren prezioa izango da


Eta ikusten denez 997,70 € < 1.002,11 €. Honek esan nahi du, erosleak
saltzaileari 4,41 € eman behar diola, erosleak titulua 1.002,11 €-tan erostea
itundu zuelako. Kontratatutakoaren gaineko irabazia da.

. Merkatuko interes-tipoa, likidazioaren unean, %1,5 bada:
Tituluaren prezioa izango da:


Eta ikusten denez 1.009,57 € > 1.002,11 €. Honek esan nahi du, saltzaileak
erosleari 7,46 € eman behar diola, prezioan kobratu zion gainprezioa
konpentsatzeko.

                                  8. adibidea

2014ko ekainaren 5ean titulu bat 991€-tan erosi zen, nominala 1.000 €koa du.
Interes-tipoa urteroko %3,5 nominala da. Seihileroko kupoiak ordaintzen dira.
Atera ezazu kupoi korrituaren zenbatasuna 2014ko irailaren 4an.Ordaindu_zen
azken_kupoia2014komartxoaren_6anizan zen.

Seihileroko kupoia:

Kupoi horri dagokion sortze-aldia (2014-03-06tik 2014-09-04ra) da:
25+30+31+30+31+31+4=182 egun. Eta azken sehilabeteroko kupoitik igarotako egun-
kopurua (2014-03-06tik 2014-06-05era) da: 25+30+31+5=91 egun
Eta kupoi korrituaren zenbatasuna da:
Egun-kopurua zenbatzeko lehen eguna ez da kontatzen eta azken eguna barnean
dago.

Beraz, tituluagatik 991€ ordaindu bazen, prezioa kupoia kanpo da:

                           P´ = 991 -8,785 = 982,25 €

Ez da oso arrunta titulua kupoien data-egunetan baloratzea. Hau gertatzen
denean, titulu baten prezio osoa eta prezioa kupoia kanpo batera datoz.
Gaineratiko bitarteko datetan ez datoz batera eta diferentzia kupoi korritua da.
Beraz, honako hau beteko da:

              Prezio osoa = Prezioa kupoia kanpo + Kupoi korritua.

2.7. Merkatuko prezioaren eta interes-tipoaren arteko
erlazioa.

                                 9. adibidea
10 urterako obligazioak ditugu 1.000 euro nominalekoak, %9an, berreskuratze-
sari barik. Demagun jaulkipenetik 2 urte igaro ondoren merkatuko interes-tipoa
%6ra jaitsi dela. Atera ezazu Obligazioaren prezioa merkatuan.


Demagun jaulkipenetik 8 urte igaro ondoren merkatuko interes-tipoa %6a dela.
Atera ezazu Obligazioaren prezioa merkatuan.


Bere balioa nominalari hurbilagoa da.Ondorioa da: merkatuko interes-tipoan
jaitsiera batek eragin handiago du epemuga zenbat eta urrunago dagoen.

Demagun jaulkipenetik 2 urte igaro ondoren merkatuko interes-tipoa %12a dela.
Atera ezazu Obligazioaren prezioa merkatuan.


Merkatuko interes-tipo igo denean prezioa jaitsi egiten da.



                                 10. adibidea
5urterako obligazioak ditugu 1.000 euro nominalekoak, kupoiak seihilero
ordaintzen dira eta urteko hainbesteko nominala %3a da, berreskuratze-sari
barik. Atera ezazu tituluaren prezioa, merkatuko urteroko hainbesteko nominala
%4koa bada.


Non:

Ohart gaitezen i´ nominala > i nominala baino handiagoa denez, ondorioz
tituluaren prezioa tituluaren nominala baino txikiagoa dela.





2.8. TITULU BATEN ERRENTAGARRITASUNA.

Titulu baten Barne Errentagarritasun Tasa (TIR).

Tituluaren prezioa eta kobratuko dituzten kapitalak erlazionatzen duten
interes-tipoa da.


Titulu_baten_errentagarritasuna_merkatuan.-


Planteamendu berbera egiten bada, urteroko errendimendu-hainbeste nominala
ateratzeko, baina seihilabeteroko aldizkotasunaz, orduan huaxe dugu:

Titulu baten Barne Errentagarritasun Tasa (TIR).

Tituluaren prezioa eta kobratuko dituzten kapitalak erlazionatzen duten
interes-tipoa da.


Titulu_baten_errentagarritasuna_merkatuan.-


                                  11. adibidea
Atera ezazu 6 urteko hondar-bizia duen titulu baten errentagarritasuna. Nominala
= 1.000€. i = urteko %10 .Eta gaurko prezioa da: 1.030€. Atera ezazu
errentagarritasuna.

                                     =%9,32












                                   12. adibidea
Jaulki berria den titulu bategatik 981,50 € ordaindu zen. 18 €-ko seihileroko
kupoia du. Nominala = 1.000€. Jaulkipenaren iraupena 3 urte bada, atera ezazu
eragiketaren errendimendua.

Urteroko interes tipo nominala da:

Ordaindu den Prezioa 981,505€, Nominala baino txikiagoa denez  r > i . Beraz,
ekuazioa planteatuz, tanteoz hasiko gara urteko %4,50ekin.


975,00 < 981,50  ondorioz, urteko %4,50eko errendimendu hainbesteko nominala
larregi da.

Eta ahal dugu tanteoz urteko %4 nominalarekin planteatu:


 988,80 > 981,50  ondorioz, urteko %4ko errendimendu hainbesteko nominala gutxi
                                       da.

Beraz, %4 < r < %4,50 : eta horrela, tanteoz ala lerrozko interpolazioaren bidez
seihileroko errendimenduak r2 erabiliz emaitza aterako genuke ; hain zuzen
seihileroko errendimendu nominala r2 = %2,13. Eta dagokion urteko nominala r = r2
x 2 = %4,26. Ordea: dagokion urteko benetako errendimendua:

                                        .

Excel-eko TIR funtzioa erabiliz, r2 = %2,13 ematen du.


2.9. MALKIEL-en lau PRINTZIPIOAK.

1.printzipioa. Tituluaren prezioa- eta errentagarritasunaren arteko erlazioa.
2.printzipioa. Kupoiaren zenbatasunaren eragina tituluaren prezioan.
3.printzipioa. Merkatuko interes-tipoaren aldaketaren zentzuaren asimetria.
4.printzipioa. Epearen aldaketa epemugan eta prezioan.


1.printzipioa. Tituluaren prezioa- eta errentagarritasunaren arteko erlazioa.

Titulu baten prezioa alderantzizko erlazioan aldatzen da alderatuz titulu baten
epemugan errentagarritasunarekin.


Hau da P eta r-ren arteko kurba ganbila (konbexoa) da, koordenatuen jatorritik
ikusita.

T=0denean tituluaren prezioa kupoien batuketa gehi tituluaren balio nominala
(nagusia) da. Titulu baten errentagarritasuna handituz doan heinean tituluaren
prezioa txikituz doa.

Merkatuko interes-tipoa igotzen denean, tituluaren prezioa jaitsi egiten da,
eta alderantziz.

                                13. adibidea
Bonua 3 urtera, kupoia urteroko benetako %3,5. Aztertu bonuaren prezioa,
merkatuko interes-tipoa %2, %3 ala %4 den arabera.



Zenbat eta errendimendu-hainbestekoa r handiagoa izan, prezioa (P) txikiagoa
da.

Inbertitzaileak honela portatzen dira. T1 tituluak urteroko %4ko kupoia ematen
du. Demagun une honetan titulua berreskuratzeko 3 urte falta denean, titulu
berriak jaulkitzen dira urteko %5eko interes-tipoan. Argi dago inbertitzaileak
jaulkipen berriaren tituluak erosiko dituztela kupoi handiagoa ematen duelako
(titulu berriak errentagarriagoak direlako). Merkatuan konkurritzeko, T1
titulua titulu berriekin errentagarritasunean konkurritzeko, T1 tituluaren
prezioa bigarren merkatuan jaitsi beharko zen nolabait kupoiekin batera,
inbertitzaileari gutxienez, errentagarritasun berdina eman diezaion.


2.printzipioa. Kupoiaren zenbatasunaren eragina tituluaren prezioan.

Titulu bi kupoiaren zenbatasunean soilik ezberdintzen badira. Merkatuko
interes-tipoaren aldakuntza berdinaren aurrean, kupoi txikiena ematen duen
tituluak aldakuntza erlatibo handiagoa jasango du bere prezioan kupoi handiena
ematen duenarekin alderatuz.

                                 14. adibidea
Titulu bi ditugu 5 urtera. T1 tituluak %2ko kupoia ematen du eta T2 tituluak
%3ko kupoia. Atera ezazu bere prezioan izan daitekeen aldakuntza erlatiboa.

T1 titulua:

Merkatuko interes-tipoa %3 eta %2 hartuta:



Termino absolutuetan aldakuntza %4,580 da; baina balio erlatiboa 0,0480 da.

T2 titulua:

Merkatuko interes-tipoa %3 eta %2 hartuta:


Termino absolutuetan aldakuntza %4,713 da; baina balio erlatiboetan ere 0,0471
da.










3.printzipioa. Merkatuko interes-tipoaren aldaketaren zentzuaren asimetria.

Merkatuko interes-tipoan aldakuntza absolutu berdina gertatzen bada, titulu
baten prezioan gehikuntza, termino absolutuetan, TIR-a gutxitzeagatik,
handiagoa da TIR-a handitzeagatik sortu daitekeen prezioaren jaitsiera baino.

. Interes-tipoa igotzen denean prezioa jaitsi egiten da, beraz P prezioaren
aldakuntza negatiboa da.
. Interes-tipoa jaisten denean prezioa igo egiten da, beraz P prezioaren
aldakuntza positiboa da eta gainera lehengoa baino handiagoa..

                                 15. adibidea
Titulu bat dugu 5 urtera epemugarekin, %4ko kupoia ematen duena. Aztertu TIRen
%0,5eko gehikuntza berdinak Prezioan duen eragina.

      Titulu baten sentsibilitatea errendimenduaren aldakuntzen aurrean

      Errendimendua Prezioa (%)         Aldakuntza Aldakuntza erlatiboa
                                        absolutua
      %4                        100,000
      %4,5                       97,805 -2,195     -0,0219
      %5                         95,671 -2,134     -0,0218
      %5,5                       93,595 -2,076     -0,0217
      %6                         91,575 -2,019     -0,0216
      %6,5                       89,611 -1,964     -0,0215
      %7                         87,699 -1,911     -0,0213
      %,7,5                      85,839 -1,860     -0,0212
      %8                         84,029 -1,810     -0,0211

Errendimendu-hainbestekoan gehikuntza berdinak tituluen prezioetan aldakuntza
negatiboak ematen dituzte, txikiagoak direnak r hainbestekoaren jaitsieragatik
sortutako prezioetan aldakuntza positiboak baino.


















4.printzipioa. Epearen aldaketa epemugan eta prezioan.

Titulu baten TIRean emandako aldakuntza baten aurrean,zenbat eta epe handiagoa
epemuga arte, aldakuntza handiagoa izango du prezioan.

                                 16. adibidea
Titulu bat dugu %3ko urteko benetako interes-tipoan. Epemuga ezberdinak hartzen
baditu, adibidez 5 urte eta 10 urte. Kontuan hartzeko TIR kotizazioa %3an da.
Ikus dezagun TIR-aren 50 oinarrizko puntuen igoerak zenbateko eragina duen
tituluaren prezioan.

5 urterako tituluaren prezioa kalkulatuko dugu TIR %3a denean eta TIR %3,5
denean.



Orain 10 urterako tituluaren prezioa kalkulatuko dugu TIR %3a denean eta TIR
%3,5 denean.


TIRen egindako aldakuntza berdinak aldakuntza handiagoa sortzen du prezioan,
epemuga luzeagoa/handiagoa duen tituluan.



2.10. BONU BANANGARRIAK (SEGREGABLEAK) EDO STRIPS.

Strip (Segregated Trading of Registered Interest and Priniccpal of
Securities.). Altxorrak 1997tik jaulkitzen du bonu eta obligazio banangarriak.

Zor-instrumentu baten Strip-a kupoitik eta nagusitik banantzen (stripping)
lortzen diren tituluak dira, nolabait era bananduan negoziagarriak diren.kupoi
zero tituluak lortzen diren.

Errenta finkokok titulua da, kontratuko bere klausuletan banatzeko
posibilitatea duena: kupoiak eta nagusia. Honegatik ahal da era independientean
negoziatu. Beraz kapital-fluxu bakoitza zenbatasun banandua da. Banakuntzak
errendimendu esplizituko aktiboa bat bihurtzen du beste errendimendu
inplizituko tituluetan edo kupoi zeroan.

Altxorrak ez du hasieratik bonu banangarriak jaulkitzen, osoak baizik.
Finantza-erakundeak dira banaketa aurrera eramaten dituztenak. Stripping
prozesua nabari hazten du kupoi zero tituluen eskaintza eta horrela epemuga
gehiagorako titulu erabilgarrien multzoa. Bestalde, ahal da banaketaren
alderantzizko prozesua egin ere, hau da, jatorrizko titulua titulu bananduekin
berregin.

Fiskalitatean badu abantaila batzuk, adibidez;

    * Elkarteen zergan tratu hobeagoa du.
    * Bonu banangarrien kupoiak ez du atxekipenik; ezta strip-en errendimendu
      inplizituek ere.

Kupoi zero tituluak benetako errentagarritasuna bermatzen dute aktiboa bere
epemuga arte mantentzen bada. Horrela, kupoien berrinbertsioa saihesten du.
Abantaila hau erabiltzen dute erakunde-inbertitzaileek: aseguru-konpainiak,
pentsio-fondoak, inbertsio-fondo bermatuak, etab.

Banaketaren alderantzizko prozesua berregiteagatik edo leheneragarriagatik
ezagutzen da ere. Kapitalen fluxu bat suntsikorra da beste batekin, ahal
duenean hartu forma ezberdina titulu bat berregiteko orduan.. Beraz, bi kapital
suntsigarriak badira (kupoiak zein nominalak) titulua berregiteko ahal dira
hartu nahiz eta jatorriz ez izan titulu berdinekoak. Baina bai izan behar dute
jatorrizko tituluaren zenbatasun berdina eta epemuga berdina (titulu
ezberdinari badagokie ere).

Argi dago kupoi eta nominal ez dira suntsigarriak epemuga berdina izan arren.
Ez dira suntsigarriak zenbatasun ezberdineko kupoiak. Ez dira suntsigarriak
nominal bananduak jaulkipen berdinetik etorri ezean.
Strip baten erosketa-prezioa kalkulatzeko, kupoiaren edo nagusiaren zenbatasuna
eguneratzen da dagokion epearentzat dagoen merkatuko kupoi zero interes-tipoan.
Hartarako, arrazional deskontu konposatuaren legea erabiltzen da urteroko
aldientzat eta urteroko interes-tipoekin. Adierazpenak hauek izango ziren:


Kupoiarentzat :

Eta nagusiarentzat.









                                 17. adibidea
Inbertitzaile batek titulu banagarria du, %5ean ordaintzen diren urteroko
kupoietan eta 3 urte barru amortizatuko den zenbatasunean. Bonua une honetan
%97an kotizatzen ari da merkatuan.
Merkatutik informazio hau lortu da:

   Titulua       Epea (urteak)       Prezioa (%)    Amortizazioa parean
      T1               1               %95,25               100
      T2               2               %89,50               100
      T3               3               %83,50               100

Aztertu arbitraiaren posibilitatea baldin badago.

Eskudiruzko interes-tipoa kalkulatuko dugu epe ezberdinentzat:


Datu hauekin tituluaren prezioa, merkatuko baldintzetan, aterako dugu.


Bonu hau ahal da banandu lau bonu kupoi zerotan, eta euren erosketa-prezioa
deskontuan hauek izango dira: 4,763; 4,475; 4,175 eta 83,50.

Irudian honela izango zen:

4,763 5
._______________.
.0 1

4,475 5
._______________._______________.
.0 1 2

4,175 5
._______________._______________.______________.
.0 1 2 3

83,500 100
._______________._______________.______________.
.0 1 2 3
Ahal dugu kupoi zeroko lau tituluak irudian adierazitako prezioan saldu ala
ahal dugu amortizatzerakoan kupoien zenbatekoa hartu eta nagusia berreskuratu.

Baina baita ere ahal da gertatu:
   1. Hiru urterako bonua merkatuan 96,913 baino gehiago kotizatzea, kasua hau
      da adibidekoa, zeren %97an dago. Kasu honetan inbertitzaileak ahal du
      irabazi estra bat lortu, merkatuan titulua merkatuan %97an saltzen badu
      eta ondoren 96,913 €-gatik 4 strip erosten baditu..
   2. Hiru urterako bonua merkatuan 96,913 baino gutxiago kotizatzea. Kasu
      honetan inbertitzaileak ahal du saldu adibidekoei baliokideak diren 4
      strip 96,913 lortuz, eta ondoren 3 urterako bonua merkeago erosi,
      irabaziak lortuz.



