







42

                                    3. GAIA

                                LABURPEN-ESKEMA

                             KAPITALIZAZIO BAKUNA

         1. SARRERA.

         1. KAPITALIZAZIO BAKUNAREN ARAUPEKO ERAGIKETAK.
    * Zenbatekoa edo balio azkena.
    * Eragiketaren interesa.
    * Balio eguneratua.
    * Aldi-kopurua.
    * Interes-hainbestekoa.

         1. ADIERAZPIDE GRAFIKOA.

         1. KAPITALIZAZIO KONPOSATUA ETA BAKUNA ALDERATZEA.

         1. INTERES-HAINBESTEKO ALDAKORRA.

         1. IRIZPIDE ESPONENTZIALA ETA LERROZKO IRIZPIDEA KAPITALIZAZIO
            KONPOSATUAN.
    * Irizpide esponentziala.
    * Lerrozko irizpidea.

         1. KASU PRAKTIKOAK.

                                    3. gaia

                             KAPITALIZAZIO BAKUNA

         1. SARRERA.

Kapitalizazio bakunean, interesen sortzaile bakarra hasierako kapitala da.
Prozesua honela izango da, kapitalizazio bakuna aplikatzerakoan: lehen
kapitalizazio-aldian, eragiketaren hasierako kapitalak interesak emango ditu
lehen aldiaren azkenean, lehen aldiari dagokien interes horiek hasierako
kapitalari gehituz lehen aldiko azken zenbatasuna emango dute, hots bigarren
kapitalizazio-aldiaren hasierakoa. Bigarren kapitalizazio-aldian, eragiketaren
hasierako kapitalak interesak sortzen ditu bigarren aldian, bigarren aldiaren
hasieran dugun kapitalari gehituz bigarren aldiaren azkeneko zenbatasuna emango
dute, hots hirugarren kapitalizazio-aldiaren hasierakoa. Eta horrela elkarren
segidan, eragiketaren hasierako kapitalak interesak sortzen ditu kapitalizazio-
aldi bakoitzean, eta aldi bakoitzeko interesak aldi horren hasieran izan dugun
kapitalari gehitzen dizkiogu aldi horren azken zenbatasuna ematen, eta horrela
eragiketaren azkena arte, eta eragiketaren azkenean lortutako zenbatasuna
eragiketaren kapital azkena edo zenbatekoa izango da.

Kapitalizazio-aldiak urtekoak direnean, urteko kapitalizazioaderitzogu.
Kapitalizazio bakuna epe laburreko eragiketetan (hau da, urtea baino iraupen
laburragoetan) erabiltzen da eta baita interes bakuna bezala ere ezagutzen
diogu.

         1. KAPITALIZAZIO BAKUNAREN ARAUPEKO ERAGIKETAK.

Kapitalizazio bakunaren finantza-legearen adierazpen matematikoa 1 honako hau
da:

                L(0;t) = L(t) = (1 + t . i) non t > 0 eta i >0
Honek moneta batek t aldian ( 1 + t . i ) moneta-unitatean bihurtzen dela
adierazten du.

Bestalde, eragiketaren hasierako datuak hauek dira:

C0 = hasierako kapitala.
n = eragiketaren iraupena.
i = urteko interes-hainbestekoa, urteko interes-tipoa edo urteko interes-tasa.

Ondoren, hasierako datuen menpeko emaitza eratorri hauek lortuz:
Cn = azken kapitala edo zenbatekoa.
I = eragiketaren interesa.
t eragiketaren jatorria (0 unea) eta eragiketaren azkena (n unea) arteko unea
izango da.

               1. Zenbatekoa edo balio azkenaren kalkulua.

Cn zenbatekoa edo balio azkena, hasierako datua den C0 m.u.-aren kapital
baliokidea n-an (azken unean) da.

C0 Cn
. .
0 n

Honela, hasierako kapitalari kapitalizazio unitarioaren legea aplikatuz,
zenbatekoa edo balio azkena ateratzen dugu:
Eta kapitalizazio bakunaren adierazpen unitario zehatzagatik ordezkatuz, balio
azken hau lortzen dugu:
Adierazpen honek hauek lotzen ditu: hasieran inbertitutako kapitala C0,
eragiketaren iraupena n eta urteko interes-hainbestekoa i , eragiketaren
zenbatekoa edo balio azkena Cn lortzeko helburuz. Nolabait lau magnitudeetatik
hiru ezagututa, laugarrena – ezezaguna - atera dezakegu.

Bestalde, inbertitutako hasierako kapitala 1 m.u. balitz, eragiketaren azkenean
lortutako zenbatekoa, n urteen buruan (eragiketaren azkenean) dugun lege
unitario zehatzaren adierazpen matematiko hau izango zen:
Eta grafikoki,

C0 C0. (1+ n . i)
1 (1+ n . i)
. .
0 n
Analiza dezagun kapitalizazio bakunaren prozesua hasierako kapitala C0
–rentzat:
                   t                                      Ct
                   0                    C0 = C0 moneta-unitate
                   1                    C1 = C0 + C0 . i = C0 . (1+i)
                   2                    C2 = C1 + C0 . i = C0 . (1+i) + C0 . i
                                        = C0 + C0 . 2 .i = C0 . (1 + 2 .i)
                   3                    C3 = C2 + C0 . i = C0 . (1+2 .i) + C0 .
                                        i = C0 + C0 . 3 .i = C0 . (1 + 3 .i)
                   4                    C4 = C3 + C0 . i = C0 . (1+3 .i) + C0 .
                                        i = C0 + C0 . 4 .i = C0 . (1 + 4 .i)
                ......                                 ........
                  n-1                   Cn-1 = Cn-2 + C0. i = C0 .[1+(n-2) .i]
                                        + C0 . i = C0 + C0 .(n-1) .i = C0 .[1+
                                        (n-1) .i]
                   n                    Cn = Cn-1 + C0 . i = C0 .[1+(n-1) .i] +
                                        C0 . i = C0 + C0 . n . i = C0. (1+ n
                                        .i)

Hasierako kapitala moneta-unitatea izan balitz:

                       t                                   Ct
                       0                   C0 = moneta-unitate 1
                       1                   C1 = 1 + 1 . i = (1 + i)
                       2                   C2 = (1 +i) + 1 . i = (1 + 2. i)
                       3                   C3 = (1 + 2.i) + 1 . i = (1 + 3. i)
                       4                   C4 = (1 + 3.i) + 1 . i = (1 + 4. i)
                     ......                             ........
                      n-1                  Cn-1 = [1 + (n-2) . i] + 1 . i = [1
                                           + (n-1) . i ]
                       n                   Cn = [1 + (n-1) . i] + 1 . i = (1 +
                                           n . i)

i parametroak, kapital-unitate batek denbora-unitate baten sortzen duen
gehikuntza neurtzen du. Positiboa da, etorkizuneko kapitalak balioesteko
printzipioarekin ados, eta bateko hainbestekoetan adierazten ohi dugu finantza-
legea unitarioa izateagatik.
Ikusten dugunez, hasierako kapitala unitarioa balitz (C0 = 1 ) , urte
bakoitzeko kapitalari i gehitzen zaio urte horren azkeneko kapital azkena
lortzeko; eta hasierako kapitala C0 balitz, orduan C0. i batzen zaio urteko
kapital azkena lortzeko. Aldi bakoitzean interesen sortzaile bakarra
eragiketaren hasierako kapitala izateagatik. Nolabait aldi bakoitzean C0
kapitalak sortzen dituen interesak batuz eragiketa osoaren interesak lortuko
ditugu.

Honela, eragiketaren zenbatekoa edo balio azkena hau da:

               1. Interesen kalkulua.

I eragiketaren interesa C0 hasierako kapitalak - eragiketa osoan (n urtean) -
sortzen duen gehikuntza da, eta bere kontzeptuaren adierazpena hauxe da:
Zein C0-ren menpean honela adierazten da:
Ala Cn –ren menpean, honela:

Honela i , urteko interes-hainbestekoa, moneta-unitate batek denbora-unitate
batean, gure kasuan urtebetean, duen gehikuntza bezala definitzen dugu. Gure
kasuan denbora urteetan adierazten da, baina finantza-lege hau epe laburreko
eragiketetan erabiltzen denez, urtea baino tarte labur oro ( i urtekoa
izateagatik) urtearen frakzio bezala adierazi beharko da.

Honela iraupena n urteetan datorrenean :

                     Zenbatekoa

                      Interesa

n iraupena (t) hilabeteetan datorrenean, n = t /12 :

                     Zenbatekoa

                      Interesa
n iraupena egunetan datorrenean, egun zibiletan ala merkataritzako egunetan
adierazten da. Egunak zibilak izango balira: n = t/365, kontuan hartuz urteak
365 egun dituela (ala bisurtea balitz 366 egun eta orduan n = t/366 erabiliko
genuke); ordea merkataritzako egunak balira n = t/360, urteak 360 egun edukiko
lituzkeelako eta hilabeteak 30 egun:
                             Egun zibilak        Merkataritzako egunak

       Zenbatekoa

        Interesa

               1. Balio eguneratuaren kalkulua.

Bere adierazpena zenbatekoaren adierazpenetik ateratzen badugu2 :
edo Interesaren adierazpenetik3:
               1. Aldi-kopuruaren kalkulua.

Eragiketaren aldi-kopurua edo iraupena, zenbatekoaren adierazpenetik hasita:

Edo Interesaren adierazpenetik hasita:

               1. Interes-hainbestekoaren kalkulua.

Urteko interes-hainbestekoa zenbatekoaren adierazpenetik hasita:
Edo Interesaren adierazpenetik:
         1. ADIERAZPIDE GRAFIKOA.

Kapitalizazio bakuna, oinarria unitatea baino handiagoa duen eta bere malda i >
0 duen, denboraren menpeko lerrozko funtzioa da; honegatik funtzio hazkorra da
eta zuzen batekin irudikatzen da.
                          L(t) = (1+ t .i) non t > 0


L(t) L(t) = (1+ t .i)

I(t) = t .i

 1 tg  = i

0 1 2 3 ... t aldi

I(t) = t .i funtzioa, L(t)-ri paraleloa da, eta koordenatuen jatorritik irteten
den zuzen hazkorra da. Moneta-unitate batek t denboran ematen dituen interesak
neurtzen ditu. Honela, nola  angeluaren malda handiagoa izan interes-
hainbestekoa handiagoa izango da.

         1. KAPITALIZAZIO KONPOSATUA ETA BAKUNA ALDERATZEA.

Bi kasu hartuko ditugu kontuan:

   i. i parametroarekin batera datorrenean.

Lege biak konparatuko ditugu, aldagaia denbora hartuz:
Lehena LKK funtzio esponentziala da, eta bigarrena LKB lerrozko funtzioa da;
biak hazkorrak dira.

LKK lehenaren malda t-arekiko hazkorra da; eta LKB bigarrenaren malda
konstantea da. Lehen deribatua ateratzen, honako hau dugu:

L´KK (t) = (1 +i)t . Ln (1+i)  L´KK (t = 0) = Ln (1+i)
eta
L´KB (t) = i

Jatorrian duten maldak konparatuz, hau dugu: Ln (1+i) < i

Gainera t = 0 ala t = 1 –entzat funtzio biak batera datoz:
                      LKK (t) = LKB (t) = 1 t = 0 denean
                    LKK (t) = LKB (t) = 1 + i t = 1 denean

Ondorioz, 0 eta 1-en arteko tartean kapitalizazio bakuna kapitalizazio
konposatua baino handiagoa da; eta, 1 baino luzeagoko iraupenetan, hots t > 1
denean, kapitalizazio konposatua kapitalizazio bakuna baino handiagoa da.

Honela, laburbilduz:
t = 0 denean  LKK (t) = LKB (t) =1
eta t = 1 denean LKK (t) = LKB (t) = (1+i)
0 < t < 1 denean LKK (t) < LKB (t)
t > 1 denean LKK (t) > LKB (t)
Bere irudia da:
LKK(t) = (1 +i)t
L(t) LKB(t) = (1+ t .i)



 1

0 t0 1 2 3 ... t aldi

[0,1] tartean dagoen Lege bien arteko distantzia (tarte) handiena t0 puntuari
dagokio, eta ezberdintasunaren funtzioan lehen deribatua ezeztatuko dugu.

Honela, Distantziaren funtzioa hau izango da:
D(t) = LKB(t) − LKK(t) = (1+ t .i) − (1 +i)t

Lehen deribatua egiten ( lehen atera duguna), hau dugu:

D´(t) = L´KB(t) – L´KK(t) = i − (1 +i)t. Ln (1+i) = 0

Non bere D´´(t) < 0 den.

D´(t) = 0 funtziotik t ateratzen, ezberdintasuna gehiena duen t = t0 unea
ateratzen da.

i
(1 +i)t0. Ln (1+i) = i  (1 +i)t0=  eta nepertiarrak hartuz,
Ln (1+i)

i i
Ln Ln
i Ln (1+i) 
t0. Ln (1+i) = Ln  t0 = = non  = Ln(1+i) den
Ln (1+i) Ln (1+i) 


   i. Ez datorrenean i parametroarekin batera.

Konpara ditzagun orain funtzioak baina interes-hainbesteko ezberdinarekin,
honela:

                 LKK (t) = (1 +i1)t eta LKB (t) = (1 + t . i2)

Funtzio biak batera datoz t = 0-an, non LKK (t) = LKB (t) = 1

Ordea, dagokien lehen deribatuak egiterakoan, hauek ditugu:
LKK (t)-ren jatorrian malda da:

L´KK (t) = (1 +i1)t . Ln (1+i1)  L´KK (t = 0) = Ln (1+i1)

Ordea, LKB(t)-ren malda konstantea da eta i2 –ri berdina.

                                L´KB (t) = i2 .

Jatorrian, maldak konparatzerakoan, bi egoera eman daitezke:

   1. Ln (1+i1) > i2  LKK > LKB t-ren edozein balioarentzat.
   2. Ln (1+i1) < i2  Beti egongo da tb bat non LKK = LKB . Hau da,

                        (1 +i1)tb = (1 + tb . i2)  tb
non :
    * 0 < t < tb denean  LKK < LKB
    * t > tb denean  LKK > LKB
    * t = 0 ala t = tb denean  LKK = LKB

         1. INTERES-HAINBESTEKO ALDAKORRA.

Ondoren, itxuraz ezberdinak diren bi adierazpen azalduko ditugu.

   1. Hasierako unean, hau da “0” unean, C0 kapitala kapitalizazio bakunean n
      aldi unitarioetan inbertitzen badugu, eta aldi bakoitzeko interes-
      hainbestekoa aldakorra balitz, honela lortuko genuke n aldien buruan
      izango genukeen zenbatekoa.
   1. Mugaegunak egutegiko datuei balegokie, eta ezarpenaren data edo
      inbertsioaren hasierako data den X0-an C0 kapitala kapitalizazio bakunean
      n denbora-tartean inbertitzen badugu, eta tarte bakoitzeko interes-
      hainbestekoa aldakorra balitz, honela lortuko genuke zenbatekoa n tarteen
      buruan, hau da Xn azken datan.

         1. IRIZPIDE ESPONENTZIALA ETA LERROZKO IRIZPIDEA KAPITALIZAZIO
            KONPOSATUAN.

Batzuetan kapitalak urte-kopuru osoa gehi urtearen zatia duen tartean
inbertitzen dira.

               1. Irizpide esponentziala.

Epe luzeko eragiketa kapitalizazio konposatuan eragiten bada iraupenean, non t
osoa den eta h < k , ez bada aurkakorik adierazten honela ateratzen dugu bere
zenbatekoa Cn , irizpide esponentzialaren arabera:

Eta  faktorea, faktore esponentziala denez, eragiketa osoan kapitalizazio
konposatuaren legea aplikatzean datzan honi zenbait egilek irizpide
esponentziala deritzote.

               1. Lerrozko irizpidea.

Kasu honetan alderdiek bi kapitalizazio-legeen finantza-biderketa erabiltzearen
hitza har dezakete: kapitalizazio konposatua urte-kopuru osoa duen tartean eta
lerrozko funtzioa duen kapitalizazioa urtearen gaineratiko zatian.

Iraupena  denean, non t osoa den eta h < k, honela lortzen dugu zenbatekoa Cn ,
lerrozko irizpidearen arabera:


Eta  faktorea, lerrozko faktorea denez, lerrozko irizpidea deritzote; eta bi
finantza-legeen biderketan datza: kapitalizazio konposatua t urte-kopuru osoa
arte eta lerrozko funtzioan urtearen gainerako zatian.
****** Ulerkuntza irudiz.- ******


Ct

C3 P3

(1 +  . i)
(1 + i)
C2 P2
C1 P1




0 1 2 3 t
Har dezagun hurrengo adierazpena irudia ulertzeko:


; eta “t”-ak 1, 2, 3,... balioak hartzen dituenean, P1, P2, P3, ....puntu
diskretuak ateratzen ditugu.

Baina 2 eta 3 urteen artean kokatzen bagara honakoak ditugu:


Irudian ikus daitekeenez, irizpide esponentziala eta lerrozko irizpidearen
arteko konparazioa euren faktoreak konparatzean datza, non:


Honen arabera lerrozko irizpidean lortutako zenbatekoa irizpide esponentzialean
lortutakoa baino handiagoa da.

         1. KASU PRAKTIKOAK.
1 Lege hau adierazteko beste era bat:

                     L(x;y) = [1+ (y − x) i ] non y > x ,

hots (kapitalizazio bakuneko eragiketa baten) kapitalak x-tik y-ra eramateko
adierazpena.
“ x ” eragiketaren jatorria da eta “ y ” eragiketaren azkena.
2 Cn = C0 . (1+ n . i)
3 I = C0 n . i
