        75                                      5. GAIA                                  LABURPEN ESKEMA                              FINANTZA-BALIOKIDETASUNAK            1. Hainbesteko baliokideak kapitalizazio konposatuan.           1. Hainbesteko proportzionalak eta hainbesteko baliokideak.           1. Hainbesteko nominala.           1. Aurrez ordaintzeko interesak.           1. Interes-hainbestekoaren eta deskontu-hainbestekoaren arteko             baliokidetasuna.           1. Kasu praktikoak.                                       5. gaia                             FINANTZA-BALIOKIDETASUNAK           1. Hainbesteko baliokideak kapitalizazio konposatuan.  Definizioa: Maiztasun desberdineko hainbesteko bi baliokideak dira, kapital berdinari aplikatuta denbora-tarte berberean emaitza berdina ematen dutenean.  Bestalde ik , urtearen 1/k zabaltasun-tarteari dagokion benetako hainbestekoa da; hau da, urteak zabaltasun honetako k tarte dauzka.  Eta ih , urtearen 1/h zabaltasun-tarteari dagokion benetako hainbestekoa da; hau da, urteak zabaltasun honetako h tarte dauzka.  Kapitalizazio-maiztasun desberdineko bi hainbestekoak, ik eta ih baliokideak dira kapitalizazio konposatuan, kapital berdinari aplikatuta (kasu honetan moneta-unitateari) denbora-tarte berdinean (kasu honetan urtean) emaitza berdina ematen dutenean (kasu honetan, kapitalizazio konposatuan, zenbateko berdina ematen dutenean):                                 (1+ik)k = (1+ih)h  adierazpen honek urtearen k-garrenari dagokion k-garren benetako hainbestekoa eta urtearen h-garrenari dagokion h-garren benetako hainbestekoaren arteko baliokidetasuna adierazten du.  Orain kontzeptu hau i eta ik bi hainbestekoei aplikatuz: i urteko benetako hainbestekoa eta ik k-garreneko benetako hainbestekoa baliokideak izango dira, kapital berdinari aplikatuz (kasu honetan C0 unitateari) denbora-tarte berberean (kasu honetan n urtean) emaitza berdina ematen dutenean (kasu honetan kapitalizazio konposatuan zenbatekoa); hau da, hauxe egiaztatzen denean:                           C0 . (1+i)n = C0 . (1+ik)n.k nondik, moneta-unitate bati denbora-unitatean aplikatuz, lortuko genuen erlazioa hauxe dugu:                                 (1+i) = (1+ik)k  adierazpen honek i urteko benetako hainbestekoa eta urtearen ikk-garreneko benetako hainbestekoaren arteko baliokidetasuna adierazten du. Nahiz eta baliokidetasunak urtearen multiploak diren denbora osoentzat bakarrik balio duen.  Bestalde, bi finantza-lege baliokideak izango dira beren hainbestekoak baliokideak badira.            1. HAINBESTEKO PROPORTZIONALAK ETA HAINBESTEKO BALIOKIDEAK             (kapitalizazio konposatuan).      * Hainbesteko proportzionalak.  Maiztasun ezberdineko hainbesteko bi,i (urtean behin maiztasunekoa) eta ik (dagokion aldia urtean k bider dagoena), proportzionalak dira i urteko benetako hainbestekoak k bider daukanean ik; hau da, erlazio hau egiaztatzen denean:                                      nondik:  Eta maiztasun ezberdineko hainbesteko bi,i (urtean behin maiztasunekoa) eta ih (dagokion aldia urtean h bider dagoena), proportzionalak dira i urteko benetako hainbestekoak h bider daukanean ih, hau da erlazio hau egiaztatzen denean:                                      nondik:  Eta ondorioz ik eta ih maiztasun ezberdineko bi hainbestekoak proportzionalak badira i-arekiko (erreferentzia bezala hartu dugun hainbestekoa dena), baita izango dira elkarren artean proportzionalak, eta hainbesteko hauen arteko proportzionaltasun-erlazioa honela ateratzen da:  Lehenengo, bakoitzaren proportzionaltasun-erlazioa jartzen dugu i urteko hainbestekoarekiko, honela:                                ondorioz: nondik: zeintzuek urtekoa ez duten maiztasun ezberdineko bi hainbestekoen arteko proportzioa adierazten dute.      * Hainbesteko baliokideak.  Definizioa: maiztasun desberdineko hainbesteko bi baliokideak dira, kapital berdinari aplikatuta denbora-tarte berberean emaitza berdina ematen dutenean.  Maiztasun ezberdineko bi hainbesteko,i (urteko maiztasunekoa) eta ik (dagokion aldia urtean k bider dagoena), elkarren artean baliokideak dira, honako hau egiaztatzen denean:  Beraz, i urteko benetako hainbestekoa eta ik k-garreneko benetako hainbestekoa baliokideak izango dira, kapital berdinari aplikatuz (adibidez, C0 unitateari) denbora-tarte berberean (adibidez, n urtean) emaitza berdina ematen dutenean (kasu honetan: kapitalizazio konposatuan zenbatekoa); hau da, hauxe egiaztatzen denean:   nondik, moneta-unitate bati denbora-unitatean aplikatuz, lortuko genuen erlazioa hauxe izango zen:  adierazpen honek i urteko benetako hainbestekoa eta urtearen ikk-garreneko benetako hainbestekoaren arteko baliokidetasuna adierazten du. Nahiz eta baliokidetasunak urtearen multiploak diren denbora osoentzat bakarrik balio duen.  Era berean, maiztasun ezberdineko bi hainbesteko,i (urtean behin maiztasunekoa) eta ih (dagokion aldia urtean h bider dagoena), elkarren artean baliokideak dira, honako hau egiaztatzen denean:  Ondorioz, ik zein ih baliokideak badira i-arekiko, baita elkarren artean ere izango dira baliokideak, zeren:  nondik, maiztasun ezberdineko bi hainbestekoen arteko baliokidetasun-erlazioa lortzen da. Honela:  Era berean, hainbesteko bakoitzak i-arekiko duen baliokidetasun-erlazioa ere atera dezakegu. Honela:  Bestalde, kapitalizazio konposatuan ez dago denbora-tarte ezberdinei aplikatutako maiztasun ezberdineko interes-hainbestekoen arteko proportzionaltasunik. Ordea, kapitalizazio bakunean, badago maiztasun ezberdineko interes-hainbestekoen arteko proportzionaltasunadenbora-tarte ezberdinei aplikatu arren.  Bestalde, bi finantza-lege baliokideak izango dira beren hainbestekoak baliokideak badira.  Ariketa.- Atera dezagun ea %2ko hiruhilabeteroko (benetako) hainbestekoa (i4 = 0,02) eta %4ko seihilabeteroko benetako hainbestekoa (i2 = 0,04) baliokideak diren; honetarako, denbora-tarte berdinean, adibidez urtean, hauen zenbatekoak kalkulatuko ditugu; eta honako finantza-baliokidetasuna betetzen baldin bada:   orduan, i4 eta i2 hainbestekoak baliokideak izango dira.  Baina, rentzat  eta rentzat   Ikusten denez: ; ondorioz hainbesteko bi hauek ez dira baliokideak.  Ordea, galdera balitz ea %4ko seihilabeteroko (benetako) hainbestekoa i2 = 0,04 eta urteko (benetako) hainbestekoa i = 0,0816 baliokideak diren; erantzuna baiezkoa izango litzateke, azken kasu honetan honako hau egiaztatzen delako:   hau da, kapital berdinari aplikatuz (moneta-unitateari), denbora-tarte berean (urtean) 1,0816 zenbateko berdina lortzen delako:               1. HAINBESTEKO NOMINALA.  i (urtean behin maiztasunekoa) eta ik (dagokion aldia urtean k bider dagoena) maiztasun ezberdineko bi hainbestekoen arteko baliokidetasun-erlazioa hau da:   erlazio honetan, i urteko benetako hainbestekoa da; eta, ordea, ik k-garren benetako hainbestekoa, urtearen 1/k zabaltasuneko aldiei dagokiena. Eta azken honen urteko proiekzio aritmetikoari Jk -ri, k maiztasuneko hainbesteko nominala deritzogu; hots, hainbesteko nominala urtean k bider bidergarria edo urteko hainbesteko (nominala) k-garrenetan kapitalizagarria (adibidez: urteko hainbesteko (nominala) sei hilean behin kapitalizagarria, hiru hilean behin kapitalizagarria, etab.; edo urteko hainbesteko (nominala) sei hilabeteetan kapitalizagarria, hiru hilabeteetan kapitalizagarria, etab.).  Jk , ik –rekiko proportzionala den urteko hainbestekoa da. Eta honegatik, hemendik aurrera, Jk urteko hainbesteko proportzionala izendatzeko erabiliko dugu, eta ez i (5.2. apartatuan adierazi genuen bezala). Eta, hemendik aurrera, i bakarrik erabiliko dugu urteko benetako hainbesteko baliokidea izendatzeko.  Hainbesteko nominala Jk honako hau denez, hau da ik-rekiko proportzionala denez:                                    ondorioz: :  eta kontuan hartuz i eta ik-ren arteko baliokidetasun-erlazioa, honako hau dugu:   Ekuazio batean laburbilduz, ik ala i ezagutuz Jk atera dezakegu:   Hona hemen baliokidetasunaren kontzeptua erabiliz hainbesteko hauek erlazionatzen duen ekuazioa, eta ondorioz, urteko kapitalizazio-faktoreak:   Magnitude bat ezagutuz, beste biak atera ditzakegu. Honela, adierazitakotik, ahal izango dugu urteko benetako hainbestekoa i atera:   Eta k-garreneko benetako hainbestekoa ik ere, bi berdintasun hauetatik:   Lehen berdintasunean, i eta ik –ren arteko baliokidetasunaren kontzeptua erabiliz; eta bigarrenean, ik eta Jk-ren arteko proportzionaltasunaren kontzeptua.  Era berdinean Jk –ren adierazpena ere atera dezakegu:   Lehen berdintasunean, Jk eta ik –ren arteko proportzionaltasunaren kontzeptua erabiliz; eta bigarrenean, ik eta i –ren arteko baliokidetasunaren kontzeptua.  Bestalde, k-ren balio erabilgarrienak dira k = 2, 3, 4, 6, 12, 52 eta 365; zeintzuek urteko aldi unitarioarentzat seihilabeteroko, lauhilabeteroko, hiruhilabeteroko, bihilabeteroko, hilabeteroko, asteroko eta eguneroko maiztasunei dagokie.     1. adibidea: atera itzazu %2ko hiruhilabeteroko (benetako) hainbestekoari       dagokion urteko hainbesteko nominala eta urteko benetako hainbestekoa.  Gure datua da;                  %2ko hiruhilabeteroko (benetako) hainbestekoa.  Ondorioz, urteko (benetako) interes-hainbestekoa izango da:  Eta urteko hainbesteko nominala ere atera dezakegu:  %8ko urteko hainbesteko (nominala) hiru hilean behin kapitalizagarria.  Ordea, gure datua balitz, honela aterako genuke urteko benetako interes- hainbestekoa (datua erabiliz):   2. adibidea: atera itzazu %3ko lauhilabeteroko (benetako) hainbestekoari dagokion urteko hainbesteko nominala eta urteko benetako hainbestekoa.  Gure datua da,                   %3ko lauhilabeteroko (benetako) hainbestekoa.  Ondorioz, urteko (benetako) interes-hainbestekoa atera dezakegu:   Eta urteko hainbesteko nominala ere:   %9ko urteko hainbesteko (nominala) lau hilean behin kapitalizagarria.   Ordea, gure datua balitz, honela aterako genuke:  3. adibidea: atera itzazu %5eko seihilabeteroko (benetako) hainbestekoari dagokion urteko hainbesteko nominala eta urteko benetako hainbestekoa.  Gure datua da,                  %5eko seihilabeteroko (benetako) hainbestekoa.  Ondorioz, urteko (benetako) interes-hainbestekoa atera dezakegu:   Eta urteko hainbesteko nominala ere:   %10eko urteko hainbesteko (nominala) sei hilean behin kapitalizagarria.  Ordea, gure datua balitz, honela aterako genuke:    4. adibidea: atera itzazu %1eko bihilabeteroko (benetako) hainbestekoari dagokion urteko hainbesteko nominala eta urteko benetako hainbestekoa.   %1eko bihilabeteroko (benetako) hainbestekoa.  Gure datua da, ondorioz urteko (benetako) interes-hainbestekoa atera dezakegu:  Eta urteko hainbesteko nominala ere:   %6ko urteko hainbesteko (nominala) bi hilean behin kapitalizagarria.  Ordea, gure datua balitz, honela aterako genuke:                HAINBESTEKO NOMINALAREN ALDAKETA KAPITALIZAZIOAREN MAIZTASUNAREN ARABERA.   Irudian ikusten denez, k (kapitalizazioaren maiztasuna)-ren balioa hazten denean Jk hainbesteko nominalaren balioa gutxitu egiten da. Laburbilduz:            , non emandako i konstantearentzat, k denean orduan Jk    Jk   J2   J12   0 2 12 k   Ordea, Jk –ren balio berdinarentzat, k gehitzen denean i-ren balioa gehituko da :                 1. AURREZ ORDAINTZEKO INTERESAK.  Interesak aldi bakoitzaren hasieran kobratzen direnean interesak aurretiaz ala aldez aurretik kobratzen direla edo eragiketa aurrez ordaintzeko interesekin egiten dela diogu.  Defini dezagun lehenengo: i* = urtean behin aurrez ordaintzeko interes-hainbestekoa. i = urtean behin betez ordaintzeko interes-hainbestekoa.  Eta demagun eragiketaren hasieran C0 kapitala mailegatzen digutela, i* urtean behin aurrez ordaintzeko interes-hainbestekoan; hau da, interesak aldiaren hasieran ordaintzen direla, eta demagun eragiketaren iraupena urtebetea dela.  C0 − C0 . i*  = C0 (1−i*) C0 . . 0 1  Mailegu-emaileak (hartzekodunak) hasierako unean mailegatutako kapital gordina C0 izan arren, mailegariak (zordunak) hasierako unean jaso duena kapital gordin hori ken lehen aldiari dagozkion interesak (kasu honetan eragiketaren aldi bakarra) izan da: hots, kapital garbia.  Kontuan hartuz, interesak i* hasierako kapitalaren gain aplikatuz ateratzen direla, aldi honen interesak dira: C0 i*, eta ondorioz mailegu-emaileak mailegatutako kapital garbia da: Eta mailegariak (zordunak) eragiketaren azkenean (kasu honetan aldiaren azkenean) itzuli beharko duen kapitala C0 izango da.  Eragiketa baliokidea izan behar denez, baliokidetasuna eragiketaren azkenean hauxe da:                                      Nondik: zein ezaugarri bereko beste moneta-unitateko eta denbora-unitateko mailegu- eragiketaren finantza-baliokidetasunaren ekuazioarekin batera dator urtearen azkenean.  (1−i*) 1 . . 0 1  non finantza-baliokidetasuna eragiketaren azkenean (n=1ean), da: Ekuazio honetatik i (urtean behin betez ordaintzeko benetako interes- hainbestekoa) eta i* (urtean behin aurrez ordaintzeko interes-hainbestekoa)-ren arteko baliokidetasun-erlazioa aterako dugu.  Honela, i* (urtean behin aurrez ordaintzeko interes-hainbestekoa) ezagutuz, i (urtean behin betez ordaintzeko benetako interes-hainbestekoa) kalkulatzea uzten digun adierazpena ateratzen dugu; edo beste era batera esanda, hainbesteko biak baliokideak izateko egiaztatu behar den erlazioa ateratzen dugu:  Era berean lortuko dugu, i (urtean behin betez ordaintzeko interes- hainbestekoa) ezagutuz, i* (urtean behin aurrez ordaintzeko interes- hainbestekoa) kalkulatzen uzten digun adierazpena; hau da, hainbesteko biak baliokideak izateko egiaztatu behar den erlazioa: Non,  kapitalizazio-faktorea: eta eguneratze-faktorea:          1. INTERES-HAINBESTEKOAREN ETA DESKONTU-HAINBESTEKOAREN ARTEKO             BALIOKIDETASUNA.  Bi hainbesteko: i urteko interes-hainbestekoa eta d deskontu-hainbestekoa, baliokideak dira kapital berdinari aplikatuz, denbora-aldi berdinean, beren emaitzak berdinak badira. Hala ere, d deskontu-hainbestekoa merkataritzako deskontu-legeei lotutako kontzeptua denez, jarraian finantza-baliokidetasunaren kontzeptua merkataritzako lege bakoitzari dagokion eguneratze-lege arrazionalarekin konparatuz aplikatuko diogu.                 1. Deskontu arrazional konposatuaren legea eta merkataritzako                   deskontu-legearen arteko finantza-baliokidetasuna.  Lege bi baliokideak izango dira eurei dagokien hainbestekoak ere elkarren artean baliokideak badira.  Deskontu arrazional konposatuaren legeari dagokion hainbestekoa i urteko interes-hainbestekoa izanik; eta, merkataritzako deskontu konposatuaren legeari dagokion hainbestekoa d urteko deskontu-hainbestekoa izanik; eta kontuan hartuz, biak eguneratze- edo deskontu-legeak direla,  i eta d hainbestekoak baliokideak izango dira (epemuga etorkizunean dutela), kapital berdinari aplikatuz, denboraren aldi berdinean n-an: emaitza berdina ematen badute; hots (eguneratze- edo deskontu-legeak direnez): beren balio eguneratuak edo balio deskontatuak berdinak badira. Ondorioz, etorkizuneko kapital berdinari aplikatuz beren balio deskontatuak berdinak badira, d eta i baliokideak izango dira: beren deskontuak berdinak badira. Eta hainbesteko hauek baliokideak badira, elkarren artean beren legeak ere baliokideak izango dira. Honela,   Beren adierazpenengatik ordezkatuz:  Nondik:   adierazpen hauek d eta i hainbestekoen arteko finantza-baliokidetasuna adierazten dute. Ikus dezakegunez baliokidetasun-erlazioa ez dago denboraren menpean, hau da deskontua aplikatzen dugun n alditik independentea da.                 1. Deskontu arrazional bakunaren legea eta merkataritzako                   deskontu bakunaren legearen arteko finantza-baliokidetasuna.  Deskontu arrazional bakunaren legea eta merkataritzako deskontu bakunaren legea elkarren artean baliokideak izango dira, beren hainbestekoak elkarren artean baliokideak badira.  Deskontu arrazional bakunaren legeari dagokion hainbestekoa i urteko interes- hainbestekoa izanik, eta merkataritzako deskontu bakunaren legeari dagokion hainbestekoa d urteko deskontu-hainbestekoa izanik, eta kontuan hartuz biak eguneratze- edo deskontu-legeak direla,  i eta d hainbestekoak baliokideak izango dira (epemuga etorkizunean dutela) kapital berdinari aplikatuz, denbora-aldi berdinean n-an, emaitza berdina ematen badute; hau da, beren balio deskontatuak edo balio eguneratuak berdinak badira. Ondorioz, etorkizuneko kapital berdinari aplikatuz beren balio deskontatuak berdinak badira, d eta i baliokideak izango dira beren deskontuak berdinak badira. Eta hainbesteko hauek baliokideak badira elkarren artean beren legeak ere baliokideak izango dira. Honela: Beren adierazpenengatik ordezkatuz:  Nondik:   adierazpen hauek d eta i hainbestekoen arteko finantza-baliokidetasuna adierazten dute. Ikus dezakegunez baliokidetasun-erlazioa deskontua egiten den n denboraren menpean dago.           1. Kasu praktikoak.  
