







56

                                    4. GAIA

                                LABURPEN ESKEMA

                       EGUNERATZE KONPOSATUA ETA BAKUNA


         1. SARRERA.

    * Lege arrazionalak eta merkataritzako legeak.
    * Balio deskontatua edo balio eguneratua.
    * Deskontua.

         1. EGUNERATZE KONPOSATUA.

         1. MERKATARITZAKO DESKONTU KONPOSATUA.

         1. EGUNERATZE BAKUNA.

         1. MERKATARITZAKO DESKONTU BAKUNA.

         1. ZATITZAILE FINKOAREN BIDEA.

         1. ADIERAZPIDE GRAFIKOAK

         1. KASU PRAKTIKOAK.



                                    4. GAIA

                       EGUNERATZE KONPOSATUA ETA BAKUNA


         1. SARRERA.

Gai honetan, lau eguneratze- (edo deskontu-) lege sartuko ditugu; hauetatik,
lege bi arrazionalak dira eta beste lege bi merkataritzakoak. Eguneratze-legeak
direnez, eguneratu edo deskontatuko dugun etorkizuneko kapitalaren unea baino
lehenagoko une batean dago proiekzio-puntua, kapitalak denboraren norabidearen
aurka eramateko legeak direlako.

Alde batetik, eguneratze-lege arrazional bi analizatuko ditugu: eguneratze-lege
bakuna eta eguneratze-lege konposatua; hauek, arrazionalak, i parametroa
darabilte. Eta beste alde batetik, merkataritzako lege bi analizatuko ditugu:
merkataritzako deskontu bakunaren legea eta merkataritzako deskontu
konposatuaren legea; hauek, merkataritzakoak, dparametroa darabilte; hau da, d
urteko deskontuhainbestekoa darabilte.

Lege arrazionalak eragiketak balioesteko (balioztatzeko) erabiltzen dira; eta,
merkataritzakoak deskonturako zentzu hertsian, hots - normalean -
merkataritzako efektuak (edo letrak) deskontatzeko.

Gai honetan, bi kontzeptu erabiliko ditugu: balio deskontatua eta deskontua.
Balio deskontatuari balio eguneratua ere deritzogu. Hala ere, arrazional
legeetan balio deskontatuari balio eguneratua deitzen zaio.

Honela, , non den, eguneratze- (edo deskontu-) lege bat erabiltzerakoan, hauek
ditugu:

. .
y x
Balio deskontatuada: “etorkizuneko finantza-kapitalaren balioa bere mugaeguna
baino lehenagoko une baten.” Balio deskontatuari balio eguneratua ere
deritzogu. Eta lehenagoko unea gaur bada; orduan, gaurko balioa ere izango da.

Orokorrean, etorkizuneko finantza-kapitala denboraren aurka t unera ekartzen
badugu (non den), t unean betetzen den bere baliokideaizango da bere balio
deskontatua.
. .
Baina normalean, praktikan, 0 unean baloratzen dugunez, orduan t = 0 izaten da.

 . .

Deskontua: “etorkizuneko finantza-kapitala eta bere balio deskontatuaren arteko
kenketa da”. “D” ikurrarekin adierazten dugu. Kontzeptu hau denboraren
norabidearen aurkako kontzeptua da: eragiketa etorkizunean, -an, hasten delako;
eta lehenago une baten, -an , bukatzen delako.

Orokorrean, deskontuaren adierazpena hau da:
Hala ere, praktikan izaten denez; orduan, goiko Deskontuaren adierazpena
honetan bihurtzen da:

         1. EGUNERATZE KONPOSATUA (deskontu arrazional konposatua).

    * Adierazpide matematikoa.1


Finantza-lege hau kapitalizazio konposatuaren alderantzizkoa da. Grafikoki:
. .

t aldagaiak denbora neurtzen du; eta, bere neurri-unitatea, i parametroak duen
berbera izan behar du.

Finantza-lege hau epe luzeko eragiketetan erabiltzen da.

    * Balio eguneratua (edo balio deskontatua)

-ren balio deskontatua, kapital honek lehenagoko une baten duen balioa da.

unean :
unean:

non , aldiko eguneratze-faktorea den (baita, aldiko deskontu-faktorea ere
izendatua).

    * Deskontua
kapitalaren erabilgarritasuna lehenagoko une batera aurreratzeagatik deskontua
etorkizuneko kapital horren balioaren eta lehenagoko une bateko bere balio
deskontatuaren arteko ezberdintasuna da.

unean :
unean :





         1. MERKATARITZAKO DESKONTU KONPOSATUA.

    * Adierazpide matematiko2.


Grafikoki:
. .

t aldagaiak denbora neurtzen du eta bere neurri-unitatea d parametroak aipatzen
duen berbera izan behar du.

Finantza-lege hau epe luzeko eragiketetan erabiltzen da.

    * d deskontu-hainbestekoa :

d , deskontu-hainbestekoa, moneta-unitate baten ordainketa denbora-unitatean
aurreratzeagatik deskontatzen den zenbatasuna da.

. .


    * Balio deskontatua (edo balio eguneratua)

-ren balio deskontatua, kapital honek t lehenagoko une baten duen balioa da.

Honela t = 0 unean:

Jarraian, balio deskontatuaren adierazpena aterako dugu urratsez urrats.

Cn kapitalaren eguneratze- edo deskontu-prozesua analizatuz, dugu:

               t                                    Ct
               n           Cn = Cn moneta-unitate
              n−1        Cn−1 = Cn  Cn . d = Cn . (1−d)
              n−2        Cn−2 = Cn−1  Cn−1 . d = Cn−-1 . (1−d) = Cn . (1−d)2
              .n−3       Cn−3 = Cn−2  Cn−2 . d = Cn−2 . (1−d) = Cn . (1−d)3
              .n−4       Cn−4 = Cn−3  Cn−3 . d = Cn−3 . (1−d) = Cn . (1−d)4
             ......                              ........
               1           C1 = C2  C2 . d = C2 . (1−d) = Cn . (1−d)n−1
               0           C0 = C1  C1 . d = C1 . (1−d) = Cn. (1−d)n

Ikusten denez, deskontuen sortzailea aldi bakoitzean aldi horren hasierako
balio deskontatu metatua da; kontuan hartuz: eragiketa denboraren norabidearen
aurka doala eta eragiketaren hasiera etorkizunean, n-an, dagoela.

Deskontatzekoa den kapitala 1 moneta-unitate denean, dugu:

           t                                   Ct
           n       Cn = 1 moneta-unitate
          n−1    Cn−1 = 1  1 . d = (1−d)
          n−2    Cn−2 = (1−d)  (1−d) . d = (1−d)2
          .n−3   Cn−3 = (1−d)2  (1−d)2 . d = (1−d)2 . (1−d) = (1−d)3
          .n−4   Cn−4 = (1−d)3  (1−d)3 . d = (1−d)3 . (1−d) = (1−d)4
         ......                             ........
           1       C1 = (1−d)n−2  (1−d)n−2 . d = (1−d)n−2 . (1−d) = (1−d)n−1
           0       C0 = (1−d)n−1  (1−d)n−1 . d = (1−d)n−1 . (1−d) = (1−d)n

(1−d) adierazpenari urteko deskontu-faktorea deritzogu.

    * Deskontua

Cn kapitalaren erabilgarritasuna lehenagoko une batera aurreratzeagatik
deskontua, etorkizuneko kapital horren balioaren eta lehenagoko une batean d
deskontu-hainbestekoan ateratako bere balio deskontatuaren arteko
ezberdintasuna da.

t = 0 unean :

Merkataritzako deskontu konposatua ez da erabiltzen praktikan.


         1. EGUNERATZE BAKUNA (deskontu arrazional bakuna edo deskontu
            matematikoa).

    * Adierazpide matematikoa.3


Finantza-lege hau kapitalizazio bakunaren alderantzizkoa da. Grafikoki:

. .

t aldagaiak denbora neurtzen du; eta bere neurri-unitatea i parametroak
aipatzen duen berbera izan behar du; hau da, seihilabeteroko aldiei badagokie t
denbora seihilabeteetan neurtu beharko da, etab. . Praktikan ohikoena i urteko
aldietan etortzea izaten da; ondorioz - orduan - denbora urteetan etorri
beharko da.

Deskontu arrazional bakuna (edo eguneratze bakuna) epe laburreko eragiketetan
erabiltzen da.

    * Balio eguneratua (edo balio deskontatua)

-ren balio deskontatua, kapital honek t lehenagoko une baten duen balioa da.
Honela gaur, unean:



    * Deskontua

kapitalaren erabilgarritasuna lehenagoko une batera aurreratzeagatik egindako
deskontua, etorkizuneko kapital horren balioaren eta lehenagoko une bateko bere
balio deskontatuaren arteko kenketa da. Honela gaur, unean:


Ikus dezakegunez, deskontu arrazional bakuna ez da deskontu-aldiarekiko
proportzionala.


         1. MERKATARITZAKO DESKONTU BAKUNA (banku-deskontua).

    * Adierazpide matematikoa4.

Grafikoki:
. .

t aldagaiak denbora neurtzen du; eta, bere neurri-unitatea d parametroak
aipatzen duen berbera izan behar du. Finantza-lege hau epe laburreko
eragiketetan erabiltzen da.

    * d deskontu-hainbestekoa:

d , deskontu-hainbestekoa, moneta-unitate baten ordainketa denbora-unitatean
aurreratzeagatik deskontatzen den zenbatasuna da.
. .
    * Balio deskontatua (edo balio eguneratua)

-ren balio deskontatua kapital honek t lehenagoko une baten duen balioa da.

Honela, unean:

Jarraian, balio deskontatuaren adierazpena aterako dugu urratsez urrats.
kapitalaren eguneratze- edo deskontu-prozesua analizatuz, dugu:
               t                            Ct
               n           Cn = Cn moneta-unitate
              n−1        Cn−1 = Cn  Cn . d = Cn . (1  d)
              n−2        Cn−2 = Cn−1  Cn . d = Cn . (1  2d)
              .n−3       Cn−3 = Cn−2  Cn . d = Cn . (1 – 3d)
              .n−4       Cn−4 = Cn−3  Cn . d = Cn . (1 – 4d)
             ......                      ........
               1           C1 = C2  Cn . d = Cn . [1 – (n 1)d]
               0           C0 = C1  Cn . d = Cn. (1 nd)

Ikusten denez, deskontuen sortzaile bakarra etorkizuneko kapitala da; hain
zuzen, eragiketaren hasieran izan dugun kapitala; kontuan hartuz eragiketa
denboraren norabidearen aurka doala eta eragiketaren hasiera etorkizunean, n-
an, dagoela.

Deskontatzekoa den kapitala 1 moneta-unitate denean, dugu:

                       t                                    Ct
                       n                   Cn = 1 moneta-unitate
                      n−1                Cn−1 = 1  1 . d = (1d)
                      n−2                Cn−2 = (1d)  1 . d = (12d)
                      .n−3               Cn−3 = (12d)  1 . d = (13d)
                      .n−4               Cn−4 = (13d)  1 . d = (14d)
                     ......                              ........
                       1                   C1 = [1(n2)d] – 1 . d = [1(n1)d]
                       0                   C0 = [1(n1)d] – 1 . d = 1 – nd

(1−d) adierazpenari urteko deskontu-faktorea deritzogu.




    * Deskontua

Cn kapitalaren erabilgarritasuna lehenagoko une batera aurreratzeagatik
egindako deskontua, etorkizuneko kapital horren balioaren eta lehenagoko une
batean d deskontu-hainbestekoan ateratako bere balio deskontatuaren arteko
ezberdintasuna da.

Honela unean :

Eragiketa hau, epe laburreko eragiketetan erabiltzen da; aldi-kopuru handia
edukiko balu, balio deskontatu negatiboa ere eman dezakeelako; eta ondorioz,
deskontatzekoa den Cn kapitala baino deskontu handiago sortu, eta honek ez luke
zentzu finantzariorik izango. Hau da, n = 1/d denean, aldi kopuru honekin,
deskontua D eta Cn deskontatzekoa den kapitala berdintzen dira; eta honek ez du
zentzu finantzariorik. Horregatik, zentzu finantzarioa izateko, n < 1/d izan
beharko da; eta ondorioz, d < 1/n.

Halaber, ez luke zentzurik izango eragiketaren deskontu-aldian deskontu-
hainbestekoak aldatuko balira; zeren deskontua une zehatz baten egiten baita,
hau da deskontatzen den unean bakarrik.

Bestalde, kontuan hartuz d urteko deskontu-hainbestekoak moneta-unitate bat
denbora-unitatean - gure kasuan urtean - gutxitzen dena neurtzen duela; eta
ondorioz, denbora urteetan adierazi behar denez, eta kontuan hartuz finantza-
lege hau epe laburreko eragiketetan erabiltzen dela, denbora urtearen
frakzioetan adierazi beharko da.
Honela n iraupena urteetan badator :

                    Balio deskontatua
                        Deskontua

n iraupena (t) hilabeteetan adierazten bada, :

                    Balio deskontatua
                        Deskontua
n iraupena egunetan adierazten denean, egun zibiletan ala merkataritzako
egunetan adieraz dezakegu. Egunak zibilak hartzen ditugunean: n = t/365 hartzen
dugu, kontuan hartuz urteak 365 egun dituela (ala bisurtea izan balitz 366 egun
eta n = t/366) ; eta merkataritzako egunak hartuko bagenitu n = t/360 izango
zen, orduan urteak 360 egun izango zituen eta hilabeteak 30 egun:

                               Egun zibilak            Merkataritzako egunak
  Balio deskontatua
      Deskontua

Baina, praktikan ohikoena merkataritzako deskontu bakunaren legearekin 360
eguneko merkataritzako urtea erabiltzea izaten da.

         1. ZATITZAILE FINKOAREN BIDEA.

Ohiz, kapital baten deskontua kalkulatzeko adierazpen praktikoak erabiltzen
dira; adibidez, zatitzaile finkoaren bidea.

Honela, Merkataritzako deskontu bakunaren legean, bere deskontua da:


d , bateko hainbestekoan adierazten denean.

Ordea, d , ehuneko hainbestekoan adierazten denean eta denbora urteetan,
deskontuaren adierazpena da:

Zatitzaile finkoaren bidea, honetan datza:
D = 100/ d izango da denbora urteetan adierazten denean.
D= 1.200/d izango da denbora hilabeteetan adierazten denean, eta
D = 36.000/d izango da denbora egunetan adierazten denean.
Eta ondorioz, Deskontuaren adierazpena zatitzaile finkoaren bidea erabiliz, da:


(Cn . n ) biderketa merkataritzako zenbakia da; eta, N –arekin adierazten da.
Deskontuaren adierazpena, honela geratuz:
Ikusten denez, deskontuaren adierazpena erraztu egin da honela.

Laburbilduz:
Era berean, Zatitzaile finkoaren bidea kapitalizazio bakunaren legean ere
erabiltzen da; baina, kasu honetan, denboraren norabidearen aldeko kontzeptua
den interesaren kontzeptuari aplikatuz.

Eta, ordea, Kapitalizazio bakunaren legean, bere interesa da:
i , bateko hainbestekoan adierazten denean.

Ordea, i , ehuneko hainbestekoetan adierazten baldin bada eta denbora
urteeetan, interesaren adierazpena hau izango da:


Zatitzaile finkoaren bidea, honetan datza:
D = 100/ i izango da denbora urteetan adierazten denean.
D= 1.200/i izango da denbora hilabeteetan adierazten denean, eta
D = 36.000/i izango da denbora egunetan adierazten denean.

Eta ondorioz, Interesaren adierazpena zatitzaile finkoaren bidea erabiliz, da:

(C0 . n ) biderketa merkataritzako zenbakia da; eta N –arekin adierazten da.
Interesaren adierazpena, honela geratuz:
Laburbilduz:

Ikusten denez, deskontuaren adierazpena erraztu egin da honela; baina, nahiz
eta antzeko adierazpenak atera, ez dezagun nahasi eragiketaren norabidea eta
zentzua. Kapitalizazioan, interesaren kontzeptua erabili behar dugu (kontzeptu
hau denboraren norabidearen alde doazen eragiketetan erabiliz); eta,
eguneratzean, deskontuaren kontzeptua (kontzeptu hau denboraren norabidearen
aurka doazen eragiketetan erabiliz).

Zatitzaile finkoaren bide hau baita erabiltzen da: eguneratze-legeetan, Balio
deskontatuaren adierazpenean; eta, kapitalizazio legeetan, Zenbatekoaren
adierazpenean.

         1. ADIERAZPIDE GRAFIKOAK.


         1. KASU PRAKTIKOAK.
1 Eta legearen adierazpide orokorra:

2 Eta legearen adierazpide orokorra:

3 Eta legearen adierazpide orokorra:

4 Eta legearen adierazpide orokorra:

