                                                 EGONKORTASUNA ETA ISOSTATIKOTASUNA 4. ESFORTZU EBAKITZAILEAK ETA FLEXIO-MOMENTUAK  4.1 SARRERA: ESFORTZU-MOTAK   Orain arte aztertutako egituren kasuetan bi arazo hartu ditugu kontutan. Alde batetik, egiturek jasaten dituztn indarrak eta indar-banaketak aztertu dira, kanpo-indarrak, alegia; bestetik, egitura horiek orekan egon daitezen erabili beharreko bermeak eta loturak, eta horietan sortzen diren erreakzioak. Gainera, aurreko gaian, egitura isostatiko hirukiak osatzen zituzten barren esforzu axialak aztertu dira. Kapitulu edo gai honetan, berriz, egitura bera osatzen duten elementuek jasaten dituzten barne-indarrak aztertuko dira; eta beraien ondorioz, elementu horien deformazio posibleak. Aztertuko diren egitura- elementuak bi motakoak izango dira: habeak, hau da, elementu linealak, eta bi dimentsiotako elementuak, alegia, forjatuen sekzioak.  Egiturak osatuko dituzten elementuak era egoki batea diseinatu eta dimentsionatzeko, ezinbestekoa da jasango dituzten barne-indarrak ezagutzea eta kalkulatzea. Sostengu elementuek jasango dituzten esfortzuak egituraren gainean aplikatutako indarren eta indar-banekaten araberakoak izango dira, noski.  Lehenik, habeak aztertuko ditugu, baina horietatik ateratako ondorioak forjatuetan ere aplikatu ahal izango ditugu.  Aurreko gaietan aztertutakoaren arabera, edozien kanpo-indar sistema, bere erresultantera eta momentua labur daiteke; alegia   4. GAIA. ESFORTZU EBAKITZAILEAK ETA FLEXIO-MOMENTUAK 3  
