







PLANOEN_BISUALIZAZIOAGaitasunak: 1.- Plano normalizatuen ulermena eta sorrera
2.- Krokisen marrazketa
3.- Bisualizazio espaziala

Zergatik planoak?, zergatik bistak?
Bistak beharrezkoak dira giza ikuspegi eta prespektiben bisualizazio-akatsak
ekiditeko.
1. Balestaren euskarria 2. Balezta 3. Bikia 4. Xafla nagusiaren begia 5. Xaflak
6. Xasisera lotzeko torlojuak
Euskarria xasisera lotzeko torlojuak
Xasisaren profilaren krokisa. Euskarria lotzeko zuloen arteko posizioa.

Adierazteko erraza den informazioa modu eraginkorrean erabili eta ulertu ahal
izateko, beharrezkoak dira bistak.
I Gutxieneko ezagutzak
1- Adierazpen-sistemen oinarriak menperatzea: diedrikoa, axonometrikoa eta
Cavalieri.
2- Korrespondentzia-baldintzak edo legeak menperatzea (homografia, proiekzioen
aldagaitzak).
3- Plano-motak eta proiekzioen ezaugarriak ezagutzea.
4- Oinarrizko solido geometrikoak ezagutzea eta sortzen dituzten proiekzioak
menperatzea.
5- Gainazal ukitzaileak (lerro ez-lotua) eta gainazalen arteko elkarguneen
adierazpenak menperatzea.
6- Hutsaren kontzeptua menperatzea (material “negatiboa”).
7-Ebaketen izaera ezagutzea eta ebaketa-plano ezberdinak menperatzea.
8-Elementu industrial esanguratsuenak eta horien adierazpenenen ezaugarriak
ezagutzea.
9- Krokisak marrazteko prozesuaren oinarriak ezagutzea (axonometrikoa eta
Cavalieri, oinarrizko solidoak, elkarguneak, proportzionaltasuna, lerro
laguntzaileak).
10-Planoen bisualizazioa ebazteko metodo orokorra eta estrategiak ezagutzea.

1-Adierazpen-sistemen oinarriak : diedrikoa, axonometrikoa eta Cavalieri
Kartulinen proiekzioak itzalak dira. Proiekzio zilindriko ortogonalak /
Planoaren norabide perpendikularra
zilindriko ortogonalazilindriko zeiharra
Proiekzio-planoa/behatzailea/objektua/bista/ sistema europarra
Bistak proiekzio zilindriko ortogonalaren bidez sortzen dira. Proiekzio-izpi
guztiak paraleloak eta proiekzio-planoarekiko perpendikularrak dira, bai
sistema diedrikoan zein axonometrikoan. Cavalierin, ordea, ez da proiekzio-
planoarekiko perpendikularra, zeiharra baizik.

                        Aurretiko bista, goitiko bista eta ezker albotiko bista




Isometriarekin alderatuta, 45º-45º perspektiba militarrak isometriak baino
ikuspuntu altuagoa du; ondorioz, plano horizontalak garrantzi handiagoa du
(hobeto/gehiago ikusten da); ostera, plano bertikalek garrantzi bera dute.
Isometriarekin alderatuta, 30º-60º perspektiba militarrak ikuspuntu altuagoa
du, baina plano bertikaletako batek beste plano bertikalak baino garrantzi
handiagoa du. Objektuaren airetiko-ikuspegia dela ematen dute, itxuraz, era
honetako adierazpenek.
Cavalieri adierazpen-sistemarako baliagarriak diren metodoak baliagarriak dira
perspektiba militarrerako ere. Zirkunferentzia deformaziorik gabe mantentzen
duen planoa plano horizontala da (XOY), berriz, plano bertikaletan (YOZ eta
XOZ) zirkunferentziak deformatu eta elipse modura ikusiko dira. Lerro
paraleloak paralelo mantentzen dira, eta bertikalak, bertikal.
Axonometria adierazpen-sistemaren akatsik larriena lerro paraleloak urruntzen
diren heinean banatzen diren pertzepzio faltsua ematearena da; horregatik “X”
eta “Y” norabideetan luzera handiak ekidin behar dira.

Sistema diedrikoan, bista bakoitzean bi dimentsio (2D) agertzen dira; sistema
axonometrikoan eta Cavalierin, berriz, hiru dimentsio (3D).

Aurretikoa bista nagusia da, informazio gehien ematen duena, lehendabizi
aztertu behar dena.
Pieza eta bisten artean erlazio zuzena dago (zalantza eta gaizki ulerturik
gabekoa). Piezaren ezaugarrien arabera, bista batzuk edo besteak beharko dira
(edo eta ebakidurak) pieza erabat zehaztuta gelditzeko.
Bistetan marrazten diren lerro jarraituak “ikusten” diren piezaren ertzak dira
(bistaren bisualaren arabera), eta lerro etenak “ikusten ez direnak” , baina
bertan daudenak; azken horiek piezaren atzeko aldean daude, edo barneko aldean
(hutsuneak).
2- Korrespondentzia-baldintzak edo legeak (homografia eta aldaezinak)
PROIEKZIO ORTOGRAFIKOAREN LEGEAK
1.- Puntu jakin baten proiekzioek lerrokatuta egon behar dute bista guztien
artean.
2.- Geometria bereko bi puntuk distantzia berera egon beharko dute bista
ezberdinetan.
3.- Lerro paraleloak paralelo izango dira bista guztietan.
4.- Proiekzio baten paraleloak diren gainazalak lerro baten moduan ikusiko
dira.
5.- Gainazal lauek proiekzioetan osatzen dituzten formak bista guztietan forma
bera izango dira, horrela ez bada, lerro bat izan beharko da.
6.- Alboan dauden bi eremu (lerro batez banatuak) ezin dira egon plano berean
7.- Distantziak (geometria baten neurria) benetako neurrian ikusten ditugu
proiekzioari paraleloa denean. Honela ez bada beti txikiagoa izango da.
Lege hauek sistema diedrikoa osatzen duen proiekzio-motaren ondorio zuzena dira
: proiekzio zilindriko ortogonala.

1.- Puntu jakin baten proiekzioek lerrokatuta egon behar dute bista guztien
artean.
Puntuen proiekzioak izendatzeko, azpiindizeak (zenbakiak) erabiltzea da modurik
zuzenena: 1 azpiindizea goitiko bista; 2, aurretiko bistan eta 3, albotiko
bistan.
Bisten irudiak figura homografikoak dira; hau da, bistak erlazionatuta daude.
2.- Geometria bereko bi puntuk distantzia berera egon beharko dute bista
ezberdinetan.
adibidez: piezak altuera bera izan behar du bai aurrebistan zein albotiko
bistan.

3.- Lerro paraleloak paralelo izango dira bista guztietan.

Espazioan paraleloak diren lerroen proiekzioek paraleloak izaten jarraitzen
dute.
Azpimarratutako lerroak albotiko bistan (profila) puntan ikusten dira (puntu
moduan)

4.- Proiekzio baten paraleloak diren gainazalak lerro moduan ikusiko dira.
5.- Gainazal lauek proiekzioetan osatzen dituzten formek bista guztietan forma
bera izango dute, horrela ez bada, lerro moduan agertuko dira.

Hirukiaren itxura duen plano baten proiekzioa beste hiruki bat izango da
(txikiagoa, berdina edo lerro bat). Hiruki-itxurako planoa eta proiekzio-planoa
paralelo ez direnean, proiektatutako hirukiaren aldeek eta angeluek ez dituzte
jatorriko hirukiaren neurriak; alegia, ez dute benetako neurririk.

   Goitiko bistan benetako neurrian ikusten da planoa. Aurrebistan benetako
                          neurrian ikusten da planoa.
                Aurrebistan benetako neurrian ikusten da planoa.
 Albotiko bistan benetako neurrian ikusten da planoa. Goitiko bistan benetako
                          neurrian ikusten da planoa.

   Hiruki-forma bista guztietan ikusten da, plano zeiharra baita. Inon ez da
                          benetako neurrian ikusten.
6.- Alboan dauden bi eremu (lerro batez banatuta) ezin dira egon plano berean.
7.- Distantziak (geometria baten neurria) benetako neurrian ikusten ditugu
lerroa proiekzioaren paraleloa denean. Honela ez bada, proiekzioa lerroa baino
txikiagoa izango da.

(A B) x cos α=ab
Plano urdina benetako neurrian dago goitiko bistan; plano berdea benetako
neurrian dago albotiko bistan; eta plano gorria ez da agertzen inon benetako
neurrian.

3- Plano-motak eta proiekzioen ezaugarriak
1.- Proiekzio-plano batekiko paraleloak diren planoak (bista bat benetako
neurrian eta bi lerro gisa). Benetako neurrian ikusten den bistaren paraleloa
izango da planoa; beste bistetan, lerroa horizontala edo bertikala izango da.

Plano horizontala Plano bertikala
Profilezko planoa
2.- Proiekzio-plano batekiko plano perpendikularra (ertzez proiektatzen da): Bi
bistetan itxura bera; eta bakarrean, lerro zuzen modura agertzen da. Planoa ez
da ikusten benetako neurrian inongo bistetan, planoa lerro moduan ikusten da
(ertza) perpendikularra den proiekzio-planoan osatzen den bistan.

Horizontalarekiko perpendikularra Bertikalarekiko perpendikularra
Profilarekiko perpendikularra
3.- Plano zeiharra: Hiru bistetan itxura bera du. Ez dago benetako neurrian
inongo bistan.
4-Oinarrizko solido geometrikoak ezagutzea eta sortzen dituzten proiekzioak:
Paralepipedoa (hiru neurri) Konoa (bi neurri)
Esfera (neurri bat) Piramidea (hiru neurri)
Zilindroa (bi neurri)

Solido/bolumen motak:
Aurpegi lauz osatutako solido betea Aurpegi lauz osatutako solidoa erpinekin


Xaflaz osatutako pieza; zuloek xaflaren lodiera adierazten dute.



Oinarrizko solido geometriko ezberdinez osatua: biraketazko geometriak
(geometria zilindriko positiboa eta negatiboa; geometria esferiko positiboa eta
negatiboa).
Pieza beteak-hustuak
Pieza erdiko plano bertikalarekiko simetrikoa da.
Aurretiko bista erakutsi ordez, erdiko planotik ebakita adierazten da pieza.
Horrela barneko ezaugarriak ikus daitezke. Goitiko bistan ebaketa-planoa
adierazten da.

5- Gainazal ukitzaileak (lerro mugatua) eta gainazalen arteko elkarguneen
adierazpenak.

Gainazal lauak (planoak) gainazal kurboa (konikoa) gainazal esferikoa
Kanpo-gainazalak/ barne-gainazalak
Zilindroa, helizea eta esfera Gainazal mota ezberdinak pieza beran


Gainazal ukitzaileak (lerro mugatua)
Mutur batean lotu gabeko lerroa (lerro erdi-lotua): gainazalak ukitzaileak
direla adierazten du.


Gainazal ukitzaileak
Gainazal ukitzaileak


Sarritan lerro ukitzailea (ez-lotua) ez da adierazten
Gainazalen arteko elkarguneak :
Lerro ukitzailea (lerro ez-lotua, mehea eta bi muturrak lotu gabe)

Lerro erdi-lotua: gainazalak ukitzaileak direla adierazten du.




Planoa-zilindroa: lerroa eta zirkunferentzia planoa-zilindroa : elipsea konoa-
planoa : zirkunferentzia, elipsea, parabola
Planoa-planoa : lerroa planoa-zilindroa: lerroa planoa-zilindroa : elipsea
Zilindroa-zilindroa : kurba espazioan (elkargunea ez dago plano batean, kurba
kopatua)
esfera-konoa : kurba espazioan (elkargunea ez dago plano batean)
Zilindroa-Zilindroa : elipsea (kasu berezia) konoa-konoa : elipsea (kasu
berezia)
Konoa-zilindroa: kurba espazioan (elkargunea ez dago plano batean, kurba
kopatua)
6- Hutsaren kontzeptua (material “negatiboa”)
       Paralepipedo betea zilindro “negatiboa” paralepipedoa zuloarekin
                    (hiru neurri) (bi neurri) (sei neurri)
Pieza betea pieza “negatiboa” pieza hustua
Existitzen bada, piezak materiala du (geometria “positiboa”). Hutsuneak
(geometria “negatiboa”) beti materialez inguratuta egongo dira.
7- Ebaketen izaera ezagutzea eta ebaketa-plano ezberdinak
Pieza ebaketa-planotik ebakitzen da, eta barnealdea ikusteko, zati bat kentzen
zaio bisualaren arabera.
“ikusten” diren ertz guztiak adierazi behar dira.

Zazpi neurri, biraketazko geometria delako.
Ebakidura-bista batekin guztiz definituta edo zehaztuta dago pieza.



Pieza honen barnealdea ikusteko, ebaketa-plano ezberdinak erabil daitezke,
beharren arabera.
Simetria-plano bertikaletik pasatzen den ebaketa-planoa.

Ebaketa-plano hautsia.

Bista-erdia eta ebaketa-erdia.
Ebaketa biratua (ebaketa-planoa biratu egiten da, bisualarekin lerrokatu arte)
Ebaketa partziala edo ebaketa lokala (piezaren barnealdeko ezaugarri bat
erakusteko, bistaren eremu bat ebaketa moduan adierazten da).

8-Elementu industrial esanguratsuenak eta horien adierazpenen ezaugarriak.
Zuloak biraketa-geometriak dira; beraz, zentroa eta ardatza izango dituzte,
dagozkien bistetan adierazita.
Hiru zulo mota daude: normala/sinplea, ahozabaldua eta abeilanatua. Gainera,
hariztatuak egon daitezke, eta mugatuak edo alderik aldekoak izan daitezke.
Zulorik gehienek, gainazalaren perpendikular egiten dute sartu/irtena. Alderik
aldeko zuloek zeharkatzen duten materiaren lodiera adierazten digute.
Hutsuneak, janguneak
(pisua txikiagoa izateko)
(materiala aurrezteko)

Normala (alderik alde) / Normala (hariztatua) / Konikoa / Ahozabaldua
(hariztatua, alderik alde) / abeilanatua (alderik alde)


Biribilketak, gainazal ukitzaileak

Nerbioak, errefortzuak

Alakak


Bista hauetan ez dira lerro etenak adierazi; lerro ukitzaileak, berriz, bai.

Plano honetan bistak lerro etenez lagunduta adierazi dira. Pieza erabat
definitua edo zehaztua adierazteko, beharrezkoak dira: bi bista, bi ebaketa eta
ebaketa-partzial bat.
Bukatzeko, pieza kotatu da: neurriak (kotak) adierazi dira tamaina benetako
neurrian ikusten den bistan.
9.- Krokisak marrazteko prozesuaren oinarriak (axonometrikoa eta Cavalieri,
oinarrizko solidoak, elkarguneak, proportzionaltasuna, lerro laguntzaileak).

Bi eta hiru dimentsioko krokisak marrazteko prozesuan, piezaren proportzioak,
eta espazioko hiru dimentsioak adierazten dizkiguten ardatzen norabideak gorde
behar dira. Krokisa atalka marrazten da.
Piezaren “bisualizazio”-arazoa ebatzi ahala marrazten da krokisa. Horrela
“ikusitakoa” baiezta daiteke, edota dauden zalantzak azaleratuko dira.
Marrazten denaren logika ere baieztatu behar da,;hau da, marraztutako geometria
guztiak posibleak direla baieztatu behar da.
Oharra: erakutsitako krokisetan, azkenean bereziki,zilindroen zentrotik
igarotzen den ebaketa-plano hautsia dago adierazita.

Krokisa atalka marrazten da (atal bakoitza azpiarazo bat da). Lerro
laguntzailez baliaturik, proportzioa eta ardatzen norabideak mantentzea askoz
errazagoa da.
Itxurazko ingurua:
Ardatzaren paraleloa eta elipseen ukitzailea den lerroa.
Zilindroaren muga ikuspuntu horretatik (bisual horretatik zilindroa bertan
bukatzen da).

P
Sortzaile guztiak ardatzaren paraleloak dira eta elipseetan dute hasiera eta
bukaera. Itxurazko ingerada sortzaile bat baino ez da.
erspektiba axonometrikoan zirkunferentziak elipse moduan ikusten dira
(zirkunferentzia “itxuraldatuak”).



Pieza proportzionatua eta zuzena marrazteko, bloke edukitzailearen barruan
marrazten da. Bloke edukitzailea piezaren neurri maximoak dituen paralepipedeoa
da, eta neurri proportzionatuak eta norabide egokiak gauzatzen laguntzen du.
Adierazpen-sistema axonometriko-isometrikoan ardatzak 120º-z banatuta daude,
aurreko irudian ikusten den moduan.
Cavalieri adierazpen-sisteman bi ardatz 90º-ra daude. Bi ardatz horiek osatzen
duten planoa benetako neurrian dago; beraz, plano horretan marraztutako
zirkunferentziak zirkunferentzia gisa ikusten dira, itxura aldatu gabe.
 Ustezko sakonera edozein angelu
Elkarguneen krokisak marrazteko, gainazalen sortzaileak erabiliko dira.
A
Zilindroa (-) – zilindroa (-)
dibide gisa, zilindroa-zilindroa elkargunea erakusten da:

Pieza horretan bi elkargune daude zilindroen artean. Dauden geometria
zilindrikoak honako hauek dira: zilindro positibo handia, eta hutsune
zilindriko txikia eta handia.
Zilindroa (+) – zilindroa (-)

Barne-hutsune zilindrikoen arteko elkarguneak:
Piezan erraz identifikatu daitezkeen sortzailetatik igarotzen diren planoekin
mozten dira zilindroak. Bi zilindroen sortzaile bana plano berean egotean,
sortzaileak mozten diren puntua zilindroa-zilindroa elkarguneko puntua izango
da. Plano berdeak zilindroen ardatzak ditu, eta plano gorria plano berdearen
paraleloa eta hutsune zilindriko txikiaren ukitzailea da. Zenbat eta plano
gehiago erabili, hainbat eta puntu gehiago lortuko dira (plano laranja ez da
irudian adierazi; plano berdearen eta gorriaren arteko plano paralelo bat da).

Zilindro nagusiaren (+) eta zeharkako barne-zilindroaren (--) elkargunea
Ebaketa errazak sorrarazten dituzten planoekin moztuko da zilindroa
(antzemateko eta marrazteko errazak direnak). Horregatik, planoek ardatzak
dituzte edo paraleloak dira, ebakidurak zilindroaren sortzaileak baitira (plano
berdeak zilindroen ardatzak ditu, eta plano gorria ardatzen paralelo eta
hutsunearen ukitzailea da). Zenbat eta plano gehiago erabili, hainbat eta
sortzaile gehiago lortu. eta ebaketaren puntu gehiago topatuko ditugu.

10- Planoen bisualizazioa ebazteko metodo orokorra eta estrategiak
Ebazteko prozesuan erabil daitezkeen estrategiak honako hauek dira:
- Korrespondentzia-metodoa erabiltzea (planoak bistetan identifikatzea)
- Erpinak antzematea
- Bolumenen kenketa
- Elementuetan zatitzea : geometriak antzematea: - ardatzak, zentroak
 - elementu esanguratsuak
 - materiala, hutsunea (+ / - )
- ebaketa-planoa erabiltzea
Korrespondentzia metodoa, aurpegi lauko piezentzat

Pieza aurpegi lauz osatuta dagoenez, korrespondentzia-estrategia da egokiena
pieza bisualizatzeko.
1.- Marraztu paralepipedoa emandako bisten arabera (kokatu neurri maximoak eta
bisualaren norabidean)

Krokisak pieza ebazten lagunduko du; horregatik, proportzionala eta argia izan
behar du. Ez du zertan neurri “zehatzak” izan; beraz, axonometriaren txikitze-
koefizienteak ahaztu daitezke (kx, ky eta kz). Krokisa eskala erabilgarrian
egin behar da, tamaina egokian.
2.- Identifikatu proiekzio-planoekiko paraleloak diren planoak (horizontalak,
bertikalak eta profilezkoak), eta, neurriak mantenduz, paralepipedoan marraztu
behar dira. Krokisak proportzionala izan behar du, eta, horretarako,
lagungarria da erreferentzia-lerroak erabiltzea.
Estrategia honetan, proiekzio-planoekiko paraleloak diren planoak bistetan
antzemateko errepikatzen ez diren formak bilatu behar dira bistetan. Hau da,
bista bakar batean antzeman behar da planoaren forma; beste bistetan planoa
lerro gisa ikusiko da.

Plano horizontalak (goitiko bistan bakarrik ikusten dira) Plano bertikalak
(aurretiko bistan bakarrik ikusten dira)
          Profilezko planoak (albotiko bistan bakarrik ikusten dira)
Aurreko irudian egiazta daitekeenez, plano bertikalarekiko perpendikularra den
beste plano bat dago plano urdinaren eta laranjaren artean. Plano bat
zehazteko, beharrezkoak dira datu hauek: a) hiru puntu; b) lerro bat eta puntu
bat; c) bi lerro paralelo. Adibide honetan, planoa zehazten dituzten hainbat
lerro ditugu: lerro horizontala plano laranjan, lerro horizontala plano
urdinean eta profilezko lerroa plano horian.
3.- Identifikatu eta marraztu plano perpendikularrak

Plano berdea: bertikalarekiko perpendikularra (forma berdina goitiko eta
albotiko bistan)
Plano marroia: horizontalarekiko perpendikularra (forma berdina aurretiko eta
albotiko bistan)
Plano grisa: horizontalarekiko perpendikularra (forma berdina aurretiko eta
albotiko bistan)
Plano beltza: horizontalarekiko perpendikularra (forma berdina aurretiko eta
albotiko bistan)
4.- Identifikatu eta marraztu plano zeiharrak

 Plano gorria: zeiharra (forma berdina aurretiko, goitiko eta albotiko bistan)
5.- Baieztatu pieza osorik dagoela eta datu guztiak erabili ditugula; honela ez
bada, pieza osatu behar da.


                                       E
Erpinen posizioa identifikatzea eta oinarriarekin lotzea da biderik zuzenena
(erabili koordenatuak erpinak espazioan kokatzeko)

bazpen-prozesua bukatzeko, emandako enuntziatuarekin alderatu behar da emaitza.
Identifikatu erpinak:

Bolumenen kenketa
Bloke edukitzailetik piezakoa ez den materiala kentzen da.


Zatitu pieza oinarrizko elementu geometrikoetan, eta identifikatu elementuen
geometrien ezaugarriak: ardatzak, zentroak, elementu esanguratsuak, materiala,
hutsunea (+ / ‒ )
Geometria ezberdinak materialak (positiboa) edo hutsuneak (negatiboa) izan
daitezke; pieza elementuetan zatitzean, ebazpena maila txikiagoko arazoetan
banatzen da.
Erabili ebaketa-planoa
Perspektiba moztuta marraztu daiteke ebakidura (datua) erabiliz, bloke
edukitzailean ebaketa-planoaren barruan ebakidura zuzenean marrazten da.
- Bista/ebaketak aztertu (ebaketa-planoa identifikatu)
- Pieza mota aztertu (prisma, elementuak, simetria)
- Prisma marraztu (simetria)
-Ebaketa planoa marraztu
- Paretak marraztu(geo nagusia)
- Elementuak marraztu
- Alderatu emaitza datuekin
- Bista/ebaketak aztertu (ebaketa planoa identifikatu)
- Pieza mota aztertu (prisma, elementuak, simetria)
- Prisma marraztu (simetria)
-Ebaketa planoa-marraztu
- Paretak marraztu (geo nagusia)
- Elementuak marraztu
- Alderatu emaitza datuekin

- Bista/ebaketak aztertu (ebaketa planoa identifikatu)
- Pieza mota aztertu (prisma, elementuak, simetria)
- Prisma marraztu (simetria)
-Ebaketa planoa-marraztu
- Paretak marraztu (geo nagusia)
- Elementuak marraztu
- Alderatu emaitza datuekin

Pausoak:
- Bista/ebaketak aztertzea (ebaketa-planoa identifikatzea)
- Pieza mota aztertzea (prisma, elementuak, simetria)
- Prisma marraztea (simetria)
-Ebaketa-planoa marraztea
- Paretak marraztea (geometria nagusia)
- Elementuak marraztea
- Emaitza datuekin alderatzea





II Ebazpen-prozesua “bisualizazioa”

                                AURRETIKO BISTA

                                   ALBOTIKO
                                     BISTA

                          Egitura orokorra marraztea
                        (eskuzmarraztekoabileziatxikia)
                         (eskuz/buruz, adituak buruz)

                            Krokis zehatza marraztu
                        (eskuzmarraztekoabileziahandia)
                                    (eskuz)

                                    GOITIKO
                                     BISTA

Azterketa_kualitatiboa_(informazioa/ezaugarrien_miaketa)_:
1.Datuak:bista/ebaketa-mota
Aztertu beharreko bisten sekuentzia
2.Solidoak:
-Piezarensailkapenorokorra(egituraorokorra)ebaztekometodoarekinlotuta:
zatiketa,blokeedukitzailea,biraketazkogeometriak,hutsuneak,simetriak,…
- Oinarrizko solidoen azterketa
- Elementu industrial esanguratsuen azterketa
3.Gainazalak:
-plano-mota,ingurua
-gainazal-mota,ukitzaileak,elkarguneak
-kanpo-etabarne-gainazalak
4.Erpinak

Interpretazio-estrategiak(ebazpena):
-korrespondentzia-estrategia(planoak)
- bolumenen kenketa
- zatiketa
- ebaketa-planoa erabiltzea
-erpinakidentifikatzea
-ardatzak/biraketzakogeometriak
-materiala,hutsunea(positiboa/negatiboa)
- elementu esanguratsuen informazioa (zuloak, …)

Ebazpena(interpretazioarenmaterializazioa)/Marrazketa(buruz/hitzez/eskuz):
-krokisaegitekoprozesua(ardatznagusiak/
blokea,erreferentzipuntuak,paraleloak,proportzioak)
-marrazketa-sekuentzia

Emaitzen_azterketa_(interpretatukoaren_baieztapena)
- Informazioarekin (bistak) alderaketa
Azterketako sekuentzia berdina erabili














Ebazpen-prozesuaren adibidea:
Bistak modu orokorrean aztertu ondoren, eta elementu geometriko konkretu batez
baliaturik (aurretiko bistan, puntan, eta goitiko bistan, benetako neurrian
agertzen den ardatz nagusia), bloke edukitzailea kokatzen da emandako bista edo
eta ebaketen norabidean. Bloke edukitzaileak bere barnean izango du pieza osoa.
Oinarrizko solido geometrikoak, gainazalak, erpinak eta beste ezaugarriak
aztertuz, sailkatu egingo da pieza.
Elementu geometriko ezberdinetan banatuko da pieza (maila txikiko arazoak).
Geometria horiek bista ezberdinetan lerrokatuta adierazi beharko dira
(korrespondentzia), eta interpretazio zentzuduna izango dute. Ebatzitakoa
(piezaren bisualizazioa) enuntziatuarekin alderatuko da beti eta biek bat
etorri behar dute.
Piezak simetria-plano bertikala du; eta, elementu gutxi batzuk kenduta,
profilezko simetria-planoa ere bai.
Zirkunferentzia handienak piezaren mugako geometria osatzen du, eta zilindroa
osatzen du lerrokatuta duen ardatzaren luzeran (ardatza eta zirkunferentziaren
zentroa lerrokatuta daude). Aurretik eta atzetik zilindro txikiagoak ditu
lerrokatuta. Goitiko bistan ikusten diren itxurazko ingeradak (azpimarratutako
mugako lerro sortzaileak) geometria zilindrikoen luzera adierazten digute.
Momentuz, pieza betea da.
Bisualizazio arazoa ebazteko-sekuentzia honako hau izango litzateke: elementu
orokorretatik (handiak) partikularretara (xehetasun txikiak); eta ezer ez
ahazteko, ezkerretik-eskuinera, goitik-behera, edo, kanpotik-barrura.
Lerro etenek eta horien forma (kanpo-ingeradaren paraleloa goitiko bistan, eta
zentro bereko zirkunferentzia aurretiko bistan) geometria zilindrikoa zehazten
dute. Piezak hutsune zilindrikoa dauka (hutsune zilindrikoak zentro eta ardatz
berak ditu). Lerro jarraituaren eta lerro etenen arteko distantzia piezaren
lodiera adierazten du.
K
Geometria orokorra ebatzi ondoren, enuntziatuan agertzen diren xehetasunak
aztertuko dira.
Zentroak (zirkunferentziak), ardatzak eta lerro etenak lerrokatuz, zuloak
“ikusi” daitezke. Horien sartu/irtenek gainazalen kokapena adierazten dute (ia
beti ardatzaren perpendikularrak).
Zulo gorriak goialdetik plano batekin mugatzen dira, eta behealdetik zilindro
batekin.
Zulo urdinak pieza inguratzen duen xaflaren lodiera adierazten du.
Zulo gorri txikiak eta urdinak profilezko plano simetrikoa apurtzen dute.

rokisa egiteko, enuntziatuaren neurrien proportzionalak diren erreferentziak
marrazten dira lerro finez: ardatzak, zentroak eta erreferentzia-planoak.
Geometria nagusiak simetrikoak dira plano bertikal eta profilezko planoarekiko.





Ebatzitakoa enuntziatuarekin alderatu behar da beti, prozesuaren azken pauso
gisa.



III Bista/ebaketen sorrera







Eskatutako bista edo ebaketa marrazteko, ebaketa-planoa kokatu behar da
lehendabizi. Adibide honetan, bista-erdia eta ebaketa-erdia eskatzen dira.
Bisualaren noranzkoa ezker profilarena da (albotiko bista).
Krokisa erabiliz (krokisean adieraz dezakegu ebakidura), aurrera goaz ebazpen-
prozesuan. Ebaketa-planoa adierazi den bistarekin lerrokatuta, bista-erdia eta
ebaketa-erdia bere barnean edukiko dituen ingurua marrazten da.
Ebaketetan mozten den material guztia marra paraleloz nabarmentzen da
(marratu), eta bisualaren noranzkoan “ikusten” diren ertz guztiak adierazten
dira. Ez dira ertz ez-ikusiak (lerro etenak) adierazten.
Zilindroa-zilindroa elkargunea


Ebazpen adibidea:
Ezkerraldea aztertuz, bertako zuloek plano mugatzaileak erakusten dituzte (albo
horretan piezak duen lodiera adierazten dute), eta piezaren eremu hori “ikus”
daiteke.

Ebaketa egin aurretik pieza “ikusi” behar da, hots, bisualizatu.
Emandako datuak aztertuz (bistak) bloke edukitzailea norabide egokian kokatzen
da lehenik. Nahiz eta piezak paralepipedo-itxura ez izan, erreferentzia gisa
erabil daiteke, gero pieza osatzen duten elementu ezberdinak modu egokian
norabideratuta eta proportzionaltasuna mantenduz marrazteko (lerro
laguntzaileak erabiliz).









Zentroek, ardatzek eta ingeradak diren zirkunferentziek zilindroak erakusten
dituzte, eta horiek guztiek piezaren geometria orokorra osatzen dute.
L
Behin pieza “ikusita”, ebaketa-planoa kokatuko (plano hautsia) da.
Bisualaren noranzkoak aginduta, soberan dagoen pieza-zatia kenduko da.


Lerro laguntzaileez baliaturik, zilindroen ardatzak kokatuko dira, ebaketa-
planoa adierazitako bistarekin lerrokatuta.
Erreferentzia bat hartzen da (lerro gorria) bertatik distantziak eraman ahal
izateko (gezi gorria). Distantziak ebaketa-planoa marraztu ez den bistaren
neurriak dira.
Geometria orokorra osatzen duten hiru zilindroak marrazten dira (erditik
moztuta), eta ondoren nerbioekin lotzen dira; kasu honetan ebaketa transbersala
izatean, marratu egiten dira, NORMALIZAZIOA).
Bukatzeko, atzealdean ikusten diren ertzak marraztu behar dira.

erro paralelo eta mugatuak (gainazal ukitzaileak) nerbioak erakusten dituzte.
Nerbio horiek zilindroak beren artean eta zilindroak ezker aldeko xaflarekin
lotzen dituzte

13/36
PLANOEN BISUALIZAZIOA : ARAUTUTAKO PLANOEN IRAKURKETA, INTERPRETASIOA ETA
SORRERA © Egoitz Sierra Uria
