        SARKOIDOSIA  Definizioa Gaixotasunsistemikoada,etiologiaezezagunekoa. Ezaugarriak:granulomaez-kaseifikatzaileenpresentzia. 10 eta 40 urte artean agertzen da. Ustekabekodiagnostikoakasuen%50ean,erradiografiakoalterazioakdaude,gaixoa,asintomatikoegonik. Etiopatogenia Agenteanitzetanpentsatzenda,infekzioakbarne.Granulomasarkoideoarenkonposaketa: zelulaepiteloideaketanukleoanitzekozelulaerraldoiakikustendira,linfozitolaguntzaileeneraztunbatezinguratuta.Batzuetannekrosizentralaikustenda,granulomatuberkulosoenantzekoa. Disfuntzioorganikoaehunenegituranormalarenalterazioagatikda,hauda,granulomakopuruarenaraberakoada. KLINIKA 3 formatan ager daiteke:     * Akutua:       sukarra,ondoezaetaeztullehorrahasieran,geroagertzendiraartralgiak,artritisa,eritemanoduludunaetaaurrekoubeitisakutua.Erradiologianaurkikuntzatipikoakikusdaitezke:       hilioetanetatrakeainguruanaldebikoadenopatiak.     * Subakutua:       ondoeza,eztulaetadisnea.Pneumopatiainterstizialaagerida,aldaketaerretikulu-       nodularrekin.Kasuarraroetanfibrosiaedopleurakoisuriaikusliteke.Hilioetatrakeaingurukoadenopatiakbatzuetanezdaude.     * Kronikoa:       Alteraziotorazikoaksubakutuenarenantzekoakdira,etahortazgainplakakedoazalekonoduluakagertzendira.Hauetazgain,hezurretakolesioak,sinobialarenhantura,tenosinobitisproliferatiboaetabatzuetangaruneko,bihotzeko,giltzurrunetako,etanerbioperiferikoetakoinfiltrazioaagerlitezke.Alteraziomuskulu-       eskeletikoakosonabarmenakizandaitezke. Manifestazio Endotorazikoak: Pazienteen%90akbiriketakoalterazioakditu,bainahauetako%40akezduarnasbidekosintomarik.Pazienteen%80akhilioetanaldebikoadenopatiakditu.Besteaskotanagertzendirabiriketakoinfiltrazioak. Erradiografietanagertzendirenalterazioakhonelasailkatzendira: 0Estadioa.ToraxekoRxnormala I Estadioa   AldebikoAdenopatiahiliarrak IIEstadioa   Adenopatiahiliarraketabiriketakoinfiltrazioak III Estadioa Biriketakoinfiltrazioak,ezdagoadenopatiarikezfibrosirik IVEstadioa   BiriketakoFibrosia Sarkoidosiadutenpazienteen%90aIetaIIestadioetandaude.Sarkoidosiadutenpazienteekarnasbidekomanifestazioakdituzte,irudiprobetanikustenezdirenak.Horrela,Iestadioandaudenpazienteen%40k,bronkoskopianikustendirenalterazioendotrakealakdituzte Larruazaleko manifestazioak Pazienteen%20eanageridira.Hasierakomanifestazioadaaskotan.Ohikoformaklinikoaeritemanoduludunada,gainerakoanplakaketanoduluakereagertzendira. Begietako manifestazioak Maiztasuna%20koada.Begietakoedozeinlekuukitudezake,bainamaizenaurrekopoloada.Osoesanguratsuadaatzekoubeitisa,nodulukoroideoetaperiflebitisarekin. Aurrekoubeitisa,paralisifazialperiferikoaetaparotidenhipertrofiaelkarrekinageribadira,Heerford- enSindromeaosatzendute. Keratokonjuntibitislehorra,hauda,parotidaetamalko- aparatuarenhipertrofiariloturikosindromelehorra,Sjogren- ensindromearenantzekoa,eragitendu. Manifestazio muskuloeskeletikoak --Artikularrak:2motatakoakdira:     * akutua:       erasoaldipoliartikularrak,eritemanoduludunarilotuak.Batzuetanaldebikoadenopatiahiliarraketaaurrekoubeitisakutuaereageridira       (Löfgren-ensindromeaosatzendutedenekbatera)     * kronikoa,arraroa,sorbalda,eskumuturrak,belaunaketaorkatilakhartzenditu.Formahonekbatzuetanartropatiasuntsikorreradarama. --Muskularrak: muskuluetangranulomakaurkitudirakasuen%50ean,askotanasintomatikoak.Bainabatzuetanminaedotamiopatiakronikoa,proximalaetaaurrerakorraematenditu. --Hezurra: %10ean,eskuetakoetaoinetakohezurrakhartzenditu,lesiokistikomoduan.Ehunbigunetakohanturazbateradoaz. Diagnostikoa Diagnostikoadatukliniko- erradiologikoakerabilizegitenda,etabiopsiangranulomakasifikatzaileakaurkitzeanoinarritzenda.Kultibonegatiboakdira,baionddoentzat,baimikobakterioentzat. Sarkoidosiasusmatubehardugupoliartritisedoperiartritisakutuaduenheldugaztebatenaurrean,batezereemakumeabada. Susmoklinikoarenaurrean,biopsiatransbronkialadateknikaegokienalaginonbathartuetabaieztapenhistologikoalortzeko. BiriketakoGalio- gammagrafiadiagnostikorakoosoprobaeztabaidagarriada.Erradiografiarenalterazioaksentikortasunaltuadute,bainaIestadioan%50eanbainogutxiagoetanikustendira.Gammagrafiaosozailadainterpretatzeko. BiriketakoSkanerraerradiografianormaladeneanetaArnasProbaFuntzionalakanormalakdireneanbakarrikerabilibeharda. Albeolo-garbiketakalbeolitislinfozitarioaerakustendu.CD4/ CD8zatidura3,5bainoaltuagoadenean%90ekoespezifitateadu Angiotensinarenentzimaeraldatzailearenmailaezdadiagnostikorakometodomoduanerabiltzen.Sarkoidosiaktiboadutenpazienteenganaltuada,bainaezdahasierakofaseetanigotzen.Kveim- Siltzbach-enproba:gaixodagoenpazientebatengangliotakoehunsarkoideoarengatz- esekiadermisbarnekoinjekzioansartzenda.Positiboadeneanziztadatokiangranulomabateratzenda.Sarkoidosikasuen%80anpositiboaizatenda,bainaezdagomendatzenerrutinazegitea. Bestealteraziobatzukereedukiditzaketepazientehauek: linfopenia,GJArenigoera,hipergammaglobulinemiapoliklonala.   Tratamendua BiriketakoSarkoidosiarentratamenduaosoeztabaidagarriada.Pazienteenehunekoaltubatberezhobetzenda (IEstadioko%80a),etabestalde,ezdagopronostikofaktorerikformalarrienakidentifikatzeko.Halaetaguztizere,kortikoidebitartezkotratamenduahasibehardaarnasbidekosintomakdaudenean (disnea,eztula),edobiriketakofuntzioarennarriaduraedoerradiografienadagoenean.  Dosia:hasierakodosia0,5-1mg/ kgeguneko,gutxienez6hilabetetan.Pazienteahobetzenbada,dosiajaistenda0,25mg/ egunekora.Pazienteakezbaduhoberaegiten,inmunosupresoreakerabilidaitezke.Hauenartean: Metotrexatea (erabiliena),ziklosporina,azatioprinaedoziklofosfamida.Ezdagosaiakerakontrolaturikfarmakohauekeraginkorrakdirelabaieztatuz. Saiakeraerrandomizatuakegindirafarmakobiologikoekin (etanerzeptetainfliximab),bainaezdirahobekuntzakaurkituplazeboarekinaldenduz. Toraxezkanpokomanifestazioentratamendua.Egoerahauetangomendatzenda: atzekoubeitisa,hiperkaltzemiairaunkorra,miokardiopatia,nahasmenduneurologikoiraunkorrak,hepatopatialarriaedolarruazalekolesiodeformatzaileak. Tratamenduaprednisonazegitenda,dosia1mg/kg/ eguneko.Gaixotasunarenaktibitateakontrolatzekobeharrezkodosia20mg/ egunekobainohandiagoabada,inmunosupresoreakerabiltzeagomendatzenda (metotrexatea,klorokina,ziklosporina).             AMILOIDOSIA Sindromehonenezaugarriakdirahauekdira: zenbaitorganotakozelulazkanpokomatrizeanproteinajatorrizkoazuntzmaterialarenmetaketaematenda. Amiloidemetaketazuntzezetabestematerialezosatuadago (pentraxinaedoodolekoPamiloidea).Zuntz- osagaiaamiloidosibakoitzeandesberdinada,P- osagaiaamiloidosiguztietanberdinadenbitartean. Amiloidesubstantziadisolbaezinada,digestioproteolitikoarierresistenteada,etakongo- gorriatindaketaerabiltzendeneanberde-sagarkolorekobierrefringentziadu. Amiloideaeratzenduenproteinaaitzindariarenarabera,formaanitzetansailkatzenda. Ohikoenak dira. FormasekundarioaedoAAAmiloidosia Gaixotasunkronikoetanagertzenda,baiinfekzioetan,baiinflamatorioetan,baineoplasietan. Gauregunamiloidosisekundarioarenohikoarrazoiagaixotasuninflamatoriokronikoakdira,etahauenartean,gaixotasunerreumatikoak,AEabatezere.Amiloidosiaoinarrizkogaixotasunarenbilakaeranagertzenda,urtebatzukberanduago,osoarraroakdirabiurtebainolehenagoagertzea.     * Sarrienkaltetzendirenorganoakmotahonetan:       giltzurrunak,aparatugastrotintestinala.     * Giltzurrunetakoerasanakproteinuriaeragitendu,etahoneksindromenefrotikoraetaaurreradoangiltzurrungutxiegitasuneraeramandezake.     * Kaltegastrointestinalaksintomaaldakorrakemanditzakemetaketarenkokapenarenarabera,bainaohikoenahesteetakoxurgapendesegokiarensindromeada.     * Bihotzekoerasanakardiomiopatiaerrestriktiboada,bihotz-       gutxiagotasuneradaramana.   MielomariloturikoformasekundarioaedoAL-ariloturikoAmiloidosia Jatorrizkoproteinainmunoglogulinenkatearinakdira,mielomakasuetankopuruhandiansortzendirenak.Adinertainetanagertzenda,50- 60urteenarteanalegia.Iadenekinmunoglobulinamonoklonalaaurkeztenduteodolean,gernuanedobitokietan,etahezurmuineanplasmozitosiaedomielomatipikoaikusliteke. Manifestazioklinikoakanitzakdira,bainabadaudeosoesanguratsuakdirensintomataldebatzuk.ParaproteinaedoBence- Jones- enproteinuriaikustenbaditugu,ondorengosintomeilotuta,amiloidosiprimarioasusmatubehardugu.     * Sindrome nefrotiko idiopatikoa     * Hepatomegalia     * Makroglosia     * Karpoko kanalaren sindromea     * Miokardiopatiaerrestriktiboa,boltajegutxikoEKGaetaEkografiaesanguratsuaditu.     * Neuropatiasentsitibo-motoreperiferikoa,distalaetaprogresiboa.     * Xurgapendesegokia,beherakoedoidorreriaidiopatikoarekin   Dialisian dauden pazienteen Amiloidosia Jatorrizkoproteinakasuhonetanß- 2mikroglobulinada.Substantziahauartikulazioetanmetatzendagehienbat,etasintomatologiatipikoadialisiaren5garrenurtetikaurrerahastenda,etazenbatetadenboragehiagoeramandialisian,orduanetamaizagoagertzenda.Oligoartritisaosotipikoada,bainaerraietakoerasanaezdaohikoa.         GAIXOTASUNERREUMATOLOGIKOAKDITUZTENPAZIENTEENAMILOIDOSIA     * Amiloidosiaren manifestazio artikularrak Sekundarioa:motahonetakoamiloidosianinfiltraziosinobialaosoarraroada. Primarioaetamielomarilotua: Infiltraziosinobialaosohedatsuaizandaiteke,etaartropatiaamiloideoaderitzonformaematendu. Ezaugarriak: artikulaziohandienhanturasimetrikoa,batezeresorbalda,belaunetaeskumuturretakoa.Sorbaldetanosonabariada,“errugbijokalariarensorbalda”izenezezagutzendena. Azaleannoduluakagerdaitezke,AEanagertzendirenenantzekoak,bainaamiloidezosatuakdaude.Besteohikozeinuamakroglosiada. Erradiografietanhartutakoartikulazioetangeodak,bakarrakedoanitzak,agertzendira.Geodahauekerebarruansubstantziaamiloideadaukate. Dializatuak: Artikulazioengaixotasunadialisiarendenborarenaraberakoada.Amiloidosiprimariokoabezalakoada.Ohikoenaksorbaldetakoartritisa,errugbijokalariarensorbaldaetakarpokokanalarensindromeadira. DIAGNOSTIKOA 1.- Amiloidosiaren Diagnostikoa Gaixotasunasusmatubeharduguproteinuria,edomalabsortzioa,edokardiomiopatiaerrestriktiboaagertzendutenetagaixotasuninflamatoriokronikoadutenpazienteengan. Baieztapenaamiloidesubstantziarenmetaketaehunetanfrogatuzbakarrikegindaiteke.Horretarakoukitutadagoenorganobatenbiopsiabeharda,etahauGorri- kongoztindatu.Geroago,laginakargipolarizatuaduenmikroskopiooptikoanbegiratubehardira,etaberde- sagarrabierrefringentziaerakustenbadutediagnostikoaegindezakegu. Hoberenakalteturikoorganobatenbiopsiada,bainaezbadugu,hesteetakomukimintzekoaedosabelekogantzarenbiopsiahartukodugu,eremuhauekdutelakosentiberatasunhandiena. 2.-Gaixotasunarenhedapenaaztertu. Diagnostikogoiztiarraosogarrantzitsuada,etaorganodianabiopsiatuondoren (hestea,giltzurruna,artikulazioa,etab),metaketenhedapenaaztertubeharda. Horretarakoisotoponuklearrakerabilidaitezke,batezereI123isotopozmarkaturikoodolekoPamiloideosagaia.Isotopoazainbidezinjektatuondoren,gorputzekoamiloidemetaketekkaptatzendute,etaberehedapenaikusdezakegu.Teknikahonekedozeinmotatakoamiloidositarakobaliodu. 3.-Amiloidosimotarendiagnostikoa Teknika osagarriak behar dira:     * Histokimika.Wright-enmetodoa:       metodohonenbidezamiloidosisekundarioabestemotatakoengandikbereizdezakegu.Laginatindatuaurretikpermanganatopotasikoarekinnahastenda,etaamiloidosisekundarioabadalaginaezdageroKongo-       gorriztindatzen.Besteformetanezdahorigertatzen.     * Inmunohistokimikoa:       Metodoespezifikoenada.Erabilgarrienainmunoperoxidasazkoada,amiloidedesberdinenaurkamarkatutakoantisueroakerabiltzenditu     * Analisiproteikoa:       kateproteikoarenaminoazidosekuentziaerakustendu.Inbestigaziomailanbakarrikerabiltzenda. TRATAMENDUA     * Ezdagotratamenduorokorrik.Amiloidosienarteanformaprimarioaosolarriada,etaazkareramatenduheriotzara.Ezdagometaketakdesegitekotratamendurik.     * Egokienaprebentzioada,batezeregaixotasuninflamatoriokronikoetan.Inflamaziokronikoasaihestubeharda,oinarrizkogaixotasunaahaldenhoberentratatzen.Sukarmediterraneofamiliarreankoltxizinaerabiltzenda,bainaamiloidosiarenbestemotatanezdueraginkortasunikerakutsi.     * Behin amiloidosia dugunean:     * Dialisiandaudenpazienteak:Egokienagiltzurruntransplanteada,honekinß-       2mikroglobulinamailanormaljartzenda.     * GaixotasuninflamatoriokronikoetanKloranbuziloaerabiliizanda. 
