







GAIXOTASUNMUSKULOESKELETIKOADUENPAZIENTEARENIKERKETA

1.-HISTORIA-KLINIKOA:anamnesia:
familiakoaurrekariak,pertsonalak;gauregungogaixotasuna;
2.-MIAKETAFISIKOA:
2.1--Miaketaorokorra:
Bihotzetabirikenauskultazioa,sabelaldearenmiaketa,etamiaketaneurologikoa.2.2—Lokomozio-
aparatuarenmiaketa:
2.2.1--Ikuskapena:azalarenikuskapena,bizkarrezurrarenestatika:
zifosia,eskoliosia,eskeletoarendesitxuratzea
2.2.2.--Haztapena:puntumingarriakantzeman,forma-anormaltasunakantzeman
2.2.3.--Mugikortasunarenmiaketa:
-Axiala:lepokoa,dortsalaetalunbarra
-Periferikoa:aztertumina,hanturaetagiltzadurenmugatzea.
AXIALA:

BizkarrezurZerbikala:flexio,luzapen,biraketaetaalboratze-mugimenduak,
-Neuralgiazerbikobrakialarenmiaketa:
Lepoanetabesoanematendumina,plexubrakialareneremuan.
*Valsalva-renManiobra:
Presiointrabdominalarenigoera.Hartuaireabehartutakoinspiraziobateginezetaeginindarrakakaegiterakoanbezala.Probapositiboaizateko:
diskoarenpatologiasusmaraztenduenminamailametamerikoanegotea.
*Spurling-enManiobra:gureeskuekingaixoarenburuagoitik-
beherapresionatu,bereburua,minaematendionalderazertxobaitokertuta.Nerbio-
sustraialesionatutabadaukaminahandiagotzenda.
*Plexubrakialarenluzaketa:besoa90º-
koabdukzioanjarri,besaurrekoabertikalamantenduz.Gero,ukondoaluzatuetabesotikarinkitirabeherantzetaatzerantz.Nerbio-
sustraialesionatutabadagobesoanminasentitzenda.

BizkarrezurDortsala:
*Pazienteaeserita,biradortsalaeragin,zabaltasunahandieneraD7-D8-mailanheltzenda
*HedapenTorazikoa:
Pazienteaeserita,toraxa,zintametrikoazneurtzenda.Inspirazioarenetaarnasbotatzehandienarenartekodesberdintasunaneurtzendazentimetroetan.Normalean4cmbainohandiagoaizatenda.

BizkarrezurLunbarra:
Pazienteazutiketaetzandabizkarrezurrarenflexioaetaluzaketamugimenduakartatzendira.

*Schöber-enManiobra:Bizkarrezurrarenmalgutasun-
mailaneurtzendu.LarruazaleanmarkabategitendaS1ornoarenarantza-
apofisiarenparean,etabestemarkabat10cmgorago.Aurreraflexionatuzlarruazalekobimarkenartekodistantzia15cmarteluzatukodaetaatzeraflexionatuz
(etzanez)8-9cmartelaburtukoda.
*Goldthwait-enManiobra:
pazienteaahozgorajarrita,medikuakhankahedatutaaltxatzendio.Minazonalunbarreanagertzenbazaiomaniobrapositiboada,etaminakorno-
jatorriaduelaadierazinahidu
*Lewin-enManiobra:
pazienteaahozgorajarrita;medikuakhankakluzatutamantentzendizkionbitartean,pazienteakaurrerantzeginbehardu,eseritageratuarte
(LewinI),etagero,berriz,etzaneginbeharda
(LewinII).Minaematenbadioedoezinezkoabadupositibotzatematenda.
ZIATIKA-ESPLORAZIOA:huradiagnostikatzekonerbio-
sustraienluzaketanoinarritzendirenmaniobrakgarrantzitsuakdira.
*Lasègue-renManiobra:Ahoz-gorakoetzaneran:
aldakakflexionatuz,belaunaluzatuta,igohankaktxandaka;positiboaizateko:
minabizkarrezurlunbarretikzango-sagarrerainohedatzea.
Gorputz-
adarraigotzeanminazenbatgraduraazaltzendenadierazikoda,orokorrean,60ºtikgorapositiboadenean,ezdabaloratzen.
Minabelaunenatzeansentitzenbada,muskuluiskiotibialenuzkurtzeakeragiten
duetanegatiboada.Bainaminanerbioziatikoarenibilbideosoansentitzenbada,positiboada.
*Lasègue-renalderantzikaturikoManiobra:
pazienteahuspezjarrita,etabelaunatolestuta,hankarenluzapenaegitensaiatzendeneanminahastendaL4nerbio-
sustraialesionatutadagoenean.

*Bragard-enManiobra:Lasègue-
renmaniobraegitendaetairisterakoanhaupositiboegitendenposiziora,atzeraegitenda,arinkiminadesagertuarte,orduanoinarenflexiodortsalaegitenda,etanerbio-
sustraialesionatutabadago,minaberragertzenda.

*Neri-renZeinua:
pazienteaeserita,aldakaketabelaunak90ºtolestatuta,hankaluzatzerakoanminaberragertzenda.

Artikulaziosakro-iliakoenMiaketa:
*Irekitzeetaitxieramaniobrak:Bieskuekin,aurrekoiliakokonkorretan,Konpresio-
mugimendueginez,baikanporantzetabeherantzetabarrurantzetagorantz,minaagertzendalesionatuakbadaude.
*Fabere-renedo4arenManiobra:pazienteaahozgoradagoelarik,abdukzioanetakanpo-
errotazioanjartzenzaioizterra.Orduan,orkatilabestealdekobelaunarengaineanjartzenzaio,4zenbakiairudikatuarte.Maniobrahonek,sakroiliakoenlekuanminaeragitendu.
PERIFERIKOA
Gomendagarriadaordenajarraitzea:
sorbaldak,ukondoak,eskumuturrak,eskuak,aldakak,belaunak,orkatilak,oinak.Miaketahauikuskapenetahaztapeneanoinarritzenda.
Kontutanhartzenda:
Minabaiatsedenean,baihaztapeneraetamugikortasunaktiboaetapasiboan
Hanturaartikularrak,gorritasuna,berotasunaetaisuria.
Mugikortasunamugatua,baiaktiboaetabaipasiboa.


3.-AZTERKETAOSAGARRIAK:

3.1—LABORATEGIA:

OROKORRA:

Faseakutukoerreaktanteak:GJAetaCproteinaerreaktiboa
(PCE)hanturakasutanigotzendira
Hemograma
Biokimika:
Azidourikoa,Fosfatasaalkalinoa,kreatinina,entzimahepatikoak,Kaltzioa,Fosforoa,Dbitamina,TSH-
a,
-patologiabatzuetanFAigotzenda:Hiperparatiroidismoa,Paget-enGaixotasuna,
-Gernu-sedimentuarenanalisiaetagernubilketa24ordukoa,giltzurrunfuntzioprobak
-odolekoKonplementuneurriaetaC3etaC4frakzioenaere
-Hemokultiboaketauro-kultiboasukarraedoinfekziosusmoabaldinbadugu.
-
Azterketaserologikoakdiagnostikodiferentzialaegitekoartritiserreaktiboarenkasuan,edoinfekziokronikoenikerketarako
(tuberkulosia,BHB,CHB,GIB).



INMUNOLOGIA:

FAKTOREERREUMATOIDEA(FE):
IgG-arenFkzatian,gammaastunarenkateandaudenepitopeenaurkakoAntigorputzak
(Agp)dira.IgMklasekoAgpizatenohidira,nahizetaantzemandaitezkeenIgG,IgAetaIgEisotipoakere.
Antzematekonefelometriateknikakerabiltzendira(erabiliena)edoELISAprobak(Enzyme-
linkedimmunosorbentassay)(probasentiberena).
Aintzineanaglutinazioprobakerabiltzenziren,Waaler-Rose,adib.
FE-IgMArtritiserreumatoidearenberezkoakdira,pazienteen%70-
90anantzematendira.AE-arensailkapenirizpideetakobatdira.
PoliartritisaduenpazientebatenFEarennegatibotasunakezduAEbaztertzen,bainaFEpositiboaetakontzentrazioaltuanbadu,diagnostikoaosolitekeenaegitendu.
FEhauekagertudaitezkegaixotasunahasietagero,urtebeteetabiurtebitartekotartean,etabilakaeranzehardesagerdaitezke.
FEhauekezdiraAE-arenespezifikoak,jendeosasuntsuenganereantzemandaitezke(%1-
%8ra,batezere60urtebainozaharragoengan)etaSjögren-
enSindromea,BehazunZirrosiPrimarioa,Infekzioa,NeoplasiaedoBiriketakogaixotasunadutenpazienteenganereaurkidaitezke.
AEetaodoleanIgMmotakoFEarenkontzentraziogarrantzitsuakdituztenpazienteek,giltzadurazkanpokomanifestazioakaurkeztekoarriskuhandiagoadute,berezikinoduluerreumatoideaketabaskulitisa,etagaixotasunartikularlarria.


ANTIGORPUTZ(Agp)ANTINUKLEARRAK(ANA):
Zelularennukleobarneandaudenautoantigenoenaurkakoantigorputzakdira.
Zeinegiturarenaurkadoazenarenarabera,sailkadaitezke:
-Nukleosoma-renaurkakoAgp:anti-ADN,anti-Histonak
-ADNariloturikoezhistona-ProteinarenaurkakoAgp:antizentromeroa,anti-Scl70,anti-
Ku
-ARNariloturikoezhistona-ProteinarenaurkakoAgp:anti-Sm,anti-U1RNP,anti-Ro,anti-
La,anti-Jo1
-NukleoloenaurkakoAg:anti-nukleolarrak.
OdoleanANAmotakoAgp-
akagertzeakerantzuninmunologikoadagoelaadieraztendu,bainaezgaixotasuna.
ANAAgp-
endetekzioaezdabatereerabilgarriakonektibopatiazeinurikeztasintomarikaurkeztenezdutenpazienteengan.
IdentifikatutakoANAguztietatik,gutxibatzukbakarrikdiragarrantzitsuakdiagnostikorako.
LupusEritematosoSistemikoan,anti-ADNnatiboaetaanti-SmAgp-akgaixotasun-
markagailuakdira.LarruazalekoEsklerosisistemikohedatsuananti-
Scl70Agp,etapolimiositiananti-Jo1Agp.
Detekzio-Teknikak:gehiengoaZeharkakoInmunofluoreszentzia(ZI)-
renbitartezantzematenda(haiekantzematekoaukerakoteknika).(HEp-
2an)kultiboanmantendutakotumoreenzelulakogeruzamononuklearrengaineanegitenda.
ZI-
aosometodosentiberada,bainaespezifikotasungutxikoa,etahorregatikerreakziopositiboakbesteteknikabatzuekinidentifikatubehardira.Hauekdira
(RIA)Radioinmunoanalisia,edoagarosa-geletanprezipitazioprobak:inmunodifusioa
(ID)edokontrainmunoelektroforesia(KIE).
PertsonaosasuntsuekereizanditzaketeANApositiboak(%5-
30),gehiagozaharrengan,bainagehienetantitulubaxuakdira(<1/160).
HEp-2azelulengainekoANApositiboakdirakasuen%95-
100ean,LES,botikekeragindakolupusaetaehunkonektiboarengaixotasunmistoadutenpazienteengan.
Halaere,bestezenbaitgaixotasunkonektiboetanereizandaitezkepositiboak:AE,SS,ESP.
Gazte-
artritisidiopatikoaizanikANA+dutenpazienteen%50akubeitiskronikoagaratzendu.
BestezenbaitgaixotasunetanereantzemandaitezkeANAk:
infekzioetan,gaixotasunhepatikoetanetaneoplasietan.
ZI-
patroiakbaliogutxikoakdiradiagnostikorako,salbu“pikordunpatroia,“edo“izarrezbetetakozerua”delakoarenpatroia.HonekAntizentromeroAgp-
akdaudelaadierazinahiduetalarruazaleramugaturikoesklerosisistemikoaedoCRESTderitzongaixotasunarekinlotzenda.
CREST:kaltzinosia,Raynaud-
enfenomenoa,Hestegorrikohipomugikortasuna,EsklerodaktiliaetaTelangiektasiak.
(KREST)

ANTI-ADNAgp-ak
3azpitaldedaude:
-KatebikoitzekoAnti-
ADNakedoAgpbikatenarioak,ADNmonokatenarioarekinerreakziogurutzaturikgabeak.
-KatebikoitzekoAnti-
ADNakedoAgpbikatenarioak,ADNmonokatenarioarekinerreakziogurutzatuadutenak.
-KatebakarrekoAnti-ADNAgp-
akedomonokatenarioak,ADNbikatenarioarekinerreazkziogurutzaturikgabeak.
LESadutenpazienteengananti-ADNAgp-ak%60-
70eanantzematendira,etaLESarentzatpatognomonikoakdira.
Anti-ADNAgp-akantzematekoteknikarikespezifikoenakRIAetaCrithidialuciliae-
arengaineanegindakoZIadira.Korrelazioadaukatelupusakeragindakonefritisarekinetanerbio-
sistemazentralekoklinikarekin.

ANTI-HISTONAAgp-ak
Botikekeragindakolupusarenadierazledira.Batezereprokainamida,hidralazinaetaisoniazidakeragitendutelupusmotahau.

Anti-SmAgp-ak:
LESarentzatespezifikoakdiraetaanti-ADNAgp-
ekinbatera,LESarensailkapenerakoirizpideenbarruandaude.LESadutengaixoen%30-
40anageridira.

Anti-RNPAgp-ak:
EhunKonektiboarenGaixotasunMistoa-rentzat
(EKGM)espezifikoakdira.LESanetabestekonektibopatietanereagertzendira:
Esklerodermia,Polimiositisa…

Anti-Ro/SS-AetaAnti-La/SS-BAgp-ak:
Agphauekzenbaitgaixotasunetanikustendira:Sjögren-enSindromeadutenen%60-
70ean,LESdutenen%30-
40anetabestekonektibopatiabatzuetan.Agphauekondorengogaixotasunenbereizgarridira:
Jaioberriarenlupusa,larruazalekolupuseritematosoakutua,ANAnegatiboaduenlupusa,sortzetikokonplementudefizitarekinlotutakolupusa.
Lupusaizanikantigorputzhauekagertzealarruazalekolesiofotosentikor,tronbozitopenia,etalarruazalekobaskulitisekinmaizagoerlazionatzendira.
Sjögren-ensindromeidiopatikoanguruinezkanpokoagerpenekinlotzendira
(adenopatiak,purpura,baskulitisaetaalterazioneurologikoak),zitopeniak,krioglobulinemiaetaFE.
Anti-LaAgpSjogren-ensindromeprimarioen%50-60anantzematendira,LESen%10-
15ean.Anti-RoAgp-ekinbateraagertuohidiraetaLESdutenpazienteengangiltzurrun-
gaitzarenmaiztasunbaxuarekinlotzendira.


ANTI-JO1Agp-ak:
Polimiositiadutenpazienteenodoleanidentifikatutakoantigorputzengehiengoakt-
ARNarensintetasaentzimekinerreakzionatzendute.Ohikoenakanti-Jo1-
akdira.Agphauekpolimiositisarentzatespezifikoakdira,%20-
30eanantzematendiraetabirikakogaixotasuninterstizial,artritis,etaRaynaud-
enfenomenoarekinlotzendira.

ANTIGORPUTZANTIZITOPLASMATIKOAK:
Agpugarizitoplasmakoproteinenaurkazuzendutadeskribatudira.Batzuk,gaixotasunhepatikoadiagnostikatzekoerabilgarriakdira,adib:
M2Agpanti-mitokondrialak,behazun-zirrosiprimarioan;Agpanti-
mikrosomalaketamuskululeunarenaurkakoAgp-
akhepatitisautoinmnueanetaCbirusakeragindakohepatitisean.
ArtritisErreumatoideanosogarrantzitsuak(espezifikoak)diraanti-
zitrulinatupeptidoarenAg-ak(anti-CCP)

*ANTIKARDIOLIPINAANTIGORPUTZAK:
Anti-fosfolipidoAgp-akproteina-fosfolipidokonplexuenkontrazuzendutadaude.
Garrantzitsuenakondorengoakdira:
-anti-kardiolipina
-antikoagulatzailelupikoa(LA)
-kardiolipinaezdirenbesteAgpbatzuk
Anti-KardiolipinaAgp-akELISAmetodoazantzematendira,etaisotipodesberdinakdaude
(IgG,IgMetaIgA).IgGisotipoanormaleantronbosiarekinlotzendenada.
Tronbosiaetaume-
galtzeedoabortuerrepikatuakdiraantifosfolipidoderitzonsindromearenezaugarriak.Pazientehauekanti-
kardiolipina,antikoagulatzailelupikoaedoetabiakbateradituzteodolean.
Tronbosiakarterialakedobenosoakizandaitezkeetaedozeintamainakozainetanemandaitezke.Pazienteen%25aktronbozitopeniaerebadu,orokorreanezlarria.
Antigorputzhauekbestelakogaixotasunekinerelotzendira:
bihotzekobalbulopatia,korea,zeharkakomielitisa,epilepsia,zangoetakoultzerakdituenlivedoretikularis-
a.
Pazientegutxibatzuk“sindromekatastrofikoa”delakoapairatzendute:
tronbozitopenialarria,helduarenarnasdistress-aetaorganoanitzekogutxiegitasuna.
Bilakaerahilkorraizandaiteke.
Antifosfolipidosindromearensusmoklinikoarenaurrean,biprobakeskatubehardira:
anti-
kardiolipinaetaantikogulatzailelupikoa.Pazienteen%75akbiakpositiboakdituzte,besteek,hauetakobatbakarrik.
Sindromehauagertudaitekeberez,edoLESarekinlotuta(pazienteen%24)



NEUTROFILOENZITOPLASMARENAURKAKOAGP(ANKA)
Agphauekmonozitoenetaneutrofiloenzitoplasmakopikorrenbarruandaudenantigenoenaurkaerreakizonatzendute.Pikorhauekhidrolasafamiliakoentzimakdituzte:
3proteinasa,mieloperoxidasa,elastasa,etab..
Etanolezfinkatutakogizaneutrofiloak,ZI-anpatroiezberdinakantzemandaitezke:
ZIzitoplasmatiko(C-ANKA)patroia,ZIperinuklear(P-
ANKA)patroiaetapatroimistoakedoezohikoak.

ANKAAntigorputzenhasierakodetekzioaZI-arenbitartezeginbeharda.
Patroipositiboaikustendenean,3antiproteinasa,edo,mieloperoxidasaAgp-
arenagerpenaegiaztatubehardaELISA-teknikenbitartez,emaitzabaieztatzeko.

C-ANKAgazuren%90a3proteinasaentzimaridagozkio
P-ANKAgazuretakogehiengoakmieloperoxidaridagozkio
ANKA-
kbaskulitisedoglomerulonefritisnekrotizatzailearekinlotzendira.Beste.gaixotasunerreumatikobatzuetanereantzemandaitezke:
hesteetakogaixotasuninflamatorioaetabehazun-hepatopatiaautoinmuneetan.
C-ANKAedoanti-
3proteinasakiasoilikbasotxikikobaskulitisadutenpazienteenganagertzendira.Wegener-
engranulomatosiamoduklasikoaduten%50-
90pazienteenganagertzendirabatezere.Ehunekohauhandiagotzendagaixotasunaaktiboaetatratamendubarikbadago
BainaAgphauekezdiragaixotasunhonetanbakarrikagertzen.Antzemandaitezkeere,Poliangeitisnodosoan,PoliarteritismikroskopikoanedogiltzurrunkanpokoerasangabekoazkareboluzionatzenduenGlomerulonefritisean,Churg-
Strauss-enGaixotasunean,etapoliarteritisnodosoaklasikoan.
Pertsonaosasuntsuetanereantzemandaitezke
(%2),bainatituluosobaxuetan,etabestegaixotasunetanerebai.
P-ANKAAgp-akbatezerePoliarteritisNodosaMikroskopikoanatzematendira(%50-
80),azkareboluzionatzenduenglomerulonefritisean,etaChurg-Strauss-
engaixotasunean.Botikadesberdinekereemanditzakete.

LIKIDOSINOBIALARENAZTERKETA:

Artrozentesia:
artikulaziobatetiklikidoerauzketada.Baldintzaesterileaneginbehardateknikahau.
Likidonormalahoriada,gardenaetabiskositatehandikoa.Glukosatasaplasmandagoenarenerdikoabainoaltuagoada,etaproteinagutxiditu
(1-2gr/
dl).Gerozetainflamaziogehiagoizan,orduanetaarreagoda,biskositateagaltzendu,glukosatasabaxuagoadaetaproteinagehiagoditu.Septikoadeneankoloreilunekoada.
Artrozentesiaeginbehardamonoartritisedopoliartritisarenjatorriaezdakigunean,batezereinfekziosusmoadaukagunean.
Likidoarenazterketaosobaliotsuadaartritisseptikoaedotaartritismikrokristalinoa
(gotaedopseudogota)diagnostikatzeko.Baliogarriadahemartrosaedoartritisinflamatoriadenbereiztekoere.
Likidoabehinaterata,lehenbailehenlaborategirabidalibeharda:
-Biokimikalaborategira:
Hemen,zelulenkontaketaetabereizketa,etaglukosa,proteinak,etab.aztertzekoeskatukodugu.
Zelulakopuruosoarenaraberalikidoasailkatzendugu:
*Normala:<200leukozito/mm3,horietatik<%25PMNak
*Hemorragikoa:
zelulagehienakhematieakdirenean.Artritistraumatikoan,edokoagulazio-
arazoakdituztengaixoenganikusdaitezke.
*Mekanikoa:<2.000leukozito/mm3,horietatik<%25PMNak.
*Inflamatorioa:leukozitoak2.000-50.000/mm3tartean,PMN%aldakorrarekin.
*Septikoa:leukozitoasko,>50.000/mm3,horietatikiagehienakPMNak
-Immunologilaborategira:konplementu,ANA,FEetabaztertzeko.
-Mikrobiologialaborategira:
likidoahodiesterilbateanjarrietakultibatu,aldibereanZielhetaGram-
entindaketaegiteko.
-
Erreumatologiadepartamendurabidali,mikroskopiooptikoazaztertzekoetakristalakdaudenalaezikusteko.Ikusdaitezkeenkristalmotakondorengoakdira:
UratoMonosodikozkoa(UMS):
osotipikoakdiragotagaixotasunean,orratzitxuradute,etakanpoiluneanosobirrefringentziahandikoakdira.Desagertzeangeluaparaleloadaetabirrefringentzianegatiboada.Gotarenfaseakutuankristalakzelulenbarneandaude,fagozitatudituztenleukozitoakzeharkatzendituzte.
Pirofosfatokaltzikodihidratatua(PPKDH):
osotipikoakdirapirofosfatokristalakeragitendituztenartritisetan.Makilatxoitxuradu,osobirrefringentziameheaduedobatezerepositiboadaetaberedesagertzeangeluazeiharrada.
Batzuetanbikristalmotaegondaitezkeartikulaziobateanaldiberean.
Hidroxiapatita:
osotxikiakdira,ezdiramikroskopiooptikoanikustenezbadiraalizarina-
gorriztindatzen.Ikustekomikroskopioelektronikoabeharda.
Bestekristalmotabatzukereegondaitezke:
kolesterolarenak,lipidoenak,kortikoidenak,bainaklinikanezdirabaliotsuak.


ERRADIOLOGIA:

Edozeinprobadiagnostikosusmoklinikobatziurtatzekoeskatubehardugu,edoetalesioahobetoikustekoetaneurtzeko.

*ERRADIOLOGIASINPLEA:

Mindutaedolesionatutadaudengiltzadurenerradiografiakeskatukodira,ahalbadaaldebikoak.
Horrezgain,zenbaitpatologietan,bestetokibatzuetakoerradiografiakeskatukoditugudiagnostikorako.
Batzuetanerradiografiakbeharditugu,elkartutaegondaitezkeenprozesuakbaztertzeko:
noduluerreumatoideak,biriketako,bihotzeko,edotainfekzioarazoak.


ERRADIOGRAFIENIRAKURKETA

Baloratubeharditugunelementuakdira:
*akatsmorfologikoak,hezursupernumerarioak,hezurrenlerrokatzearenalterazioak
(luxazioak,subluxazioak),hezur-adina.
*ehunbigunetakoirudiak.
*Hezurertzenalterazioak:
-Sortzetikoalterazioak,errakitismoa,Paget-
engaixotasuna,osteodistrofia,tumoreak,artrosia.
-
Hezurhigadurakedoerosioak,epifisietan.Artikulazioenertzetan,sinobialatolestatzendentokianhastendira.AskoetasimetrikoakdireneanArtritisErreumatoideasusmatubeharda.
Bestegaixotasunbatzuetanereikusdaitezke,adib.artritisseptikoanetaGotan,bainahauetanAEanbainohandiagoakdira.
-Periostiokoerreakzioak:zenbaithezur-
tumoreetanagertzendira.Hezurneoformazioaktendoiakhezurretantxertatzendirentokietanagertzendira.
-Osteofitoak:
artikulazioertzetanateratzendenhezurberria.Hauekartrosiansortzendira,kurruskahondatzendenean.
-Sindesmofitoak:
bizkarrezurreangiltzadureningurukoehunbigunenosifikazioakeraginakdira.Orno-
gorputzenarteanzubiakegitendituzte
(fusionatu).Espondiloartropatiainflamatorioetanagertzendirenakmeheakdira,etahiperostosieskeletikoidiopatikohedatsuanagertzendirenakpotoloak.
*Hezur-egiturarenalterazioak:
Osteopenia:hezur-dentsitateagutxituta,osoaedopartziala
Osteoesklerosia:hezur-dentsitateahandiagotzea,osoaedolokalizatua
KisteaketaGeodak:
hezurzulotxikiakedobarrunbepatologikoak.Kisteakezdaudeartikulazioarekinkomunikatua.Geodakartikulazioarekinharremanadu,sinobialakegitenbaitu.
Displasia:hezuretakartilagohazkuntzarenalterazioak
Osteonekrosia:odolzirkulazioaetetendeneanhezureremubatean,nekrosiradarama
*Hezurhausturak:
Estres-haustura:
hausturahauekgertadaitezkeosteoporosiedoosteomalaziaduenedoosasuntsuadenhezurrean.
*Ankilosia:
artikulazioarenmugikortasungalerada,hezurmuturrekosinostosiakeragindakoaedosindesmofitoakeragitendutenblokeoarengatik
*Ehunbigunenkaltzifikazioak:Honelasailkatzendira:
-k.metastasikoak:
sindromemetabolikoetanagertzendira,giltzurrunetan,zainetan,etab.ageridira.
-k.distrofikoak:
gaixotasuninflamatorioetametabolikoetanagertzendira,artikulaziobarneanedoinguruetan,adib:
artikulazioenkondrokaltzinosia,etab.
*Artikulaziobarnekogorputzlibreak:kondromatosisinobiala.
 *Hezurretakotumoreak:motaaskotakoakdaude
