        SINDROME ESKLERODERMIFORMEAK  ESKLERODERMIA SISTEMIKOA  Esklerodermiahitzagrekeratikdator::skleros-gogorraetadermis- larruazala,“larruazalgogorra”esannahiduberaz.  Sindromehauekgaixotasuntaldezabalaosatzendute,ezaugarrikomunbatdutena,hauda,larruazalarenfibrosia.  Sailkapena. EsklerodermiaMugatua:     * Morfea     * Lineala  EsklerosiSistemikoa:     * Hedatsua: larruazaleko erasan hedatsua     * Mugatua:larruazalekoerasanmugatua     * Sineeskleroderma     * OverlapSindromeakedogainjartzesindromeak.  SindromeEsklerodermiformeak:     * FaszitisEosinofilikoa     * OliotoxikoekeragindakoSindrome     * Eosinofilia-mialgiaSindromea     * Inguruko agenteek eragindako beste sindromeak:     * Bleomizina     * BiniloKloruroa     * EpoxyerretxinarenLurrina     * Silizea     * Silikonainplanteak     * Disolbatzaileorganikoak   ESKLERODERMIA MUGATUA: Larruazalekolesiofibrotikoakdaude,bainaezdagoerraietakolesiorik. Emakumeenganmaizagoematenda,20-40urteenarteanbatezere. Morfologiaetabanaketarenarabera3formaklinikodaude:     * Morfea:       LarruazalekoFibrosiarenplakabatedogehiagodago.Plakakzuriskakdira,borobilak,denborarekinatrofikobihurtzendirenak,hipoedohiperpigmentatuak.     * MorfeaHedatsua:       Aurrekoformabezalakoada,bainalesioakanitzakdiraetaelkartzenjoatendira.     * Esklerodermialineala:       umeenganohikoagoada.Lesioekbandaitxuradute,etaorokorreanbatbakarraizatenda.Aurpegiaedoburukoile-       larruarieragitendiotenean“sable-kolpea“deritzo. Esklerodermia mugatuetan oso arraroa da aurpegia, eskuak eta oinak kaltetuak izatea. Esklerodermiamotahauautomugatuada,hauda,berezsendatzenda,orokorrean3- 5urteiraunditzake,etapronostikoaonadu. Formahonetarakotratamendua: -Glukokortikoideak,dosiertainetan,20mg/eguneko -Bestelakotratamenduaksaiatudira,bainaezduteemaitzaonikeman:hidroxiklorokina,D- penizilamina,SSZ,etabar.  ESKLEROSI (ESKLERODERMIA) SISTEMIKOA  Gaixotasunmultiorganikoada,etiologiaezezagunekoa.Fibrosiaduezaugarria,baidermiseanbaibarnekoorganoetan,batezeredigestioaparatuan,biriketan,bihotzeanetagiltzurrunetan. Oinarrizkolesioaalteraziomikrobaskuarorokorrada,zainetakobuxaduraetafibrosisekundarioaematenduena. Pronostikoaerraietakoerasanakematendu.  Dermiseko lesioaren arabera, bi taldeetan sailkatzen da: 1.-AlteraziodermikoHedatsuaduenES-a: Aurreraazkaregitenduenerasandermikoadu,erraietakoerasangoiztiaretalarriarekinbatera. Azkazalingurukokapilaroskopianikusgenezakeenadazonabatzuetankapilarrakfaltadirela,etabesteetansuntsitutadaudela. AntitopoisomerasaI(anti-Scl-70)antigorputzakpositiboakdirakasuen%30- 40an,etaantizentromeroaknegatiboakdira. 2.-AlteraziodermikomugatuaduenES-a: Oinak,eskuaketaaurpegiahartzenditu.Erraiakorokorreanez,etahartutadaudeneanberanduagoizatenda.Raynaud- enfenomenoafibrosiabainoaskozlehenago(urteak)agerdaiteke. BiriketakoHipertentsioaagertzendapazienteen%10ean,faseaurreratuetan. LAntizentromeroantigorputzakpositiboakdira%80an. Kapilaroskopia: kapilarrendilatazioaknonahi,megakapilarasko,ezdagokapilarsuntsipenhandia. Taldehonenbarruanaldaerabatzuksartzendira:     * KREST-enSindromea(Kaltzinosia,Raynaud-       enFenomenoa,Hestegorriarenkaltea,Esklerodaktilia,etaTelangiektasiak)     * Esa“sineskleroderma”  Prebalentzia Osoarraroada25urtebainogazteagoenganeta70urtebainozaharragoengan,intzidentziaaltuena50eta70urtebitarteanizatenda,maizagoemakumeengan.  Etiopatogenia Gaixotasun autoinmunea da Lesioak 3 mailatan ematen dira:     * Zainetako endotelioan     * Sistemainmunologikoan     * Ehunkonektiboan  1.- Alteraziofuntzionalnagusiahotzadagoeneanematendengehiegizkobasouzkurduada,etaRaynaud- enFenomenobezalaagertzenda. Bigarrendenborankapilarrendilatazioaetagaleraematenda,haukapilaroskopianikusdaiteke. Alteraziohonenondoriozehuneniskemiaazaltzenda,larriaizandaitekeena: giltzurrunetakokrisia,hatzetakoedomiokardiokonekrosiaeraginez.  Serologikodatuak: ESadutenpazienteen%90akbainogehiagoantigorputzakdituzteodolean.Ohikoenakantizentromeroaketaanti- topoisomerasaI(Scl-70)dira.Antizentromeroakformamugatuen%30- 80anagertzendira,etaformahedatsuen%5bainogutxiagotan.AntiScl-70Agp- akagertzendiraformahedatsuetan%30-70ean,iabehinereezformamugatuetan. BesteAgpezdirahainmaizagertzen:I,IIetaIIIanti-ARNpolimerasak(anti-RNAP)etaanti- PM-Scl.  KLINIKA  1.- Zainetako alterazioa. LesioatipikoenaRaynaud- enFenomenoada,iakasuguztietanagertzendena.Formamugatuetanlehenengosintomada%100ean,etaformahedatsuenetanere%70eanlehenengosintomabezalaagertzenda. BainaRaynaud-enFenomenoaezdaESanbakarrikagertzen,baitabestegaixotasunetanere.  Raynaud-en Fenomenoa: Definizioa: hatzetakoaldizkakoerasoaldibasoespastikoak,non,hatzakzurizkakedotazianotikoakjartzendirenaurrenaetagerogorrixkak.Erasoaldihauekhotzakedoestresakeragitendituetadisestesiaetaminezlagundutajoatendira. Raynaud- enfenomenoarilotutadoanegiturazkolesioakapilaroskopianikusdaiteke,azkazalinguruan. ESadutenpazienteekkapilarrakzenbakizguztizgutxitutadituzte,etadaudenakosodilatatuakdaude (megakapilarizenazezagutzendira).  Raynaud-en Fenomenoaren Diagnostiko Diferentziala  1.- egiturazko baskulopatia. - arteria luzeak eta ertainak: *mehargunetorazikokosindromea *enborbrakiozefalikokogaixotasunak  - arteria txikiak eta arteriolak * LESa * DM/PMa * izozketa *bibrazioekeragindakogaixotasuna * Kimioterapia: bleomizina, Binblastina * polibinilkloruroak eragindako gaixotasuna  2.- Zainak normalak – odoleko elementuak anormalak * Krioglobulinemia eta Kriofibrinogenemia * Paraproteinemia * Polizitemia  3.- Zainak normalak- zainetako mugikortasunaren alterazioa *Raynaud-enFenomenoidiopatikoa *BotikakeragindakoRaynaud-a:betablokeatzaileak,ergotaminikoak * Feokromozitoma *SindromeKartzinoidea    2.-LarruazalekoAlterazioak. Pazienteen %100ean agertzen dira:     * ESmugatua:       hatzetabehatzetatikhastendaetabesaurrera,aurpegiraetaleporazabaltzenda     * EShedatsua:aurreraazkaregitendu,gorputzosorazabaltzen.  Larruazaleko lesioaren Faseak: -edematosoa: azalatenkatuta,edemahedatsuaetaminikematenezduena,kolorazioarenaldaketak. -esklerotikoa: dermisaloditzenetagogortzendalehenagoedemazegoenlekuetan,azalaeresakonekoehunetaraitsatsiegitenda,azalekozimurrakgaltzen,hatzenluzapenaetaahoazabaltzeasaihesten.Azalareneranskinakdesagertzendira,ileaetaizerdiagaltzendira.Hatzakzorroztendira,etapuntetanultzerakagerdaitezke. -atrofikoa: Azalarenloditzeadesagertzendabainaepidermisaetaeranskinekatrofikojarraitzendute.  3.-Alteraziomuskuloeskeletikoak: Dermisarenloditzeakeragitendituuzkurdurak. Artikulazioetakominakmaizagertzendira. Tendinitisinflamatorioakdaude,entzundaitezkeenartikulazio- marruskadurakeragitendituztenak. Pazientebatzukmiopatiainflamatorioapairatzendute. Larruazalpeko kaltzinosia ohizkoa da, batez ere forma mugatuan.  4.-AlterazioGastrointestinalak: Lekuguztiakukiditzake Hestegorria%75ean:mugikortasungutxituaazpiko2/ 3ean.Disfagia.ErrefluxuakeragindakoPirosia. Higadura-esofagitisa.Barret-enmetaplasiaetahestegorrikoestenosiraailegatuliteke Urdaila:hustuketamoteldua. Hestemehea: %40eankaltetzenda.Mugikortasungutxituaegotendaetahoneksabelekominaemandezake. BZP. Behazun Zirrosi Primarioa: %17an agertzen da.  5.-Bihotz-alterazioak: Perikarditisaosomaizagertzendabainaorokorreanasintomatikoada. Fibrosimiokardikoaadabakieran: askotanasintomatikoada,bainabatzuetanarritmiaedobihotz- gutxiegitasunaeraginditzake.  6.-BiriketakoAlterazioak: 2motatakoakizandaitezke     1. BiriketakoGaixotasunInterstiziala:       Ohikoenada,batezereEsaformahedatsueneanagertzenda.Aurreradoandisneaetaeztullehorraematenditu.Auskultazioanbibasetankrepitantelehorrakentzutendira.Bilakaeraaurrerakorradu,etadenborarekinBiriketakoHipertentsioaetaKorpulmonalesekundarioaematenditu. Diagnostikoa: APF: patroi errestriktiboa EHTS: Albeolitiseremuak,Distirarikgabekobeirarenpatroia,etafibrosierretikularitxurakoeremuak.     1. BiriketakoHipertentsioPrimarioa:       %10ean.Ia10urtebainogehiagokoeboluzioadutenformamugatuetanbakarrikematenda.Disneaematendu.Hasieranesfortzuaegiterakoan,bukaeranatsedeneanerebai. Diagnostikoa: APF: DLCO gutxitua EHTS:ezdagobiriketakoalteraziorik DopplerEkokardiograma: Biriketakopresiosistolikoakalkulatudaiteke,gutxigorabeherakoa. Bihotz-kateterismoa(eskuinekoa): HipertentsioadefinitzendaBiriketakoArteriarenPresioa>25mmHg-koadenean.   7.-GiltzurrunetakoAlterazioa:  -Giltzurrun-Erasoaldia:HipertentsioLarriaetaaurreraazkaregitenduengiltzurrun- gutxiegitasuna.Hipererreninemiaetaanemiahemolitikomikroangiopatikoa.Aspaldianosolarriazen,bainaAEKIakerabiltzenhasizireneangaixotasungoiztiarrean,pronostikoahobetueginda. Gauregunosoarraroadagiltzurrun- erasoaldiakutuetalarriaikustea,pazienteen%10eanematenda.Giltzurrunenerasanamaizagoematendaformahedatsuan,batezerehasierako2edo3urteetan.Gehienetanerasoaldihauekhotzaegitendueneanagertzendira.     EBOLUZIOA  OraindelahamarkadabatzukarteESanheriotzarenkausanagusiazengiltzurrun- erasoaldia,bainaAEKIenerabilerariesker,biziraupenahanditueginda.  DIAGNOSTIKOA Datuklinikoetanoinarritzenda:larruazalekokalteaketaRaynaud- ensindromea,analitika,kapilaroskopia,etaerraietakozabaltzegoiztiarrarenazterketarekin:     * EKG     * APFosoakDLCO-rekin,toraxekoRx,EHTS,DopplerEkokardiograma.     * Esofagograma     * Kreatininagarbiketa,24ordukoproteinuria. Formahedatsuadutenpazienteeiazterketahauekhasierakourteetean,urteroedomaizagoeginbeharzaizkie,gaixotasunarenbilakaerarenarabera. TRATAMENDUA Ezdagotratamendusendatzailerik,bainabadaudezenbaitmanifestaziorentzakotratamendueraginkorrak. Neurri orokorrak: Saihestubehardira: hotza,estresaetatabakoa.Ariketafisikoaeginbehardadeformazioakekiditeko. Gaixotasuna aldatzen duten farmakoak: Orainarteinongofarmakokezdueraginkortasunikfrogatu.Erabiliizandira:D- penizilamina,MTXa.. BiriketakogaixotasunInterstizialarentratamendua: HasierakofaseetanglukokortikoideaketaZiklofosfamidakhobetzendute,bainabiriketakofibrosiaeginadagoeneanezdiraeraginkorrak. Biriketakohipertentsioarterialaren(BHT)tratamendua: Bihotz-kateterismoaegiterakoanhodi- zabaltzaileentestakutuaeginbeharda,etapositiboabadakaltzioarenblokeatzaileakerabildaitezke;hauekinepeluzeraerantzunonalortudaiteke,etahilkortasunagutxitzea. Testakutuarenerantzunanegatiboabada,kaltzioblokeatzaileakezdiraeraginkorraketaorduanbestehodi- zabaltzaileakerabilibehardira:adibidez,5-fosfodiesterasareninhibitzaileak,: sildenafiloa,tadalafiloa,Endotelina1-arenantagonistak: Bosentan,ambrisentan,etakasularrietanprostaziklinaedoanalogoak: iloprost,treprostinil,epoprostenol.BHTadutenpazienteekterapiaantikoagulatzaileaerehartubehardute.. Arazogastrointestinalentratamendua Hestegorrikofuntzioaneurrihauekinhobetzenda:neurriposturalak,H2- blokeatzaileak,etaprozinetikoak.Urdailarenhustuketahobetudaitekeprozinetikoaketaeritromizinahartuz.LarruazalpekoOktreotidoakheste- higikortasunapiztenduetabakteriengainhazkuntzagutxitu.Malabsortziorako (xurgaketaarazoak)espektrozabalekoantibiotikoakerabiltzendira. Giltzurrun nahasmendurako Tratamendua Angiotensinarenentzimaeraldatzailerareninhibitzaileak(AEKI)giltzurrun- erasoaldian,Tentsioarterialakontrolatzendute.Goizemandagiltzurrunarenporrotaprebenitudezakete.Giltzurrunenfuntzioaberreskuratzenezbada,dialisiabeharkodaetatransplanteaerekontutanhartubeharda.OsogarrantzitsuadaESaformahedatsuadutenpazienteeitentsioarterialakontrolatzea.TA140/ 90mmHgbainoaltuagoabadatratamenduahasibeharda. Raynaud-enFenomenoarenTratamendua: Hotzasaihestu,eskuaketaoinakberotu.Kaltzio-Antagonistak: Nifedipinoa,Amlodipinoa. Ultzeraiskemikoakagertzenbadiraprostaziklinaedoanalogoakerabildaitezke: zainbarnekoiloprostinfusioak,edotabestehodi-zabaltzaileak;sinpatiko- blokeoaedoerasoaldilarriakbadirasinpatektomia. GauregunEndotelina1- areninhibitzaileakerabiltzenditugumantentzetratamendubezala,hatzetakoultzerakekiditeko.     Faszitiseosinofilikoa Ezaugarribatzukditu: hanturaplakaketadermisekoetagorputzadarretakosakonekofasziarenesklerosia.Gizonetaemakumeenganematenda,30- 60urteenartean.Etiologiaezezagunadu.Odoleanetafaszianagertzendeneosinofiliakezezagunadentoxinabatihipersentiberatasun- erreakzioadagoelaesannahidu. Borreliaburgdorferi- areninfekzioaetanahasmenduhematologikoekinlotuda.Azkenhauenarteandaude: anemiaaplasikoa,tronbozitopenia,anemiahemolitikoa,anemiaperniziosoa,leuzemiak,Hodgkin- enlinfomaetalinfoadenopatiaangioinmunoblastikoa. Lesioeklaranjaazalekoitxuradute,ondoezorokorra,sukarraetaartritisaklagundutajoandaitezke.Pazienteen%80- 90akeosinofiliadute,zeinalesioakaurreradoazeneandesagertzendiren.Diagnostikoaberrestekoazalekobiopsia (fasziabarne)beharda.Faszianhanturazkoinfiltratuaikustenda,zelulaplasmatikoetaeosinofiloekosatua.Pronostikoaonadahematologiagaixotasuneilotuadoazenkasuetanizanezik.Berezkoarintzeaksalbuespenekoakdira.Nahizetakortikoideeiondoerantzutendien,hidroxiklorokinagehitzenbadiegutratamenduareneraginkortasunahobetzenda. 
