







ESPONDILOARTROPATIAK(EsA).SAILKAPENA.KLINIKA.DIAGNOSTIKOA.TRATAMENDUA



EspondiloartropatiakedoEspondiloartritisaktaldebatosatzendutengaixotasuninflamatorioakdira,ezaugarriamankomunakdituztenak.
   1. Agregazio familiarra.
   2. Mekanismo patogenikoak.
   3. HLA‐B27genearekinerlazionatuakdaude,edo/
      etainfekziogastrointestinaledotagenitourinarioekin.
   4. Entesietan inflamazioa (tendoiak, fasziak eta lotailuak hezurrean lotzen
      diren lekuak), bai artikulazio periferikoetan, bai bizkarrezurrean
5)Sintomaketazeinuak


Gaixotasun hauen ezaugarrietako bat da entesietan inflamazio kronikoa eragiten
dutela, eta honen ondorioz hezurren ankilosia.
Ezaugarri kliniko ohiokoak:
Salkroileitisa
Entesitisa
Ubeitisa
Oligoartritisa
Psoriasia eta hesteetako inflamazioa


ENTESIS:
grekotik.“enthesis”=tendoiak,lotailuaketakapsulaartikularrahezurretantxertatzendirenlekua,baiartikulazioperiferikoetan,baibizkarrezurrean.Entesihauekerasoinflamatorioakpairatzendituzteetadenborarekinosifikatuegitendira.

Gaixotasun hauen inflamazio edo hantura zeinuak 15 eta 24 urte bitartean hasten
dira, hau da, hazkunde garaiaren bukaeran.

SAILKAPENA
    * Desberdindu gabeko Espondiloartritisak: beste taldeetan sailkatu ezin
      diren pazienteak.
    * Espondilitis Ankilosatzailea.
    * Gaztaroan hasten den Espondilitis Ankilosatzailea (Entesitisarekin
      Erlazionaturiko Artritisa).
    * Artritis Erreaktiboa (Reiter-en sindromea barne).
    * Psoriasiari lotutako Espondiloartritisa/ artritisa
    * HesteetakogaixotasunInflamatorioari(HGI)lotutakoEspondiloartritisa/
      artritisa(Krohnetakolitisultzeraduna).


Badaude talde honetakoekin lotzen diren beste gaixotasun batzuk, HLA-B27
positiboa duten pazienteengan maizago ematen direnak, baina ez dira
sailkapenean sartzen:
    * SAPHO Sindromea (Sinobitisa, Aknea, Pustulosia, Hiperostosia eta
      Osteitisa)
    * Aurreko Ubeitis Akutua.
Beste gaixotasun batzuk, Behcet-en eta Whipple-en gaixotasunak, hasieran talde
honetan sartu ziren, baina gero atera egin zituzten ez zituztelako irizpide
amankomunak betetzen.

FAKTORE GENETIKOA: HLA-B 27 HISTOKONPATIBILITATE ANTIGENOAREKIN LOTURA
Antigeno honen prebalentzia, Kaukasiar edo txuri arrazako biztanleengan gutxi
gorabehera %8koa da.
Espondilitis Ankilosatzailea (EA) duten pazienteen artean %80-%90ak dute HLA-
B27 positiboa.
Orain arte, HLA B27aren 12 alelo desberdin aurkitu dira (B*2701etik B*2712ra),
aminoazido gutxi batzutan bereizten direnak. Kaukasiar biztanleegan ohikoena
B*2705a da.
Antigeno honek gaixotasunaren patogenian duen eragina ez da oso ezaguna.
Uste denez, Antigeno hau ez da izango gaixotasunaren garapenean faktore
bakarra, badaudelako EA duten pazienteak, HLA-B27 negatiboak direnak eta aldi
berean, HLA-B 27 positiboen artean oso gutxik (%1-8ra) garatzen duelako
gaixotasuna.


INGURUMEN FAKTOREA : INFEKZIOEN PAPERA
Espondiloartropatia eta infekzioaren arteko harremana bi motatakoa izan
daiteke:
    * Artikulazioen hantura hasi daiteke infekzioa izan eta gutxira, edota
      infekzioaren momento berean , artritis erreaktiboan bezela. Infekzio
      hauek gastrointestinalak edo genitourinarioak izaten dira.
    * Kasubatzuetanartikulazioenhanturaetainfekzioarenartekoharremanazeharkakodatuezbakarrikantzemandaiteke,datuepidemiologikoakedotaserologiakadib
      (EA,Aps,HGIarilotutakoEsAa)


KLINIKA:

Sindrome sakroiliakoa.
Ipurmasail inguruan ageri den minsor, sakon, aldizkakoa da. Batzuetan trokanter
eta iztarraren atzeko aldetik jaisten da. Hasieran aldebatekoa izaten da, baina
denborarekin aldebikoa egiten da, zurruntasunaz lagunduta.

BizkarrezurZerbikala:atlasetaaxis-
arenartekoartikulaziarenlesioaaurkidezakegu,gaixotasunaurreratuetaartritisperiferikoarekinerlazionatua.Garondoanminasortzendu,batzuetanmuin-
konpresiozeinuakerebai.
Gaixotasun aurreratuan ankilosia eta orno hausturak ager daitezke. Azken hauek,
batez ere, bizkarrezur zerbikalaren beheko aldean dira maizenak, eta batzuetan
odontoide apofisian ere bai.
BizkarrezurDortsala:
saihetsetaornoartekoartikulazioenerasanakarnasketarenmugaeragindezake.
Bizkarrezurlunbarra:
EAkzonahauberezikierasatendu.Mininflamatorioaeragitendu.Ornohausturakereeremunhonetanmaizagoematendira.
Artritisperiferikoa.Gaixotasunarenlehenengourteetanizatenda.Orokorreanhanketanematenda,oligoartikularradaetaasimetrikoa.Maizagoematendabelaunetan,orkatiletan,aldaketanetaoinetakoartikulazioetan.Artritishauezdadeformanteaetaosogutxitaniraunkorra.

Entesitisa. EsAn oso ohikoak dira, tokiko mina ematen dute. Oinetan izaten dira
ohikoen, batez ere kalkaneo hezurrean, akiles tendoian eta oinzolako faszia
txertatzen diren lekuan.

DIAGNOSTIKOA

EAsailkatzekoirizpideekhelburubatdute:
gaixotasungoiztiarradutenpazienteakatzematea,non,batzuekezdituztentaldehonetakogaixotasunarenkriterioakbetetzen.
Orokorrean, Espainian gaixo hauen diagnostikoaren atzerapena 6 bat urtetakoa
izaten da.

Sailkapen irizpide garrrantzitsuenak 2 motatakoak dira: Amor-enak eta ESSG-enak
(EsAk ikerketarako Europear Taldea)
Biek jasotzen dituzte aurrekari eta datu klinikoak, baina ez dira erabat
gogobetekoak.

Espondiloartritisak sailkatzeko AMOR-en Irizpideak
Sailkapenirizpideak
Zeinuklinikoak,Historiaklinikoa                                                     PUNTUAK
1.-Gauekominlunbar/dortsala,Goizekozurruntasunlunbar/dortsala,edobiak               1
2.-Oligoartritisasimetrikoa                                                         2
3.-Zehaztugabekomina,ipurmasailetan;Zehaztugabekominaeskuineko/                     1edo2
ezkerrekoipurmasaileanedoaldizkakoa
4.-Daktilitisa                                                                      2
5.-Talalgiaedobestelakoentesopatia                                                  2
6.-Iritisa                                                                          2
7.-Uretritisez-gonokozikoa/zerbizitisaartritisahasibainohilabetelehenago            1
8.-Beherakoaartritisahasibainohilabetelehenago                                      1
9.-                                                                                 2
Psoriasia,balanitisa,enteropatiakronikoaedodenakbateraedukitzeaedoaurrekariakizatea
Zeinuerradiologikoak
10.-Sakroiletitisa(aldebikoabada2gradukoa,aldebatekoabada3.gradukoaedogehiagokoa)   3
AurrekariGenetikoa
11.-HLA-B27positiboa,EA,Reiter-                                                     2
ensindrome,psoriasia,ubeítisaedoenteropatiarenaurrekarifamiliarrak
Tratamenduarierantzuna
12.-AIEEakhasieta48ordutarahobekuntzanabarmenaizatea,berehalaokertzea               2
(24ordutara)hauekkentzean,edobiakbatera
Interpretazioa:EsAdiagnostikoa:12kriterioenpuntuenzenbaketa≥6puntu










EspondiloartritisaksailkatzekoESSG-arenIrizpideak
SailkatzekoIrizpìdeak
1.-Minlumbarinflamatorioaedosinobitisa,etaondorengobatgutxienez
a)Aurrekarifamiliarpositiboak
b)Psoriasia
c)Hesteetakogaixotasuninflamatorioa
d)Uretritis/Zerbizitis/Beherakoakutuakartritishasiaurrekohilabetean
e)AldizkakoMinaipurmasailetan
f)Entesopatia
g)Sakroileitisa
Interpretazioa:EsA-rendiagnostikoa:lehenengoirizpideaetabesteetakogutxienezbat

EsA-ren susmoa:
Sintoma batzuen aurrean EsA-a duela susmatu behar dugu, hauen tartean, min
lunbarra (geriko mina), batez ere ezaugarri inflamatorioak baditu.

MINLUNBARINFLAMATORIOA:
Ezaugarriak: gutxienez irizpide hauetako 4 betetzen badira
1) 40 urte baino lehenago agertzen da
2) hasiera ez akutua
3) ariketarekin hobetzen da, ez atsedenarekin
4) Goizeko zurruntasunari lotua
5) Gauean, atsedeneko mina

Diagnostiko goiztiarra egiteko asmoz, pazienteak sailkatu daitezke:
    * BizkarrezurreaneraginaduenEsAbatezere,EsAaxiala,nahizetaezedukisakroileitisaerradiografietan.Hauenartean,badaEsAprerradiologikoadenazpitaldea:
      erradiografietansakroileitisaezdutenak
    * Artikulazio periferikoen eragina duena batez ere: EsA periferikoa


EsA axialaren ASAS taldearen diagnostikorako irizpideak (Ankylosing Spondilytis
Assessment Study)
Irizpide hauek min lunbar kronikoa duten (>3 hilabete) eta minaren hasieran 45
urte baino gutxiago dituzten pazienteengan aplikatzen dira.
Kriterioen sentikortasuna % 82koa da, eta espezifikotasuna %84koa.
Etorkizunean irizpide hauek beste aurrez aipaturikoak (Amor eta EESG)
ordezkatuko dituzte.


EsA axialaren ASAS taldearen diagnostiko irizpideak (Ankylosing Spondilytis
Assessment Study)
EsA axiala sailkatzeko irizpideak min lunbarrak 3 hilabete baino gehiagoko
iraupena duenean eta hasierako adina 45 urtez azpitik dagoenean erbiltzen dira.
   1. Irizpide klinikoak

   1. Lunbalgia inflamatorioa

   1. Artritis periferikoa (mediku batek diagnostikatutako egungo edo iraganeko
      sinobitis aktiboa)
   1. Entesitisa (orpoan entesitisa; mina edo hantura, egunekoa edo iraganekoa,
      akiles-en tendoiaren edo oinzolako fasziaren lotuneetan)
   1. Daktilitisa (mediku batek diagnostikatua, bai une honetan edo iraganean)
   1. AIEEei erantzun ona (hobekuntza nabarmena edo min lunbarraren desagerpena
      AIEE hasi eta 24-48 ordutara, dosi maximoak hartuta)
   1. Familia historia (senide bat lehenengo edo bigarren graduan, ondorengo
      gaizten bat duena: EA,Psoriasia,Ubeitisa, Are, HGI)
   1. Aurreko Ubeitisa (egungoa edo iraganekoa, oftalmologoak baieztatua)
   1. Psoriasia ( egungoa edo iraganekoa, mediku batek baieztatua)
   1. Hesteetako Gaixotasun Inflamatorioa (HGI) ( Crohn edo Kolitis
      Ultzeraduna, mediku batek baieztatua, egungoa edo iraganekoa)
   1. HLA-B 27 positiboa
   1. PC-E igoera (PC-E altua min lumbarra dagoenean, eta igoera honen beste
      arrazoiak baztertu eta gero)
   1. Sakroileitisa erradiologian
   1. Sakroileititsa ( erradiografietan, EMNan). New York- en kriterio aldatuen
      arabera edo EMNan inflamazio akutua
   1. Joera genetikoa
   1. HLA- B27 positiboa
Interpretazioa:EsAaxiala:
Sakroileitisairudiprobetan,etagutxienezirizpideklinikobat,edoHLAB27positiboagehigutxienez2irizpidekliniko.


EsA periferikoen diagnostiko irizpideak
Sentikortasuna %75 eta espezifikotasuna % 82


EsA gehienbat periferikoaren sailkatzeko irizpideak, sintomatologiaren hasiera
< 45 urte duten pazienteengan
Artritisa, Entesitisa, edo Daktilitisa (beharrezko kriterioa) eta
Hurrengoetatik ≥ bat
1.- Aurretikako infekzioa
2.- Sakroileitisa (Rx edo EMN)
3.- Ubeitisa
4.- Psoriasia
5.- HGI
6.- HLA B27
Edo, aldizka, Artritisa, entesitisa, daktilitisa (beharrezko kriterioa) eta
hurrengoetatik ≥ bi
1.- Artritisa
2.-Entesitisa
3.- Daktilitisa
4.- Min lunbar inflamatorioa
5.- EsAren familiako historia



EsA DUEN PAZIENTE BATEN EBALUAZIOA
Gaixotasuna erabat desagertu den kasuetan izan ezik, ebaluazioak mugagabea izan
behar du:
    * Historia kliniko eta miaketa fisiko osoak bisitaldi bakoitzean
    * Laborategiko probak
    * Erradiologiako probak
Onartutako eta estandarizatutako tresnak aktibitate eta funtzioa baloratzeko
EAB, Galdeketa orria, BASDAI, BASFI, HAQ
Bizi-kalitatea:SF‐12,SF‐36,ASQoL,PsAQoL
Artritis periferikoen kasuetan aktibitatearen ebaluazio globalaren Indizea: DAS
28

Zenbait ebaluaziorako proba EsAren taldeko gaixotasunaren arabera aldatzen dira
Laborategikodatuak:ezdagolaborategikodaturikdiagnostikoaziurtatzeko

Irudiprobak:
ErradiologiaSinplea:
Sakroileitisaetasindesmofitoakantzemanditzakegu,bainazeinuhauekezdiraosogoiztiarrakEsAetan.Ezdutebaliodiagnostikogoiztiarraegiteko.

ArtikulazioSakroiliakoenOrdenagailuBidezkoTomografiaaxiala(OTA):Sakroiliakoena:
Erradiografiak baino hobea da eta EMN baino hobea edo antzekoa aldaketa
kronikoak antzemateko. Ez du balio sakroileitis akutua diagnostikatzeko.
ArtikulazioSakroiliakoenEMNa:
artikulaziohauetakoetaornoetakolesioinflamatorioakosohasieranantzematenditu.

LEHENENGO EBALUAZIOA:
Lehenengo ebaluazioan, egin behar ditugu: historia klinikoa, miaketa físikoa,
laborategiko analisiak, erradiografiak, eta pronostiko eta tratamenduaren
ebaluazioa


1.- Historia klinikoa.
- Ondorengo sntomei buruz galdetu: min lunbar inflamatorioa +/- Artritisa +/
- Daktilitisa
- Orpoetako Entesitisa: Akiles-en tendoia edo oinzolako faszia kalkaneo-
hezurrean txertatzen diren lekuetako mina, ukitzean edo berez, egungoa edo
iraganean.
- Lehenengo edo bigarren graduko ahaiderik baduen ondorengo sintoma batekin:
* Espondilitis Ankilosatzailea
* Psoriasia
* Ubeitisa
* Artritis Erreaktiboa
* Hesteetako gaixotasun inflamatorioa (HGI)

- Egungo edo aspaldiko psoriasia edo HGI pazientearengan
- Egungo edo aspaldiko Aurreko Ubeitisa pazientearengan, oftalmologo batek
baieztatua
-
MinlunbarrarenhobekuntzanabarmenaedodesagerpenaAIEEhasieta24‐48ordutara,dosimaximoakerabiliz
- Zenbat denbora daraman sintomekin
- Beste datuak: adina, lanbidea, aurrekari pertsonalak: alergiak, aurreko
gaixotasunak, aldi bereko gaixotasunak, botikak…

2.- Miaketa Fisikoa:
- Miaketa orokorra
-Lokomozio-aparatuarenebaluazioxehatua:
- Hatz-lurraren tartea (bizkarrrezurraren mugikortasuna neurtzen du): normala
0cm
    * Lepoko errotazioa: (bizkarrezur zerbikalaren mugikortasuna neurtzen du)
      normala 70º
    * Okzipuzio-Paretaren tartea ( bizkarrezur zerbiko torazikoaren
      mugikortasuna neurtzen du ) normala: 0 cm
    * Trago-Paretaren Tartea ( bizkarrezur zerbiko torazikoaren mugikortasuna
      neurtzen du ) normala: > 15cm
    * Hedapen Torazikoa ( toraxeko mugikortasuna neurtzen du ) normala > 5 cm
    * Shober-en Maniobra ( bizkarrezur lunbarraren mugikortasuna neurtzen du )
      normal : > 4 cm
    * Alboko flexio lunbarra (bizkarrezur lunbarraren mugikortasuna neurtzen du
      ) normala: > 10 cm
*** Artikulazio periferikoen esplorazioa: Hantura, mina, mugikortasunaren
malgutasuna edota desitxuraketak bilatu
EsAren arabera, 44 edo 78 artikulazio miatuko ditugu
Oharra: hantura duten artikulazioetan jarri puntu bat (•) eta mina ematen
dituztenetan jarri gurutze bat. (x)

***Aldaka eta artikulazio Sakroiliakoen miaketa:
Artikulazio sakonetan oso zaila da ukitzean hantura antzematea, horregatik oso
baliotsua izaten da mina mugitzean hasten dela ikustea.
Artikulazio Sakroiliakoak miatzeko maniobrak:
    * Zabaltze eta Itxiera Maniobrak
    * Fabere-ren Maniobra
    * Laguerre-ren Maniobra

Aldaketako miaketa:
    * Maleoloen arteko distantzia

****Entesien esplorazioa:











Aurrekoa
1.- 1. kondrokostalak (Esk/Ezk)
2.- 7. Kondrokostalak (Esk/Ezk)
3.- Gailur iliakoak (Esk/Ezk)
4.- Gailur iliakoen goiko eta aurreko ertzak (Esk/Ezk)
5.- Trokanter handia (Esk/Ezk)
6.- Pubisarrb sinfisia
7.- Aduktorearen sorrera pelbikoa (Esk/Ezk)
8.- Femurraren Alboko Kondiloa ( kanpoaldekoa) (Esk/Ezk)
9.- Femurraren Barruko Kondiloa (Barnealdekoa) (Esk/Ezk)
Atzekoa
1.- C1/C2
2.-C7/D1
3.-D12/L1
4.- Atzeko Arantza iliakoa (Esk/Ezk)
5.- L5/S1
6.- Tuberositate Iskiatikoak (Esk/Ezk)
7.- Akiles-en tendoiaren lotunea (Esk/Ezk)
8.- Oinzolako Faszia (Esk/Ezk)

****Daktilitisaren miaketa
Daktilitisa Artritis psoriasikoaren ezaugarri bat da, eta hatz edo behatz baten
hantura orokorra da, hau da: sinobitisa, tenosinobitisa eta lotailuen txertatze
lekuen inflamazioa, denak batera.

3.-Laborategiko probak:
- GJA, PCR
- Oinarrizko Biokimika: gibeleko perfila (GOT, GPT, GGT, FA, Albumina),
Giltzurrun funtzioa (kreatinina)
- gernu analisia eta sedimentua
- FE , ANA
-HLA–B27
- Beste batzu:
**Serologiak:
ASLO: Estreptokokoak eragindako artritis erreaktiboaren susmoan bakarrik eskatu
behar da.
Serologia:BHB,CHB,etaMantoux-enprobaBooster-arekin:
kortikoideekintratamenduahasibeharbada(dosia≥10mg/eguneko,2-
3hilabetebainogehiago),inmunosupresoreak,edotratamendubiologikoa.

** Likido Sinobialaren Azterketa orokorra.

4.- Irudi probak :
Helburua: Artikulazioen kaltea ikustea eta neurtzea.
Erradiografiasinpleakkalteaikustekobaliodu,bainagaixotasunaaurreratuadagoenean,badiraprobahobeak:
EkografiaentesiakikustekobaliotsuadaetaEMNakeboluzioaldigoiztiarreanBizkarrezuretaSakroiliakoeninflamazioaantzematekobaliodu.
Hau denagatik, EsA duela klinikoki susmatzen dugun paziente batean eta
sakroiliakoen erradiografiak normalek direnean, EKO eta EMNa eskatu behar
ditugu.


4-1- Erradiografia sinplea: pelbis Aurre-atzekoa, B. zerbikal, dortsal eta
lunbarra Aurre-atzekoa eta albokoa, Beste artikulazioak klinikaren arabera
ALDEBIKOSAKROILEITISA2-4gradukoa,edoAldebatekoa3-
4gradukoa,sakroileitisarengraduaziosistemarenarabera(NewYork-
ekoirizpidealdatuak)
• 0=normala
• 1= aldaketa susmagarriak
• 2= aldaketa minimoak: higadura txikiak edo esklerosia, baina artikulazio-
tartea normala da
• 3= aldaketa esanguratsuak: sakroileitis ertaina edo aurreratua, eta hauetako
lesio bat edo gehiago izatea: higadudurak, esklerosia, artikulazio-tartea
zabalduta, edo ankilosi partziala.
• 4=aldaketa larriak: erabateko ankilosia

Bizkarrezurra:
*Hasierako lesioa orno-gorputzen aurreko ertzetan izaten da, orno-gorputzek
karratu itxura hartzen dute. Diskoen zuntz-eraztunak inflamatzen dira
(entesitisa) eta higadurak azaltzen dira ertzetan. Hasierako ohiko tokiak T10
eta L2 artekoak dira, baina bizkarrezur osoan gerta daitezke.
* Sindesmofitoa: Diskoaren eraztun fibrosoaren kanpoko zuntzak osifikatzen dira
eta orno-gorputzen artean hezur-zubiak sortzen dituzte.
* Bizkarrezurra Banbu kainaberaren irudiaz : Bukaerako bilakaera
* Bizkarrezur Zerbikalean: Sinostosia, edo atzeko apofisien arteko
artikulazioen fusioa. Lesio berantiarra da.
* Osteoporosia EsAn ohiko konplikazioa izaten da, horregatik osteopenia edo
orno gorputzen hausturak maiz aurki daitezke.

Artikulazio Periferikoak:
Sorbaldetan, aldaketan, belaunetan eta eskuetako eta oinetako artikulazio
txikietan ( IFDak barne) aldaketak aurki ditzakegu, batez ere APsan
    * aldakak:
      artikulaziogunearenitxiera,batzuetanizterrezurrarenburuabarrualderamugitutaedoosteofitoak.Azkenhauek,batzuetan,izterrezurrarenburuainguratzendute,koilaremoduan.
Protusio azetabularra ez da arraroa, ezta kiste subkondralak izatea ere.
Higadurak edo esklerosia ere ikus daitezke pubisaren sinfisian, eta artikulazio
guneen itxiera.
    * Entesitisa:zenbaittokitanaurkiditzakegu:
      kalkaneoan,iliakogailurrean,iskionhezurrean,pelbisekoadarpubikoanetatrokanterrean.Erradiografietanosoberanduaurkitzendira
Pelbisean entesitis hau higadura eta hezur proliferazio moduan ikusten da,
bizar moduan, bai gailur iliakoan, adar pubikoetan eta iskionean.
Kalkaneoanosomaizikustendiraalterazioakoinazpian
(fasziatxertatzendenlekuan),etaatzekoaldean(akiles-
entendoiatxertatzendenlekuan).Higadurak,esklerosiaetageroagoosifikazioetahezurproliferazioaikusdaitezke.HonekdenakohikoKalkaneo-
ezproiaeragitendu

4-2- ARTIKULAZIO SAKROILIAKOEN EMNa:
Diagnostiko goiztiarrean oso garrantsitsua da, lesioen bilakaera eta
tratamenduaren erantzuna aztertzeko ere baliotsua da.


PRONOSTIKOA
Pazientebatetikbestera,etaEsAmotenarteanosoaldakorrada.Gehienetanbilakaerakronikoadu,aktibazioetaatsedenekotarteekin.
Tratamenduak geroz eta goiztiarragoak izan behar du gaixotasunaren bilakaera
gelditzeko, eta horrekin kalteak eta hilkortasuna gutxitzeko.

ONDORENGO EBALUAZIOAK
Pazienteek gutxienez urtean behin aztertuak izan behar dute.
Ebaluaketak sistematikoa izan behar du, eta bisitaldi bakoitzean datu
klinikoak, analitikoak, erradiologikoak eta tratamenduarenak hartu behar dira.

Analítika.PazienteakhartzenbaduGAEKOF-
delakorenbat,edoantiTNFa,aldizkakoanalisiak,hauda,2-
4hilabetetikbehin,eginbeharditu.
Hauetan eskatu behar ditugu: hemograma, biokimika, fase akutuko erreaktanteak,
eta gernu analisia.

IkerketaErradiologikoa:
Urteanbehinbizkarrezurosoarenetasakroiliakoenerrradiografiasinpleakeskatukoditugu,gutxienezlehenengohiruurteetan.
Artikulazio periferikoen erradiografiak kaltetuak daudenean eskatuko ditugu.

Tratamenduaren erantzunaren ebaluazioa. Tratamenduaren erantzuna neurtzeko,
EsA-aren arabera, ondorengo neurriak erabiltzen ditugu: bizkarrezurreko gaueko
mina, artritisa, entesitisa, BASDAI, EAB, fase akutuko erreaktanteak, DAS-28,
botiken toxizidadea.

EsAei elkartutako prozesuak:

   1. EsAen,berezkokonplikazioak

    * ARTIKULAZIOZ KANPOKO AGERPENAK: ubeitisa, HGI, edo psoriasia.
    * BIHOTZ- KONPLIKAZIOAK: maiz gertatzen dira, orokorrean sintomarik
      gabekoak badira ere. Ohikoenak: bihotz-gutxitasuna eta eroapen arazoak
      dira (bihotz- blokeoak). Hauek HLA B27rekin lotura dute.
    * BIRIKETAKO KONPLIKAZIOAK: hauek ere gertatzen dira, baina sintomarik
      gabekoak dira gehienetan.
EA duten gaixoen artean,<1%ak Biriketako puntako fibrosia, aldebikoa
orokorrean, pairatuko dute.
    * GILTZURRUNETAKO KONPLIKAZIOAK: Askotan AIEEak hartzeagatik (Nefropatia
      Interstiziala eta giltzurrun-gutxiegitasuna), beste kasu batzuetan,
      gaixotasunaren edota inflamazioaren iraupenagatik ( Ig A Nefropatia edo
      Amiloidosi sekundarioa).
    * KONPLIKAZIO NEUROLOGIKOAK: Ez dira oso sarri gertatzen, ohikoenak
      erradikulopatiak dira. Zaldi-buztanaren sindromea edo orno-muinaren
      konpresioa bizkarrezurreko hausturengatik ematen dira. Oso arraroak dira,
      eta gaixotasuna oso garatua dagoenean ematen dira.

2.-EsArekinzuzeneanharrremanaezdutenbestekonplikazioak:

    * Osteoporosia:Bizkarrezurorno-
      hausturakgehienbatgizonezkoenganetaosogoiztiarrakizatendira
    * GaixotasunKardiobaskularrak:
      EsAadutengaixoek,biztanleriorokorrakbainoprobabilitatehandiagoadutegaixotasunkardiobaskularrakizateko.


TRATAMENDUA

Orokorrean:

EsAren tratamenduan sartzen da:
-Tratamendu farmakologikoa: AIEE, GK, GAEKOF eta tratamendu biologikoak.
-Tratamendu ez farmakologikoa: atsedena, ariketa fisikoak, fisioterapia,
kirurgia, pazienteen formakuntza, etabar.

EsAren tratamenduaren helburua da gaixotasuna erabat sendatzea, edo hau
ezinezkoa bada, inflamazioaren aktibitatea ahal dena gutxitzea, eta horrela
sintomatologia eta aldi berean funztioa hobetuko dira, bizi kalitatea emanez
eta artikulazioen kaltea murriztuz.

Farmakoak (eragina eta seguritatea)

1.-Analgesikoakparazetamolaetaopioideak.
AIEEak hartu ezin direnean ematen dira, edo haiekin batera mina kontrolatzeko

2.-AIEE - Antiinflamatorio Ez-esteroideak
Gaixotasun hauetan lehenengo mailako botikak dira. Kontraindikaziorik ez
dagoenean eman behar dira.
Ez eraginkortasunagatik baztertzeko, AIEEak gutxienez 2-4 astetan hartu behar
dira, gomendatutako dosi altuenetan (dosi maximoan).

3.-GK- Glukokortikoideak
Erabildaitezkeenmoduakhauekdira:
- Infiltrazio moduan
-modu sistemikoan: Inflamazio handia dagoenean bakarrik erabiltzen dira. Ez
dira AEan bezain eraginkorrak.


3.-GAEKOF- Gaixotasuna aldatzen duten erreumaren- kontrako farmakoak
AIEEk bakarrik hartuta gaixotasuna kontrolatzen ez denean erabiltzen dira:
--Sulfasalazina
Bizkarrezurreko sintomatologian ez da eraginkorra, baina bai artikulazio
periferiko eta prozesu estraartikularretan, adib: ubeitisean, Aps-an, Are-an.
Dosia 2-3 gr/eguneko
Botika segurua da orokorrean, efektu kaltegarriak agertzekotan tratamenduaren
lehenengo hilabetetan agertzen dira, eta botika uztean desagertzen dira.
Ohikoenak: burukomina, zorabioa eta nahasketa gastrointestinalak dira
--Metotrexatoa:
Hau ere artikulazio periferiko eta artikulazioz kanpoko prozesuetan eraginkorra
da, ez bizkarrezurrean.
Oso ezaguna da , AEan erabiltzen delako. Ikus AE kapituluan

--Leflunomida
SZP eta MTX bezala ez da eraginkorra bizkarrezurrean.
Botikaren datuak ikusi AE-aren kapituluan

--AZiklosporina
Ubeitisean eraginkorra da, eta ia kasu honetan bakarrik erabiltzen da.
Efektu kaltegarriak: Nefrotoxikoa da, Tentsioa igotzen du, nahasmen
gastrointestinalak, hipertrikosia, hortzoia handitzea, parestesiak eta dardarak
sortzen ditu. Efektu guzti hauek botika uzterakoan edota dosia jaisterakoan
desagertzen dira

--Beste GAEKOFak
Azatioprina, Urre gatzak, Ziklofosfamida, D-Penizilamida, etabar, gaur egun ez
dira erabiltzen. Beste tratamenduek huts egiten dutenean erabili daitezke
agian, onerako izango dela uste badugu.

Bestetratamendufarmakologikoak(eraginaetaseguritatea)
4.- Bifosfonatoak
Osokasugutxitanerabiltzendira:
EsAadutenpazienteak,bestelakotratamenduekinhobetzenezdirenak,etaezindutenaktratamenduantiTNF‐ahartu
5.- Talidomida
Eraginkortasunaertain-txikia,efektukaltegarridexenteditu.

Tratamendu aldaketak eta ebaluazioa
Helburu terapeutikoa 3-4 hilabetetara aztertzea gomendatzen da, eta ez bada
lortzen, tratamendua aldatu behar da.

EsAaxialadutenpazieenteengan(baiEAnetaAps-
an)AIEEakhartueta3hilabeteetaraBASDAI≥4etajarraiandatozenkriterioetatikgutxienezbat
(ikusigero)aurkeztenjarraitzenbadute,TNFα-renaurkakofarmakoakgomendatzendira:
a)EAB≥4pazientearenBalorazioglobalareneskalan(1etik-10era)
b)EAB≥4gauekomina,baitapazientearenbalorazioeskalan
c) Fase akutuko Erreaktanteen igoera






                                     AIEE
(≥ 2 botika, dosi maximoa)

                                     AIEE
(Dosi eraginkor maximoa)

Erantzuna




Ez erantzuna 3 hilabeteetara
*BASDAI ≥ 4 eta gutxienez bat:
a) PBG ≥ 4 cm
b) gaueko mina ≥ 4 cm
c) FAE








Anti-TNFα


















EsA a eragin periferikoa duten pazienteengan :

AIEE
(≥ 2 botika, dosi maximoa)


                                      SSZ
(2-3gr/eguneko)

Kortikoide
Topikoak

Sinobektomia kimikoa

Edota

+
-

+
-


y



Erantzunik ez 3-4 hilabetetara
    * Artritis/entesitis iraunkorra + PBG ≥ 4 cm eta/edo FAE






Anti-TNFα







TNFα-ren aurkako Farmakoak (eragina eta seguritatea)

Orokorrean
EsAnTzelulaetamakrofagoaskodaude,etaaldibereanzitokinaproinflamatorioakerebai,IL‐1βetaIFN‐γesaterako.
GauregunEsAn3farmakoanti‐TNFαdaudeonartuaketakomerzialitatuakespainiarestatuan:
IgG1Antigorputzkimerikomonoklonala,Infliximab
(IFX);IgG1proteina,TNFaren75KDahartzailearekinfusionatzendena,etanercept
(ETN),etaerabatgizatiarturikoantigorputzmonoklonala,adalimumab(ADA).

Erantzun terapeutikoa oso azkarra eta iraunkorra da.
Artikulazioz kanpoko adierazpenen tratamendurako er balio dute, hau da:
Ubeitisa, amiloidosia eta osteoporosiaren tratamendurako.
Bai ubeitisean, bai Crohn-en gaixosatunean, eta bai psoriasian Antigorputz
monoklonalak Etanercept-a baino eraginkorragoak dira.


Infliximab (IFX)
Dosia: EA gaixotasunean saiakera gehienetan 5 mg/kiloko dosi bakarrean erabili
izan da. Zain bidez ematen da, eta 6-8 astero errepikatzen da.

Etanercept (ETN)
Dosia: EsA guztietan modu berdinean erabiltzen da: 25mg/ astean bi aldiz, edo
50 mg / astero, larruazalpeko injekzioaz
Adalimumab (ADA)
Dosia: 40 mg / bi astetik behin, larruazalpeko injekzioaz



TNF-αrenseguritatea
Efektu kaltegarrien perfila EsA guztietan eta AEan berdina da. Agian EsAn
gutxiago ematen dira, EsA duten gaixoek gazteagoak direlako, eta komorbilitate
gutxiago dutelako.
3 farmakoekin ikusi dira efektu kaltegarri larriak:
Gaixotasuninfekziosoak,linfoproliferatiboak,autoinmuneak,desmielinizanteak,etabar.
Efektu ohikoenak injekzio puntuen erreakzioak izaten dira, ETN eta ADA kasu.
Hauek aldizkakoak izaten dira eta ez dute behartzen tratamendu uztera.
IFX-ekin infusio erreakzioak ohikoak ere dira.
Larruazaleko erreakzioak ere ematen dira

Golimumab
anti‐TNFαgizatiarturikoantigorputzmonoklonalberriada.Larruazalpekoinjekzioazedozainbidezemandaiteke,dosia:
50-100mg/
4astero.AE,Aps,EAetakolitisultzeradungaixotasunetanereerabildaiteke,bainaestatuespainoleanoraindikezdagoonartuta.
Besteek bezalako efektu kaltegarriak ditu

Farmako biologikoak, ez TNFαren aurkakoak

Anakinra
IL‐1azitokinaproinflamatoriaetaartikulaziosuntsitzaileada.
Horregatik,IL‐1arenblokeoaeraginkorradainflamazioaetahezurrenerresortzioagutxitzeko.
AnakinraIL-
1arenhartzailearenantagonistada,gizatiartua.AEetaGAIgaixotasunetanereerabiltzenda.Dosia:
100mg/eguneko,larruazalpekoinjekzioaz.
Espainiako estatuan ez dago EsAn erabiltzeko onartua gaur egun.

AbataceptABA
Antigorputz honek , T zelulak aktibatzen dituen Antigeno aurkezle-zelulen
seinale koestimulatzailea bidaltzea eragozten du. Zain barneko injekzioaz
erabiltzen da.
Gaur egun, ez dago espainiar estatuan EsAn erabiltzeko onartua

Bestelako tratamenduak.

Bizitza estiloa aldatu
Hezkuntza

EsA duen pazienteari bere gaixotasunarekin erlazioa duten alderdi guztiez
informatu behar zaio.

Bizimoduaren aldaketak

Erretzeari uztea gomendatzen zaio pazienteari.


Errehabilitazioa
Orokorrean:

Desgaitasunari aurrea hartu eta tratatu egin behar da.
Errehabilitazioa (RHB) da, adibidez:
-Ariketa fisikoen programazioa: oso garrantsitsua
-Terapia okupazionala
-Norbere zaintzan hezkuntza
-beste terapiak: termoterapia, elektroterapia, laserra, magnetoterapia, masaiak
-laguntza ortopedikoak

Tratamendu lokala eta intraartikularra
Glukokortikoideekin infiltrazioak

Bai artikulazio barnean edo inguruan: entesietan, burtsetan.
Askapen motela duen glukokortikoidea sartzen da.

Sinobiolisi Erradioisotopikoa (erradiosinobektomia)

Sinobitis kronikoa dagoen kasuetan erabiltzen da, kortikoide-infiltrazioak
eranginkorrak ez direla ikusi denean.
Artikulazio barruan erradioisotopoa daramaten partikulak, koloide-likidoan
nahastuta, sartzen dira. Partikula hauek sinobiala suntsitzen dute
(sinobiolisia) eta horrela inflamazioa hobetzen da.
Gaur egun erabiltzen diren produktuak:
Artikulazioaren neurriaren arabera:
- itrio90: belaunetan
- renio186: aldaka, sorbalda, ukalondo, eskumutur eta orkatiletan
- erbio169: MK F, MTF eta IF artikulazio txikiagoetan

Teknika hauek ezin dira haur eta gazteengan erabili.

Sinobiolisi kimikoa
Artikulazio barnean sartu daitezke agente kimikoak sinobiala suntsitzeko: azido
osmikoa, etab.
Gaur egun ez da erabiltzen.


EsAetarako Tratamendu kirurgikoa
Helburua
Mina eta artikulazioren zurruntasuna kentzea edo gutxitzea.
Bizkarrezurrean eta aldakan erabiltzen da orokorrean.

Bizkarrezurreko kirurgia
EsAn oso kasu gutxitan dago gomendatua, kendu ezinezko mina edo desgaitasun
larria duten pazienteengan bakarrik.
Aldakako kirurgia
Protesia jarri behar da min edo desgaitasun larria izan eta tratamendu
medikuarekin kontrolatu ezin diren kasuetan bakarrik.




UBEITISA

EsAenartikulaziozkanpokoagerpenohikoenada.Prebalentziaorokorra%33koa,EsArenaraberaaldatzendena:
EAn%20‐30koa,Are-an%12‐37koa,Aps-an%7‐16koa,HGIan%2-9koa,ESIanezdagodaturik.
Prebalentzia hau gaixotasunaren iraupenarekin handitzen da eta HLA-B27 positboa
duten pazienteengan ere handiagoa da.
Ia %50 errepikakorrak dira.

Sailkapena:
Aurrekoak,erdikoak,atzekoaketaPanubeitisak

   Sailkapen anatomikoa
Ubeitis mota               kokapena                   Azpi-motak
Aurreko Ubeitisa           Aurreko kamara             -Iritisa
                                                      -Iridoziklitisa
                                                      -Aurreko ziklitisa
Erdiko Ubeitisa            Barrunbe beirakara         -Pars planitisa
                                                      -Atzeko ziklitisa

Atzeko Ubeitisa            Erretina edo koroidea      -Koroiditis fokala,
                                                      multifokala, zabaldua
                                                      -korioerretinitisa
                                                      -erretinokoroiditisa
                                                      -erretinitisa
                                                      -neuroerretinitisa
Panubeitisa                Aurreko kamara, beirakara, -aurreko guztia
                           erretina edo koroidea




EsAn patroi ohikoena da: Aurreko Ubeitis Akutua, Aldebatekoa eta Errepikakorra
(AUAAE). Oso bereizgarria da EAn, baina beste formatan ere ematen da.
Ubeitisa izan daiteke EsAren lehenengo adierazpena.
Ematen dituen sintomak dira: begiko mina, gorritasuna, fotofobia eta malko-
jarioa.
Ikusmen-zorroztasuna ez da aldatzen, normala da orokorrean.
Ubeitisa Urgentzia medikoa da, tratamendua goiztiarra eta intentsoa behar
duelako, begiko konplikazioak sortzen baitira bestela.
Hasieran glukokortikoide topikoak eta midriatikoak erabiltzen dira, eta behar
bada kortikoide sistemikoak ere bai.
Urtean Aurreko Ubeitis Akutua (AUA)ren 3 agerraldi baino gehiago dituzten
pazienteei SSZ edo MTX tratamendua jartzea gomendatzen da, eta ez bada nahikoa,
tratamendu biologikoa.

