







ARTRITIS MIKROKRISTALINOAK


HIPERURIZEMIA ETA HEZUERIA (GOTA)
Azidourikoa:Basepurinikoendogenoetaexogenoenazkenproduktuada,
xantino-
oxidasaentzimareneraginez.Azidourikoagernuarekinetagorozkiekinkanporatzenda,bainagehiegizkomailakbaditu,uratobezalapilatzendaartikulazioetan.
Hezueria:artikulazioetanuratomonosodiko
(UMS)kristalakmetatzendira,etahonekartikulazioarenhanturaeragitendu.Haudenaodoleanazidourikogehiegiizateagatikgertatzenda.
Hezueriaantzinatikdaezaguna.Artikulaziobateanedogehiagotanbat-
batekoerasoaldiakagertzendira,zeinetanminhandia,hantura,gorritasunaetaberotasunaagertzendiren.
Inflamazioagerraldiakbetiagertzendirakristalakartikulaziobarneandaudelako,ezdaudeneaninoizez.Aldiberean,uratokristalakeratzekobeharrezkoadaodoleanazidourikoaltuaegotea,hauda,hiperurizemia.Nahizetahiperurizemiaosoohikoadenbiztanlerian
(%7akdu),osopertsonagutxikdutehezueria.
Odolekoazidourikoarenmailaaltuamantentzenbadadenboraluzean,erasoaldiakosomaizgertatukodiraetagerozetaartikulaziogehiagohartukodituzte.Odolekomailajaistealortzenbadugu,kristalakpoliki-
polikidisolbatukodira,desagertuarte,etahorrekhezueriaerasoakedukitzekoprobabilitateagutxitukodu.
HIPERURIZEMIA
Zelulennukleokoosagaigarrantzitsuakdirapurinak,batezeregeneakeratzendituztenazidonukleikoetakoak,etahorregatikdiraosagaioinarrizkoak.Zelulabathiltzendenean,purinakdesegitendira-
katabolismoaderitzo-
azidourikoaosatuarte.Haudagizakiarenpurinenkatabolismoarenazkenosagaia.
Azidourikoa>7mg/
dlbalioarihiperurizemiadeitzenzaio..Pubertaroaurretikneskaetamutilekazidourikomailaosobaxuadute,etainoizezdutehezueriaizango.Pubertaroarekinbateramutilenganazidourikomailaigotzenda,gerobizitzanedukikodutenmailara.Mailahaualtuabada,batzukartikulazioetanuratokristalakeratukodituzte,etahezueriaedukikodute.Emakumezkoekazidourikoamailabaxuakmantentzendituztemenopausiaarte,etamomentuhonetangizonezkoenmailetaraailegatukodira.Horregatik,emakumezkoekezdutehezueririk,salbuespenakizanezik,menopausiaaurretik,bainageroraizandezakete,betigizonezkoekbainogutxiago.
Orokorrean,hezueriaetahiperurizemiarenarrazoiaodolekoazidourikoakanporatzekogiltzurrunenzailtasunselektiboada.Bestekasubatzutan,ezhainmaiz,azidourikoarengehiegizkosorreragatikda,etagiltzurrunekgehiagokanporatubehardutenez,azidourikozkokalkuluakageridaitezkepixetan.
Hiperurizemiarenkanpokoarrazoigarrantzitsuenaalkoholaedateada,batezeregaragardoa,honekazidourikoarenprodukzioaigoetagiltzurrunetatikkanporatzendenagutxitzenbaitu.Purinaaskodutenjanariek-
erraiak,gibelaedogiltzurrunaesaterako-
odolekoazidourikoaigotzenduere.Farmakobatzuk-
diuretikoekedotransplanteetanerabiltzendenziklosporinakadibidez-
giltzurruneiazidourikoakanporatzeaeragoztendiete,etaurizemiaigotzendute.
KLINIKA
Hezueriakartikulazioenhanturasortzendu,orokorreanartritisakutuaetaartikulaziobatekoa.Bat-
bateanhastendagainera,artikulaziohandituetagorritzenda,etaminhandiaetaisuriaematenditu.Gehienerasotzendituenartikulazioakoinekobehatzpotoloa
(podagraderitzo),orkatila,belauna,eskumuturraedoeskuetakohatzakdira.Burtsitisaereemandezake,batezereukalondokoa.
Aitzinean,tratamendueraginkorrikezzegoenean,jakinazenhezuerierasoaldiaberabakarriksendatzenzelaastebatzuetan.Gauregunosotratamendueraginkorrakditugu,etaazkarpasatzendira.Hasieranerasoaldiaknoizbehinkakoakizatendira,bainaaurreragogerozetasarriagoagertzendira,batzuetanaldibereanartikulaziobatbainogehiagorieraginez,etaerasoaldiiraunkorrakemanez.
Orokorreanhezuerierasoaldiekezdutefaktoreabiarazlerik,bainaaskotanebakuntzakirurgikoedobestelakogaixotasungarrantzitsuenosteanematendira.Horregatik,ahalbada,ezzaiehezueriarentzakotratamenduakendubeharhartzendutenei.Pazientebatzueialkoholaskoedanondorenerasoaldiakdatozkie,bainaezdenei.
Pazientebatzuk,hezuerierasoaldiazgain,nodulugogorrakateratzenzaizkie,batezereukalondoetan.Noduluhaueitofoderitze,etaazidourikokristalenmetaketakdira.Zurikolorekoakdira,azalairekitzendeneanmaterialzuriaateratzenda.
Pazienteaktratamenduegokiahartzenbadu,ezdutoforikedukibehar.Hauekdesagerdaitezkeodolekoazidourikoarenmailadenboraluzezbaxuamantentzendenean,horregatiktofoakagertzeakesannahiduezduelatratamenduegokiahartzen,edodiagnostikoaosoberantiarraizandela.
DIAGNOSTIKOA
Artikulazioainflamatzekouratoenkristalakbehardira.Kristalhauekmikroskopianikusdaitezke.Hezuerierasoaldianlikidosinobialaateraetamikroskopiooptikoanbegiratzenbadugu,kristalakikusikoditugu,etahaudiagnostikoada.Tofobatetikateratakomaterialeanereikusdaitezkekristalmordoa,baitaasintomatikoakdaudengaixoenlikidoanere.
Hezueriarendiagnostikozehatzaegitekokristalhauekikusibehardira,baitofobatean,baiartikulaziokolikidoan.
Kristalak:ezpataitxurakoakdira.Bierrefringentziaaltuadute.
Ezinduguneanlikidoa
(edotofoak)aztertu,hiperurizemiaetagaixotasunarenezaugarriakikusitaegindezakegudiagnostikoa.Adibidez,oinekobehatzpotoloanerasoaldierrepikakorrakdituguneanetaodoleanhiperurizemiadagoenean,probabilitatehandiakdaudehezueriaizateko.
Hezueriadutenpazientegehiengoenganerradiografiaknormalakdira.
TRATAMENDUA
Gauregungotratamenduaosoeraginkorrada.Biarazohartubehardirakontuan:
    * Hezuerierasoakutuarentratamendua
    * Hiperurizemiaren tratamendua
Hezuerierasoarentratamendua:AIEE-
akhanturagutxitzendute,analgesikoaklagungarriakeredira.Koltxizinahartuizandaaspaldian,bainabehardendosiakorokorreanbeherakoaeragitenduetahorregatikezdagauregunaskoerabiltzen.AIEE-
akezindireneanhartu-adibidez:
pazienteakantikoagulatzaileakhartzendituenean,hipertentsioaedogiltzurrun/
bihotzgutxiagotasunaduenean,etab.-
bestetratamendualternatiboakerabilibehardira,kortikoideak,adibidez.Artikulazioarenatsedenaerebehardaminadesagertuarte.
Erasoberriaksahiestu:
erasoaldiabukatzeanuratokristalakartikulazioangelditzendira,etatratamenduabukatuondoren,erasoaldiberribategondaitekeedozeinmomentutan.Horiekiditeko,koltxizinaegunero,dositxikitan,hartudaiteke,dositxikitanezbaitubeherakorikeragiten.
Hiperurizemiarentratamendua:
Alkoholaezedateagomendatubeharda,etakaloriagutxiduendieta.Hiperurizemiaduenpazientegizenbatekpisuagaltzenbadu,bereodolekoazidourikoarenmailanabarmenkijaistenda.
Gainerapazientegizenhauekodolekolipidoenmaila
(hauda,kolesterolaetatriglizeridoak)altuadute,hipertentsioaetagaixotasunkoronarioaeremaizagoedukitzendute.
Odolekoazidourikoarenmailagutxitzendituztenfarmakoak:
1.-Azidourikoarensintesiagutxitzendutenak:
ALOPURINOLA:Xantina-
oxidasaentzimareninhibitzaileada,ahobidezhartzendena.Efektusekundarioak:
Garrantzitsuenahipersentiberatasunerreakzioakdira,askotangertatzendiragiltzurrun-
gutxiagotasunkasuetan.
FEBUSOXTAT-A:Xantina-
oxidasareninhibitzailea,ahobidezhartzendena.Bereabantailakondorengoakdira:
ezdagiltzurrunetatikkanporatzen,etagiltzurrun-
gutxitasunadagoeneanerabildaiteke.
2.-Urikosurikoak:GernuarenpH-
aalkalinobilakatzendute,etakanporatzendenazidourikoagehitzendute.Efektusekundarioak:
azidourikozkolitiasiagernubidean.
BENZBROMARONA,BENZIODARONA,PROBENEZID-A
Nahizetaodolekoazidourikoarenmailajaitsi,hezuerierasoaldiekjarraitudezaketeartikulazioetanuratokristalakdaudenbitartean.Bainabehinartikulaziobarnekokristalakdisolbatuetagero,ezdagoerasoaldigehiagorik.






PIROFOSFATOKALTZIKODIHIDRATO(PFKDH)KRISTALEKERAGINDAKOARTROPATIA
Gaixotasunmetabolikoada,artikulazio,tendoietaburtsetanPFKDHkristalenmetaketakeragindakoa.
50urtebainogutxiagodituztenenganarraroada,orokorrean75urtebainogehiagodituztenenganagertzenda,emakumezkoenganmaizago.
Forma klinikoak:
Artritisakutua(Sasi-hezueria)
75urtetikaurreraartritismonoartikularedooligoartikularrarenarrazoinagusiada.
Orokorreanbelaunean,eskumuturreanetaorkatilanematenda.Batzuetankirurgia,miokardiokoinfartuakutu,garunekohodietakogaixotasunaedopneumoniarenondorenematenda.
Sintomaartikularrezgainsukarraereagerdaiteke.Erasoaldiaktratamendurikgabe7edo10eguniraunditzake.
Analisietan GJA altua eta leukozitosia ager daitezke
Likidosinobialeanleukozitoaltuakdaude(batzuetan50.000/
mm3bainogehiago),paralepipedoformakokristalak,etabierrefringentziaahuladute.
 ArtropatiaKronikoa
Batzuetansasi-
hezuerierasoakendekapenezkoartropatiakronikobatengaineanematendira.Ohikoartrosiaematenezdenartikulazioetanematenda
(erradiokarpianoan,femoropatelarrean,sorbaldan,ukalondoan).Erradiografiatankaltziopilaketakikustendira,kartilagoinguruan.Gertaerahonikondrokaltzinosiaderitzo.
Pazientetaldetxikian,PFKDHakeragindakogaixotasunakeskuetakopoliartritisaemandezake,ArtitisErreumatoidearenantzekoa.ModuhoniPseudoartritisErreumatoideaderitzo.
Diagnostikoa egiten da anti-CCP Agp-ak negatiboak direlako eta erradiografietan
kondrokaltzinosia ikusten delako.
Kondrokaltzinosiahoberenikustendentokiakdira:
eskumuturrean,lotailutriangeluarradagoenlekuan,belaunetan,aldaketanetapubisarensinfisian.
 Bestelakoformaklinikoak:
PFKDH-
kokristalakornoartekodiskoetanartikulaziointerapofisarioetanetaartikulaziosakroiliakoetaneremetatudaitezke.
Atlas-
ekolotailuhorianedozeharkakolotailuanerepilatudaitezke,etatamainazaskohanditzenbadirakanalzerbikalarenestenosiaedomielopatiazerbikalaeraginditzakete.
Badagoformaososuntsikorbat,aldaketanetasorbaldetantipikoadena,erradiografietanartropatianeuropatikoarenantzekoada.Ezdaosomaizgertatzen.


TRATAMENDUA

Artritis akutua:
    * Hotzaalaberoajarridaitekegiltzadurarengainean;giltzaduraatsedeneanmantendu
    * Giltzadurako likidoa xurgatu eta kortikoideak infiltratu
    * AIEEak
    * Bi giltzadura baino gehiago badaude handituta: AIEEak, koltxizina aho
      bidez edo glukokortikoideak aho bidez, edo muskulubarneko injekzioz.
    * Eraso berriak saihestu: urtean 3 edo gehiago badira: koltxizina aho bidez
      edo AIEEak kronikoki erabiliz.

Artropatiakronikoa:
Ezdagotratamendueraginkorrik,ezsaihesteko,ezdaudenkristalakdesegiteko.Kasuhauetantratamenduasintomatikoada,artrosianerabiltzendenbezelakoa

