         SINDROMEANTIFOSFOLIPIDIKOA(SAF)  Hiperkoagulabilitate egoera bat da. Ohiko manifestazioak dira: tronbosiak, bai arterialak bai benosoak, eta alterazio obstetriko esanguratsuak, adibidez, fetuen galera, fetuen goiztiartasuna, eta preeklanpsiaren intzidentzia altua. Aurreko egoerak beti doaz AFL Agp-en agerpenarekin lotuta. Hauek dira antikardiolipina (antiKL)-Agp-ak, edo Antikoagulatzaile lupikoa, edo biak batera. Sindrome hau bakarrik ager daiteke, (orduan Primarioa deritzo) edo beste konektibopatiekin batera, Hauen artean ohikoena LESa da, eta kasu honetan Sindromea sekundarioa deritzo.  KLINIKA  1.- TRONBOSIA Edozein tamainako zainetan eman daiteke, bai benosoak, bai arterialak. Sistema benosoan ohikoenak hankatakoak dira, bai azaleko zainetan, bai sakoneko zainetan. Oso maiz Biriketako Tronboenbolismoarekin doaz. Sistema arterialean ohikoenak garuneko arterietakoak dira: Iktusak eta Istripu zerebrobaskular iskemiko iragankorrak, eta arteria koronarioetakoak: Miokardioko infartu akutua.  Sindrome antifosfolipidiko katastrofikoa: alterazio tronbotiko anitza, hiru organo edo gehiago erasaten dituena (orokorrean giltzurrunak, garuna, bihotza eta birikak). Oso gaixotasun larria da, hilkortasuna handikoa: % 50a baino gehiago.  2.- PATOLOGIA OBSTETRIKOA Galera fetal errepikakorrak, orokorrean 2garren hiruhilekoan, oso harreman estua dutenak AFL Agp-ekin. Umetoki barneko hazkunde atzeratua, oligohidroamniosa eta preeklanpsia, heriotza fetalaren aurretikoak dira. Galera fetalaren arriskua AFL Agp-en tituluarekin erlazionatua dago, batez ere anti KL- Agparen IgGa isotipoa. Galera fetalaren faktore-iragarle garrantzitsuena aurreko historia obstetrikoa da.  3.- TRONBOZITOPENIA  Ez da larria izaten gehienetan eta ez du odol-jariorik eragiten  4.- BESTE MANIFESTAZIOAK - Larruazaleko manifestazioak: ohikoena livedo reticularis-a da. Horretaz gain, ultzerak hanketan, azaleko nekrosia, gangrena hanketan, eta azkazalen azpian ezpal itxurazko odol-jarioak. - Hipertentsioa: honen aurrean, beti aztertu behar da giltzurrunetako arterien tronbosia eta estenosia dagoen ala ez. - Mikroangiopatia tronbotikoa AFL Agp-rekin lotuta. - Bihotzeko Balbulen erasana, %40-70ean, ohikoena mitrala izaten da. - Korea, zeharkako mielitisa  LABORATEGIA -antiKLAgp-ak: IgG,IgMetaIgAisotipoak.TronbosirakoarriskuhandienaematendutenakdiraIgGak.OsogarrantzitsuadaAgphauentitulua,zerenzenbatetatituluhandiagoaizan,orduanetahandiagoadatronbosirakoarriskua. Anti-KL Agp-ak ez dira SAF-aren espezifikoak ezta esklusiboak ere, infekzioetan ere ikusten dira. Anti- KL Antigorputz batzuk odoleko B2 glukoproteina I behar dute bere funtziorako, eta ezaugarri honek beste anti-KL Agp-etik bereizten ditu, adibidez, infekzioetan agertzen direnetatik.  -Antikoagulatzaile Lupikoa (AL) Inmunoglobulina talde heterogeneo bat da, koagulazioaren zenbait pausorekin (fosfolipidoen menpe daudenekin) interferentzia eragiteko gaitasuna dutenak . Ig anitz direnez, ez dago test bat denak identifikatzeko. Koagulazio proben bidez atzematen dira. SAFa diagnostikatzeko anti- KL Agp-ak eta Antikoagulatzaile lupikoa aztertu behar dira, biak, zeren SAFa duten pazienteen %30ak hauetako batentzako positibotasuna aurkezten du, ez bientzako.     SAFa DIAGNOSTIKATZEKO IRIZPIDEAK 1.- Klinikoak - Tronbosi benoso edota arteriala - Historia obstetrikoa, non agertzen den: abortuak ≥ 3, edota heriotza fetalak ≥ 1, edota jaiotza goiztiarrak ≥ 1  2.- Laborategia. - Tronbozitopenia -anti-KLAgppositiboak,tituluertainaedoaltuan,IgGedotaIgMisotipoak (2aldizedogehiagotanpositiboak,batetikbesteragutxienez6astekoaldearekin). - Antikoagulatzaile lupiko positiboa, 2 aldiz edo gehiagotan, batetik bestera gutxienez 6 asteko aldearekin  Diagnostikoa egiteko irizpide kliniko bat eta irizpide analitiko bat behar dira.   TRATAMENDUA  1.-PERTSONA ASINTOMATIKOAK:     * AFL Agp positiboak dituztenak, tronbosi aurrekaririk gabeak. Kasu hauetan, anti-KL IgG-Isotipoaren titulu ertainak edo altuak badituzte, edo Antikoagulatzaile lupikoa positiboa bada behin eta berriz, tratamendu antiagregatzailea aholkatzen da, AAS dosi baxuekin (75-100mg/eguneko).  2.- TRONBOSI AURREKARIAK DITUZTEN PERTSONAK:  *TRONBOSI ERREPIKAKORRAK SAIHESTEKO - Ahozko Antikoagulazioa: bizitza osorako.  *HAURDUNDAUDENEMAKUMEAK,AFLPOSITIBODUTENAK: ----TRONBOSI AURREKARIRIK EZ DUTENAK: AASa dosi baxuan, haurdun gelditu aurretik ere. ----TRONBOSI AURREKARIA DUTENAK: Arriskuhandiadutebestetronbosiaizateko,haurdunaldianetapuerperioan.AASgehilarruazalpekoheparinagomendatzenda,haurdunaldiosoan. Aurretik antikoagulatzaileak hartzen ari direnak, ahozko antikoagulazioa utzi behar dute eta heparina erabili.   
