








ARTRITISINFEKZIOSOA

Artikulaziobarneangermenbatsartzendeneansortzendenhantura-erreakzioada.
Sailkapena:
    * Bakterianoak
    * Birikoak
    * Mikotikoak
    * Parasitarioak

Artritisinfekziosoek,bakterianoekbatezere,ehunenkalteazkarraetahandiaeragitendute,batezereartikulaziokokartilagoan.Identifikazioetatratamendugoiztiarraosogarrantzitsuakdiraartikulazioarensuntsipenaekiditeko.
Infekzioakburtsaketatendoiakukituditzake,bursitisaedotenosinobitisaeraginez.

Germenaartikulaziobarnerabibidetatikailegatudaiteke:
Bidezuzena-Traumatismoirekiaedoziztadabatez
Odoletik - ohiko bidea da.
Germenaksartzekoatebatbehardu,geroodol-bidezzabaltzenda-bakteriemiaeraginez
(sepsiklinikoaemanlezake,bainaezbeti)etaazkeneangermenaartikulaziobarneansartzenda.

ARTRITIS BAKTERIANOA
Bakterieksortuditzakete:artritisakutuak,subakutuakedokronikoak.
Etiologia:Gehiengoakkoko-
aksortutakoakdira,artritisakutuetanmaizenidentifikatutakogermenakestafilokokoakdira,etageromeningokokoak,estreptokokoaketaneumokokoak.
Bestelako bakterioenagan ere pentsatu behar dugu, ondorengo kasuotan:
Inmunoeskasiadutenpertsonenganbazilogramnegatiboakereaurkidaitezke.
HaemophilusinfluenzaekeragindakoartritisakiaumetxikienganbakarrikematendiraetaSalmonellakeragindakoakosomaizagertzendiradrepanozitosiadutenpazienteengan.

Pazientezaharrek,batezerearnasbideetakogaixotasunengatikospitaleratuakdaudenek,ondorengogermenekeragindakoartritisaizandezakete:
klebsiella,Escherichiacoli,etaenterobacterra.Hauekahoanetafaringeanegotendira,etabertatik,bakteriemiaemanez,artikulaziorairitsikolirateke.
HeldugazteenganGonokokoarekinpentsatubeharda.

Osokasugutxitanematendiraartritispolimikrobianoak.Hauetangermenezberdinakaurkidaitezke,anaerobioakbarne.Formahauekartikulazioansartzendirenzaurizorrotz,ingurukoabszesuedoartikulazioprotesiengatikematendira.

Epidemiologiadatuetanoinarrituta,artritisinfekziosoakadinarenaraberakomaiztasunagatiksailkadaitezke:
1.-Hiruhilabete(urte?)bainogazteagoakdirenumeak:
-Amotatakoestreptokokoa(%27)
-enterobakterioak(%23)
-estafilokokoaureusa,enterobakterioak,betamotakoestreptokokoa
2.-3eta6urtebitartekoumeak:
-estafilokokoaureusa(%35)
-haemophilusinfluenzae(%15)
-estreptokokoa,enterobakterioak
3.-Helduak,bikotezkanpokoharremansexualakezdituztenak.
-estafilokokoaureusa(%40)
-enterobakterioak
-pseudomonak
4.-Helduak,harremansexualugariakdituztenak.
- gonokokoak
5.-Zuzenekoinokulazioakeragindakoartritisa(ziztada,kirurgia,protesia)
-estafilokokoepidermidisa(%40)
-estafilokokoaureusa(%20)


Patogenia.Hasieranedema,hiperemiaetasinobialeanleukozito-
infiltrazioaematenda.Isuriasinobialarenhipersekrezioakeragindakoada.Likidoainflamatorioaetaezzornedunada.
Geroago,isuriagorantzdoaetazornetsuaegitenda.Artikulaziobarnekopresioahanditzendaetakapsulazulatudaiteke,etazorneainguruetakoehunbigunetarazaballiteke.
Entzimaproteolitikoekkartilagoasuntsitzendute.Tratatuezeanartikulaziobarnekoexudatuaantolatzendoa,etasinobialeanpikortadura-
ehunasortzenda.Kartilagoarensuntsipenaerabatekoaizatendaetaatxikiduraketabandafibrosoaksortzendira,artikulazio-
zurruntasunasortukoluketenak.

KLINIKA:
-Sukarraetahotzikarakbakteriemiagatik,artritisarenaurretikedoaldiberean.
-
Kasuaskotaninfekzioprimarioaidentifikatudaiteke,etaezbadaezagutzen,sarrerakoateabilatubeharda,horrelagermenazeinizandaitekeenpentsatzeko.
-
Artritisamonoartikularraizatenda.Batzuetanpoliartritismigratzailearenaurrekariatopatudaiteke,meningokokoaetagonokokoarenkasuetanesaterako.

Erasandakoartikulazioanhantura,mina,berotasunaetaeritemaaurkitukoditugu.Sakondaudenartikulazioetan,aldakak,espondilodiszitisaetab.,minaetengabekoadaetaartikulazioarenmugikortasunaosogutxituadago.
Umeenganartritisseptikoen%75behekogorputz-
adarretanematendira,batezerebelaunetan.Jaioberritanetaumeosotxikietansintomakhauekizatendira:
sukarra,letargiaetagorputzadarrekopseudoparalisia.Umeosotxikienganartritisaetaosteomielitisaaldiberekoakdira.

Artritisbakterianoetanazalekosintomakereohikoakdira:
-makulakedopapulahemorragikoak,artritisgonokozikokasuetan.
-eritemakronikomigratzaileaosotipikoadaLyme-rengaixotasunean.

DIAGNOSTIKOA
-
Historiaklinikoaetamiaketafisikoaosogarrantzitsuakdiradiagnostikoaetadiagnostikodiferentzialaegiteko.
-Analitika:erreaktanteenigoera,leukozitosia
-Hemokutiboak:osobaliagarriakdirasukar-aldietan

-Sarreraateabilatubehardugu,etasekrezioenkulturaklortu.
Faringe,gernubide,uzki,umetokikolepo,eginkariak,pixa,karkaxaetaexudatubronkoalbeolarretakokultiboak.
-
Serologiakoanalisiakinfekziobatzuetanbaliagarriakdira,batezerehemokultiboaknegatiboakdirenean:
Salmonella,shigella,yersinia(aglutinazioak),haemophilusetabrucella(Agp-
ak),MantouxetaQuantiferonodolean(TBK),ABS-AFTyHIPprobak(sifilia),EspiroketaAgp-
ak(Lyme).

- Likido sinobialaren azterketa eta kultiboa:
Oinarrizkoprobadaartritisinfekziosoarensusmoabadugu.
Likidokozelulenkontaketa:
Zelulaugari>50.000,PMNak%altuan,likidokoglukosaodolekoaren%50abainobaxuagoa.
Likidoabetibidalibehardamikrobiologiakoazterketarako:
hasieranGram,Ziehl,Wrightetaonddoentzakotindaketakeginbehardira.Gerolikidohorikultibatueginbehardahazkunde-
mediodesberdinetan,susmoklinikoarenarabera:agar-odola,agar-txokolatea,Thayer-
Martin-enmedioa(gonokokoarensusmoa),mikobakterioentzakomedioak
(A.T.SagarMiddlebrook7H10-medioa),edoonddoentzakomedioetan
(agarSabouraud).Bestelaginbatzukerejasobehardiraanaerobioentzakotresnaberezietan,etamedioespezifikoetankultibatu.


    * Erradiologiakoazterketak:
Rx sinplea:
Alterazioerradiologikoakosoberanduagertzendiraetaezdutediagnostikorakobalio.
Lehenengozentzua:Ehunbigunenhantura.
Bigarren estadioan: osteoporosi subkondrala, hezur kortikalak ez dira ondo
ikusten.
Bukaeran:artikulaziotarteagutxitzeaetahigadurak

-
EMNakabszesurikdagoenalaez,etahezurreanedoehunbigunetaneragindakoalterazioanatomikoeninformazioaematendu.
- Biopsia sinobiala: mikobakterioek eragindako artritis granulomatosoa
atzemateko bakarrik balio du.

-Gammagrafia
*Tc99-pirofosfatoarekinegindakogammagrafia:hanturagoiztiarkiantzematenduodol-
fluxuigoeragatik,bainaezdubereiztenetiologiainfekziosoaedoinflamatorioaden
(Hezueriakadib.antzerakoirudiaemangoluke).
*Ga67gammagrafia:
artritisinfekziosorentzakoespezifikoagoada,artikulazioraPMNetaproteinenexudazioagatikailegatzendelako.Ezdapatonogmonikoa.
BaiTc-
aetaGapositiboakdirenean,artritisinfekziosoaizatekoprobabilitatehandiaadieraztendu.
TcapositiboaetaGanegatiboadireneaninfekziorikgabekoinflamazioadagoelaadieraztendu.
*In111-leukozitobidezkogammagrafia:
artikulaziokoinfekzioaazkarragodiagnostikatzendu.

TRATAMENDUA:
    * Artritisbakterianoetan:
      behinodol,likidosinobialetaisurienlaginakhartuta,antibiotikoalehenbaitlehenhasibeharda.Hasierakoantibiotikoakenpirikoaizanbehardu,datukliniko,adina,aurrekarietalikidoenGramazterketarenaraberakoa.


Tratamendu enpirikoa:

1.-KokoGram+badira:kloxazilina1-2gr/4-6ordukozbi.Alergiakasuetan:
Ziprofloxazinoa400mg/8-12ordukozbi.+Rifampizina600mg/egunekoahoz.
2.-KokoGram–badira:zeftriaxona1gr/egunekoIM.
3.-BaziloGram-badira:zefotaxima2gr/6ordukozbi.+tobramizina3-5mg/kg/
egunekozbi.3dositan.
4.- Ez badugu Gram tindaketarik: kloxazilina zbi + zeftriaxona zbi. edo im.
5.-
Kloxazilinarierresistenteakdireninfekzioestafilokozikoakedoospitaleetanhartutakoinfekzioak:
Bankomizina1gr/12ordukozbi

Beranduago,kultiboenemaitzaketaantibiogramaditugunean,tratamenduaegokitukodugu.
Antibiotikoakhasieranzainbidezematendira,2-3astetan,geroaho-
bidezematerapasatuz6-8astebetearte.
Egunerolikidoartikularraaterabeharda,ziztadaz,hanturagutxitzeko.Osogarrantzitsuadaartikulazioarenatsedena,honekpazienteariminagutxiagotukodiolakoetasendaketaerraztukodiolako.Artikulazioaluzapeneaninmobilizatubeharda,ferulakerabilizbeharrezkoabada.
Gauregunerrehabilitaziogoiztiarraegitenda,ariketaisometrikoakerabilizmuskuluenatrofiaekiditeko.
Mobilizazio pasibo eta aktiboak mina gutxitzerakoan hasi behar dira.

ARTRITIS GONOKOZIKOA:
Neisseriagonorrhoeae:
DiplokokoGramnegatiboa,elikatzekoosozailadena.Horregatikinfekziosusmoadugunean,laginakThayer-
Martin-enmedioankultibatubehardira.
Uzkiko,ahokoedojariakingenitourinarioakmediohonetanjarribehardira.
Gorputzekobestelikidoakagar-txokolatemedioankultibatudaitezke.
Infekziogonokozikobarreiatuenkasuen%50bainogehiagotan,ezdamikroorganismoaaurkitzenlikidosinobialedoazalekokulturetan.
-Gonokoziagenitaladutenpazienteen%0,1-%3akinfekziobarreiatuaizatendutebukaeran
(maizagoemakumeengan),etainfekziobarreiatuarenmanifestazionagusiaartritisada.
Azalekosintomakereagertzendira
(makulaedopapulak,minikgabekoak,hemorragikoak)etaerraietakosintomak
(meningitisa,miokarditisa).
Tratamendua:Penizilina4-
10miloiunitateeguneko.Erantzunaosoazkarrada,edozeftriaxona1gr/
egunekoimedozbiereerabilliteke.



ESPONDILODISZITISA

Ornoartekodiskoareninfekzioada.Germenaodolbidezailegatzendaorno-
hezurrera,etahandikdiskora.Gutxiagotanailegatzendaalbokotasunez,bizkarrezurrekokirurgiarenondorenadibidez.

Etiologia:
Pazientearenaurrekaripatologiko,kokapengeografikoaetaaurrekarikirurgikoenaraberaaldatzenda.
Ohikogermenaestafilokokoaureusaizatenda%20-70an.
Bestegermenbatzuk:estreptokokoak,bruzelosia:
mediterraneoeremuanendemikoakdira.TuberkulosiaedoPott-engaitza:
osomaizematendiralurraldetxiroetan.Aspergilus-
ainmunoeskasiadutenpazienteenganikusdaiteke,etaKandidaAlbikanszainbidezkodrogazaleengan.

KLINIKA
Bizkarrezurrekominakutuaedosubakutua,sukarra,hotzikaraketaondoezorokorrakerelagunduta.Bilakaerasubakutuedokronikoaizandaiteke,sintomasistemikogutxirekin.
Nahasmenduneurologikoakeregehitudaitezke,abszesuepiduralbatekeragindakonerbio-
sustraienedobizkar-muinarenzapalketagatik..

AZTERKETA OSAGARRIAK
    * ANALITIKA:
Faseakutukoerreaktanteenigoera.
Hemokultiboakpositiboakdiraespondilitispiogenoadutenkasuen%50ean.
MediterraneoeremuanBruzelaserologiaegiteabeharrezkoada,errentagarritasundiagnostikoa%100adelarik.
    * ERRADIOLOGIA:
Rxsinplea:
Aurkikuntzakosoesanguratsuakdirenarren,osoberanduagertzendira,2.edo3.astetikaurrera.
Hasieranorno-arteagutxitzenda,etageroorno-gainazaleanhigadurakagertzendira.
Berandukofaseetanorno-hezurrarenesklerosiaedotaorno-
gorputzenfusioaikusdaitezke.Azkenhausendatzezeinutzathartzenda.

HEZURRETAKOGAMMAGRAFIA:
Gehienbat Tc eta Ga isotopoak erabiltzen dira. Proba hau oso sentikorra da fase
goiztiarretan egiten bada.

BIZKARREZURREKOOTA:Ornoingurukoabszesuakikusdaitezkeetaorno-
gorputzarengoitikbeherakosuntsipena.

BIZKARREZURREKOEMNa:Teknikahaudiagnostikorakoaurrerapenizugarriaizanda.
Diskoan eta orno-gorputzetan seinale aldaketa ikusten da, fase goiztiarrean
ere.
Osoerabilgarriadabizkarrezuringurukoabszesuakantzematekobatezere,etakonplikazioneurologikoetan.

DIAGNOSTIKOA
Diagnostikosindromikoaeginondoren,diagnostikomikrobiologikoaegiteabeharrezkoada.
Hemokultibojarraiakgomendatzendira,nahizetapazienteaksukarrikezeduki.
BruzelarentzakoserologiaetabiriketakoTBKaktiboabilatzekotoraxekoRxaeregomendatzendira.
Aurrekoguztiekingermenaaurkitzenezbada,diskoedotaabszesuarenOTAkontrolpekolarruazaleanzeharreko-
puntzioaegiteagomendatzenda.
Laginanahikoabada,azterketamikrobiologikoaetaanatomopatologikoaeginbehardira.

TRATAMENDUA
    * Antibioterapia:
      pazientearenegoerakuztenbadu,beharrezkoadaazterketamikrobiologikoegitekolaginfidagarriakhartzeatratamenduantibiotikoahasibainolehen.
    * Antibiotikoaren aukera antibiogramaren arabera egin behar da.
    * Antibiotikogehienakezdirahezurreanedotaabszesuetanondosartzen,etahorregatikgehienezkodosionartuaetabideparenteraletikerabilikodira.
    * Tratamenduareniraupenagermenarenaraberakoaizangoda.Ohikoena4-
      6astebitartekoada.
    * Bruzelakeragindakoespondilodiszitisakbestebruzelosiekbezalakotratamenduadu:
      estreptomizina+tetraziklinak
    * Tuberkulosiakeragindakoespondilodiszitisatratatzekoohikopautaerabiltzenda,biriketakoTBKarena:
      4farmako6hilabetetanedo3farmako9hilabetetan.
    * Atsedena:
      Tratamenduantibiotikoakirautenduenbitarteanpazienteakoheanegonbehardu.Ibiltzenhasterakoankortseaerabiltzeaaholkatzenda.
Kirurgia:aukerakoaizangodaondorengokasuetan:
    * Zapalketa neurologikoa
    * Bizkarrezur-ingurukoabszesuakdaudenean,bruzelosiedoTBKaizanezik.
    * Hemokultiboakhartuetadiskoarenziztadaeginarrengermenaatzematenezdenean.
    * Bizkarrezurrekominiraunkorrabadago,nahizetaikuspuntubakteriologikotikgaixotasunasendatutaegon.

Abszesuakdrainatueginbehardira,fokuosteolitikoagarbituetaorno-
gorputzakfinkatuhezurtxertobidez,edozeinmaterialsintetikozegindakoosteosintesiakontraindikatuadago.



LYME-REN GAIXOTASUNA

Nahasmenduinflamatoriomultisistemikoada,BorreliaBurgdorferiakeragindakoa,zeinakaparraktransmititzenduen.
Borreliatreponemarenantzerakoada.KaparrenarteanEuropangaixotasunagehientransmititzenduenaIxodesricinusizenekoada.
Ostalarigisaaritzendirenanimaliakhegaztietakarraskariakdira.
Gizakiakaparrakziztatuondoren,germenagorputzeansartzenda,etaodoleanzeharbarreiatzendazenbaitehunetara,tartean,sinobialera.

KLINIKA:
Gaixotasunakzenbaiteboluziofaseditu,iraupenaldakorradutenak,astebatzuetatikbiurtetara.
LehengoFasea:
Kaparrakziztatuetaastebeteraazaleaneraztunantzekolesiopapuloeritematosoaagertzenda,gerolesiogehiagoagertzendiraetaeritemamigratzaileasortzendute.Ondoezaorokorraegotenda.Fasehonek10asterainoiraunditzake.
BigarrenFasea:
lehenengoinfekzioapasaetaasteedohilabetebatzuetara,lesiokardiakoetaneurologikoakdituezaugarrigisa.
HirugarrenFasea:lehenengoinfekziopasaeta6hilabetetara,txandakatze-
artritisahastenda,gehienbatbelaunakkaltetzendituena,etabatzuetankronikoaegitendena.

DIAGNOSTIKOA
Likidosinobialarenazterketakdiohauinflamatorioadela,bainaosogutxitanaurkitulitekegermenahemen.
B.BurgdorferiarentzakolikidosinobialeanegindakoADNteknikaosoespezifikoada.

TRATAMENDUA
Doxiziklina, Zeftriaxona.


MIKOBAKTEROEKERAGINDAKOGAIXOTASUNOSTEOARTIKULARRAK

ARTRITIS TUBERKULOSOA:
Urrutikogaixotasunagatiksortuada,ohikoenabiriketakoa.
Germenaartikulazioraodolbidezailegatzenda,edoaldamenekohezurbateninfekzioaz.
klinika:
Behekogorputzadarrakkaltetzendiramaizago.Minkronikoa,hantura,artikulazioenzurruntasuna,muskuluenatrofiaetaankilosiaeragitendituzte.
Sinobialarenazterketaanatomopatologikoankaseifikaziozentraladutenohikogranulomakikustendira.Ziehl-
Nielsen-entindaketakazido-
alkoholerresistenteakdirenbaziloakidentifikatzenditukasuen%30eanbainogehiago.
Artritistuberkulosoanlikidosinobialarenkulturapositiboaizatendakasuen%85etan.
Aldaketaerradiografikoakosoberanduagertzendiraetaezdirapatognomonikoak.

Diagnostikoa:
Baziloarenpresentziafrogatubeharda,baiartikulazio-
likidoan,baibesteartikulazioegituretan,kultiboaedoazterketahistologikoaerabiliz.

Tratamendua:
BiriketakoTBKatratatzekopautakerabiltzendira.HIESadutenpazienteaketamikobakteriaatipikoakeragindakoartritisakdituztenakdenboraluzeagoantratatubehardira.



ARTRITISBIRIKOAK

PARBOBIRUSA:
ADN birusak dira, gizakiari infektatzen dion ezagun bakarra B19a da.
Osomaizeragitendituinfekzioak,arnasbidean,batezereneguanetaudaberrian.
Bosgarrengaixotasunaematendu.

KLINIKA:
Biremialehenengofasea:gripeantzekogaixotasuna,sukarra,ondoezaetamialgiakemanez.
Bigarrenfasea:dermatosia,baskulitisa,artropatia.Asintomatikoaereizandaiteke.

    * Eritemainfekziosoaedobosgarrengaixotasunaumeengaixotasunexantematikoenarteandago.
Ematendituensintomak:
Sukarra,odinofagia,zefalea,artralgiaketaaurpegikorashtipikoadira,“zaplaztekoaemandakomasailak”izenazezagutzendena.
    * PPGSSdeitutakosindromea:
PapularPurpuricGlovesandSocksSyndrome:
Sukarra,azkura,eskuetakoetaoinetakolesiopapulo-purpurikoak,azalarenezkatatzea.
    * Artropatia:
      hasieransintomapseudogripalakagertzendira,analisietananemia,leukopeniaetatronbopeniarekin.Geroxeagoazalekolesioaketaartralgiak/
      artritisakhastendira,artikulazioanitzetan.Honekdenakastebatzukirautendituetaondoriorikgabesendatzenda.
    * Baskulitissistemikoadutenzenbaitkasudeskribatudira.BatzuetaninfekzioakLESaematendu.

DIAGNOSTIKOA:Serologiabidez.BirusarenkontrakoIgMAgp-akantzematendira.
TRATAMENDUA:analgesikoakedotaAIEEak.


GIB- INFEKZIOAREKIN LOTUTAKO NAHASMENDU ERREUMATIKOAK
- Artralgiak : ohikoena
- Artritis Erreaktiboa:
- GIB-ari lotutako Artritisa
- Artritis psoriasikoa
- Desberdindu gabeko Espondiloartropatia
- Artritis septikoa : ohiko germenak eta oportunistak
- Mialgiak : oso maiz
-Polimiositisa
- Miopatia nekrotizantea
-Piomiositisa
- Sjögren-en Sindromea
-Baskulitisa
- Fibromialgia

ArtritisErreaktiboa:
GIBnegatiboadutenpazienteenabezalakoa,bainalarriagoa.Orokorreangaixotasunarenazkenestadioetanhastenda,inmunoeskasialarriadenean.
Salmonella, Shigella, Clamydia eta antzeko mikroorganismoak identifikatu dira.

ArtritisPsoriasikoa:
GIBinfekzioandermatopatiapapuloeskamosoanitzagerdaitezke,dermatitisseborreikoa,psoriasia,etab.
PsoriasiaetaGIB+dutenpazienteen%32akduteartritisa
(PsoriasiaetaGIBnegatibodirenpazienteekbainogehiago).
Higadura-artritisa poliartikularra izaten da, entesopatia eta daktilitisa
ohikoak dira.

GIB-arilotutakoArtritisa:
Subakutuada,minhandiaetaezintasunfuntzionalaematenditu.Oligoartikularraizatendaetagehienbatbelaunaketaorkatilakukitzenditu.Likidoartikularraezdaosoinflamatorioa.Biopsiasinobialaksinobitiskronikoaerakustendu.LikidosinobialarenzeluladendritikoetanpartikulabirikoaketaADNbirikoaaurkitudira.

GIB-arilotutakoartropatia:
muskuluenahultasunproximalaematendu,askotanaurpegikoetalepokomuskuluflexoreakereukitzenditu.Batzuetanneuropatiaperiferikoarekinlotzenda.Entzimamuskularrakigotadaude,EMGakpatroimiopatikoaerakustendu.Biopsianmiopatiamitokondrialarenantzekopatroiaagerida,gorputznemalinikoaskorekin.
Zidobudinatratamenduarekinlotutakomiopatiaeredeskribatuda.Biopsiaosotipikoada:
miopatiamitokondriala.

Sjögren-enSindromea:pazientebatzukSS-
renantzekogaixotasunadute,InfiltrazioLinfozitarioHedatsuarenSindromeaderitzona.Xerostomia,linfadenopatiaorokorraditu,askotanmanifestazioestraglandularrakneumopatiainterstiziallinfoideabezalakoguruinezkanpokoagerpenekin.Infiltraziohepatikoaetaurdailekoa,edomeningitisaseptikoaereagerlitezke.Onberadaorokorrean.

Baskulitisa:PANmotakobaskulitisaetazaintxikikobaskulitisa.

OSTEOMIELITISA

Hezur-
muinaetahezurkortikalareninfekzioada.Ohikokausainfekziobakterianoaizatenda,batzuetanonddoaketabirusakizatendira.
Sailkapena sarrerako bidea eta infekzioaren iraupenaren araberakoa da.
    * Odolbidez:
      sarreraurrutidago.Formatipikoakutuaumeenganagertzendaetahezurluzeenmetafisietanematenda:
      tibia,izterrezurraedobesahezurra.Helduenganostalariarenerresistentziagutxiagotasunarenondorio
      (baigaixotasunagatik,baifarmakoengatik)izandaiteke.
DiabetesMellitus-
adutenetazainbidezkodrogazaledirenpazienteenganagertzendira.Formakronikoakagerraldietandueboluzioa.Azalerafistulizatudezakeetazornematerialadrainatu.
    * Albokotasunez:
      Helduengangehiagoematenda.Taldehonetanpostraumatikoaketakirurgiaondorengoakerebadaude.

Osteomielitisaren forma guztietan ohiko germena estafilokoko aureusa da.
Estafilokokoepidermidisabiomaterialenetainplantemetalikoeninfekzioarilotzenzaio.
GramnegatiBoaerobioakdirenbaziloakalbokoOMean,postraumatikoanetapostkirurgikoanaurkitzendira,etabilakaerakronikoadute.
Pseudomonasaeruginosazainbidezkodrogazaledirenpazienteenganetaoindiabetikoankultibatzenda.
OMakutuangermenbakarraaurkitzenda,OMkronikoakpolimikrobianoakizanohidira.

DIAGNOSTIKOA.
DiagnostikogoiztiarragarrantzitsuadaOMakutuan,tratamenduantibiotikogoiztiarrakhezurnekrosiasaihestudezake.
Diagnostikoazailadaetaklinikanbakarrikoinarritutadago.Probafisikoak5edo7egunetarahastendiraemaitzakematen,hezurgalera%30-
50ekoadenean.

Analítika:
GJAetaPCRarenigoera,PCRaerabilgarriadatratamenduarenerantzunarenjarraipenean.
Hemokultiboak,urokultiboaetaedozeinmaterialsusmagarriarenkulturaeginbehardira.
OMfokuarenxurgapenedobiopsiakirurgikoaeginbeharda,germenaidentifikatzekoetaantibiogramaegiteko.
Irudiak:
Ekografia(umeak):abszesusubperiostikoakatzemateko.
Rx:ezdaberanduizanarteerabilgarria.
Gammagrafia:
diagnostikogoiztiarraegiteko24ordutanegitendapositiboa%95ean.Ososentikorradabainaespezifizikotasungutxikoa.Ezduinfekzioabestelakohezurpatologietatikbereizten.
EspezifikoagoizatekoIn111zmarkaturikoleukozitoakedoTcHMPAOerabilibehardira.Hauekingammagrafianegatiboabada,infekzioposibilitateabaztertzendaprobabilitealtuz.
OTA: EMNa baino hobeagoa hezur bahiketak detektatzeko.
EMN: Gammagrafia bezain sentikorra OM akutuan. Bizkarrezurreko OMan aukerako
teknika da.


TRATAMENDUA:
Azkarraetaegokiaizanbehardukonplikazioaksaihesteko.
Denbora luzean eman behar dira, batzuetan kirurgia beharrezkoa da.
Kulturetarakolaginakhartuondorenantibiotikoenpirikoahastenda,susmoklinikoarenarabera.
Geroago: kultiboen eta antibiogramaren emaitzak jaso ondoren, antibiotikoa
egokitzen da.
Umeengan,odolbidezkoOMakutuabada,5edo10egunetaraahobiderapasadaiteke,infekzioaktiboapasaondoren.Tratamendua4-
6astetanmantendubeharda.
Kirurgiaerabilibehardahezurbarnekoetaperiostioazpikoabszesuetan,edoinfekzioaezdenean24-
48ordutanhobetzen.
OMkronikoakbetidaukahezurhila,etakirurgiabehardu.

INFEKTATUADAGOENPROTESIARTIKULARRA

Honelasailkatzendira:
    * IMota:kirurgiarenostean,lehenengo3hilabetetanagertzendira
    * IIMota:kirurgiarenostean,3hilabetetikurtebetera.
    * IIIMota:Kirurgiaeginetaurtebetera.

IetaIImotatakoakkirurgiamomentuansoilikhartzendira,etaprotesiaukitzendute.
IIImotatakoakodolbidezhartzendira,etaprotesiakerepartehartzendu

Osotratamenduzailadute,etaaskotanprotesiakendubehardainfekzioasendatzeko.
Lehenengodenboranprotesiakentzenda,bainazenbaitasteedohilabeteitxaronbehardiraprotesiberribatjartzeko,berrizgaixotzeasaihestunahibadugu.


