        BASKULITISAk Odol-hodien (baiarterien,baizainen)pareteninflamazioaetanekrosiadirabaskulitisenezaugarrinagusiak.Aipatutakoinflamazioaetanekrosiakbieragindituzte: aldebatetik,hodiarenosotasunarengaleraetaondorengoodoljarioa,etabestetik,hodienitxieraetahaienmendekoehuneniskemia.  Patogenia: Baskulitisenarrazoiaodol- hodienosotasunagalaraztenduenmekanismomultzoada.Nagusienakimmunologikoakdirabatikbat.Bestehainbatmekanismorenbidezerekaltetudaitezkeodol- hodiak:zelulatumoralak,mikroorganismoaketafarmakoak. Honezgain,baskulitisabestegaixotasunerreumatikoenbarruanereagerdaiteke: LESan,AEan,SSan.   Sailkapena: Gaixotasunmultzoheterogeneoakosatzenditubaskulitisak.Baskulitisaktamainaezberdinetakohodiakjotzendituzteetahaienzeinuklinikoakelkarrengaineangainjartzendira.Ezdagolaborategikoprobapatognomonikorik.Etiologiaereezdagoguztizzehaztuta.Haudelaeta,zailadasailkatzea.1952.urtetikhonahainbatsailkapensaiakeraeginizandira: ACR(AmericanCollegeofRheumatology)–arenirizpideaketaChapelHill-en (IparraldekoKarolina,AEB)1994eanegindakonazioartekokonferentziakodefinizioakdirazabalduenak.  Sailkapen irizpideak erabilgarriak dira klinikan, baina askotan, gainjarriak izan daitezkeen diagnostikoak eragiten dituzte. Chapel Hill-eko definizioak ez dira praktika klinikorako egokiak.   Baskulitisarensailkapenakalteturikonagusikiharrapatutakohodiarentamainarenaraberaegitendanagusiki.   1.TamainahandikoarteriakAortaetaadarhandiak:     * Zelula erraldoien arteritisa (ZEA/ACG)     * Takayasu-ren arteritisa     * Cogan-ensindromearenaortitisa     * Espondiloartropatietako aortitisa     * Aortitis bakana      1. Tamaina ertaineko arteriak:     * Kawasaki-ren gaixotasuna     * PoliarteritisNoduludunklasikoa----PAN      1. Tamainaertainetatxikikoarteriak: ANCA-Antigorputzekinlotutakobaskulitisak:     * PoliangeitisaduengranulomatosiaedoWegener-engranulomatosia     * Poliangeitis mikroskopikoa     * Churg-Strauss-ensindromea     * Nerbio-sistema zentralaren angeitis primarioa     1. Tamaina txikiko arteriak:     * Henoch-Schönlein-enpurpura     * AEa,LESaetaSSrekinlotutakobaskulitisa     * Baskulitis krioglobulinemikoa     * Good-Pasture-ren sindromea     * Farmakoedodrogekeragindakobaskulitisa     1. Hainbat tamainetako arteriak eta zainak:     * Behcet-en gaixotasuna     * Polikondritis errepikakorra Ezdasailkapenosoa,ezbaitirasartuinfekzioekin (BetaCHepatitisaesaterako)edotumoreekinlotutakozenbaitbaskulitismota.         Klinika: Klinikaeraaskotakoada:osasun- egoeraorokorrarenerasanetikhasita,pisugalera,astenia,anorexiaetasukarrarenbidezadierazia;gutxiegitasunmultiorganikoaetapazientearenheriotzaeragindezakeensistemaetaorganoaskorenerasaneraino.  Baskulitiseidagokientratamendukomuna:    1. GLUKOKORTIKOIDEAK:       dosiaetahartzekobidea,baskulitismotaetalarritasunarenarabera.    2. INMUNOSUPRESOREAK:       Eraginantiinflamatorioetainmunosupresorearengatik,etaesteroideaurreztailegisa.           o Ziklofosfamida           o Azatioprina           o Metotrexatoa           o Mikofenolatomofetiloa.    1. TERAPIA BERRIAK: Biologikoak:           o Rituximab-a.    1. BESTE HAINBAT TRATAMENDU: Kasu larrietan erabilgarriak :           o Benabarnetiko immunoglobulinak           o Plasmaferesia           o Kirurgiabaskularra:By-pass-ak           o Transplanteak,etab.  ZELULAERRALDOIENARTERITISA.ARTERIATENPORALARENARTERITISA           o Baskulitis granulomatosoa. Tamaina handiko arteriak kaltetzen ditu.           o Emakumeenganohikoagoa,zaharrenganbatikbat,gehienak70urtetatikgorakoakdira.           o Kaukasoko arrazan ohikoagoa  Anatomiapatologikoa: Kanpoko karotida arteriaren azaleko adarrak dira gehienetan kaltetzen direnak. Arteriarenparetakinflamaziofokalaetazatikakoadu,barnekogeruzaelastikoareninguruan.InflamazioinfiltratuhauTlinfozito,makrofagoetanukleoanitzakdituztenzelulaerraldoiezosatutadago.IaezdagoBlinfozitorik,eztapolimorfonuklearrikere.  Etiopatogenia: Zenbaitdatuklinikoetaepidemiologikorenarabera,ZEAaetaPEainfekziobatekeragindakoakizandaitezke.  Klinika: Zeinuklinikoakugariakdira,etaondorengosindromebateansailkatudaitezke:     * Sindromeorokorra:mehartzea,sukarra       (batzuetansintomabakarrada,horregatik,jatorriezezagunekosukarraduenpazientezaharbatenaurrean,diagnostikohonetanpentsatubehardugu).     * Zeinu fokalak:     1. Garezurrekozeinuak:Ohikoenazefaleada(pazienteen%60-       80ean).Hasiberriadenzefalea,edobesteetanzefaleaizatenbazuen,oraingohonekezaugarriezberdinakditu.Batzuetan,pazienteekburukoile-       larruanhiperestesiadute.Pazienteen%50eanarteriatenporalarenazalekoadarrakgogortuakegondaitezke,minberaketanoduluekin.Bestebatzuetanezdaarteriarenpultsuaukitzen.Kasuen%10-       50eanmasailezurrekohutsegiteadago.Muturrekokasuetanburukoile-       larrukonekrosiaedotamingainekonekrosiaereegondaiteke.    2. Begietakozeinuak:-       amaurosisfugaxedoitsutasuniragankorra%12an.Betirakoitsutasunabilakatudaitekeelaadierazinahidu,etairagarlegisahartubehardugu.-       Itsutasuniraunkorra       (%14ean)aurrekoneuritisoptikoarenondorioada,kasugutxitanerretinakoarteriazentralarenbuxadurarenondorioaedogarunekoinfartuarenondorioaizandaiteke.Itsutasuniraunkorrazatikakoaedoosoaizandaiteke,begibatekoaedoaldebikoa.     1. Garunekohodietakoistripua(GHI):Prebalentzia%3a.GHIhaueksistemabertebro-       basilarrekoakizatendiragehienbat.    2. Aortarenerasana:aorta-       arkuanetaaortatorazikoankokatzendagehienetan.Bereagerpenklinikoaaldakorrada:       aortagutxiegitasuna,esfortzuagatikodisnea,mintorazikoedokardiopatiaiskemikoa,edobat-       batekoheriotza.Zeinuhauberantiarrada,gehienetandiagnostikoaegineta7urtetara.    3. Polimialgiaerreumatikoa(PE):balitekeZEA-renzeinubakarraizatea.    4. PEetaZEA-renartekolotura:PMEZEA-       renohikozeinuaizatenda.ZEAdutenpazienteen%50akPMEizatendu.Biakantzekotaldetanagertzendira,50urtetikgorakoetan.   Proba_osagarriak: DatuanalitikorikesanguratsuenaGJArenigoeraizatenda.GJA>50tenporalarenarteritisarensailkapenerakoirizpideetakobatda. Prozesuimflamatoriokronikoenanemia. TransaminasaetaFArenalterazioa.  Diagnostikoa: Diagnostikoarenoinarriaarteriatenporalarenbiopsianlesiobaskulitikoberezienfrogaketanoinarritzenda.Lesioakfokalakizatendira,arteriagunenormalekintartekatuta.Horidelaeta,arteriazatizabal (3-5cm)batenbiopsiaeginbeharda,azterketananormalenadenarteriaaukeratuta. Biopsianegatiboabaldinbadaetasusmoahandiabada,bestealdekoATarenbiopsiaeginbeharda. PEdutenpazienteetanATrenbiopsiaegingodugu,baldinetaburukomina,matrailekoklaudikazioaedoarterienmiaketanasalduakbadaude.  Tenporalaren arteritisaren sailkapenerako irizpideak: (Hunder GG, Bloch DA, Michel BA, et al. The American College of Rheumatology 1990 criteria for classification of Giant Cell arteritis. Arthritis Rheum 1990; 33: 1122-1128).    1. Gaixotasunaren hasierako adina >50 urte. Sintomen garapena, 50 urterekin       edo beranduago.    2. Burukomina.Zefaleahasiberriaedokokapenberrikoa.    3. Arteriatenporalarenanormaltasuna.Arteriatenporalarenhaztapenerakosentikortasunaedopultsubaxua,zerbikaletakoarteriosklerosirikgabe.    4. GJAalteratuta.GJA>50mm/h,Westergrenmetodoarenaraberaneurtua.    5. Arteriatenporalarenbiopsiaanormala:       zelulamononuklearreninfiltratuarennagusitasuna,edozelulaerraldoinukleoanizdunakditueninflamaziogranulomatosoa. Gaitza tenporalaren arteritis izendatzeko 5 irizpide hauetatik 3 gutxienez bete behar dira.  Diagnostiko_diferentziala:     * Bestebaskulitisekin,adibidez,PANetaWegener-engaitzarekin:       erasandakoorganoakezberdinakdirakasuhauetan,BatzuetanANKApositiboakdira.Arteria-       histopatologiaezberdinada.     * Takayasu-renarteritisarekin:       Bigaixotasunetanlesioakantzekoakdira,bainazenbaitzeinutanezberdintzendira,adibidez,hasierakoadina,arrazaedoarteria-       banaketan.  Pronostikoa:     * Gaixoberritze-intzidentzia%5etatik-       %70era,gehienetankortikoidetratamenduajaitsiedouztean.Berreritzearentratamenduakortikoidedosiarenigoerandatza,zeinuklinikoakkontrolatzekogutxienekora.     * Biztanleriorokorrarekinalderatuta,hilkortasungoiztiarradute,batezerekonplikaziobaskularrengatik.  Tratamendua:     * Aurrenekoaukera:glukokortikoideak,ZEA-       kosoondoerantzutendiotratamenduhoni.Hasierandosialtuakerabiltzendira,orokorrean45-       60mg/       eguneko,hasierandosiaegunean3alditantartekatzenda,bainadenborarekindosiajaitsietadosibakarrean,goizetan,ematenda.Pazienteengehiengoakurtebatetikbirakotratamenduabehardu. ZEA-rensusmoabadugu,etapazienteakamaurosifugax- aizatenbadu,kortikoideakberehalahasibehardira,biopsiarenemaitzariitxarongabe.ikusmengalerabehingertatuta,atzeraezinadelako.      * Pazientegutxibatzueiezinzaiekortikoidedosiajaitsi.Kasuhauetaniatrogeniasaihesteko,bestefarmakobatzukgehitudaitezke:       Metotrexatoa,Azatioprina,Ziklosfosfamida.  POLIMIALGIA_ERREUMATIKOA  Osomaizgertatzendensindromeada.Ezaugarriak: lepokoetagorputzadarretakominaetagogortasuna.ZEA- abezala,emakumeenganmaizagoematenda,50urtetikgoragoengan.  KLINIKA: Mininflamatorioalepoan,sorbalda-gerrikoanedo/tapelbis- gerrikoan,etagoizekozurruntasuna.Erasanasimetrikoada. Hasiera bat-batekoa edo pixkanakakoa izan daiteke Minakezgaitasunaeragitenduetaegunerokojarduerakeragoztenditu. Artatzerakoan, pazienteak ezin ditu aktiboki mugitu sorbaldak, lepoa eta aldakak minarengatik. Mugikortasun pasiboa eta muskulu-indarra normalak dira. Kasugutxibatzutansukarraetapisugaleraegotenda.  AZTERKETAOSAGARRIAK:     * GJA-ren igoera nabarmena (%80ean), orokorrean >40mm/orduko.     * PCR-aereigotaegonohida.     * AnemiaetaGibelekoentzimenasalduraezdahainsarriematen.  Diagnostikoa Polimialgia erreumatikoaren diagnostikorako irizpideak: (Bird HA et al. An evaluation of criteria for PR. Ann Rheum Disease 1979; 38: 434-439).    1. Adina: > 65 urte    2. Gaixotasunaren iraupena: > 2 aste, hasieratik hartuta.    3. Sorbaldakominaedo/tazurruntasuna.    4. Goizekozurruntasunareniraupena,>1ordu.    5. Depresioa edo/ta pisuaren galera.    6. Besoetako aldebiko sentiberatasuna.    7. GJA: > 40 mm/orduko. Diagnostikoaegiteko3irizpideedogehiagobehardira. Diagnostiko_diferentziala     * Hasiera polimialgikoa duen Artritis Erreumatoidearekin.     * Polimialgiarenantzekosindromebatdeskribatuda,minbiziarenhasierakozeinumoduan.     * Polimiositisa,Fibromialgia,etab.  Pronostikoa Orokorreanpronostikoonadu,bainaaskotanberrizgaixotzeakematendira(%20-70ean).  TRATAMENDUA     * Hasierakoaukera:Glukokortikoideak,orokorreanbehardendosia15mg/       egunekobainotxikiagoada.Ahaldenean,egunekodosibakarraematenda,goizetan.Dosiapoliki-       polikijaistenda.      TAKAYASU-REN_ARTERITISA Baskulitisgranulomatosoada.Aorta- arkuaetabereadarnagusiakkaltetzenditu.Gehienbatemakumegazteenganematenda,batazbestekoadina15eta30urtebitartekoada.Maizagoematendaekialdekoarrazetan,etabaitaHegoamerikakozenbaitlurraldetanere.   ANATOMIA PATOLOGIKOA: ZEA-ren oso antzekoa da. Arteritis esklerosantea bilakatzen da.  Klinika Hirufaseditu. IFaseaedoprodromikoa:Zeinuorokorez- espezifikoakditu,asteakedohilabeteakirautendituena.Astenia,pisugalera,sukarra,artralgiaketabatzuetanlarruazalekolesioakeritemanodosoarenantzekoak.  IIFaseaedofaseinflamatorioa.Zeinubaskularrakegotendiragehienbat.  IIIFaseaedofibrotikoberantiarra.Pazienteakehunetakoiskemiazeinuakditubatezere,zeinuinflamatorioakbainogehiago.Gorputz- adarretakohutsegitea,batezeregoikogorputz-adarretakoak. Ondorengosintomakereosomaizagertzendira: *Gorputz- adarretakomuturrekopultsuakedokarotidetakoakgutxiagotutaedoerabatdesagertutadaude. * Murmurio baskularrak erasandako lekuetan. *Besoetakotentsioarterialasimetrikoak. Karotidaarteriakomunakenborbertebraletankaltetzendiraorokorrean. Zeinuak: zefalea, zorabioa, bertigoa, garuneko iskemia iragankorra, sinkopea, Garuneko hodietako istripuak (GHI-ak). Batzuetanikusmenalterazioak,adibidez,diplopia,amaurosia.Kasuhauenherenbateankarotidiniaegotenda. GiltzurrunetakoarterienestenosiakHipertentsioaeragitendu%75ean. Biriketako arterien erasanak biriketako hipertentsioa eragin dezake  Aortarenerasanaaorta- arkuanetaaortatorazikoankokatzendagehienbat,etaosogutxitanaortaabdominaleananeurismaketaaortarendisekzioaeraginez.  Azterketaosagarriak Analitika     * GJA-ren igoera. Pazienteen %30ak GJA-a normala dute.     * Gaixotasun inflamatorio kronikoaren Anemia     * Tronbozitosia  Erradiologia.     * Diagnostikorako oinarrizko azterketa osagarria ARTERIOGRAFIA da, batez       ere substrazio digitaleko angiografia. Proba honek aldaketa esanguratsuak adierazten ditu: estenosi segmentarioak ( arratoiaren buztanaren zeinua), dilatazio postestenotikoak, arteria- paretaren barneko aldean irregulartasuna edo aortako aneurismak. Arteriografiarekinezindaarteriarenparetanprozesuinflamatorioaktiborikdagoenalaezikusi.     * Ekografia:gaixotasunarenhasieranerabildaiteke,arteria-       paretarenloditzeaantzemateko.     * AngioErresonantziaMagnetikoa:       aortaetabereadarrakartatzekobaliodu.Erabilerak:       Arteriakoparetarendeformazioaetalodieraneurtzeko,paretantronboaketaaneurismakdaudenikusteko,bihotzekobalbuletanlesioakdaudenlaezikustekoetaalbokozirkulazioarenzabaleraaztertzeko. EkografiaetaAngioEMaosoteknikaerabilgarriakdiratratamenduariemandakoerantzunaneurtzeko  Diagnostikoa Susmo klinikoa badugu Arteriografia egin behar da.  Takayasu-ren gaixotasunaren sailkapenerako irizpideak (Arend WP, Michel BA, Bloch DA, et al. The American College of Rheumatology 1990 criteria for the classification of Takayasu arteritis. Arthritis Rheum 1990; 33: 1129-134).     1. Gaixotasunaren hasierako adina 40 urte edo gutxiagokoa.    2. Gorputz-       adarrekohutsegitea.Nekeaetamuskuluenondoezamugikortasunaktiboazhastenedo/       taareagotzendena,batezere,besoetakoa.    3. Arteriabrakialaren(batekoaedoaldebikoa)pultsugutxiagotua.    4. BibesoetakoPresioarterialsistolikoarenaldea10mmHgbainohandiagoa.    5. ArteriaSubklabioan,aortatorazikoedoabdominaleanentzundaitekenmurmurioa.    6. Arteriografiaalteratua.Estutasunedobuxaduraarteriografikoazenbaitarterietan:       Aortaosoan,bereadarprimarioetanedogoikoetabehekogorputzadarretakoarteriahandietan.Alteraziohauekezdutebestearrazoiengatikizanbehar:       arteriosklerosia,displasiafibromuskularraedoantzerakoarrazoiak. Alterazioakorokorfokalakedosegmentarioakizatendira. Takayasu- renarteritisadiagnostikatzeko6irizpidehauetatik,gutxienez3izanbeharditu. Diagnostiko_diferentziala     * Infekzioekin:TBK,sífilisetaaneurismamikotikoak.     * Sortzetikogaixotasunekin:Marfan,Ehlers-Danlos-       ensindromea,askotananeurismakeragitendituzte(ezestenosiak).     * Bestegaixotasunak:sarkoidosia,Behcet-engaixotasuna,etab.  Pronostikoa 5 urtetako biziraupena % 83koa eta 10 urtetakoa %58koa. Tratamendurikgabe,erasoaldibaskularlarriengatikhiltzendira. Tratamendua     * Hasierakoaukera:glukokortikoideakdosialtutan:1mg/kg/       eguneko,gaixotasunarenaktibitateakontrolatzeko,gerodosiapoliki-       polikijaistendagaixotasunkontrolpeanmantentzekobehardengutxienekoraailegatuarte.     * Tratamenduhonekinpazienteen%60asendatzenda.      * Metotrexatedosia15-20mg/asteko:       kortikoideekinezbadagaixotasunakontrolatzen,edodosialturabeharbadiraerabiltzenda.Honekinsendatzendapazienteen%80a.      * Ziklofosfamida:       Glukokortikoideakgehimetotrexateaerabilizkontrolatzenezdeneanerabiltzenda.      * Kirurgiabaskularra:       estenosifinkoakedobalbuletakolesioaktratatzeko.Gutxigorabeherapazienteen%25akbehardu.Gaixotasunafaseinflamatorioaktiboandagoeneanezoperatzeagomendatzenda.    KAWASAKI-REN_GAIXOTASUNA  Sukarraeragitenduenbaskulitisakutua,batezereumetxikieieragitendiena.Intzidentzia,Japonian,150/ 100.000umeko,bestalurraldeetanintzidentziatxikiagoada. Jatorriaezezagunada,bainasusmatzendajatorriinfekziosoaduela,eskarlatinaetaestafilokokoakeragindakoshocktoxikosindromea- renosoantzerakoadelako.  KLINIKA:     * Sukarra     * Ezpainetan eta ahoko mukosan alterazioak: ezpain gorriak, mingaina       mugurdi antzekoa, ahoko mukosa eta faringearen eritema zabala.     * Aparatukardiobaskularra:bihotz-       murmurioak,erritmoarenalterazioak,perikardiokoisuria,Koronarioetakoaneurismak,aneurismaperiferikoak,angorra,miokardiokoinfartua.     * Aparatugastrointestinala:beherakoa,sabelekomina,ileoa,ikterizia.  Laborategia:leukozitosia,tronbozitosia,GJAetaPCR-arenigoera,anemia  Gaixotasunaumeenganematendaorokorrean,bainahelduenganereagerdaiteke.Helduengankoronario- aneurismakezdirahainohikoak.   Diagnostikoa Kawasaki-ren gaixotasunaren diagnostikorako irizpideak (Diagnostic Guidelines for Kawasaki Disease. 4 th Resived Edition. September 1984. Prepared by the Japan Kawasaki Disease Research Committee). 1.-Sukariraunkorra,5egunedogehiagotan. 2.-Gorputz-adarretan:hasierakofasean: eskuahuretaoinazpigorrituak,edemagogortua.Hurrengofasea,sendatzefasea: hatzetabehatzetakopuntendeskamazioa 3.- Exantema polimorfoa 4.- Aldebiko konjuntiben gorritasuna 5.- Ezpainak eta ahoa: ezpainen gorritasuna. Mingaina marrubi-eran. Aho barneko mukosa eta faringea gorrituak. 6.- Linfadenopatia zerbikal akutua, ez-zorneduna. Diagnostikoaegitekohauetako6irizpideetatik5betebehardira.  TRATAMENDUA     * Azidoazetilsalizilikoa,ahobidez,gehiinmunoglobulinak,zainbidez,dosialtutan,egunbatzuetan. Tratamenduagoiztiarrabadakoronarietakoaneurismakagertzekoarriskuaaskogutxitzenda.      * Gaixotasunarenondorioak,berantiarrakdira:       iskemiamiokardikoa,aneurismakzeudentokianestenosiaagertzendelako.  POLIARTERITISNODULUDUNKLASIKOA  PAN: neurriertainekoarteriakkaltetzendituztenbaskulitisnekrotizatzailesistemikoenSindromeada. Klinikaaldakorrada,kaltetzendirenorganoenaraberakoa. Ohikoenakhauekizatendira:Nerbio- sistemaperiferikoa,larruazala,giltzadurak,aparatugastrointestinalaetagiltzurrunak. PANabestegaixotasunbatzuenzeinuaereizandaiteke,adibidez,AEa,LESa,SSprimarioa,edoinfekziobirikoak.KasuhauetanPANsekundarioaderitzo.  Klinikaaldakorrada,badaudeformaosolarriak,heriotzaazkareragitendutenak,etabestebatzuekarinak,mugatuak. Gaixotasun hau zaila da sailkatzeko. 1990eanACR- arendiagnostikorakolehenengoirizpideakagertuziren,etagauregunerainoonartuenakizandira. ChapelHille- kobileraetageroPANklasikoaPANmotakobestebaskulitisengandikbereiztuda.   Poliarteritisnoduludunklasikoarensailkapenerakoirizpideak  (Lightfoot RW, Michel BA, Bloch DA, et al. The American College of Rheumatology 1990 criteria of the classification of Polyarteritis Nodosa. Arthritis Rheum 1990; 33: 1088-1093).     1. 4kgedogehiagokopisugalera,gaixotasunarenhasieratik,ezdenadietaedobestefaktorebatzukeragindakoa.    2. Libedoretikularis-a.Patroipikordunerretikularra,enboretagorputz-       adarrekolarruazalean.    3. BarrabiletakoMina,ezdenainfekzio,traumatismoedobestearrazoiekeragina.    4. Mialgiak:hedatsuak(sorbaldaetapelbis-       gerrikoanizanezik),AhuleziaedoBernetakoukimenhipersentiberatasuna.    5. Mononeuropatia, Mononeuropatia anitza edo Polineuropatia    6. Presiodiastolikoa90mmHgbainogehiagokoa.    7. Kreatininarenigoera,>1,5,ezdeneandeshidratazioedobuxadurazkouropatiakeragina.    8. B-       HepatitisBirusarenAzalekoAntigenopositiboaedoAntigorputzpositiboaodolean.    9. ArteriografiaAnormala.ErraietakoarterienAneurismakedobuxadura.Ezdeneanarteriosklerosia,displasiafibromuskularedobestearrazoiezinflamatoriekeragindakoa.   10. NeurriertainedotxikikoarterienBiopsia:aldaketahistologikoak:       arteriakoparetangranulozitoetaleukozitomononuklerarrak. Diagnostikoaegiteko10irizpideetatik,3edogehiagobehardira. Etiologia:  Agian ez dago arrazoi bakarra. Inmunokonplexuekbideratutakogaixotasunada,etahauekarteriarenparetanpilatuetazulatzendute. Mekanismohonezgain,bestebatzukerepartehartukoluketealdibereanedosegidan,adibidez,zainetakoendoteliokozelulareninfekziozuzena. ZenbaitbirusereizandaitezkePAN-arenerantzule,tartean:B-Hepatitisarena,CetaA- Hepatitisarenak,B19-parbobirusa,Zitomegalobirusa,GIBa.  ANATOMIA PATOLOGIKOA: Zainetakoparetaosoareninflamazioaikustenda.Inflamazionekrotizatzaileadaetaneurriertainetatxikikoarteriakdirakaltetuak. Lesioakfokalakedoadabakimodukoakizandaitezke.Batezerearterienbide- banaketetanegotendira. Batzuetan,gutxienetan,benatxikiakerekaltetuakizatendira,bainaezdaohikoa,etaikustenbadugubestesindromegainjarrirenbatdagoelapentsatubehardugu. Hasieranarterienparetageruzaguztietanjartzendirapolimorfonuklearrak,barnekogeruzanfibroblastougaridaude,etabarnekolaminaelastikoazatitzenda. Inflamazioakronikoabihurtzendenheinean,zelulamononuklearrakagertzendiraetanekrosiafibrinoidebilakatzenda.Hauek,kaltetuakdirenorganoetan,tronbosiak,infartuaketabatzuetanodoljarioakeragitendituzte. Bukaeransendatzefaseadator,nekrosizonakgranulazioehunbihurtzendiraetazainarenestenosiaeragitendu. Biopsialaginetanfaseguztietakolesioakikusidaitezke. AurkikuntzahauekezdiraespezifikoaketaPANklasikoedoidiopatikoanetabaskulitisaeragitendituztenbestegaixotasunezberdinetanereikusdaitezke.Horregatikerabiltzenda“PANmotakobaskulitisa”terminoa. Gaixotasunhauenarteandaude:AEa,LESa,SSa,infekziobatzuk(BetaChepatitisak). BadaudePANmodukobaskulitisak,formamugatuakdituztenak.OhikoenaLarruazalekoPANa.  KLINIKA Espektrozabalada,kaltetuadenorganoarenarabera. Hasieran,ondoezorokorraikusdaiteke:sukarra,ahulezia,anorexiaetapisugalera. Kaltetuakizatendirenohikoorganoak:      * Larruazala:%10-50era:ukitudaitekeenpurpura,libedoretikularis-       a,azalekoultzerak,hatzetakoiskemia,larruazalpekonodulumingarriak.     * Neuropatiaperiferikoa:       mononeuritisanitzaorokorrean,batzuetanpolineuropatiasentsitibo-       motorea.Zeinuakdiramina,parestesiaketaindargaltzeanerbioareneremuan.     * Nerbio-sistemaZentralarenerasana:arraroada,Garunekohodietakoistripua,       (GHI).     * Giltzadurenerasana:poliartralgiak%50ean,poliartritisasimetrikoa%20ean.     * Giltzurrunetakoerasana%70ean;hematuria,proteinuriaetaHipertentsioarekinazaltzenda,batzuetan,gutxitan,sindromenefrotikoaerebai.     * ErasanGastrointestinala:       sabelekominaizatendaohikozeinua,batzuetandigestio-odoljarioaerebai.     * Biriketakoerasana:arraroada,Pneumonitisinterstitzialabezalaagerdaiteke.     * Bihotz-erasana:arraroada,bainahilkortasunhandikoa     * Beste zeinu arraroagoak: Erretinako baskulitisa, keratitisa, ubeitisa.   LABORATEGIKO PROBAK.      * Ez dago proba espezifikorik, inflamazio kronikoetan agertzen diren       alterazioak: GJA eta PCR-aren igoera, anemia.   DIAGNOSTIKOA Diagnostikoa zeinu Kliniko eta ezaugarri anatomopatologikoetan oinarritzen da.      * ACR-       akateratakoirizpideakerabilditzakegu,bainaezinduguhaietanoinarritudiagnostikoaegitekoedobaztertzeko.     * Susmoklinikoabadugu,sintomakdituztenorganoenbiopsiaeginbehardugubaskulitisadagoelabaieztatzeko.Biopsiarakotokierrazenakhauekdira:       larruazala,muskulua,nerbioaetabarrabilak     * Giltzurrunedoerraienkaltearenzeinuakbadaude       (hepatopatia,sabelekomina,odoljariogastrointestinala)arteriografiaegindaiteke.HonekinBaskulitisarenzeinuakikusdaitezke:       estenosia,tronbosiaetamikroaneurismakarterienbide-banaketetan.   PRONOSTIKOA Zabalera,larritasunaetainfekzioarilotutadago.  TRATAMENDUA     * Mugatua bakarrik bada: Glukokortikoideak.     * Barnekoerraienerasanabadago:GlukokortikoideakgehiInmunosupresoreak       (Ziklofosfamida)  Glukokortikoideak:Erasanalarriaedomononeuritisanitzabada: metilprednisolonaerabilikodugu1gr/eguneko,3egunetan,zainbidez. Gerodosibaxuagobatekinjarraitukodugu,ahobidez,1mg/kg/eguneko. Ziklofosfamida:Hobezainbarnekopultsuakerabiltzea. Azatioprina: kortikoideak aurrezteko      * Bestetratamenduak.Plasmaferesia:BatezereB-hepatitisarilotutadagoenPAN-       atratatzeko.BirusarilotutaezdagoenPANkasuerrefraktarioetanereerabiltzenda.     * Birusak eragindako PANa : Glukokortikoideak eta Inmunosupresoreak       kaltegarriak izan daitezke Birusaren erreplikazioa gehitu dezaketelako,       hobe da kasu hauetan tratamendu espezifikoagoa egitea.     * B-Hepatitispositiboadenkasuetan:       GlukokortikoideakdositxikiagotangehiAntibiralak:       Ribabirina,Alfainterferoia+/-Plasmaferesia. 
