        OSTEOPOROSIA Definizioa: Osteoporosia,NationalInstituteofHealth-enadostasun- konferentziarenarabera,hezur- erresistentziagutxiagotuaezaugarriduengaixotasuneskeletikoada,honekhausturarakoarriskuaareagotzeaerraztenduelarik. Hezur- erresistentziakhezurrarenkalitateaetadentsitatearenintegrazioaislatzendu.Hezur- dentsitateahezur- masarenbaliomaximoaketaharengalerarentamainakeragitendute.Hezur- kalitatea,aldiz,arkitekturak,hezur- berritzeak,mikrolesioenmetaketaketamineralizazioakdeterminatzendute. Epidemiologia: Eritasunmetabolikoohikoenada.Benetakointzidentziaezdaezagutzeneboluzioaasintomatikoaetaetiologiaeraaskotakoabaitira.Bizi- itxaropenageroetaluzeagoaizanda,osteoporosiaprogresiogeometrikoanhaztenaridenarazobihurtuda.Emakumepotmenapausikoen%30- 40aeta75urtetatikgorakopertsonen%ia50ajotzenditu.8aldizohikoagoaizatendaemakumetangizonetanbaino. Populazioanosteoporosiazenbatzeazailada,gogorraketagarestiakdirenhezur- masarenikerketak(hezur- biopsienbidezkasuaskotan)eginbeharbaitira.Haudelaeta,populazio- prebalentziazeharkakoadierazletanoinarritzenda,hausturetanadibidez,haubaitaerregistroakduenadierazlebakarra. Etiopatogenia: Multifaktoriala.Osteoporosiahezurformazioaetadesegitearenartekodesorekada,suntsipenaformazioabainahandiagoaizanik. Faktore etiopatogenikoak 4 motatakoak dira:     * Faktoregenetikoak.     * Faktorehormonalak:           o Sexu-hormonak:             osteoporosiaohikoagoaizatendaemakumetanetapostmenopausikoetan.Estrogenoekhezurretakokaltzio-             galerainhibitzendute.           o Parathormona(PTH):osteoklastoakaktibatzenditu.           o D bitamina           o Kaltzitonina:osteoklastoakinhibitzenditu. Hormonaguztihauekelkarlotutadaude.PTHeta1-25 (OH)2D3zahartzarokoosteoporosiarenpatogeniarekinlotuakizandira.     * Alteraziodietetikoak: Ezinbestekoadakaltzio- ekarpenegokiahauretanerabeenhezurdurarengarapenetasendotzerako,kaltzioabaitapertsonaklortukoduenhezur- masakopuruhandienaeragingoduena,etakopuruhorizenbatetahandiagoaizan,orduanetaosteoporosiagaratzekoarriskutxikiagoa. Zaharrengankaltzio-ekarpeneskasiarikaltzio-absortzioarenmurrizketagehitzenzaio. Ohituratoxikoek,alkoholaetatabakoarenkontsumoak,adibidez,hezurrendentsitatemineralagutxiagotzendute.     * Faktorelokalak: Zitozina asko nahasten dira osteoklastoen erregulatze eta aktibatze prozesuan. Osteoklastoenformazioaaktibatuetahezur-galeraestimulatuegitendute:IL-1,TNF,IL- 6,PGE. Sailkapena: Sailkapenugaridaude,irizpideezberdinetanoinarrituak:     * Hedaduraren arabera: zabaldua ala lokalizatua     * Etiologiaren arabera: idiopatikoa ala sekundarioa     * Hasiera-adinarenarabera:       gaztearena,heldugaztearena,zahartzaroaurrekoa,zahartzarokoa     * Sailkapen etiologikoa:    1. Idiopatikoa     * Gazteena     * Helduena     * Menopausiaondokoa(Riggs1motakoa)     * Zahartzarokoa(Riggs2motakoa)    1. Sekundarioa     * Elikadurakeragindakoa:     * Kaltzio gutxiko ahoratzea     * Proteina ugariko dieta     * D bitamina-eskasia     * Kaltzio-absortzioarenblokeatzaileak     * Digestio-arazoak:     * Hepatopatia kronikoak     * Gastrektomiak     * Malabsortzio-sindromea     * Alkoholismoa     * Endokrinopatiak:     * Hiperparatiroidismoa     * Hipertiroidismoa     * Hormona-defizita:obulutegiarenhipofuntzioa,testikuloenhipofuntzioa,e.a.     * Nefropatiak     * Metabolikoak:     * Diabetes     * Azidosia     * Hemokromatosia     * Genetikoak     * Turner-en sindromea     * Klinefelter-ensindromea     * Marfan-en sindromea     * Lobstein-eneritasuna(osteogenesiinperfektua)     * Homozistinuria     * Hipofosfatasia     * Hematologikoak:     * Mieloma     * Leukosiak     * Makroglobulinemia     * Farmakologikoak:     * Kortikoideak     * Heparina     * Fosforoa     * Hidantoinak     * Barbiturikoak     * Tumoralak:     * Tumore primario edo metastasikoak     * Bestelakoak:immobilizazioa,artritiserreumatoidea,e.a.     * Riggsmotenaraberakosailkapena:    1. Riggs1motakoa:obulutegi–gutxiegitasun/       menopausia.Hezurtrabekularrarengalera(orno-       hezurra);PTHetaDbitaminagutxituak;orno-hausturakeragitenditu,nagusiki,50-       60urtetan.    2. Riggs2motatakoa:       giltzurrungutxiegitasunaketahiperparatiroidismosekundarioakeraginda,adinakeragindakohezur-       galera:hezurtrabekularra(orno-hezurra)etahezurkortikalaren       (femurrekoa)galera,70urtealdera. Klinika: Osteoporosiaasintomatikoaizatenda;ezdusintomarikematenhariketahausturakagertzendirenarte.Hausturaktraumatismotxikibatekeragindaedoberezagerdaitezke. Hauexekdirahausturensintomak:mina,inpotentziafuntzionala,garaieragutxitzea (orno-hausturabaldinbada). Orno-haustura: minakutumoduanagerdaiteke,flexiozakarbatenondoriozedoeztulaldibatekeraginda,edoasintomatikoaizanetazifosiprogresibomoduanazaldu.Kokapenohikoenakbehekobizkarraldeaetagoikogerrialdeaizatendira.Minaizandaitekeminakutua,minsorra,etengabekomina,etamugimenduekareagotzendute.Minakutualdiek4- 6astekoiraupenaizatendute. Haustura-zapalketabakoitzakcmbatekogaraiera- galeraeragitendu.Hainbatzapalketagertatzenbadira10-20zmtakogaraiera- galeraegondaitekeetabaitaminposturalsekundarioaere. Hezurluze-haustura: erorikobatenondorioz,jeneralean.Ohikoenak,besaurrekomuturdistalarenhausturakizatendira (Colles-enhaustura).Femurproximalarenhaustura (aldakarenhaustura)adinekopertsonenganikustendagehienetan. Diagnostikoa: Pazientetaldejakinbatzuetan,zaharraketaemakumepostmenopausikoakbatezere,susmoaizanbehardugubeti,etaarriskufaktoreenbilaaritu.     * Klinikarenbidezkodiagnostikoaezdagoiztiarraizaten,hausturenmodukokonplikazioakikusiondorenegitenbaita.     * Adierazle biokimikoak: hezurraren formazioa edo desegitea erakusten dute.     * Erradiologia: diagnostiko berantiarra, %25-30ko hezur-galera behar da       alterazio erradiologikoak ikusi ahal izateko.     * Hezur-dentsitometria(HMDHezurretakomineraldentsitatea).     * Ultrasoinuak     * Hezur-biopsia:       ezdaerabilgarria,osoteknikainbaditzaileaetaaldakortasunhandikoabaita.  Zer da haustura osteoporotikorako arrisku handia? Osteoporosiarekingertatzendenbezala,ezdagohausturarakoarriskuhandikopopulazioaidentifikatzekomunduosoanonartutakobaheketa- protokolorik.  Hausturako arrisku faktoreak: Arriskuhandia(>2)    1. Adin aurreratua (65 urte)    2. Pisu gutxi (IMC < 20kg/m2)    3. Hausturenaurrekaripertsonalak    4. Femur-hausturen amaren aldeko aurrekariak    5. Kortikoideak1    6. Erorikoak2 Arrisku ertaina (>1< 2)    1. Alkoholaedo/etatabakoarenkontsumoa3    2. Menopausia goiztiarra (45 urte )    3. Amenorrea primarioa eta sekundarioa    4. Hipogonadismoa (gizonezkoengan)    5. Hezur-dentsitatemineralagutxitzendutengaixotasunetafarmakoak:       artritiserreumatoideaetabestelakoartropatiainflamatorioak,hesteetakogaixotasuninflamatorioak,zeliakia,malabsortzioa,hepatopatiak,hiperparatiroidismoa,hipertiroidismoa,anorexiaetabulimia4,transplantesolidoadutenpazienteak,hidantoinak,erretrobiralak,antiepileptikoak,e.a.    6. Erorikoekinlotutakofaktoreak:       ikusmenarennahasmenduak,psikofarmakoak,garunekohodietakogaixotasuna,Parkinson-       engaixotasuna. Arriskukofaktorebatedogehiagorenpresentziak,hezur- dentsitatemineralabarne,adieraztenduhausturaosteoporotikoaizatekoarriskua.Arriskuaaltutzatjokodugugutxienezarriskualtukobifaktorebateradaudenean. Hausturaosteoporotikorakoarriskuakalkulatzekotresnaegokiaedukitzeakarriskuhandikopazienteenganesku- hartzegoiztiarraahalbidetzeaetaarriskubaxukokasuetanbeharrezkoakezdirentratamenduakekiditeaerraztukoluke. Hainbattresnagaratudirahausturaarriskuaebaluatzeko,arriskufaktoreakoinarritzathartuta. HaietakobatFRAXdugu,OME-klagundutakoaplikazioinformatikoa,HMD- rekinbateraedosoilikerabildaitekeena.FRAX- enalgoritmoek“hausturahandien”taldebatean(orno- hausturaklinikoa,besaurrea,aldakaetahumeroa)etabakarkakoaldakakohausturan10urtetanhausturarakoerabatekoprobabilitateakalkulatzendute.Gauregunhausturaosteoporotikorakoarriskuakalkulatzekotresnarikgomendatuenada.Halaere,besteekbezala,tresnahonekeremugakdituetamedikuarensenklinikoaezinbestekoada.Frax- enbidezkalkulatutakofrakturahandikoarriskua>%15,Espainiakopopulazioan,osteoporosirakoosoespezifikoada. Osteoporosiarensusmoadugunkasuarenbalorazioa: Hausturarakoarriskuaetaosteoporosiarenmotiboabaloratu:    1. Anamnesia:adina,arraza,ohituratoxikoak       (alkohola,tabakoa),kaltzioetaDbitaminasarreradietetikoa,eguzkitanjartze-       gradua,menstruazio-historia       (menopausiaetamenarkiarendata),historiaginekologikoa       (ebakuntzak,menopausiakirurgikoa,hipogonadismoa),historiaobstetrikoa       (haurdunaldiak,erditzeak,edoskitzea),osteoporosiaeragitendituztenfarmakoetaeritasunak,aurretikotraumatismoak,hauskortasun-       hausturenaurrekarifamiliarrakedopertsonalak,erorikoakerraztendituztenegoerak,aurretikohausturendatuak.    2. Miaketafisikoa:       pisua,garaiera,deformazioeskeletikoak.Bizkarrezurrarenperkusioaetahaztapenaeginbehardira.    3. Laborategikoprobak:       lotutakoprozesuakidentifikatuetahezurhauskortasunekinlotzendirenbestelakogaixotasunekindiagnostikodiferentzialaegiteko. Gomendatuta: hemograma,fosfatasaalkalinoa,kreatinina,proteinograma,GlobuluenJalkiera- Abiadura(GJA),serumekokaltzioetafosforoa,24ordukogernukokaltzioa,25- hidroxibitaminaD(25- :     * Doitasunhandikoetaerradiazioekikoesposiziotxikikoproba.HDM-       akuantifikatzekoaukeraematendu,baihezurduraaxialean,baiperiferikoan.DXAzentrala       (femurreanetabizkarrezurlunbarrean)eginbeharda.HMD-       aebaluatzekoteknikarikhoberenada.EzinezkoabadabizkarrezurlunbarrekoedoaldakakoDXAegitea       (bizkarrezurrekodeformaziohandiak,aldakakoprotesia)besaurreezgainartzailekoerradiokomuturdistalekoaegiteagomendatzenda.     * Gomendagarria izaten da oinarri dentsitometria kasu hauetan:     * Hausturarakoarriskuhandikofaktoreakdituztenmenopausiagoiztiarrekoemakumeak.     * Gutxienezhausturarakoarriskuhandikofaktorebatdutenedozeinadinetakoemakumepostmenopausikoaketa50urtetikgorakogizonak.     * 50urteondorengokohauskortasun-hausturenaurrekariak.     * Azpiko gaixotasuna edo hezur-galera dakarten medikamentuekin tratamendu       kronikoa, glukokortikoideak bereziki.     * 65urtetikgorakoemakumeaketa70urtetikgorakogizonakberaiekeskatuta,behingutxienez,arriskufaktorerikezezagutuarren.     * Tratamendu farmakologikoaren ebaluazioa.     * FRAXerabilita,gomendagarriadadentsitometriaegitea65urtetikgorakoemakumeeieta65urtetikbeherakoemakumeibaldinetaarriskufaktorerikezduen65urtetakoemakumebatenhausturahandikoantzekoarriskuabaldinbadu,FRAX-       enarabera.     * Osteoporosipostmenopausikoarentratamenduangomendagarriadakontrolak2-       3urtetanbehinegitea..     * Beste hainbat metodo     * Ultrasoinuak:kalkaneoan.     * HMDperiferikoak:       falange,belaunetakalkaneokoHMD.Erabileraerrazekoak,HMDzentralabainomerkeagoaketaazkarragoakdira,bainadoitasungutxiagokoak.     * Ordenagailu bidezko tomografia zentrala edo periferikoa. Metodohauekhausturarakoarriskuhandiairagartzekoerabilgarriakdira;ez,aldiz,osteoporosipostmenopausikoarendiagnostiko,jarraipenedoebaluaziorako.  Tratamendua:    i. Neurriorokorrak,ezfarmakologikoak:     * Ariketa fisikoa: hezur masa areagotzen du.     * Ohituratoxikoakbaztertu.     * Dieta orekatua.     * KaltzioetaDbitamina-ekarpenegokia:       Kaltzioarengutxienekoahoratzea,eguneko,1000mgeta25-OHDbitaminarenserum-       ekokopurua>30ng/ml.     * Eguzkitan-jartze moderatua.     * Erorikoen prebentzioa.    i. Osagarriak: EgunerokodietakezbadukaltzionahikorikeskaintzenedoserumekoDbitaminakontzentrazioabaxuabada.    i. Orno-hausturaakutuarentratamendua:     * Minakontrolatu.Garrantzitsuadapazienteeiazaltzeabatzuetanhausturak3hilabetebeharizatendituelafinkatzeko,etaminapixkanakagutxitzenjoangodela.     * Aho bidezko analgesikoak: parazetamol-etik opioideetaraino, minaren       intentsitatearen arabera.     * Atsedenaldi erlatiboa, mina arindu arte.     * Ortesiak: min akuturen aldietan.     * Minaezbadaaurrekoneurriakhartutaarintzen,baloratuornoplastiaedozifoplastia.Abantailak:       ondorioanalgesikoazkarra.Bainaezdaorokortudaitekeentratamendua.     * Errekuperaziofuntzionala:errehabilitazioa.    i. Tratamendufarmakologikoa: Helburua:hausturarakoarriskuagutxitzea. Gaur egun, hiru farmako antiosteoporotiko kategoria dugu:     * Farmakoantikatabolikoakedoerresortzioagalaraztendutenak     * Hezurrarenerresortzioagalaraztenduteosteoklastoedohaienaitzindariengaineaneraginda.     * Hezurraren birmoldaketaren aktibazio-tasa gutxitzen dute.     * Hezur-dentsitate minerala areagotzen dute.     * Hezurraren mikroarkitektura gordetzen dute.     * Farmakoanabolikoak: Hezurrarenbirmoldaketarenigoeraeragitendute,osteoblastoedohaienaitzindariengaineaneraginda,hezur- formazioahezur-desegiteabainogehiagoareagotutaetaondorioz,hezur-masaetahezur- erresistentziaereareagotuz.     * Eraginmistokofarmakoak:bimekanismoenkonbinazioa.     1. Farmakoantikatabolikoakedoerresortzioagaleraztendutenak:     * Ordezkohormona-tratamendua: Gauregungoegokiespenak: menopausiagoiztiaretasintomatologiahandikoadutenemakumeak,edoosteoporosiarenaurkakobestelakofarmakoakezinbadiraerabili,albo- ondorioedoeraginkortasunikezarengatik.Bainaargidagotitietakominbizi,kardiopatiaiskemiko,garunekohodietakoistripuetazainetakotronboenbolismokoarriskuaareagotzenduela.     * Kalzitonina:       OPpostmenopausikoarenbigarrenlerrokotratamendua,bifosfonatoenondoren,orno-       hausturaberrietasintomatikoakdituztenentzat.     * Raloxifeno-a:OPpostmenopausikoarenbigarrenlerrokotratamendua.Orno-       hausturarakoarriskuagutxitzendu,bainaezbestelakohausturakizatekoak.Albo-       ondorioak:tronboenbolismoenaurkezpen-maiztasunaareagotzendu.     * Bazedoxifeno-a:Raloxifeno-       arenordezkoaukeradaOPpostmenopausikoentratatamenduan.Orno-       hausturenmaiztasuneaneraginafrogatuda;ez,aldiz,bestelakohausturetan.     * Bifosfonatoak:       OPpostmenopausiarenlehenengolerrokofarmakoakdira.Gauregunerabilienak,eraginkorraketaondoonartuakdira.Ezdagotratamenduareniraupenariburuzkoadostasunik,baina5urtetakobatezbestekoaldiagomendatzenda.TratamenduahasiaurretikkaltzioetaDbitamina-       ekarpenegokiaziurtatubeharda,etabaitaoinarrizkoargibideakjarraituere:       Bfakgoizeanhartubehardira       (zutikedoeserita,200mliturrikourazlagundurik),baraurikbezperakoafaritiketagutxienezorduerdia       (ordubetehilekodosirako)egonjanarietaedariakhartuarte       (iturrikouraizanezik).     * Etidronato-a:gauregunezdaerabiltzen.     * Alendronato-a:       hausturaarriskuanabarmenkigutxitzendu,aldakakoabarne.Gauregun,arruntenadaastean70mg-       kodosibakarrahartzea     * Risedronato-a:ornoetabestelakohausturaarriskua       (aldakakoakbarne)gutxitzekoeraginkorrada,emakumepostmenopausikoetanerabiltzenda.Dosia35mg/       astero,ahobidez.     * Ibandronato-a:orno-       hausturenprebentziorakoerabilgarria.Eraginkortasunikezaldakakohausturetan.150mgkodosia,hilekohartualdibakarrean.     * Zolendronato-a:       benabarnetiksoilikerabilgarria.5mgkodosia,urtekoa,egunekoospitalean.Orno-       hausturaklinikoak,morfometrikoak,bestelakohausturaketaaldakakohausturenkopurua3urtetanzehargutxitzekoeraginkorrada.  Bifosfonatoen albo-ondorioak: Segurtasun-profilorokorraonargarriada.     * Masailezurrenosteonekrosia:intzidentzia,OPdutenpazienteengan,osotxikiada       (1/10.000edo1/100.000)etaluzarokoerabilpenarekinlotuda.     * Estres-hausturakedohausturaatipikoak:subtrokantereoak,femur-       diafisikoa,luzarokotratamenduetan,batikbat.     * Arritmia kardiakoak     * Hestegorriko alterazioak     * Minosteomuskularra     * Denosumab-a:       antigorputzmonoklonala.Osteoklastoenformazioa,aktibazioaetabiziraupenainhibitzenditu.6hilabete/       60mgkodosia,larruazalpetik.Hareneraginaitzulgarriada,hezurrarenerresortzioandueneraginadesagertuegitendaserum-       ekokopuruagutxituahala. Albo-ondorioak:gernuetaazalekoinfekziokopuruarenigoeratxikia.    1. Farmakoanabolikoak: Parathormonarenanalogoak.PTHhezur-sortzaileada: osteoblastoenbiziraupenaluzatzendubaiosoaemanda,baizatiaminoterminalasoilikerabilita. Bimolekuladaudegauregunmerkaturatuta:teriparatida(Trp)edorhPTH1- 34eguneko20gkodositan,larruazalpetik,erabilia,etarhPTH1-84(PTH1- 84)eguneko100gkodositan,larruazalpetikhauere. Tratamendua2urtetaramugatuadago,arratoietanosteosarkomakagertubaitira,nahizetahorrelakoloturarikfrogatugabeegongizakiengan. Albo-ondorioak: hiperkaltzemia eta hiperkaltziuria.     1. Eraginmistokofarmakoak: Estrontzioranelato-a: OPpostmenopausikorakolehenengolerrokofarmakoa.Hezurformazioaareagotzenduetahezurerresortzioagutxitzendu. Albo-ondorioak: zain sakonen tronbosirako eta biriketarako enbolismorako joera areagotzen du. DRESS-en sindromea.    1. Garapen-bideandaudenfarmakoak:     * Erresortzioainhibitzendutenfarmakoak:     * KatepsinaK-reninhibizioa:     * Odanakatib-a     * Relakatib-a     * MK-0674     * Integrinen inhibizioa     * Src-kinasa-ren inhibizioa     * Azidifikaziomekanismoeninhibizioa     * Farmakoanabolikoak:     * Wnt seinalizazio bidearen modulazioa:     * Antigorputz anti-esklerostina (AMG-785)     * sFRPareninhibitzailea.     * Aktibinen inhibizioa (ACE-011)  GIZONEZKOEN OSTEOPOROSIA OP sekundarioak gizonengan izaten dira ohikoenak. OParenarrazoirikarruntenenoinarrizkoazterketaegiteagomendatzenda: hipogonadismoa,kortikoterapiakronikoa,etilismoa.GauregunhauekdiragizonenOPrakoegokiakdirenfarmakoak: Risedronatoa,ZoledronatoaetaTrp,emakumerenOPanerabiltzendirendosietapautaberberetan.  OSTEOPOROSI PREMENOPAUSIKOA %50eanlotutakohainbatprozesuikustendira:GlukokortikoideakedoCushing- engaixotasuna,haurdunaldia,osteogenesiinperfektuaedoestrogeno-defizita,nerbio- anorexia,edomalabsortzioa.Gainera,idiopatikoakloturaizatenduhiperkaltziuriaetaosteoporosiarenfamiliaaurrekariekin. Tratamendufarmakologikoahainbategoeratanhartukodugukontuan: hausturakdituztenpazienteenkasuetanedoloturikofaktoreakagertzendirenean,hipogonadismoaetaglukokortikoideenbidezkotratamenduadagoenean.Farmakohauekliratekeegokiak: bifosfonatoak(BF),estrogenoak,kaltzitonina,PTHedoTrp.  GLUKOKORTIKOIDEEK ERAGINDAKO OSTEOPOROSIA Glucocortikoideek (GK)eragindakoosteoporosiaosteoporosisekundarioarenmotiborikarruntenada,OPkasuguztien%25aosatuz. OPrenprebentzioaetatratamenduaahalbezainlasterhasibehardira.Neurriprebentiboakbeharrezkoakdirabaldinetaprednisonadosiaeguneko>5mg- koaeta3hilabetekoabainoluzeagoabada.Tratamenduariekiteagomendatzendahauskortasun- hausturenaurrekaririkbadagoedo65urtetatikgorakoentzat. Farmakoegokiak:Bifosfonatoak(BF)(alendronato,risedronato,zolendronato)etaTrp. OSTEOMALAZIA Osteoidearenmineralizazioarennahasketada. Ohikoa da osteomalazia eta D hipobitaminosia identifikatzea, baina hau ez da osteomalazia guztien motiboa. Klinika: etiologiarenaraberakoa.Askotanasintomatikoa.Sintomakagertzendirenean,minaizatendaohikoena: gerrialdekoa,pelbikoa,bizkarraldekoa,kostala.Formabatzuetanohikoaizatendabehekogorputz- adarretakomuskuluproximaletakoahuleria.Faseaurreratuetandeformazioakedohausturapatologikoakagerdaitezke. Sailkapenetiologikoa:    1. Dhipobitaminosiagatikoosteopatia:          1. Dbitaminareneskasiaestrintsekoa: Motibonagusiena,eguzki-jartzeeskasiaizatenda (pertsonaoheratuakedoospitaleratuak). BaitaDbitamina-ekarpendietetikobaxuaere(dietabegetarianoa). Diagnostikoa:Klinika.Laborategia:Kaltzidiol (25OHD)baxuaodolean,hipokaltzemia,PTHrenigoerasekundarioa,hipofosfatemia. Tratamendua: D bitamina, ahotik, dieta egokitu, eguzkitan jartzea.          1. Dbitaminareneskasiaintrintsekoa: D bitamina eta kaltzioren malabsortziorengatik: gastrektomia, zeliakia, hesteetako gaixotasun inflamatorioa. Tratamendua:Dbitamina,dosihanditan,ahotikedomuskulobarnekoa.          1. Osteodistrofiahepatikoa: Alkoholismokronikoa,gibel-zirrosia,behazun-zirrosiprimarioa,e.a.          1. Konbultsioenaurkakoetabestehainbatfarmakoengatikoosteopatia: Fenobarbitala,IsoniazidaetaRifanpizina: Hipokaltzemiaeragitendutekaltzioarenheste-xurgapenainhibituz,seguruasko. Tratamendua: D bitaminaren dosi profilaktikoak.          1. Bitamina-             mendekoerrakitismoa.Ezohikodirenherentziazkozenbaitgaixotasun.    1. Osteomalaziahipofosfatemikoa:          1. Fosfatoahoratzeaedoabsortzioarendefizita             (aluminiohidroxidoadutenlibragarriedoantiazidoekintratamenduluzeak). Diagnostikoa: Fosfatomailabaxuaodoleanetafosfaturia;PTHnormala,25OHDaltua,kaltziuriaaltua.          1. Giltzurrun-hodietakofosfato-birxurgapendefizita:     * Fanconi-ren sindromea     * Herentziazko defizit isolatua     * Hartutakodefizita,jatorritumoralekoagehienetan Diagnostikoa: Erradiologia,normalagehienetan.Batzuetan,ornoahurbikoakikuslitezke.Orno- hausturakagerdaitezke.Looser-enpseudohausturak: zenbaithezurretakokortikaleanagertzendirenmarraargiak,azalarekikoperpendikularrak PAGET-EN GAIXOTASUNA Eskeletoarengaixotasuna.Hasierakoerresortzioosteoklastikoaktiboariformazioosteoblastikonahasiagehitzenzaio.Ondorioz,normalaezdenegituraetapropietatemekanikoakalteratuakdituenhezurrasortzenda. Epidemiologia: Helduengansoilik;maiztasunhandiena65urteinguruan.Banaketageografikoirregularradu.Zonabatzuetankasumetaketanabarmenaikustenda.Kasuetako%40angaitzberaduenlehenengogradukosenidebat,gutxienez,ikustenda. Gaitzakzenbathezurjotzendituenarenarabera,gaixotasunaizandaiteke:     * Monostotikoa:hezurbakarrakaltetzenduenean.     * Poliostotikoa:hainbathezurkaltetzendituenean. Hauekdirasarriagotankaltetutakohezurrak: garezurra,bizkarrezurrekogerrialdea,pelbisa,femurra. Gaixotasunaren aldiak:    1. Fasegoiztiarraedolitikoa:erresortzioazkartuta    2. Faseertainaedomistoa:       erresortzioetaformazioarenartekooreka,birmodelatzeaktibitatehandiadagoenarren.Hezuraposizioaezdahomogeneaizateneta,ondorioz,hezurrarentamaina-       areagotzelokalasortzenda.    3. Fase esklerotikoa: hezurraren berriztapen-tasaren urritzea. Klinika: Aldakorra,kokapen,aktibitateetafaseebolutiborenaraberakoa. Izandaitekeasintomatikoa(%40)edoezgaitasunasortzenduenkonplikaziolarriakizan.     * Sintomalokalak:       sintomarikohikoenahezurminaizatenda,minsorrimodukoa,ezdumugimenduakareagotzen.Deformaziolokala;aurreranzkofemuretahumeroa,”sable”itxurakotibia.     * Zeinukardiobaskularrak:Hezurbaskularizazioaareagotzeakbihotz-       gastuahanditzeadakar,kardiomegaliaetahiperdinamiaeragindezakeenaeta,ondorioz,bihotzgutxiegitasunasordaiteke.     * Endekapenezkoingurukoartropatia:aldakaaskotan,koxartrosisekundarioa.     * Konplikazioneurologikoak:hezurlesioenkokapenarenaraberakoa:     * Bizkarezurrean;sindromemedularrak,erradikularrak,zaldi-       buztanarensindromea.     * Garezurrean:hipoakusiaprogresiboa,bertigoa,zefaleak.     * Ezohikokonplikazioak:hausturaedofisurakortikalak,endekapensarkomatosoa       (<%1,susmatubaldinetamingogorra,lesioalbokomasabigunaetafosfatasaalkalinoarenigoeranabarmenabadago).  Diagnostikoa:     * FArenigoera:       diagnostikorakoetatratamenduarenerantzunabaloratzekoerabilgarria.     * Irudi-teknikak:     * Hezurretakogammagrafia:       gaixotasunarenhedapenaaztertzekoosoerabilgarria.Ososensibleada,bainaezosoespezifikoa.Metaketapatologikoakerradiografienbidezbaieztatubehardira.     * Erradiografiak:garezurra:       osteoporosimugatua,hasieran;eboluzioarekinbateralesioekkotoizkokondentsazioenitxurahartzendute.     * Hezur-biopsia:mosaikoeredua.Ezdabeharrezkoaizatengehienetan. Tratamendua: Paziente guztiek ez dute tratamendurik behar izaten. Mina arina bada, analgesikoak. Konplikaziolarribatzuktratamendukirurgikoabeharizatendute.  Kasuaktiboetasintomatikoetanerabiltzendentratamendua: Bifosfonatoak: Orainartedenakerabiliohidira,OPanbainodosihandiagotan.Gauregun,Zolendronatodosibakarrean,5mg,zainbarnetik,erabiltzenda.   1 Prednisona >eguneko 5mg eta >3 hilabetez. 2 >2 azkeneko urtean 3 Tabakismo aktiboa eta alkohola >eguneko 3 unitate (unitate bat =8-10g) 4 Tratatu gabe baldin badago hausturako arrisku handitzat har daiteke.
