        POLIANGEITISMIKROSKOPIKOA(PAM)  Baskulitisnekrotizatzaileada,zainekoparetanpilaketainmunerikezduena,edoosoneurritxikian.Zaintxikiakkaltetuakdaude: kapilarrak,benatxikiakedoarteriolak. Ohikoenagiltzurrunerasanada,etabatzuetanlarruazalekoaetabiriketakoaereemandaiteke. PANklasikoarekikodesberdintasunahauizatenda,PAMakzainmikroskopikoetandueneragina,hauda,glomerulonefritisa.  ANATOMIAPATOLOGIKOA Arteriolaetabenatxikienetakapilarrenpareteknekrosifibrinoideadute,zatikaematendena,etabatezerepolimorfonuklearrakditueninfiltratuinflamatorioa. Kaltetuenizatendenerraiagiltzurrunaizatenda,Glomerulonefritisnekrotizatzailefokalaetasegmentarioaeragitendu,pilaketarikgabekoaetabatzuetanproliferazioestrakapilarrakeragindakoilargierdiakikustendira. Biriketan kapilaritis albeolarra eragiten du, biriketako odoljariora daramana.  KLINIKA Gizonengangehiagoematenda,40-60urteenartean PANbezalaaurkeztenda,ondoezorokorra,artralgiaketasukarrarekin.     * Giltzurrun erasana: pixa-sedimentuan alterazioak     * Larruazalekoerasana:ukitudaitekeenpurpura.     * Biriketako erasana: hemoptisia edo odoljario albeolar larria, batzuetan       hilkorra izan daitekeena.  Proba osagarriak Analisiak:gaixotasuninflamatoriokronikoetanagertzendirenalterazioak: GJAetaPCRarenigoera,anemiakronikoa,tronbozitosia. Gernusedimentuarenanalisia:hematuria,zilindrohematikoaketabatzuetanproteinuria. Batzuetangiltzurrungutxiegitasunaikustenda,kreatininaaltuaodoleanetaberegarbiketagutxitua. EzaugarrianalitikotipikoenadaANKApositiboakdituela, pANKAeilotzenda–anti-mieoloperoxidasaO(antiMPO)%40tik-%80ra.  TRATAMENDUA PANeanerabiltzendenarenantzekoada. Sarrigiltzurrunakaltetuadagoenez,pronostikotxarrekoabezalahartubeharda,etahorregatikmoduindartsuantratatubeharda,Glukokortikoideakdosialtutanetaziklofosfamidaerabilibehardira. Behin erremisio klinikoa lortuta, azatioprina edo beste inmunosupresoreak erabil daitezke. Giltzurrun- gutxiegitasunaedobiriketakoodoljarioadituztenpazienteeiplasmaferesiaeginbeharzaie. PAMfulminanteangiltzurrunetabirikengutxiegitasunadago,sostenguhemodinamikoabeharda,etaaskotanhemodialisiaerebai.     POLIANGEITISADUENGRANULOMATOSIAEDOWEGENER-ENGRANULOMATOSIA  GranulomakeraginetanekrotizatzaileadenBaskulitisa.Zaintxikietaertainakkaltetzenditu,hauda,kapilarrak,benatxikiak,arteriolaketaarteriak. Batez ere goiko eta beheko arnas bidea eta giltzurrunak kaltetzen ditu. Hasieranmugatuaizandaiteke,giltzurruneieragingabe,bainagaixotasunakaurreraegitendu,orokorrean,etazabaltzenda. GaixotasunarenaktibitateaANKAAgp-ekinlotzenda. Gaixotasun hau ez da ohikoa, gutxitan ematen da.  Etiopatogenia Jatorriaezezagunada,bereagerpeneanzenbaitmekanismoezberdinekpartehartzenduteagian: infekzioak,inmunologikoak.  KLINIKA Oso aldakorra da eboluzio denboraren arabera eta zabaleraren arabera.     * Goikoarnasbidekolesioa.Gehienakhonelahastendira:       sinusitisa,erdikootitisserosoa,mastoiditisa,edosudurrekoultzerak.     * Begietako lesioa %50ean: protopsia, konjuntibitisa, eskleritisa, ubeitisa       eta neuritis optikoa.     * Biriketakolesioa,pazienteen%85ean:       gaixotasunarenedozeinmomentutanagerdaiteke;infiltratuhedatsuakedonoduluak       (azkenhauekdiraezaugarrierradiologikotipikoenak)     * Giltzurrunetakolesioa:       Pazientegehienetanagertzenda,edozeinmomentutan;Glomerulonefritisnekrotizatzailefokaletasegmentarioa,orokorreanBaskulitisarekinlagunduta.Klinikokimoduhauetanagertzenda:       hematuria,zilindrohematikoak,proteinuriaetagiltzurrun-gutxiegitasuna.     * Poliartralgiak eta poliartritisa     * Larruazalekolesioak:noduluak,ukitudaitekeenpurpura,ultzerak.     * Lesiogenitourinarioak:orkitisa,epididimitisa,uretritisa,prostatitisa.     * Nerbio-sistemaperiferikoarenlesioak:ohikoenamononeuritisanitzada.     * Nerbio-sistemazentralarenlesioak:oftalmoplejiaetagarezur-bikoteenlesioak.  DIAGNOSTIKOA      * Klinikan, histologian eta laborategiko probetan- ANKA- oinarritzen da.     * ANKA:PatroizitoplamatikoarekinedoC-       ANKA,lotzenda.Agphauekproteinasa3arenaurkakoakdira.AgertzendireneanWegener-       ensindromearendiagnostikoaososusmagarriada.Pazienteen%50-       96eanagertzendira,batezeregaixotasunarenaktibitategaraian. WEGENER-ren GRANULOMATOSIA DIAGNOSTIKATZEKO IRIZPIDEAK (Leavitt RY, Fauci AS, Bloch DA, et al. The American College of Rheumatology 1990 criteria for classification of Wegener's granulomatosis. Arthritis Rheum 1990; 33: 1101-1107).    1. Sudur edo ahoko inflamazioa. Ahoko ultzerak, mingarriak edo ez, edo       sudurreko odoljarioa edo zorne jarioa.    2. Toraxekoerradiografiarenalterazioak:       Noduluak,infiltratuak,edobiriketakobarrunbeak.    3. Gernu-sedimentuarenalterazioak:Mikrohematuria(>5hemati/       kanpo)edosedimentuanhematienagerpena.    4. Biopsian:       inflamaziogranulomatosoa.Arteriabatenparetanedoarteriaedoarteriolareninguruaninflamaziogranulomatosoaikustenda. PazientebatekWegener- enGranulomatosiaduelaesatenduguirizpidehauetatikgutxienez2baditu.  Klinikabateragarriabada,c- ANKAAgppositiboakagertzeaosolagungarriadatratamendugoiztiarrahasteko.  TRATAMENDUA     * Glukokortikoideakdosialtuan:1mg/kg/eguneko+     * Ziklofosfamida,ahobidez,dosia:1,5-2mg/kg/eguneko Hobekuntzaikustendenean,glukokortikoideendosiajaistenhastenda,gutxigorabeherahilabetebateanedobihilabetetan. Pazienteak erremisioa lortzen badu, ziklofosfamida gutxienez urte bete gehiago mantendu behar da, aho bidez. Batzuetantratamenduarenefektusekundarioakosolarriakedohilgarriakizandaitezke: infekzioak,pneumonitisa,hezur-muinarenezabaketaetaminbiziak. Ziklofosfamidazain-bidez,aldizka,ematenbadaezdahaintoxikoa.  Ziklofosfamidauzteanematendenberreritzeportzentaiaosoaltuada,%50ekoa.   CHURG-STRAUSS-enGAIXOTASUNAEDOANGEITISALERGIKOGRANULOMATOSOA  Baskulitisnekrotizatzailesistemikoada,granulomaestrabaskularrakeragitendituenaetaasmaetaodolekoeosinofiliarekinlotzendena. Osogaixotasunarraroada,20-40urterenarteanematendagehienetan.  Etiologia  Jatorriaezezagunadu.Faktorebatzuekinerlazionatuda: birusak,farmakoak,antigenoinhalatuak,tratamenduhiposensibilizatzaileak.     ANATOMIA PATOLOGIKOA Neurritxikietaertainekoarteriaetabeneninflamazioa.Linfozitoek,plasma- zelulek,nukleoanitzdituztenzelulaerraldoieketaeosinofiloekosatzenduteparetareninfiltrazioa.Honekdenak,pareteannekrosifibrinoideaetazainareninguruangranulomakeragitenditu. KLINIKA  Fase desberdinetan ematen da, baina bata bestearen gainean jartzen dira. -Aldiprodromikoa: 10urteereiraunditzake,errinitisalergikoa,sudurrekopoliposiaetapansinusitiserrepikaria.Asmaagertzendaaldihonetan.Geroxeagoodolekoeosinofiliaagertzenda. -Biriketakomanifestazioak: Toraxekoerradiografianaldebikonoduluakikustendira,zulatugabekoak,gaixotasuninterstizialhedatsua,etagutxitanhemorragiaalbeolarra. -Baskulitis sistemikoa: Hau agertzen denean, asma berez hobetzen da. *bihotzekokaltea:osomaizgertatzenda,heriotzarenohikoarrazoiaizatenda. *Larruazalekokaltea:bestebaskulitisnekrotizatzaileentankerakoa: larruazalpekonoduluak,ukitudaitekenpurpura,nekrosia. *kalteNeurologikoa:ohikoenamononeuritisanitzada. *kaltegastrointestinala: baskulitisakeragindakoiskemiamesenterikoa,sabelekominaematenduena. *Giltzurrunetakokaltea: osogutxitanematenda,Glomerulonefritisfokaletasegmentarioa. *HezuretaGiltzadurenkaltea:%50ean,artralgiamigratzaileak.  Laborategiko probak:     * Datuesanguratsuenaodol-eosinofiliada,orokorrean>1,500/       mm3,gaixotasunarenhasieranmaizagoikustenda;ezdagaixotasunarenaktibitatearekinerlazionatzen.     * Inflamaziokronikoetanematendirenohikoalterazioak:       GJAetaPCRaltuak,anemia,etab.     * ANKA+%50ean,OrokorreanpANKApatroia  DIAGNOSTIKOA Susmoklinikoabadugu,biopsialaginbatekohistologiapositibobatekinbaieztatubeharda.Kaltetuadagoenerraiedoorganobatekobiopsiahartubeharda.   CHURG-STRAUSS-enDIAGNOSTIKORAKOIRIZPIDEAK  (Hasi AT, Hunder GG, Lie VT, et al. The American College of Rheumatology 1990 criteria for classification of Churg-Strauss syndrome (Allergic granulomatosis and angiitis). Arthritis Rheum 1990; 33: 1094-1100).     1. Asma.Doministikuhistorioaedokrepitanteakutuetafinak,hedatsuakarnasbotatzeanedohartzerakoan.    2. Eosinofilia.OdoleanEosinofilia%10abainohandiagoa    3. MonoedoPolineuropatiaedomononeuropatiaanitza(eskularru/       galtzerdibanaketa)baskulitissistemikoakeraginda.    4. Erradiografietanbiriketakoinfiltratumigratzaileakedoiragankorrak       (ezdirasartzeninfiltratufinkoak),baskulitissistemikoakeraginak.    5. Sinuparanasalenanormaltasuna.Suduringurukominakutuedokronikoa,edoukitzeanhipersentiberatasunaedoerradiografietansinuparanasaleniluntasuna.    6. Eosinofiliaestrabaskularra.Biopsian,arteriak,arteriolakedobenulakbarne,eremuestrabaskularretaneosinofiloenmetaketaikustenda. Diagnostikoaegiteko6irizpidehauetatik,4edogehiagobehardira.  TRATAMENDUA Gaixotasunarenlarritasunarenaraberakoaizanbehardu: ---Glukokortikoideak,dosialtutan,hasieran,gehi --- Inmunosupresoreak: orokorrean Ziklofosfamida                HODI TXIKIETAKO BASKULITISA KalibretxikikoZaineninflamazioa,adibidez,arteriolak,kapilarraketabenulaposkapilarrak.Sindromeezberdinanitzikusdaitezke.  Izan daitezke -primarioak,adibidez:Hipersentikortasunbaskulitisa,Schönlein-Henoch- enpurpura,Krioglobulinemiamistoesentziala,Urtikariamodukobaskulitisa. -sekundarioak:infekzioak,minbiziaketakonektibopatiak.  KONTZEPTU OROKORRAK:      * ANATOMIAPATOLOGIKOA: Ezaugarrihauekdituzte: edemaendoteliala,Zainbarneanetainguruaninfiltratua,zainekoparetarennekrosia,gerofibrinametatzenda (nekrosifibrinoidea),etabatzuetanhematienkanporaketa Infiltratuaren arabera bi patroi ikus daitezke:           o BaskulitisLeukozitoklastikoa:             Infiltratuabatezereneutrofiloenada,etahaueknukleoarenzatiketaesanguratsua,             (lausonuklearraedoleukozitoklasiaderitzo)aurkeztendute.           o BaskulitisLinfozitikoa:Infiltratuaklinfozitoakditubatezere. Gorputzarenedozeinkalibretakozainakaltetudaiteke,bainaohikoenaklarruazalekoakdira,ukitudaitekeenpurpuraeraginez (ohikosintoma).      * PATOGENIA: ZainetakoparetanInmunokonplexuzirkulatzaileakmetatzendira,konplementuaaktibatzendaetaneutrofiloenkimiotaxiaeratzenda.Honekdenakzainenparetakaltetzendu.     * DIAGNOSTIKOA:Larruazalekobiopsiabatekinbaieztatubeharda. Baskulitishaueksindromeanitzetanikusdaitezke.Haurrengan,orokorrean,Schönlein- Henoch-enpurpuraizatendaetabatzuetanHipersentikortasunbaskulitisa. Helduengan,ohikoenazaintxikikobaskulitisaizatenda,PANedoWegener-arekinlotuta.        HIPERSENTIKORTASUN BASKULITISA  Ezaugarriak: Larruazalekobaskulitisagehienbat,Ezduerraietankaltehandirikeragiten.  Etiopatogenia:  Hipersentikortasunmekanismobatengatikagertzendelausteda. Ohikofaktoreeragileak:goikoarnas-bidekoinfekzioaketafarmakoak (ohikoenakantibiotikoB- laktamikoaketaAIEEakdira).Kasuaskotanezdabatereeragilerikaurkitzen.  KLINIKA     * Orokorrean,ukitudaitekenpurpurasimetrikoa,etabatzuetan:       eritema,urtikaria,ultzerak,noduluak,puslak,etapustulak.Behekogorputz-       adarretankokatzendiragehienetan,etalesioakzutikegondabiziagotzendira.     * Erasoaldi bat baino gehiago egon daitezke, eta batzuetan erasoaldia       sendatzean hondar-hiperpigmentazioa utzi dezake.     * Artralgiak/artritisak,kasuen%50ean.     * Sukarra,ondoezorokorra.     * Kalte sistemikoa oso arraroa da, salbuespena da  Laborategiko Probak:     * Faseakutukoerreaktantealtuak     * ANKA negatiboak  PRONOSTIKOA  Orokorreanonada.Gehienetanerasoaldibakarraizatenda,astebatetik4astetarairautenduena.  TRATAMENDUA  -Eragileaizandaitekeenedozeinbotikautzibeharda. -Gorputz-adarrenatsedena -Giltzaduretakosintomakarintzeko:AIEEak+/-Glukokortikoideak,dosibaxuetan. - ErrefraktarioakdirenkasuetanedokortikoideekeragindakokalteakdaudeneanAzatioprinaerabildaiteke.    SCHÖNLEIN-HENOCH-enPURPURA  Baskulitispediatrikoohikoenada. Ezaugarriak.Triada:purpura,erasanartikularra,etasabelekomina. Helduenganereagerdaiteke(ia%30ean)  Etiopatogenia  Jatorriaezezagunada,bainafaktoreeragileakHipersentikortasunbaskulitisaeragitendituztenakdira. BitartekariakIgAmotakoinmunoglobulinakdituztenInmunokonplexuzirkulatzaileakdira.  KLINIKA     * Larruazalekozeinuak:iapazienteguztietanematendira:       Hipersentikortasunbaskulitisakdituenarenantzekoakdira.     * Artralgiak edo Artritisa % 85ean, batez ere belaunetan eta orkatiletan.     * Sabelekomina,kolikoantzekoa,jaterakoanokertzendena.     * Giltzurrunetakoerasana%20an:mikrohematuria,sindromenefritikoaedo/       tanefrotikoaedo/tagiltzurrun-gutxiegitasuna     * Nefropatia,sarriagoageridaetalarriagoaizatendahelduengan.     * Orkitisa%30ean. Helduekerraienkaltehandiagoadute,batezeregastrointestinalaetagiltzurrunetakoa. Orokorrean, bilakaera klinikoa ona izaten da.  Laborategiko Probak:     * Faseakutukoerreaktantealtuak.     * OdoleanIgAaltua,pazienteen%10ean.  ANATOMIA PATOLOGIKOA Larruazalekolesioenhistologiak,baskulitisleukozitoklastikoaerakustendu. Giltzurrunetakobiopsiakasularrietanbakarrikegitenda,etaGlomerulonefritisformaezberdinakagerdaitezke.OhikoenaGlomerulonefritismesangialaizatenda.  PRONOSTIKOA  Zenbaiterasoaldiegondaitezke,bainapazientegehienekezdutegaixotasunlarririketaezdutetratamendurikbehar.  TRATAMENDUA     * Larruazalekolesioetarako,hipersentikortasunbaskulitiserakoerabiltzendentratamendubera.     * Artritiserako:kortikoideak,dosibaxuetan.     * Sabelekominarentzako:aldibaterakobarauaetaglukokortikoideak.     * Nefropatiarentzat.Glukokortikoideak+inmunosupresoreak:       mikofenolatoa,ziklofosfamida,azatioprina.    URTIKARIA MODUKO BASKULITISA  Baskulitismotahonetanlarruazalekolesioakurtikariamodukoakdira,purpurikoakizanbeharrean,etaurtikariaarruntarekinkonparatuz,lesioek24ordubainogehiagoirautendute.  Gaixotasunaberezagerdaiteke,edobestegaixotasunbatekin:LESa,SSa,infekzioak,etab.  Odoleko konplementu mailaren arabera izan daiteke:     * Normokonplementemikoa     * Hipokonplementemikoa—LESarekinerlazionatudaetaanti-C1qAgp-ekin  KLINIKA  Urtikaria,batzuetanaurpegianedoeskuetanangioedema,Artralgiak/ artritisa,sabelekomina,sukarra,nefropatia Hipokonplementemikoaazpitaldelarriagoada,erasansistemikohandiagoaduelako.   TRATAMENDUA -Glukokortikoideak,dosialtuetan.Ohikoakdiraberrirogaixotzeakdosiajaisterakoan. - Antihistaminikoak - Antipaludikoak, bakarrik edo beste tratamenduekin batera. -Formalarrietan,inmunosupresoreakgehitzendira.      KRIOGLOBULINEMIAMISTOESENTZIALA  Ezaugarriak: Odoleankrioglobulinakdaude.hauekInmunoglobulinakdira,hotzarekinprezipitatuegitendutenak (krioprezipitatuasortuz),etaberoarekinberrizdisolbatzendirenak. Krioprezipitatuan dagoen Inmunoglobulinaren arabera, 3 krioglobulinemia talde daude: -IMota:Igbatbakarradago (IgGedoIgM),gaineramonoklonaladena,mielomaedoWaldenstrom- enmakroglobulinemiarilotzenda.Asintomatikoakizandaitezkeedoodolekohiperlikintasunakeragindakosintomakaurkeztu. -IIMota:gutxienezbimotatakoIg-akdaude (gehienetanIgGetaIgM),IgGapoliklonalada,IgMa,aldiz,monoklonalada (taldehonetandagoKrioglobulinemiaMistoEsentziala) -IIIMota:gutxienezbimotatakoIg-akdaude (gehienetanIgGetaIgM),IgGaetaIgMa,etabiakpoliklonalakdira  Etiopatogenia: KrioglobulinemiaMistoEsentzialkasuetan,ia%95ean,Chepatitisarenbirusaaurkituda,baiplasman,baikrioprezipitatuetan.  KLINIKA     * Larruazaleko Zeinuak: hipersentikortasun baskulitisaren antzekoak.     * Artralgiak/artritisakosoohikoak.     * ZeinuNeurologikoak,osoohikoak:neuropatiaperiferikoa(ohikoenaizatenda:       behekogorputz-adarretakoaneuropatiaperiferikoasentsitibo-       motorea),etakasubatzuetanGHI-a,Konbultsioak,koma     * GiltzurrunetakoZeinuak:aurkikuntzahistologikoohikoenakdira:       Glomerulonefritis       (GMN)menbranoproliferatiboa;hau,proteinuria,mikrohematuria,sindromenefritikoaedonefrotikoaetabatzuetangiltzurrun-       gutxiegitasunabezalaagertzenda.      * ZeinuGastrointestinalak:gehienetansabelekominarekinagertzenda.   Laborategiko Probak: Ezaugarriak: krioglobulinenpresentzia.Hauekatzematekoodollaginaateraetaberehalaanalizatubeharda.     * FE positiboa izaten da.     * C4mailagutxiagotutaegotenda     * GJAigoera,anemia.  PRONOSTIKOA  Giltzurrunetako erasanaren araberakoa da.  TRATAMENDUA     * Konplikaziolarriakbadaudeohikotratamenduaerabiltzenda:       glukokortikoideaketaInmunosupresoreak,Ziklofosfamidabezala     * Batzuetanplasmaferesiaerebeharda.HauGiltzurrun-       porrotakutuadagoeneanerabiltzenda.     * AldiberekoInfekziobirikoarentratamendua: CHB:Ribabirina+INF-α   
