







MIOPATIAINFLAMATORIOIDIOPATIKOA(MII)

Miopatiainflamatorioidiopatikoekgaixotasuntaldebatosatzendute,zeintzukezaugarriabezalamuskuluildaskatuareninflamazioaduten.
Inflamaziohonenondorioamuskuluenahultasunada
(proximalaetasimetrikoa)etabilakaerasubakutuaedokronikoadu.
Muskuluezgainbesteorganoakerekaltetuizandaitezke:
larruazala,bihotza,birikak,artikulazioak,digestioaparatua,begiak.

SAILKAPENA
Dermatomiositisa(DM)etaPolimiositisa
(PM)dirataldehonetakogaixotasungarrantzitsuenak.Biakantzekoakdira,salbuespenbatezik,DM-
aklarruazalekomanifestaziokdituetaPM-akez.
Hasierako sailkapena:
Formak:
1.- PM idiopatikoa
2.- DM idiopatikoa
3.-BestegaixotasunautoinmuneekinlotutakoPM/DM:LESa,SSprimarioa,AEa,ESPa
4.- PM/DM paraneoplasikoa
5.-GazteenDMa.Ezaugarridesberdinakditu:
bakulitisaetakaltzinosisekundarioasarritanagertzendira.
Geroago gehitu dira:
6.- DM amiopatikoa (DM miopatia gabe)
6.-Inklusi-gorputzakdituenmiositisa

KLINIKA, BOHAN ETA PETER-ren klasifikazio irizpideak (1975):

    * Muskuluen ahultasuna proximala eta simetrikoa
    * Dermatomiositisaren Rash tipikoa
    * Muskulu-Entzimen igoera
    * Elektromiograman aldaketa miopatikoak
    * Muskuluen biopsian aldaketa tipikoak





PM/DMarenTALDEA
Ezdiraosomaizgertatzen,urtekointzidentzia1-2/
100.000biztanle.Edozeinadinetanagerdaiteke,baina20urtebainolehenagoarraroada.Intzidentziagorena45-
60urterenarteandago,emakumezkoenganmaizagoagertzendira.

KLINIKA
POLIMIOSITISIDIOPATIKOA
MIIdutenpazienteen%30aosatzendute.
Sintomanagusia:
muskuluenahultasuna,pixkanakaagertzendena,asteetanedohilabeteetan,etakronikoada.Ahultasunaproximalaetasimetrikoada.Pazienteakaulkibatetikaltxatzeko,eskailerakigotzekoetagauzakaltxatzekozailtasunprogresiboadu.

Askotanmuskuluflexorezerbikalenahultasunadago.Mialgiaereagerdaiteke,bainaezdaosogogorra.
Aurreratuakdirenkasuetanmuskuluenatrofiaetagogortasunarekindoaz,fibrosiakeragina.
Azterketaneurologikoa,indarragaltzeazaparte,normalada.
Sintoma orokorrak ere ager daitezke: febrikula, nekea, anorexia, pisu galera.
Egondaitezkeenbestesintomabatzuk:artritisa,Raynaud-enfenomenoa,bihotzerasana
(arritmiak,sinkopea,bihotz-gutxiegitasuna),biriketakoerasana
(neumonitisinterstizialaedoalbeolitishedatsua,edozeinmomentuanagerdaitezke).
Faringeetahestegorriarengoiko1/
3ekomuskuluenerasana,bronkoaspirazioa,disfagiaetairenstekoarazoakeraginditzakeena.
Bestekonplikaziogastrointestinalbatzuk:urdailarenmugikortasunarenmoteltasuna,
(urdailarenhustuketaatzeratua),hesteetakobaskulitisa,hesteetakozulaketa,pankreatitisa.

DERMATOMIOSITIS IDIOPATIKOA

Manifestaziomuskularrak,sistemikoaketaerraietakoakPMangertatzendirenantzekoakdira,bainaDMeanlarruazalekolesioakosoesanguratsuakdira:
    * Lesiopapulo-
      eritematosoaketaezkatatzaileak,begieninguruanbatezere,bioletakolorekoedemagogortuarekinelkartzendirenak-
      agerpenhonierupzioheliotropoaderitzo.Eskuetan,hatz-
      koskorretan,ezpainetanetabelarrietanGottron-enpapulakagertzendira.
    * Bestelesiobatzukereateratzendira,bainaezdiraespezifikoak:
      poikilodermia,eritemafotosentikorraeta“mekanikariareneskuak”(esku-
      ahurgogortuak,zartatuaketaurratuak)
    * Baskulitisa ere ager daiteke, ultzerekin. Kaltzinosia askotan gertatzen
      da (batez ere gazteen forman )
Bestaldeagerdaitezke:blefaritisa,konjuntibitisa,keratokonjuntibitislehorra.


MINBIZIAREKINLOTURIKOPMEDODMa

PM/DMrenkasuguztietanminbiziazterketaeginbeharda,zerenetahaien%8-
%10eanminbizibatdagoazpitik.40urtebainogazteagodirenpazienteenganarraroada,baina40urtetikgorakoakdirenguztietanoinarrizkoprobabatzukeginbehardira.
Minbizia aztertzeko protokoloa:
    * Bularretakomiaketa,azterketaginekologikoa,ondeste-ukipena,prostata-
      ukipena.
    * Hemograma,biokimika,gernu-analisia,proteinograma,markatzailetumoralak
      (PSA,CEA,alfa-fetoproteina,AgKarzionenbrionarioa)
    * Bularraldeko Rx
    * eginkarietakoezkututakoodola
    * karkaxaren zitologia
    * Sabeleko Ekografia
    * Hezur-Gammagrafia

Maizenlotzendirenminbiziakdira:
bularretakoa,biriketakoa,obulutegikoa,urdailekoa,umetokikoa,linfoproliferatzaileak,prostatakoa.
Minbizia ager daiteke DMa baino lehenago, aldi berean edo geroago

GAZTEENPMEDODM,BASKULITISAREKINLOTUTA
OrokorreanDermatomiositisbezalaagertzenda.
EzaugarriakheldurarenDMarenantzekoakdira.Desberdintasunbatzukditu:
gazteenkasuetanaskotanbaskulitissistemikoaegotenda,etahoneklarruazalekoultzerakedoerraien
(giltzurrunen,garunaren)infartuiskemikoakemanditzake.Osoohikoadalarruazalpekokaltzinosiaere.OrokorreangazteenDMakhelduenakbainohobetoerantzutendiotratamenduari.

BESTEKONEKTIBOPATIETARAELKARTUTADAGOENPM

PMprimarioabezalakoada

DIAGNOSTIKOA

1.- ANALITIKA:
-Muskulu-Entzimak:
kreatinkinasa,LDHa,Aldolasa,GPT,GOTaltuakegotendira.Kreatinkinasarenmailaklesioarenintentsitatearekinharremanaduetaosoerabilgarriadatratamenduarenerantzunakontrolatzeko.
-FEetaANApositiboakizandaitezke%5-10ean.
-Inmunologia:Antigorputzdesberdinakidentifikatudira:
*aminoazido-ARNtkonplexuarenkontrakoAgp-ak:PM/
DMetabiriketakoerasanadutenpazienteen%25eanagertzendira.EzagunenaJo-
1izenekoada.
PazientehauekAntisintetasaSindromeaderitzontaldeansartzendira.
*Seinalearenezagutze-partikulenkontrakoAgp-ak
(SRP),erasankardiakoaetatakikardiakdituenPMformalarriarekinlotzendira.
*anti-Mi2Agp-
ak,Formahauekaskotandituzteaurpegian,sorbaldetanetalepoanlarruazalekolesioak–Txal-
arenzeinuaderitzo-etabularreanetalepokoaurrekopartean-V-arenzeinuaderitzo-.

2.- ELEKTROMIOGRAFIA
Patroimiopatikotipikoaaurkidezakegu,bainapazienteen%10akEMGnormaladu.
EMGnalteraziogehienduenlekuadahoberenabiopsiaegiteko.Bainaziztatuondorenartefaktuugariagertukodirelako,biopsiakontrakoaldeaneginbeharda.

3.- BIOPSIA MUSKULARRA
Aurkikuntzaespezifikoak:infiltrazioinflamatorioaetafagozitosia.Muskulu-
zuntzekaurkeztendute:
degenerazioa,nekrosiaetaerregenerazioalterazioak,baifokalak,baihedatsuak.
MuskuluenErresonantzianuklearraklesioeremuakidentifikatuditzake,etahortikhartudaitezkebiopsia-
laginak

-Biriketakogaixotasuninterstizialarensusmoabadago,besteprobahauekeginbehardira:
APFak,BiriketakoSkanerra,Fibrobronkoskopia,Albeolo-garbiketa.

TRATAMENDUA

1.-Glukokortikoideak:Oinarrizkotratamenduada.PDXdosia1-2mg/kg/
egunekoerabildaitekeetakasularrietanMTPDXzbi1gr/eguneko/3egunetan.
Hobekuntzaklinikoetaanalitikoaikustendenean,orokorrean4—8astera,dosiapoliki-
polikijaistenhastenda.
KortikoidedosialtuenerabilerarenkonplikazioaMiopatiaEsteroideada.Ezdaosomaizgertatzen,etaagertzendeneanosozailadatratamenduarenhutsegitearekinbereiztea.
Orokorrean tratamendu hau gutxienez 12-18 hilabetetan mantentzen da.

2.-Inmunosupresoreak:
AZA-2,3’5mg/kg/egunekoedo
MTX 10-25mg/asteko
HauekPrednisonaeraginkorraezdeneanerabiltzendira,edomantentzekobehardendosiaosoaltuadenean.
Beste bigarren mailako IMSak dira: ZFM, Ziklosporina

3.- Beste tratamenduak:
-ZainbarnekoInmunoglobulinak:
kasularrienetanerabiltzendira,GKekinhobetzenezdirenkasuetanetaIMSenefektuarenzaingaudenbitartean
-Plasmaferesia:
Salbuespenezkokasuetanbakarrikerabiltzenda,bestetratamenduekinezindeneanhobekuntzalortu.

4.- Neurri orokorrak eta fisioterapia
- Atsedena hartu behar da gaixotasunaren fase akutuan.
-
Fisioterapiaegiteakartikulazioarenmugikortasunahobetzenduetaflexiokontrakturaksaihestenditu.
-
MinbiziarekinlotutadagoenPMedoDMean,MinbiziarentratamendusendagarriakPMedoDMaeresendatzendu.
5.- Larruazaleko tratamendua
-hazkurarentratamendua
- glukokortikoide topikoak
- HKQ

6.- Beste manifestazio sistemikoen tratamendua.
-Biriketakoerasanlarriarentzat:GKak,ZainbarnekoIg-
ak,ZFMazbi,etatratamenduorokorra.
-Miokardioarenerasanarentratamendua:GKaketatratamenduorokorra.

7.-GazteenDMarenTratamendua.
Oinarrizko tratamendua dira GKak, gaixotasunaren erabateko desagerpena lortu
arte.
Erantzunaezbadanahikoa,edokasuaosolarriabada,IMSakedotaZainbarnekoIGakgehitzendira.
UltzerakbadaudeMetotrexatoaereegokiada.

8.-PMedoDMIraunkorraetaerrepikakorradenean:
RITUXIMAB-a:dosia1gr/zbibidosi15egunean,6hilabetepasatzeanerrepikadaitezke.
ZIKLOSPORINA:Biriketakogaixotasuninterstizialatratatzekobatezere.
TAKROLIMUS-a:Biriketakogaixotasuninterstizialatratatzekobatezere
MIKOFENOLATO-a:Miositisaerresistenteadenean
ZIKLOFOSFAMIDA



