        Artritis erreumatoidea(AE). Diagnostiko diferentziala. Pronostikoa.Tratamendua.  DIAGNOSTIKO DIFERENTZIALA  6 aste baino gehiagodirauten beste poliartritis kasuekin egin behar da:     * Beste konektibopatia batzuk, adib.: LES, ESP, PM/DM, EMTC,SS, AIJ     * Espondiloartropatiak, adib.: EA, Aps, Reiter-en sindromea, A.       erreaktiboak, Hesteetako gaixotasun Inflamatorioak eragindako artritisa.     * Beste batzuk, arraroagoak direnak: Sukar erreumatikoa, amiloidosia,       hemokromatosia, etab.  Poliartritiskasuetan, hasierako azterketa egiteko eskatuko ditugu:     * Analitika: GJA eta PCR, hemograma, biokimika: kreatinina, eta gibeleko       entzimak, pixa-analisia, FR, anti-CCP, ANA     * Erradiografiak: toraxekoa, eskuetakoak, oinetakoak, eta kaltetuta dauden       beste artikulazioenak. Aurkitzen ditugun datuenarabera, beste proba gehigarriak eskatuko ditugu   PRONOSTIKOA     * Artikulazioetakopronostikoa: Hasieran finkatu behar dugu, horren arabera       tratamenduaren programa erabakitzeko.   Faktore pronostikoak:      * Kaltetuta dagoenartikulazioren kopurua, zenbat eta gehiago izan, orduan       eta handiagoa da AEaren agresibitatea.     * Funtzio orokorraren egoera: hau neurtzeko galde-sorta ezberdinak daude,       gehien erabiltzen denaHAQa (TheHealth Assessment Questionnaire)da.     * PCR (C proteina erreaktiboa) mailak     * FEpositiboa, titulu altuan     * Anti-CCP antigorputz positiboak, AE goiztiarra bada     * Hezur- higadurak erradiografietan- higadura gehienak gaixotasunaren       lehenengo bi urteetan azaltzen dira. Goiz antzemateko, teknika hoberenak       EMN eta ekografia dira. Erradiografia sinplean berandu ikusten dira      * Pronostikoartikularra eta orokorra:      * Manifestazio estrartikularrak badaude pronostikoa okerragoa da: nodulu       erreumatoideak, baskulitis erreumatoidea, eskleritisa, Felty-ren       sindromea.  TRATAMENDUA AEa oso gaixotasun aldakorra eta aurresan-ezinezkoa da, horregatik, tratamendua pazientebakoitzari bereizibehar zaio. Erradiologietako alterazioen%50a, gaixotasunaren lehenengo bi urteetan ageri dira. AEaren tratamendua ondorengo ataletan banatu dezakegu:     * Oinarrizko programa     * Funtsezkotratamendua eta Tratamendu farmakologiko sintomatikoa     * Tratamenduek eta gaixotasunek sortzen dituzten konplikazioen tratamendua     * Tratamendu lokalak     * Tratamendu kirurgikoa, behar denean  AEaren tratamenduaren Helburuak: 1.- Artikulazioen hantura eta mina gutxitzea 2.-Artikulazioaren hondamena eta honen ondorioak saihestu edo atzeratzea 3.-Artikulazio eta muskuluen funtzioa mantentzea. 4.-Bizi kalitatea bermatzea. 5.-Ohiko-lan jarduera bermatzea. 6.-Ongizate fisiko, psikiko eta soziala bermatzea   1.-OINARRIZKO PROGRAMA: - pazienteari eta bere senideei, gaixotasunari buruzko ahal den informazio garbiena eman, -Gaixotasuneko faserik aktiboenetan atseden artikularra. Ferula eta ortesiak erabili - Muskuluen tonua eta indarra mantendu, eta artikulazioen mugikortasuna ere bai. -- Errehabilitazioa -Babes psiko-soziala  2.- TRATAMENDU SINTOMATIKO FARMAKOLOGIKOA : - AIEE:hantura eta mina arintzen dituzte. Efektua azkarra da, baina ez erabatekoa. Paziente denek ez diote berdin erantzuten farmako bati. Orokorrean, 10 edo 15 egunean ez badu onera egiten, beste AIEE ezberdin batekin saiatzea gomendagarria da. Kontuz erabili behar dira kasu hauetan: zaharrengan,Ultzera peptikoaren aurrerakaria edo aktiboa den kasuetan, Giltzurrun-gutxiegitasuna, hepatopatia kronikoa, Bihotz-gutxiegitasuna, Hipertentsioa, ahozko antidiabetikoak hartzen dituztenak, ahozko antikoagulanteak edo antihipertentsiboak hartzen dituztenak. Aukerak:     * Ibuprofeno-a400-600 mg/6-8 orduro. (ondo badoa, lehenengo aukerakoa da,       bestela besteren batekin probatu behar da).     * Naproxeno-a 250-500 mg/12 orduro     * Ketoprofeno-a 100 mg/12 orduro     * Azeklofenako-a 100 mg/12 orduro     * Diklofenako-a 50 mg/8 orduro . edo 100mg/12 orduro     * Nabumetona 500-1000 mg/12-24 orduro   -KORTIKOIDEAK: Gaur egungo antinflamatoriorik indartsuenak dira. AIEE baino eraginkorragoak dira goizeko zurruntasuna eta gainerako sintoma orokorrak gutxitzeko, adibidez: nekea, ahultasuna eta anorexia; Ibiltzeko gaitasuna ere hobetzen dute. Badaude euren erabilkortasuna baieztatzen duten saiakera klinikoak(kidrwan-ena bezalakoa): AE goiztiarra zuten pazienteek prednisona 7,5mg eguneko, bi urtetan hartuz, artikulazioen hondamen eta higidura gutxiago zituztela. Kortikoideak tratamendu sintomatiko edofuntsezko tratamendu moduan erabili litezke.  Glukokortikoideak erabiltzeko arau orokorrak: *Prednisonaren eguneko dosia ≤10 mg-koa izatea lortu behar dugu ahal dela (beste farmako batzuekin, bere baliokidea), ardatz hipotalamo-hipofisario- adrenala inhibitzeko arriskua murrizteko. * Dosiosoa goizean eman behar da ahal bada, kortisolaren erritmo zirkardianoa errespetatuz *Ahal denean, eraginkorra den dosi minimoa erabili. *Kaltzio gehigarriak (1.000-1.500mg eguneko) eta D Bitamina (40-800UI eguneko) eman behar dira kortikoideak denbora luzean erabili behar direnean * GKak ahal den denbora gutxien erabili. AEa larria bada, hau da, sintoma sistemikoak baditu eta erraien kalteak badaude, kortikoide dosi altuak erabili behar ditugu (≥ 15mg prednisona, behin edo 3 aldiz egunean). Batzuetan, dosi altuetan eta zain barnetik sartu behar ditugu: metilprednisolona 1.000mg / eguneko, egun batetik hiru egunera, baskulitis larriarbaldin bada edo heriotza arriskua badago.    Badira bestelako erabilerak ere: Kortikoideak (efektu atzeratua dutenak)   erabiltzen dira artikulazio barnean edo inguruko infiltrazioetan, kaltetuak        artikulazio gutxi direnean edo/eta burtsitisaren tratamendurako.  TRATAMENDU LOKALAK: *Artikulazio barneko kortikoide infiltrazioak; eraginkorrena Triamzinolona Hexazetonidoa da. * Beste botikekin egindako infiltrazioak: azido osmikoa edo erradioisotopoa (Erradiosinobiortesia). Azken hau, kortikoideak porrot egiten dutenean erabiltzen da, baldin eta artikulazioak higadura handirik ez badu edo oso kaltetua ez badago. Isotopo ezberdinak erabiltzen dira artikulazioaren tamainaren arabera.  GAIXOTASUNA ALDATZEN DUTEN ERREUMAREN -KONTRAKO FARMAKOAK (GAEKOF)  Farmako hauekeragin ezaguna edo ustezkoa dute gaitzaren bilakaeran. Aktibitatea gutxitu, eta artikulazio kaltearen progresioa moteltzen dute. Botika hauen sarrera goiztiarrakpazienteen ahalmen funtzionalaren pronostikoa hobetzen du. Gaur egun, gure ingurunean, Metotrexatoada erabilgarriena. Monoterapian edo terapia konbinatuan erabiltzen da. *METOTREXATOA (MTX):Zitostatikoa da, efektu positiboak ditu parametro hauetan: GJA, PCR, minberak diren eta handituta dauden artikulazioen kopurua gutxitzen du, etab. Segurtasun profilona du, eta GAEKOF-en artean pazienteek denbora gehien hartzen dutena da. Hasierako dosia7,5mg/astekoa da, eta 25-30mg/astekora igo daiteke. Aho bidez har daiteke, edo larruazalpeko , muskulu barneko edo zain barneko injekzioaz. Sarrienazaltzen diren efektu kaltegarriak honako hauek dira: panzitopeniak, estomatitisa, ahoko ultzerak, beherakoak eta trasaminasen maila plasmatikoaren igoera. Azido folikoa ematen da ( 5mg/asteko) efektu kaltegarri hauek gutxitzeko, batez ere ahokoak eta gastrointestinalak. Botika honekin eta beste GAEKOF guztiekin kontrol analitikoak egin behar dira, 4 edo 8 astean behin: hemograma eta biokimika  *LEFLUNOMIDA (LFN):Agente inmunomodulatzailea da, eragina erakutsi du bai AEren zeinuen eta sintomen tratamenduan, bai gaitzaren progresioan eta baita bizi kalitatearen neurrietan ere. Dosia: 20mg/eguneko. Sarrienazaltzen diren efektu kaltegarriak honako hauek dira: beherakoak, alopezia, urtikaria, eta trasaminasen maila plasmatikoaren igoera. Haurdunaldian kontraindikatuta dago  *SULFASALAZINA EDOSALAZOPIRINA (SZP) Botika hau azido azetilsaliziliko eta sulfapiridinaren konbinazioa da.Aitzinean infekzioak eta hesteetako gaixotasun Inflamatorioen tratamendurako erabiltzen zen. Ez du abantailarik Metotrexatoren aldean. Ohiko dosia 2-3 gramo/egunekoa da. Efektu kaltegarriak: goragaleak, okadak, zefalea, zorabioak, leukopenia,  *BESTE GAEKOF BATZUK: Aspaldian erabiltzen zirenak, baina gaur egun oso gutxi: Urre gatzak, Ziklosporina, Azatioprina, Ziklofosfamida, malaria-kontrakoak: klorokina, hidroxiklorokina, D-penizilamina, Kloranbuzil-a.   *TRATAMENDU BIOLOGIKOAK: Azken urteetan inflamazio prozesuanparte hartzen duten mekanismoei buruz geroz eta gehiago ezagutzen da, baina AE-ren jatorria ez da oraindik ezagutzen. Badaude T linfozitoen garrantzia oso handia dela adierazten duten datuak, bai hasieran , baita AEren mantenuan ere. Hainbat eragileren erasoagatik, pertsona batzuk (genetikoki aurretikako joera dutenak), T linfozitoen aktibazioa pairatzen dute, eta hauek ugaritu egiten dira. Aldi berean, beste zelula batzuk (B linfozitoak, makrofagoak, sinobiozitoak eta fibrobastoak) aktibatzen dituzte, eta horrela AEan artikulazioak hondatzen dituen prozesu inflamatorioa hasten da. Gainera, T linfozitoek inflamazio kronikoa mantentzen dute. Inflamazioaren mekanismoa hobeto ulertzeak tratamendu berriengarapena bultzatu du, adibidez, tratamendu biologikoak, inflamazio prozesua eragozten dituztenak. Gaur egun botika biologikobatzuk ditugu, baina AEn eraginkorrenak Zitokina proinflamatorioen aurka doazenak dira: Tumoreen Nekrosia Faktorea (TNF) eta 1 interleukina (IL-1). Gainera, beste zitokinen kontrako botikak ere baditugu : IL-6, T linfozitoaren Antigeno Zitotoxikoaren Antigorputzak (CTLA.4), B Linfozitoaren CD20 errezeptorearen aurkako Antigorputzak.   --TNF- BLOKEOA Makrofagoek eta T linfozitoekTNFa sortzen dute, honek sinobitis eta artikulazioaren suntsipenean parte handia hartzen du. Zenbait estrategia TNFa blokeatzeko: 1.- TNFaren hartzaile disolbagarria erabiliz: ETANERCEPT 2.- TNFren aurkakoAntigorputz monoklonalak: * Antigorputz gizaki-murino kimerikoa: INFLIXIMAB *Antigorputz humanizatua: ADALIMUMAB /ZERTOLIZUMAB/GOLIMUMAB Tratamendu biologiko guztien efektu kaltegarriak (ororenak): Infekzio larrirako joera, neoplasiak eta gaixotasun autoinmuneak izateko joera ere bai. Bihotz- gutxitasuna areagotu dezakete. Gaixotasun desmielinizatzaileak eragin ditzakete. Kontraindikazioak: Infekzio aktiboa edo larria, Bihotz-gutxitasunertain edo larria  ETANERCEP-a: Giza proteina errekonbinantea da; Errezeptore disolbagarriaren bi unitateren fusioa da, eta botika honek errezeptore naturala baino afinitate handiagoa dauka TNFarekin. Hantura eta goizeko zurruntasuna hobetzen ditu,GJA eta PCR mailak ere bai, eta progresio erradiologikoa atzeratzen du. Larruazalpeko injekzioaz erabiltzen da, dosia: 50mg astero. Orokorrean metotrexatoarekin ematen da, eraginkorragoa delako. Efektukaltegarriak: mina injekzio lekuan.  INFLIXIMAB-a: Antigorputzmonoklonal kimerikoa, TNFari lotzen zaio eta bere funtzioa blokeatzen du. Zain barneko injekzioan ematen da, dosia: 3-10mg/kg infusioko hauek 8 astean behin errepikatzen dira.Orokorrean metotrexatoarekin ematen dira. Parametro inflamatorio guztiak hobetzen ditu eta progresio erradiologikoa gutxitzen du. Efektukaltegarriak. Infusio erreakzioak: zefalea, goragaleak,hipersentiberatasuna.  ADALIMIUMAB-a: Antigorputz monoklonalhumanizatua, inmunogenizitate gutxiagoa eragiten du, etalarruazalpeko injekzioaz erabiltzen da. Dosia: 40mg/ hamabostean behin. MTXa ere ematen da. Efektukaltegarriak: mina injekzio lekuan  IL-1 ERREZEPTOREAREN AURKAKOA ANAKINRA: IL-1- makrofagoak produzitutako zitokina bat da. Anakinra farmakoa IL-1-aren errezeptoreari lotzen zaio, eta ez dio benetako zitokinari lotzen uzten. Progresioerradiologikoan du eragin handiena, hau moteltzen du. Larruazalpeko injekzioaz erabiltzen da, dosia: 100mg/eguneko. AEn ez da anti-TNF terapia bezain eraginkorra, baina bai gazte-artritis idiopatikoaren forma sistemikoan eta honen konplikazio larrian- Makrofagoen Aktibazio Sindromean (MAS)- erabiltzen da gaur egun gehien.  -- -IL 6ERREZEPTOREARN AURKAKO ANTIGORPUTZA TOCILIZUMAB: Humanizaturiko sagu jatorrikoantigorputza.Zain barneko injekzioan ematen da. Dosia: 8mg/kg/infusioko, eta hilero errepikatzen da.  --B LINFOZITOREN CD20 ERREZEPTOREAREN AURKAKOANTIGORPUTZA RITUXIMAB-a: Antigorputz monoklonal kimerikoa, gizaki-murinoa. Ez-Hodking linformaren tratamendurako aspalditik erabilia. Odolean B linfozitoen kopurua gutxitzen du aldi baterako. Zain barneko injekzioaz erabiltzen da. Dosia: 1.000mg eguneko, eta bi dosi ematen dira 15 egunetan.  ---T- LINFOZITOREN - ANTIGENO ZITOTOXIKOAREN AURKAKO ANTIGORPUTZA: CTLA-4 ABATACEPT-a: Antigorputz honekAntigeno aurkezle- zelulek seinale koestimulatzailea bidaltzea eragozten du, T zelulen aktibazioa eteten duelarik. Zain barneko injekzioaz erabiltzen da.  4.- TRATAMIENDU KIRURGIKOA: *Bizkarrezur zerbikalaren kirurgia: Atlas-axis subluxazioak eragiten duen ezegonkortasuna sendatzeko, baita garezur-inpaktazioa eta orno hezurren subluxazioan ere. * Bizkarrezurrekoak ez diren artikulazioen Kirurgia:: Sinobektomia, Artroplastiak edo protesiak , Artrodesia SJOGREN-EN SINDROMEA  Gaixotasun autoinmune sistemikoa da, txistua eta malkoak isurtzen dituzten guruinak erasotzen dituena, baina bestlako guruinak ere, batez ere digestio aparatukoak. Guruinek eta ehunek infiltrazio inflamatorioa jasaten dute ,gehienbat T linfozitoena. Honek bukaeran guruinak kaltetzen ditu eta lehortasuna eragiten du, bai ahoan, bai begietan, eta bai larruazalean. Bi mota bereizten dira: Sjögren-en sindrome primarioa eta Sjögren-en sindrome sekundarioa. Sekundarioa, gainera, beste gaixotasun autoinmune batzuekin elkartuta joaten da:lupus_eritematoso_sistemikoa, artritis erreumatoidea,esklerodermia, dermato- polimiositia edo ehun konektiboaren gaixotasun mistoa. Prebalentzia helduengan % 0,5-%3koa da, maizago emakumeengan (9:1 erlazioa). Adina: 50urte KLINIKA: Guruin-Manifestazioak: Xeroftalmia, Xerostomia, beste mukosak.     * Begietakolehortasuna edota keratokonjuntibtis Lehorra (KKL) Begia lehorra, mingarria eta gorria agertzen da.Begietan gorputz arrotz bat duenaren sentsazioa da sintomarik ohikoena; puntu-formako higadurak agertuz, bai kornean, bai konjuntiban- keratitis Puntakta edo filiformea. Progresioan korneak ultzerak edo zulaketak eduki ditzake, eta gardentasuna galdu dezake. Bukaeran ikusmen-galerara ere ailegatu daiteke. Begi lehorra ez da Sjögren-en sindromearen sinonimoa, beste etiologia askorekin diagnostiko diferentziala egin behar da.Hauetako batzuk dira: deshidratazioa, begietako bestelako gaixotasunak, botikak: antidepresiboak, antikolinergikoak, B-blokeatzaileak     * Aho Lehortasuna edo Xerostomia: Lehortasunaz gain, honen konplikazioak kontutan hartu behar ditugu: infekzio mikotikoak, txantxarrak, aftak edo ultzerak, hitz egiteko zailtasuna, mingaineko mina, ageusia edo halitosia. Parotidomegalia: pazienten %25-60an, aldizkako bilakaera du.  Guruinez kanpoko Manifestazioak: Manifestazio hauek pronostikoa adierazten dute eta anti-Ro eta anti-La Agp-en presentziarekin erlazionatzen dira.  Artikulazio eta Muskuluetako Manifestazioak: Artralgiak eta mialgiak oso ohikoak dira. Poliartritisa pazienteen %25ean ematen da, orokorrean simetrikoa eta higadurarik gabekoa da. Fibromialgia ere oso maiz ematen da. Miositisnabarmena: muskuluen ahuldura, Entzima muskularren igoera, EMGan patroi miopatikoa, eta Biopsia muskular positiboarekin. Ez da maiz ikusten, eta agertzen bada SSan pentsatu behar da.  Larruazaleko Manifestazioak:     * Xerodermia, hazkurarekin edo gabe, eta hazka-urradurak ohikoak dira. Ukitu daiteken purpura pazienten %45ean, hanketan batez ere. Zenbait eritema desberdin: multiformeak, eraztun itxurakoak, etab. %10ak ditu, LESan agertzen diren antzekoak.     * Larruazaleko baskulitisa, ultzerak , purpura eta urtikariarekin,       manifestazio neurologikoekin batera agertzen dira askotan.     * Raynaud-en Fenomenoa - %40ean, gehienetan ez larria     * Baskulitisa: leukozitoklastikoa edo PAN klasikoaren antzeko baskulitisa  Pleura eta Biriketako Manifestazioak: Arazo ugarideskribatu dira hemen, baina ohikoenak eztul lehorra eta errepikatzen diren infekzioak dira.   Urdail-hesteetako manifestazioak: Xerostomiaz aparte, disfagia hestegorriko mukosaren atrofiarengatik, gastritis atrofikoa, malabsortzioa. Gibelean proba hepatikoen alterazioak bakarrik aurkitu ditzakegu, edota hepatitis autoinmunea, Behazun Zirrosi Primarioa (PBZ), eta Porta zainetako fibrosia.  Giltzurruneko Manifestazioak: SS primarioa duten pazienten %10ak pairatzen ditu. I motako Tubulu- Azidosi distala, orokorrean sintomarik gabekoak. Bestelako manifestazioak: Hematologikoak:zitopeniak, Neurologikoak: bai Erdiko Nerbio-Sisteman, bai Periferikoan Gaixotasun Autoinmune Organu-Espezifikoak: Sjögren-en Sindromea hauetako gaixotasun batean bilaka daiteke, edo elkarrekin azaldu: Hashimoto-ren Tiroiditisa, Gastritis Kroniko atrofikoa, Behazun Zirrosi Primarioa, Hepatitis Autoinmunea, Bitiligoa, I motako Diabetesa.  Sjögren-en Sindromea eta Gaixotasun Linfoproliferatiboa: SS duten pazienteek,linfoma bat garatzeko ez daukatenek baino 44 aldiz arrisku handiagoa dute. Linfomak orokorrean B motakoak dira. Datu kliniko-serologiko batzuen aurrean Linfoma susmatu behar dugu:     * Parotidomegalia iraunkorra     * Hepato edo esplenomegalia     * Adenopatiak     * IgM monoklonala odolean, edo kate arinak gernu analisian     * Odolean IgM jaitsiera     * FEaren negatibizazioa, edo bestelako Autogorputzak     * Beta 2 mikroglobulinaren igoera azkarra     * Krioglobulinemia mistoa (II motakoa) agertzea     * Gaizki mugaturiko biriketako noduluak     * Adenopatiak mediastinoan edota hilioetan     * Errepikatzen den Sukarra LABORATEGIA     * GJA eta PCR-aren igoera     * Anemia, Leukopenia, Plaketopenia     * Hipergammaglobulinemia     * ANA+ %90, anti- Ro + %50, anti-La + %40     * FE + %60  SJOGREN-EN SINDROMEAREN DIAGNOSTIKOA:  1.- Xeroftalmia/ KKL Diagnostikoa: Schirmer-en TestaedoBengala-Arrosaren Tindaketa: Schirmer-en testa. Malko sekrezioa honela neurtzen da: filtro paper bat jartzen da konjuntibaren hondoan, eta 5 minututan hezeak dauden milimetroak neurtzen dira. 5mm baino gutxiagokoa denean positiboa da. Bengala-Arrosaren tindaketa: kornea tindatzen da higadurak bilatzeko.  2.- Xerostomiaren Diagnostikoa: Xialometria,Txistu guruinen gammagrafia,Ekografiaedota parotida eta guruin submaxilarrarenEMNa.  3.- Txistu Guruin txikien Biopsia eta ikerketa histologikokoa:biopsia beheko ezpainean egiten da, honek gutxienez 4 guruin-irla eduki behar ditu. Zenbat foku edo >50 linfozito/4mm3ko agregatu ikusten diren kontutan hartzen da. Chisholm-en klasifikazioa:     * Gradu O: normala     * Gradu 1: infiltratutxikia     * Gradu 2: infiltratumoderatua     * Gradu 3: foku bat     * Gradu 4: Bi foku edo gehiago SSaren ezaugarria Chisholm-en 4. Gradua da   DIAGNOSTIKO IRIZPIDEAK: 1.-Begi lehortasun sintomak :galdeketa-orrietan oinarrituta 2.-Aho lehortasun sintomak: galdeketa-orrietan oinarrituta 3.- Begietako sintoma baieztatuak: Shirmer-en Testa ≥ 5mm 5 minututan, edo ≥ 4 puntuazioa Bengala- Arrosaren tindaketan. 4.- Txistu guruinen alterazio objektiboa, 3 proba hauetako batekin: - Kaptazio-gutxiegitasunorokorra gammagrafian. - Guruinenazinoetan eta duktuetan zehaztugabeko alterazioak sialografian - Suspertu gabeko txistu jarioa 1,5ml edo gutxiago 15 minututan. 5.- Txistu Guruin txikien Biopsian, datu histologiko positiboak: 50 linfozito/ 4mm3ko foku bat edo gehiago. 6.- Auto-Antigorputzak aurkitzea, hauetako baten bat gutxienenez: anti-Ro, anti-La, ANA, FE.  TRATAMENDUA:  1.-OROKORRA:Ur asko edan, giroa hezetu, haize egokitua saihestu, infekzio bakterianoak eta mikotikoak baztertu eta tratatu. LehortasunOrokorraren kontrako Botikak:     * Pilokarpina Klorhidratoa:pilulak, 5mg/8 orduko.  2.- GURUIN- TRATAMENDU ESPEZIFIKOA: -Keratokonjuntibitis lehorra: Malko artifizialak, pomadak eta gelak malkoak ordezkatzeko. Behar adina erabiltzen dira. Beste metodo batzukbegien lehortasuna arintzeko: malkoak motel askatzen dituen biltegiaren ezarpena, malko-bidea oztopatu. -Xeroftalmia: * Funtsezko tratamendu sistemikoa, beste gaixotasun autoinmunetan erabiltzen dena: Azatioprina, Ziklosporina, antimalarikoak, Rituximab-a, baina orokorrean ez dira oso eraginkorrak. * Hondar-edukieraren estimulazioa azukrerik gabeko gozokiekin, pilokarpina, edota txistu artifiziala. Infekzio periodontalak, txantxarrak, etab, tratatu.  3.-GURUIN KANPOKO MANIFESTAZIOEN TRATAMENDUA: * Artralgiak eta muskuluetako mina: AIEEak, antimalarikoak * Erraien kaltea: Kortikoideak +/- Inmunosupresoreak: Baskulitis edo Nerbio sistemaren kalte larria bada Ziklofosfamida erabiliko dugu. Gaur egun B-linfozitoen aurkako tratamenduak, Rituximab-a bezalakoak, aztertzen ari dira. *Raynaud-en fenomenoa: hotza saihestu, hodi-zabaltzaileak: nifedipinoa antzekoak.,    BEHCET-EN GAIXOTASUNA  Sortzetikoa ez den itsutasunaren arrazoi nagusia da, batez ere zenbait herrialdetan, Japonen adibidez. Gaixotasun hau, beste izenbatez ere ezaguna da: “ Zetaren ibilbidearen gaixotasuna”, Mediterraneo itsasoaren inguruko herrialdeetan agertzen delako gehienetan. Gaixotasun multisistemikoa da, jatorri ezezagunekoa. Gizonezkoengan ematen da gehienbat Ez dago antigorputzik, eta beraz, ez dago gaixotasun autoinmune bezala sailkatzeko arrazoirik. Aktibitatea duten lesioetan Baskulitisa damikroskopioan aurkikuntza nagusia. Askotan HLA-B51genearekin lotzen da. Gaixotasun kronikoa da, agerraldietan du eboluzioa. KLINIKA: Edozein organotan eragin dezake kaltea, baina gehien bat: larruazalean, artikulazioetan, zainetan, nerbio-sistema zentralean, aparatu gastrointestinalean. Definitzen duten ezaugarriak: ahoko eta genitaletako ultzerak errepikakorrak eta begietako kaltea. Ahoan ultzerak:Gaixotasunaren bilakaeran kasuen %100ean ikusten dira. Errepikakorrak dira. Genitaleanultzerak:%80eanagertzendira,etaorbainauztendute Begienmanifestazioak:%75ean,iridoziklitisa/ ubeitisa,baiaurrekobaiatzekosegmentukoa.Korioerretinitisa,papilitisaetaerretinarentronboflebitisaereegondaitezke.Lesioakerrepikakorrakdirenez,konplikazioaksortuditzakete: glaukoma,kataratak,etaitsutasuna. Larruazalekomanifestazioak: %80eanazaltzendira.Folikulitisa,pioderma,pustulak,besikulak,papulak,forunkuloak,eritemanodosoa,etaakneantzekoak. Patergia fenomenoa deskribatua dago, ziztadak edo injekzio ondoren. Artikulazioetan:%65ean;Bernetakoartikulazioetanoligoartritisagehienbat.. Arterietanetabenetan: Osotipikoadatronboflebitiserrepikakorra.Azalekotronboflebitisaizandaiteke,Garunbarnekotronbosibenosoa,Behekoedogoikokababenarenbuxadura,etaBudd- Chiari-rensindromea.Arterietakolesioakizatendira:aneurismaketapseudoaneurismak. ErdikoNerbio-Sisteman: %18an,meningoentzefalitisaseptikoa,garunekopseudotumoreak,garunekoparalisiaketasintomapiramidalaketaestrapiramidalak.Osotipikoadagaixotasunarenhasieraesklerosianizkoitzarenantzekoaizatea,baskulitisaetagarunekozainenbuxaduragatik. Digestioaparatuan:Ultzerak,bukaerakoileoneanetagoranzkokolonean Bestelekuetan:Epididimitisa,Ultzeraestragenitalak. BEHCET-en Gaixotasunaren IRIZPIDE DIAGNOSTIKOAK (International Study Group for Behçet's Disease. Criteria for diagnosis of Behçet disease. Lancet 1990; 335: 1078-1080).    1. Ahoko ultzera errepikakorrak.- - Aftosi nagusia. – Aftosi txikia. –herpes       itxurako Ultzerak. Medikuak ikusi behar ditu ultzerak eta 12 hilabetetan       gutxienez 3 aldiz agertu behar dute. Ahoko aftosiaz gain hurrengo Irizpideetatik 2 edo gehiagok agertu behar dute (beste gaixotasunengatik ez badira):    1. Ultzera genital errepikakorrak( Medikuak ikusita).    2. Begietako gaixotasuna:ubeitisa (aurrekoa, atzekoa, Arraileko lanparaz       humore beirakarean zelulak ikusi edo Erretinako Baskulitisa oftalmologoak       diagnostikatua    3. Larruazaleko lesioak:Eritema nodosoa mediku batek ikusita,       Pseudofolikulitisa edo lesio papulopustulosoak, edo Akne antzeko noduluak       medikuak ikusita    4. Patergia-en Test postiboa: Mediku batek irakurria 24-48 orduetara Patergia-ren Testa: Besoan orratz esteril batez ziztatu eta 48 ordura, papula edo pustula eritematosoa agertzen da (positiboa bada)  TRATAMENDUA:     * Ultzerentzat: tratamendu topikoa: kortikoideak, anestesikoak, koltxizina       1,5mg/eguneko. Larriak badira: Azatioprina +/- Talidomida +/- Prednisona     * Artritisarentzat: AIEEak, Prednisona, Metotrexatoa, Salazopirina,       antiTNF-ak: Infliximab, Etanercept, Adalimumab     * Begien lesioentzat: tratamendu topikoa: midriatikoak eta kortikoideak.       Larria bada: Azatioprina, Ziklosporina, takrolimusa, antiTNF-ak:       Infliximab, Etanercept, Adalimumab, Rituximab     * Sakoneko tronbosi benosoarentzat: Antikoagulazioa     * Arterietako baskulitisarentzat: Prednisona dosi altuak 1-1.5mg/kiloko +       Ziklofosfamida aho edo zain bidez.     * Neuropatiarentzat: prednisona dosi altuak 1gr/eguneko eta gero prednisona       aho bidez eta Ziklofosfamida aho edo zain bidez     * Sintoma Gastrointestinalentzat: Prednisona 0,5mg/eguneko eta       Salazopirina.
