                            GAITASUN FISIKOEN EBALUAZIO FUNTZIONALA 1. SARRERA Jarduera fisiko batean aritzeko pertsona batek duen gaitasuna neurtzeko erabiltzen diren frogak. A) ZERTARAKO? Lehiaketak errendimenduari buruzko informazio zehatza ematen badigu, zertarako behar da gaitasun fisikoa neurtzea? Lehiaketak informazio osoa ematen digu. Aldiz, ergometriak gaitasun bakoitza independenteki azaltzeko aukera ematen digu (arnasketa, bihotza e.a), horrela jakin daiteke zein da gehiago landu behar dugun gaitasuna. Bere funtzioa sei atal nagusietan sailkatu daiteke. 1. Errekonozimendu medikua 2. Gaitasun fisikoaren atal ezberdinen ebaluazioa. 3. Oso kirolari onak detektatzea 4. Errendimenduaren pronostikoa 5. Entrenamentuaren optimizazioa 6. Ikerketan   B) FROGA EGIN AURRETIK Batez ere froga maximoa bada, konbenigarria da gizakiaren historia klinikoa egitea eta bihotz, hodi eta arnas patologiarik ez dagoela, ahal den neurrian, zihurtatzea. Bestalde, konbenigarria da ariketa egiten duenaren baimen idatzia izatea. Dena den, konbenigarria da larrialdietarako eta erreanimazio kardiopulmonarrerako materiala izatea. Frogetatik lortutako datuak baliagarriak izan daitezen zenbait parametro mantendu behar dira.   - FROGARI DAGOKIONEZ 1. Ahal den neurrian frogak espezifikoak izan behar dute. Eliteko kirolarietan beti. 2.Aldagai neurgarriak erabili behar dira. 3. Froga metodikoki kontrolatua izan behar da. 4. Ariketa ahal den eta naturalena izan behar da. 5. Ergometria erregularki errepikatu behar da, ariketa programen zehar. 6. Beroketa eta “hozketa” egokia egin behar da. Froga eskalonatua denean froga berak beroketa bezala balio du. 7. Ez bada oso froga espezifikoetarako, masa muskular nabaria (1/6 baino gehiago) parte hartzen duen ariketak hautatu behar dira.  - GIZAKIARI DAGOKIONEZ 1. Ez du infekziorik izan behar. 2. Aurreko 2-3 ordutan ez da elikagairik hartu behar. 3. Aurreko egunean ez da ariketa intentsua egin behar. 4. Ez da kitzikagarririk hartu behar. 5. Ez du elikaduraren aldaketarik egin behar azken egunetan.  - LABORATEGIKO PERTSONALARI ETA LEKUARI DAGOKIONEZ 1. Frogaren giroa lasaia izan behar du 2. Gizakiari frogaren garapena azaldu. 3. Ondo aireaztutako gela, tenperatura eta ezetasun egokiarekin (laborategian egiten bada). 4. Ordua zehaztu behar da, egiten diren beste frogak ordu berean egiteko.  C) NEURTU DAITEZKEN PARAMETROAK Froga egiten den bitartean parametro asko neurtu daitezke Taupadak eta bihotzaren aktibitate elektrikoa. Elektrokardiograma edo pultsometroak erabiliz. Ez kirolarietan parametrorik erabilienak. Tentsio arteriala. Batez ere froga medikuetan. Espirometroen bidez, aireaztapena eta gasen elkaraldaketak. Hauen ondorioz arnas zatiketa, arnasketaren eraginkortasuna (O2 litro bat hartzeko edo CO2 litro bat kanporatzeko behar den arnas bolumena) eta VO2 kalkulatu daitezke. Parametro ergometrikoak. Egindako lana edo garatzen den potentzia. Parametro biokimikoak. Gehienak hatzetatik edo belarriko lobulutik lortutako odolean. Hauen artean erabiliena laktatoa da, metabolismo anaerobikoaren partaidetza zehazteko. Parametro dinamometrikoak. Mugimendu bakoitzaren indaren neurketa. Abiadura/ indarra kurbak.  D) FROGA MOTAK LEKUAREN ARABERA. Froga egiten den lekuaren arabera frogak bi taldetan sailkatu daitezke. Zelaiko frogak eta laborategiko frogak edo ergometria. Bakoitza bere aldeko eta kontrako faktoreak ditu. Zelaiko ergometriaren abantaila nagusiena da benetako lehiaketaren baldintzak hobeto errepikatzen dituela. Baina, zailagoa da baldintzak errepetitiboak izatea eta neurtu daitezken parametroak mugatuak daude (ezin dira elektrokardiografoak eta espirometroak erabili). Zelaiko ergometria subjetiboki atseginagoa gerta daiteke. Laborategiko ergometriak ez ditu hain ondo lehiaketaren baldintzak errepikatzen. Baina baldintzak konstanteagoak dira eta gailuak eskuragarriagoak direnez, parametro gehiago neurtu daitezke.  2. ERGOMETRIA Ergometroa karga fisiko zehatzak aplikatzea baimentzen digun gailua da. Laborategian tresna asko erabili daitezke mugimenduaren mekanika errepikatzeko. Zikloergometroak, zinta mugikorrak, arraun-ergometroak eta ur-korronte aldagarria duten piszinak. Norberak egiten duen kirolaren arabera froga ergometro espezifikoan egin beharko da. Dena den, froga ez espezifikoak egiteko zikloergometroa erabiliena da, parametroak neurtzeko errezena baita eta mugimendua oso zaila ez delako. Ergometriaren bidez gaitasun asko neurtu daitezke A) POTENTZIA AEROBIKO MAXIMOAREN NEURKETA. Gorputzak erabili dezaken O2 bolumen maximoa. VO2max. Parametro hau zenbait faktoreek alda dezakete sexua, adina, tamaina, heredentzia eta entrenamentu maila. Tamainaren eragina neutralizatzeko askotan kg-ko ematen da. Parametro hau nahiko erabakiorra da iraupen luzeko ariketetan arrakasta izateko. VO2max aldatu daiteke egiten den ariketa eta erabilitako ergometroaren arabera (kirolari bakoitza ergometro espezifikoan balio hobeak ematen ditu). Gizaki osasuntsuetan VO2max.-a oso tarte zabalean neurtu dira (1.5-6.5 L/min 30-95 ml/ kg min). Gizon osasuntsu ez oso aktibo batek 40-45 inguru izango du eta emakumeek 35 inguru. Ergometrian, VO2max.-a bi modutara neurtu daiteke ez zuzenki eta zuzenki. Zuzenki Gasen bolumenen eta zatikien neurketa eskatzen du. Ariketa egiten duenak poltsa batera doan hodian arnas egin behar du, poltsan gasen analisia egingo da. Gehien erabiltzen den protokoloa intentsitate gorakorrena (edo eskaloiena) da. Hau da hasierako intentsitatea jarri eta horren ondoren, eta denbora bat igarota intentsitatea igo. Karga bakoitzaren iraupean 1-4 minutu artean egon behar du eta hasierako intentsitatea maximoaren %25-40 (entrenamenduaren arabera) izan daiteke. Froga hauetan VO2max.-a lortu dela onartzen da, intentsitate handiagoek VO2 gehiago erabiltzea eragiten ez dutenean edo bihotz maiztasun teorikoa lortu denean. Kargak handitu daitezke maiztasuna eta kontrako karga handituz, zikloergometroan eta abiadura eta malda handituz zinta mugikorrean. Metodoezzuzenak. Bihotz maiztasunean oinarritzen direnak. Parametro hau eta VO2-a eta garatutako potentziaren arteko erlazioa zuzentzat onartuz. Metodo hauek akatsa dutenez ez dira goi mailako kirolarietan oso erabilgarriak. Frogamaximoak. Bihotz maiztasun maximoa lortzen denean. Ondoren, eta garatu den potentzia erabiliz zenbait ekuazio aplikatuz VO2max. kalkulatu daiteke. Kargen aplikazioa aurreko atalean bezala Frogaezmaximoak. Bihotz maiztasuna eta garatutako potentziaren erlazio zuzenean onarritzen dira. Ariketa taupada tarte batean egiten da eta ondoren ekuazioen bidez potentzia maximoa kalkulatzen da. Froga hauek ez dira oso zehatzak baina goi mailako kirolariak ez direnen gaitasunak denboraren zehar duten eboluzioa jakiteko erabili daitezke. Hauen artean Astrand-en test-a oso ezaguna da. B) ERRESISTENTZIA AEROBIKOAREN NEURKETA. ATALASE ANAEROBIKOA Zenbait froga egin ondoren ikusi izan da VO2max bera zutenen artean, errendimenduaren aldaketa nabariak zeudela, bakoitzaren entrenamenduaren arabera. Horregatik pentsatu zen beste parametro bat egon behar duela ariketa luzeetako errendimendua mugatzen duena.   KONTZEPTUA 1) EREDU BIFASIKOA Metabolismo anaerobikoa adierazgarria izaten hasten den ariketaren intentsitatea. Une honetan odoleko laktato mailak aldatu egiten dira, aireztapenaren intentsitatea esponentzialki aldatzen da eta arnas zatiketa ere handiagoa egiten da. Honen arabera zenbaitek atalasea definitzeko laktikoa erabiltzen, beste zenbaitek arnas edo bihotz parametroak. Ez dago adostasunik ea parametro hauek gertaera fisiologiko bera definitzen ote duten. Atalasea definitzeko erabili den parametroaren arabera, atalase mota ezberdinak definitu izan dira. Hauek guztiak, antzeko gauza definitu nahi dute, baina balio ezberdinak ematen dituzte. Nahiz eta atalasearen definizioa oso eztabaidagarria izan. Parametro hau oso erabilia da kirol fisiologian, erlazio oso zehatza baitago atalasearen intentsitatearen eta erresistentziako kiroletako errendimenduaren artean. Atalasea VO2max-ren portzentaia bezala ematen da. 2) EREDU TRIFASIKOA Skinner-ek eta Mc-Lellan-ek deskribatu zuten. Egile hauen arabera bi trantsizio ezberdin daude. Lehenengo atalase aerobikoa deitzen da eta bertan laktatoa plasman agertzen hasten da eta VCO2 eta VE, VO2 baino gehiago handitzen dira. Hau gutxi gora behera odoleko laktatoa 2 mmol denean da eta VO2max-aren %50-70- an gertatzen da. Intentsitatea handitzean (odoleko laktatoa 4 mmmol, VO2max-en %60-90) artean beste inflexio puntu bat gertatzen da. Honi atalase anaerobikoa deitu izan zaio. Puntu honetatik aurrera aireztapena bi gasen bolumenak baino gehiago handitzen da eta laktato kontzentrazioak esponentzialki igotzen dira. Bi puntuen arteko zatiari trantsizio aerobiko anaerobikoa deitzen zaio.  NEURKETA Froga gehienak progresiboak eta triangeluarrak izaten dira, eskaloika. Intentsitateak apurka-apurka igo behar dira eta eskaloien iraupena 1- 4 minutukoa. Arnasbaliokideenmetodoa. Espirometroa eta gasen analisien bidez, VE/VCO2 eta VE/VO2. Bi parametro hauek ariketarekin intentsitatearekin aldatzen dira. Intetsitate baxuetan ariketaren intentsitatea handitzean parametroak gutxitu egiten dira, arnasketa eraginkorragoa egiten delako. Puntu batetik aurrera, lehenengoa gutxitzen jarraitzen duen bitartean bigarrena handitzen da: Honi lehengo aireaztapen atalasea deitzen zaio. Atalase hau gertatzearen arrazoia da, azidosiak aireaztapena eta CO2 ekoizpena estimulatzen dituela (atalase aerobikoari lotuta). Azidosia oso handia denean aireaztapenaren handitzea ekoitzitako CO2- arena baino handiagoa da eta honen malda ere aldatzen da. Puntu honi aireaztapen bigarren unbrala deitzen zaio (unbral anaerobikoari lotuta). Conconi-ren_Metodoa Bihotz maiztasunaren inflexioan oinarritzen da. Hau da, metodo honen arabera intentsitatea eta bihotz maiztasunaren arteko erlazioak linealitatea galtzen duenean uatalase anaerobikoa izango da. Metodo hau ez da oso zehatza. Baina, erabilgarria izan daiteke, batez ere pertsona baten eboluzioa jakiteko (ez konparaketak egiteko) ez duelako material garestien erabilpenik behar. Errendimenduaren estimazio onak egin dira neurketa honen bidez. Odoleko_laktatoaren_neurketa Froga hau egiteko intentsitate ezberdinetan egindako ariketaren ondoren odoleko laktatoa neurtzen da. Ariketa arinean, ez dago odoleko laktatoaren aldaketarik. Baino, intentsitate batetik aurrera laktiko kontzentrazioa aldatzen doa (unbral aerobikoa) eta ondoren exponentzialki aldatzen da (OBLA, unbral anaerobikoa). Zaila da puntu hauek grafika batean mugatzea. Horregatik, ikerlari ezberdinek termino ezberdinak erabili izan dituzte puntu hau definitzeko. Horren arabera onartu izan dira 2 eta 4 mmoletako laktato kontzentrazioak unbral aerobikoa eta anaerobikoa definitzeko. Dena den, zenbaitek ekuazio konplikatuagoak erabiliz. Atalase indibidualak definitzen dituzte kurbaren tangenteak malda zehatz bat lortzen duenean. Puntu hau, odoleko laktatoa konstante mantenduz egin daiteken ariketa maximoa da. Baitere, unbral laktikoa definitu da, laktatoaren kontzentrazioa atsedenekoa gainditzen duenean Beste zenbait metodo erabili izan dira, listuko ioiak neurtuz, aireaztapena eta intentsitatea erlazionatuz e.a. Dena den, unbral anaerobikoak definitzen du erresistentziaren entrenamentua eta bere neurketa kirol-fisiologiaren aldetik garrantzia du. - Pertsona baten entrenamendu maila jakitea. - Entrenamenduaren eraginkortasuna jakitea. - Entrenamenduaren planifikazioa egitea. - Bakoitzaren erritmoak zehaztea. - kardiologian bihotz eskastasunaren maila jakiteko.  Testanaerobikolaktikoak Ez dira test aerobikoak bezain zehatzak eta frogarekiko nahiko espezifikoak dira, oso inbasiboak (biopsiak) edo garestiak (RMN) ez ba dira. Metodo ez zuzenen artean erabili izan dira laktatoaren neurketa (laktato kontzentrazio/ denbora) eta oxigenoaren zorra froga maximo baten ondoren, Wintgateren Testa (zikloergometroan). Karga zehatz batean zikloergometroan 30 segundotan galtzen den potentzia. 5 segundotan lortutako potentzia anaerobiko alaktikoa deitzen zaio. Boscoren plataforman. Jauzi errepikatuak 30-60 segundoz. Testanaerobikoalaktikoak. (fosfagenoen sistema) Margaria Eskailera bat igotzen bi puntuen arteko abiadura neurtzen du. Bosco.Bi jauzi bertikalen arteko denbora neurtzen dute. Ayalon. Pedaladakada baten indarra.  3. ZELAIKO TESTAK A)Potentziaaerobikoa. Frogazuzenak. Laborategian bezala, baino gailu mugikorrekin. Ez da oraingoz oso erabilia. Cooper-enTesta. 12 minututan egiten den distantzia. Ondoren formula baten bidez VO2max kalkulatzen da. Bere oinarria da VO2max-eko abiadura gutxi gora behera 12 minututan mantendu ahal dela. CourseNavette. Bi puntu finkatzen dira eta seinale akustikoen bidez kirolaria puntu horietara gero eta azkarrago iritsi behar da. lortzen den abiadura maximoaren arabera VO2max kalkulatuko dugu. UKKedoibilaldiarenfroga. 2 kilometrotako ibilaldian egin den denbora eta taupadak kontuan hartuz B)_Erresistentzia_aerobikoa ConconirenTesta. Laborategian bezela. Laktikoaren_neurketak_zelaian. Distantzia bat hartuta, abiadura handituz joan. Ondoren unbral ezberdinak kalkulatu daitezke. Bestela laborategian bezala. C)_Test_anaerobiko_alaktikoak Jauzi bertikala, Bosco-ren testa, jauzi horizontalak, 30-60 segundu bitarteko lasterketa maximoa. D)_Anaerobiko_laktikoak 500 metrotan 50-100 eta 450-500 doazen denborak neurtzen dira formula baten ondoren kalkuluak egiten dira. 2x300 eta bakoitzaren ondoren laktatoa neurtu. Laktatoaren neurketak luzera ezberdinetako (gehienetan <1min) frogak egin ondoren. 
