                    ARIKETA FISIKOAREN ERAGINA IRAITZ APARATUAREN FUNTZIOAN  Ariketak giltzurrunen funtzioan sortzen dituen asaldura nagusiak bi faktoreek eraginda gertatzen dira, deshidratazioa eta odol fluxuaren banaketa berezia. Puntuz puntu aztertuko ditugu ematen diren aldaketak. 1. Giltzurrunetara doan odol fluxuaren murrizpena, tenperatura igotzean (ematen den deshidratazioarengatik) eta ariketaren intentsitatea handitzerakoan eragin hau handiagoa da. Hau nabariagoa da ez entrenatuetan (intentsitatea bera denean), muskuluetara doan fluxu handiagoa izan behar delako. 2. Glomeruluko iragazketa ez da hainbeste aldatzen, bakarrik intentsitate batetik (140 t/min) gora, gutxitzen joaten da. Ultrairagazten den zatikia handiagoa da. Hau gertatzen da sinpatikoaren eraginez arteriola aferenteak eta eferenteak uzkurtzen direlako eta nahiz eta fluxua murriztua dagoen glomeruluko presioa nahiko handia mantentzen da. 3. Ariketa arinak (adibidez ibiltzeak) gernu bolumena handitu egiten du. Aldiz ariketa oso intentsuak, aurkako eragina du. Honek zerikusia izan dezake ADH edo basopresinaren jariapenarekin eta deshidratazioa ekiditeko funtzioa du. Hau dela eta, askotan doping-aren aurkako kontrolak pasa behar dituztenak gernua kanporatzeko arazoak izaten dituzte. Egoera emozionala eta deshidratazioak parametro honetan zerikusia izan dezake. 4. Sodio eta kloruro gutxiago iraizten dira ariketa fisikoan. Aldosteronaren ondorioz. Potasioaren iraizketari dagokionez emaitzak oso eztabaidagarriak dira. Badirudi, hidratazio mailak eta ariketaren intentsitatea eta iraupenak garrantzi handia izan dezaketela. ARIKETAK SORTUTAKO ASALDURAK GERNUAREN KONPOSAKETAN Hematuria.Ariketafisikoluzeetaintentsoarenondorensortudaiteke.Gehienetanariketafisikoaksortutakohematuriamikroskopikoada.Egindirenikerketetanlortutakointzidentziakosoaldagarriakizandira (%3- %70).Areagotzendahidratazioatxarradenean.Maskuriangernugutxiagodagoenez,haukolpeerrepikatueisentikorragobihurtzenda.Bestezenbaitarrazoibaztertubehardira,hematuriaariketaksortuaizandelaziurtatzeko. Hematuriak hiru etiologia ezberdin dituela deskribatu izan da. 1.Nefronakohipoxiaksortutakoa.Honenondoriozglomeruluareniragazkortasunahanditzenda. 2. Giltzurrunen traumatismoa. Kirol gehienek (zuzenean edo zeharka) giltzurrun traumatismoak sortzen dituzte. Askotan pentsatu izan da kontaktu gehiago dituztenetan kausa honek eragin handiagoa izango zuela. Baina ez dirudi horrela. 3. Maskuritik eratorritako hematuria, kolpeak behin eta berriro errepikatzen direnean. Gernu-maskuria hutsik dagoenean honen arriskua handitzen da. Hematuriaren jatorria zehazteko gernuko globulu gorrien formari begiratu behar zaio. Proteinuria,ariketarenondorenproteinagehiagoagertzendagernuan.Hauekgertatzekobiaukeradaudeglomeruarenmintzarenapurketa (ariketarenhasieran)etairagaztendirenenbirxurgapenarenaldaketa.Azkenkasuhonetangernukoproteinakpisumolekularbaxukoakizatendira.Baitaerejatorriagiltzurrunkanpokoaizandaiteke.Gernuanagertzendirenproteinenarteanalbuminadaugariena.Beregernukokontzentrazioarenaldaketaintentsitatearekinlotutadago (grafikoa)etahorregatikparametrohauariketarenintentsitateaneurtzekoerabilida. Proteinen kontzentrazioa gernuan entrenamenduarekin aldatu daiteke eta intentsitate zehatz batean ariketa egiten denean entrenatuek proteinuria gutxiago dute. Ariketa maximoa denean ez dago ezberdintasunik entrenatu eta ez entrenatuen artean. Gehienetan ariketa ondoren 4 orduen barruan proteinuria desagertzen da. Mioglobinuriaetahemoglobinuria.Lehenengoakmuskuluetakolesiotraumatikoaadierazdezake.Ariketapasaeta24- 48orduetaraazaltzendaezentrenatuetangehiagotanazaltzenda.Deshidratazioahandiagoadeneanere.Hemoglobinuriaglobulugorrienapurketaadieraztendu,batezerehankakazaleragogorrenaurkatalkaegitendueneangertatzenda.maratoibateanlasterkarien%20anazalduda. Giltzurrunetakoakatsakutua.Ezdaosoohizkoa,bainagertadaitekegiroberoetanetaariketaintentsuetanAntiinflamatorioezesteroideoenerabilpenazerikusiaizandezakeasaldurahonetan.Hauekmaizerabiltzendirakiroletanetagiltzurruneradoanodolfluxuamurriztendute.Hidratazioegokiakaldizeraginbabesleadu.     ARIKETAREN ERAGINA FUNTZIO GASTROINTESTINALEAN. Digestio sistemaren asaldura gehienak intentsitatearekin loturik daude. Horrela ariketa arinak (ibiltzea) urin gastrikoen jariapena, aktibitate peristaltikoa handitzen du eta mantenugaien xurgapena handitu dezake. Aldiz oso ariketa intentsuak aurkako eraginak izango ditu. Errefluxu gastroesofagikoa (batez ere jan ondoren ariketa egiten bada), hestegorriko mugikortasuna jaitsi, hustuketa gastrikoa eta heste xurgapena murriztu. Bestalde, lan batzuk topatu dute kirolari entrenatuek trantsituaren denbora osoa murriztua dutela. Gorotzen_bidezko_odol_galerak Batezeredistantzialuzeakintentsitatealtuetanegitendireneangorotzetanodola (makroskopikokiedomikroskopikoki)egondaiteke.Honenarrazoiakizandaitezke: a) Iskemia, odol fluxuaren murrizpenarengatik b) Kolpeaketa jarraitua c) AINE-en administrazioa d) Fibrinolisiaren aldaketak ARIKETA FISIKOA ETA AZIDO BASE OREKA Ariketa fisikoak azidoen ekoizpena handitzen du. Alde batetik CO2 eta bestetik laktikoa eta gorputz zetonikoak. Ariketa fisiko arinak ez du pH arteriala asko aldatuko, azidosia arnasketaren areagotzearen bidez konpentsatzen delako. Ariketa fisiko intentsuan pHa 6.5 arte jaitsi daiteke (bizi mugetatik kanpo). Hau arnas sistemaren eta giltzurrunen eraginez, balio normaletara itzuliko da
