







               ARIKETA FISIKOAREN ETA KIROLAREN KALTE ETA ONURAK


****** KALTEAK ******

Bat bateko heriotza kirolariengan. Bihotzekoa emanda bat batean hiltzen dena.
Gazteeetan sortzetiko gaisotasunengatik izaten da,
    * Miokardiopatia hipertrofikoa
    * Bihotz konmozioa
    * Koronarioen anormalidadeak
    * Beste hipertrofia mugatugabeak
    * Miokardiopatia dilatatua
    * Miokarditisa
    * Estenosi aortikoa
    * Marfan sindromea (saskibaloia!)
    * Arritmiak
    * Kondukzio sistemaren alterazioak. Miokardiopatia arrtimogenikoa

.Pertsona helduagoetan kardiopatia obstruktiboa da maizena. Hainbat faktorek
bat bateko heriotzaren arriskua handi dezakete (tabakismoa, hipertentsioa,
loditasuna, diabetea, aurrekariak). Batiere mugako Ta-tan eta estrés egoera
handia denean.
Hau gerta ez dadin prebentzio neurriak har daitezke
- Errekonozimentu medikoa (Historia, EKG, Ekografia), arrisku faktoreak badaude
gehiago.
    * Ariketa fisikoa eten zorabioak, bularladeko edo besoko mina gertatzen
      direnean


Garuneko konmozioak.Kolpeak dituzten kiroletan. Halere, kasu gehienak
txirrindularitzan daude eta horregatik babesik egokiena kaskoa eroatea da.
Konmozio bat gertatu denean konorteren galera egon bada ez utzi berriro
lehiaketara itzultzen errekonozimentua egin gabe.

****** Bat bateko Lesioak. Zain tiratuak, apurketak ******
P: Protect: Lesioa babestu beste lesiorik egon ez dadin
R: Rest: Saihestu mina ematen duten mugimendu guztiak
I: Ice: Izotza jarri
C: Compression: Benda elastiko batekin ingurua trinkotu baina gehiegi oztopatu
gabe.
E: Elevation: hanka edo besoa igo, hantura gerta ez dadin

***** Hotzak eta beroak sortutako kalteak *****
Bero kolpea: Tenperatura eta hezetasun handieta lehiatzea ekidin eta egiten
bada esfortsuak neurtu.

***** Ariketak eragindako asma *****
Ariketa fisikoa egiten denean zenbait pertsonengan bronkouzkurdura gertatzen
da. Batez ere gertatzen da aireztapena handiagoa denean. Giro hotz eta
lehorrean gehiago gertatzen da.
    * OinarrzikoAsmaren tratamentua
    * Terapia farmakologikoa
    * Beroketa.
    * Etenkako ariker
    * Ingurune heze eta beroa
    * Sudur bidezko arnasketa
    * Ariketa submaximoa
    * Maskarilla erabiltzea
    * Ariketarik ez asma sortzen duten inguruetan


***** Elikaduraren desorekak *****
Emakumekirolarien triada: Anorexia, anemia eta amenorrea. Aurrerantzean
osteoporosi arriskua handitu dezakena

***** Bigorexia *****
Gorputz gihartsua edukitzeko obsesioa. Hauek bere gorputza ahul ikusten dute
eta eten gabe ariketa egiten jarraitzen dute, bere lana edo gizarte-bizitza
oztopatuz.

Gainentrenamentua (ikus dagokion atala)


**** ONURAK ****
Gaixotasun kardiobaskularren eta bere arrisku faktoreen prebentzioa eta
tratamentua (intentsitate baxu-ertainekoa eta iraupen luzekoa)

Hipertentsioa
Gizentasuna
Hiperkolesterolemia
Bihotzaren indarra handitu

Osteoporosiaren prebentzioa, (inpaktodun ariketa)

I motako diabetearen tratamentuaren laguntzailea eta II motakoaren prebentzioa
eta tratamentuan oso garrantzitsua

Indar muskularraren galera atzeratzea, batez ere indarra lantzeko jarduerak.

Minbizien prebentzioan.Batez ere kolonekoa heste- trantsitoa errezten duelako
eta bularrekoa, arrisku faktorea den obesitatea muga dezakeelako.

**** Bronkitis kronikoan gertatzen den gurpil zorotik ateratzen laguntzen du.
****
Zailtasunak arnastean ariketetan- Ariketa gutxi ahalmen aerobiko kaskarra --
Zaitasunak arnastean ariketetan.
**** Psikologikoak ****

Estresa, antsietatea eta depresioari aurre egiteko eta tratatzeko
(derrigorrezkoak diren farmakoen bidez) eraginkorra.
Sozializazioa errazten du eta drogomenpekotasunak prebenitzeko balio dezake.
Norbere buruan konfidantza handitzen du.

Dena den, edozein ariketa egokia izateko norberarentzat egokitua izan behar du
intentsiatearei eta iraupenari dagokionez eta ahl den neurrian gustoei eta
ahalmenei.

