







                                 ENTRENAMENTUA
1. ENTRENAMENTUAREN OINARRIAK
Entrenamentua: Ariketa fisikoaren errepikapena, gaitasun fisikoa hobetzeko
asmoz. Hitz honen bidez, errendimentu handirako erabiltzen diren metodoak eta
gizakia osasuntsu mantentzeko egiten diren ariketak izenda daitezke. Dena den,
argi eduki behar dira bien arteko ezberdintasunak. Gaur egun, kirolaren
zabalpena dela eta desberdintasun hau egitea kasu askotan zailtasunak dakatza.
Kirola espezifikoki egin nahi bada entrenamentuak arau batzuk bete behar ditu.
ESPEZIFIZITATEA. Nahiz eta salbuespenak egon, entrenamentuak zenbait mailetan
espezifikoa izan behar du. Hala ere, lan orokor batean oinarritu behar da ere.
- Erabilitakomuskuluekiko. Dena den, kirolean erabiltzen ez diren muskuluak ere
landu behar dira eta edozein ariketa programa hasi aurretik, muskulu gehienen
prestaketa orokorra beharrezkoa da, gorputzaren garapen armonikoa izateko. Are
gehiago, muskuluek zenbait mugimenduren lagungarri badira (besoak korrika).
- Bidemetabolikoarekiko. Dena den, askotan aipatu den bezala, kirol gehienetan
noizpait bide guztiak erabilgarriak gerta daitezke.
- Mugimenduarekiko. Nahiz eta biek anketako muskuluak erabili, korrikalari
batek batez ere korrika entrenatu behar du eta txirrindulari batek batez ere
bizikletan.

PROGRESIBITATEA (edozein entrenamentu motarako baliagarria)
1.Intentsitate baxutik handira
2. Orokorretik espezifikora
3. Bakunetik konplexura
4. Lana eta atsedena txandatzea. Urtez urte, urtean zehar, lehiaketen aurretik

PERIODIZAZIOA
Urtean zehar egiten diren entrenamentuak ez dira berdinak eta denboraldian aldi
ezberdinak egin behar dira (ahal denean)
1. Oinarrizko aldia. Oinarrizko prestaketa fisikoa
2. Aldi espezifikoa. Gogorrena. Entrenamentua intentsitate handiagoz egiten da,
bakoitzaren frogan zentratuz. Aldi hau beste zenbait azpialditan sailka
daiteke, kualitate ezberdinetan (abiadura, indarra, erresistentzia) oinarrituak
daudenak.
3. Lehiaketa aldia. Kargen bolumena jaisten da, nahiz eta zenbait kasutan sesio
intentsoak mantendu. Kargak eta atseden aktiboa txandakatu behar dira
4. Errekuperazio aldia. Organismoa erregeneratu behar da beste denboraldi bat
hasteko. Hemen, askotan pisua hartzea konbeni da, eta beste ariketak egitea.
Fase hauei makrozikloa deitzen zaie eta azpialdi bakoitza mesozikloa da.
Mesozikloak aste bateko mikrozikloetan banatzen dira. Mikrozikloen konposagaiak
mesozikloetan errepika daitezke. Intentsitate ezberdinetako mikrozikloak
txandakatu behar dira entrenamentua eraginkorra izateko.
Lehiaketa aldi luzea duten kiroletan 2. eta 3. aldiak nahasturik agertzen dira
eta oinarrizko aldi bat baino gehiago egin daiteke.

SUPERKONPENTSAZIOA. Zenbait ariketa egunen ondoren, fatigaren kausaz
errendimentuaren beherapena dago. Guk orduan atseden egokia hartzen ba dugu,
superkonpentsazioa gertatuko da eta hasierako errendimentu mailak handitu
egingo dira. Superkonpentsazioa gertatzeko karga minimo bat behar da eta karga
intentso errepetitiboak ematen bazaizkio kirolariari, atseden egokia hartu
gabe, sobreentrenamentua gerta daiteke. Karga egokia aukeratzea, ez da erreza
eta ezin dira gauzak gehiegi orokortu. Horregatik hurrengo printzipioa ere bete
behar da.

INDIBIDUALIZAZIOA. Gizaki bakoitzak bere baldintzen arabera entrenamentu
berezia beharko luke. Hau zaila gertatzen da talde handietan egiten den
entrenamentuan.

BARIETATEA. Egiten diren entrenamentuak ez dira guztiak berdinak izan behar,
bestela fatiga eta sobrreentrenamentua agertzeko aukera gehiago dago.
2. ENTRENAMENTUAREN ERAGINAK

                       Erresistentzia        Potentzia           Oharrak
                          aerobikoa         anaerobikoa
Zuntz muskularrak
Zuntzen tamaina            = edo +              ++         Ez nahastu eragin
                                                           akutuarekin
Kapilarren                   ++               = edo -
dentsitatea
Mitokondria kopurua          ++               = edo -
Mioglobinaren                ++                  +
kontenua
Zuntzen kopurua               =                  =         Animalietan
                                                           aldaketak daude
Zuntz azkar/motel             -                  +
(azal)
Zuntz azkarren           oxidatiboak      glukolitikoagoa  IIa----- IIb
ezaugarriak
Zuntz azkar/motel             =                  =
(kop)
Faktore
neuromuskularrak
Eraginkortasuna              ++                 ++         Ez da argitu faktore
                                                           bakoitzak
Neuronaren                   +?                 +?         zein garrantzia duen
kitzikagarritasun
Sinergisten                  +?                 +?         Eraginkortasuna
aktibazioa                                                 mugimendua-
Antagonisten                 +?                 +?         rekiko espezifikoa
inhibizioa                                                 da
Babes mekanismoak            +?                 +?
Muskuluko sustratoak
Glukogenoa                   ++                 ++
Triglizeridoak               ++               = edo +
Fosfagenoak                  ++                 ++
Aktibitate
Entzimatikoa
ATPasa, HK, CPK               +                  +
PFK                        = edo +               +         Batez ere anaerobiko
                                                           laktikoa
LDH                           =                  +
SDH, CS, MDH                 ++                  =
Bihotz maiztasuna
Atsedenekoa                  - -                 =
Submaximoa                   --                  =
Susperketan                  --                  =
Maximoa                       ?                  =
Bolumen sistolikoa
Atsedenean                   ++                  =
Ariketa maximoa              ++                  =
Bihotz gastoa
Atsedenekoa                   =                  =
Submaximoa                   ++
Ariketa maximoa              ++                  =
Presio sistolikoa
Atsedenekoa                = edo -               =
Ariketa maximoa               =                  =
Presio diastolikoa
Atsedenekoa                   -                  ?
Maximoa                       -                  ?
Beste
kardiozirkulatorioak
Odol bolumena                 +                  =
Bihotz horma               = edo +               +         Anabolizatzaileak?
Dif A-V O2 maximoa           ++                  =
Aireaztapena                                     =
Atsedenean                    -                  =         Eraginkortasun hobea
Ariketa maximoa              ++                  =
VE/VO2                       - -                 =
VO2 max                      ++                  =
VO2 ariketa                   -                  =
submaxinoan
Atalaseak                    ++                  =
Odol laktatoa
Atsedenean                    =                  =
Submaximoa                   --                  =
Maximoa                       +                 ++
Indargetze ahalmena           =                  +         anaerobiko laktikoak
                                                           batez ere
Ehunen konposizioa
Ehun adiposoa                --                  -
Masa muskularra            = edo +              ++
Odoleko kolesterola           -               = edo -
eta TG
Ligamentoen indarra           +               = edo +
Hezurren dentsitatea          +               = edo +
Tendoien Indarra              +               = edo +


3. DESENTRENAMENTUA

Entrenamentua uztean, lortu diren hainbat gaitasun galtzen doaz. Dena den,
denak ez dira abiadura berean galtzen.
Erresistentzia lehen eta gehiago galtzen den ahalmena da eta hauen artean
nabaria da entrenatzeari uztean entzima oxidatiboen aktibitatearen galera.
Bihotz gastu maximoa eta bolumen sistolikoa ere murriztu egiten dira baina ez
hainbeste eta balio hauek eliteko kirolarietan, VO2max-rekin batera,
sedentarioenak baino altuagoak mantendu daitezke ia bizitza osoan zehar.
Indarra erresistentzia baino gutxiago galtzen da. Dena den, parametro honen
galeran egiten den aktibitateak zerikusi handia du.
Mugimenduen abiadura gutxien galtzen den faktorea da. Dena den, honek ez du
esan nahi esprinter batek bere gaitasuna ia entrenatu gabe mantendu dezakela.
Beste faktoreek (indarra, teknika erresistentzia) zerikusia izan dezaketelako
bere errendimentuan.
Aipagarria da, ariketaren intentsitate txiki batek galera asko murriz
dezakeela. Horregatik interesgarria da gogor entrenatzerik ez dagoenenan
ariketa arinarekin jarraitzea.
