










                        Komunikazioa Euskaraz: osasuna

                              MedikuntzakoGradua
                                  (2013-2014)



                          3.GAIA
          Osasunarlokoterminologiaetafraseologia

3.1.Testuespezializatuak,terminologiaetafraseologia
3.2. Aditzen hautapena testu akademiko-profesionaletan
3.3.Hiztegi-sorkuntzarakobideak
3.4.Terminoensorkuntza:bidegurutzeaketaokerbideak
3.5.Izen-sintagmaespezializatuenegitura



                         Igone Zabala & Mikel Lersundi










ABIAPUNTUA:Espezializazio maila desberdinetako testuak sortzen ditugunean
erabiltzen ditugun hizkuntza-unitate asko unitate orokorrak dira, alegia,
edozein komunikazio-egoeratan erabil ditzakegunak, baina erabiltzen ditugun
beste hizkuntza-unitate asko testu espezializatuetan baino ez dira baliatzen.
Gai honetan osasun alorreko testuetan erabiltzen ditugun unitate horien analisi
pragmatikoa eta linguistikoa egiten ikasiko dugu, elementu horiek testuaren
mesedetan egokitzen ikasteko.


HELBURUAK:

    * Osasun arloko testuetan erabiltzen direnhizkuntza-unitate
      espezializatuaketaez-espezializatuak bereiztentrebatzea.
    * Balio espezializatudun unitateakidentifikatzen eta sailkatzen trebatzea.
    * Terminoak egituraren arabera sailkatzentrebatzea.
    * Hiztegi-sorkuntzarako bideaketaokerbideakezagutzea eta termino-sorkuntzan
      aplikatzen trebatzea.
    * Zientzia-testuetan erabiltzen direnaditzak egokiro hautatzentrebatzea.

LAN-PLANA:

Testu espezializatu batetik abiatuko gara, hizkuntza-elementu espezializatuak
bereizi eta sailkatuko ditugu teorian ikusitako eskemaren arabera. Terminoak
egituraren arabera sailkatzen trebatuko gara. Espezializazio maila altuko
testuak landuko ditugu itzulpenaren bitartez.





















              3.1.Testuespezializatuak,terminologiaetafraseologia

Testuespezializatuetantestuorokorretanereaurkitzendirenelementuugarierabiltzendirabaina,horietazgain,alorjakinbatekokomunikazioespezializatuanbakarrikerabiltzendirenelementuakerebaliatzendira.Azkenelementuhorieihizkuntza-
elementuespezializatuakedobalioespezializatudunhizkuntza-elementuakesatendiegu.

Kontzeptuespezializatuakadieraztendituztenelementuhoriekbatzuetanhizkuntzaorokorreanerabiltzendirenenformaberadute,bainaesanahiespezializatua
(edobalioespezializatua)aktibatudutekomunikazioespezializatuanerabiltzendirenean,.Adibidez,lanedoindarizenekFisikakotestuetanerabiltzendireneankomunikazioorokorreanezduten“balioespezializatua”aktibatzendutelaesandezakegu.BestehorrenbesteesandezakegugiharizenazAnatomianerabiltzendenean.

Testuespezializatuetanerabiltzenditugunbesteelementubatzuk,aldiz,halakotestuetanbakarrikaurkitzenditugu.Hartara,baiformazetabaiesanahiazbereiztendirenbalioespezializatudunhizkuntza-
elementuakdira.Adibidez,arteriosklerosiedoarritmiaMedikuntzaalorrekoelementuespezializatutzatizandaitezke


Testuespezializatuenelementurikbereizgarrienakterminoakdira,alegia,espezialitate-
alorbakoitzarenbereizgarriakdirenelementulexikoak.Bainaterminoakezdirabalioespezializatudunelementubakarrak.




3.1.1.Balioespezializatudununitateak(BEU)

 Balioespezializatudununitateak(BEU):
unitatelexikoakedofraseologikoakdira,esparrujakinbatekojakintzaespezializatuarenpartedenesanguradutenakedotabatezerekomunikazio-
egoeraespezializatuetanerabiliohidirenak.


Haienartean,balioespezializatudununitatelinguistikoaketanazioartekoBEUakbereizditzakegu.Bestalde,balioespezializatudununitatelinguistikoenartean,balioespezializatudununitatelexikoakderitzeguhizkuntzabatenlexikoiarenpartedirenei.Kategoriaguztietakoelementuakaurkitzenditugu.Izen-
kategoriakoeiunitateterminologikoedoterminoderitze.Balioespezializatudununitatefraseologikoakereaurkitzenditugutestuespezializatuetan,hertsikihitzeginezunitatelexikoakbainozabalagoakdirenbainaunitatelexikohorienantzekozenbaitezaugarridituztensegidakosatzendituztenak.



ESTOPÀ, Rosa (2001) lanetik moldatua


3.1.2.Unitateterminologikoak(UT)


Balioespezializatudununitatelexikoenartean,unitateterminologikoedoterminoderitzeizenkategoriakoei.Izanere,izenkategoriakounitateakdirajakintzarierreferentziaegiteaetakontzeptuespezializatuakdenominatzeaahalbidetzendigutenak.

Terminoakhizkuntzanaturalekounitateakdira,egoerapragmatikoespezializatuetanbalioespezializatuaaktibatutaizateagatikbereiztendirenak.

traste[-espezializatua]
gailu
[+espezializatua]Teknol.
tresna
[+/-espezializatua]

DEFINIZIOA:terminoakdiraespezialitate-
alorjakinbateanesparruhorretakonozioespezializatubatadieraztekoerabiltzendirenunitatelexikoak.

Hizkuntza-
unitateguztiekbezala,terminoakereformaetaesanahiabiltzendituztenunitateakdira.Horretazgain,erabilerarekinlotutakoinformaziopragmatikoaerebadaramate,hizkuntza-
unitateguztiekbezala:terminoa=forma+esanahia+erabilera


ESTOPÀ, Rosa (2001) lanetik moldatua

 Terminoakunitatepoliedrikoakdira:

   1. Alderdilinguistikoa:
      hizkuntzarenbesteelementuakeratzekoerabiltzendirenarauberberakerabilizeratzendira.
   2. Alderdikognitiboa:alorjakinbatekonozioespezializatuakadieraztendituzte.
   3. Alderdisoziala:diskurtso-
      komunitatebatenjakintzapartekatuaposibleegitendute.Komunitatediskurtsibohorienkomunikazio-
      beharrengatiksortzendira.

 Terminoenfuntzioakbieratakoakdira:

   1. Jakintzarenerrepresentazioa:posibleegitendutejakintza-
      alordesberdinennozioakantolatzeaetaerrepresentatzea.
   2. Komunikazioa:
      diskurtsoespezializatuetanmotadesberdinetakosolaskideenartekokomunikazioaahalbidetzendute.

 Espezialitate-
alorbakoitzeanterminoaksortzekobidebereizgarriakdaude.Adibidez,GizaetaGizartezientzietanjoerahandiadagohiztegi-
elementuorokorreisemantikaaldatzeko.OsasunZientzietan,aldiz,kulturerroakerabiltzekojoerahandiadago.





Testuenespezializaziomailarenaraberaterminologiarekinlottuakohainbatezaugarrialdatzendira:
 Termino-dentsitatea,dentsitatekognitiboarekinlotuta.
 Sistematikotasunavsdenominazioenaldakortasuna.
 Trinkotasunaetaopakotasunkognitiboa.


Unitateterminologikoakdirajakintzaespezializatuaadieraztekomoduberarizkoena.Formarenikuspuntutik,unitateterminologikoakmorfemabakarbatezosaturikounitatebakunakedohainbatmorfemezosaturikounitatekonplexulexikoakdira,morfologialexikoanedosintaxianosatuak.Morfologialexikoan
(eratorpenazedohitz-
elkarketaz)osaturikounitateaksorreratikbertatikdiralexikoarenparteetamonolexikotzathartzenditugu.Sintaxianosaturikounitateterminologikoakaldiz,lexikalizaziozheltzendiralexikoira,etapolilexikotzathartzenditugu.


HonelakarakterizatzendiraunitateterminologikoakterminologiarenikerketanespezializatutakokataluniakoTeresaCabréhizkuntzalarikgaratutakoTerminologiarenTeoriaKomunikatiboaren
(TTK)arabera:


    * Hizkuntza jakin bateko hiztunen gramatikaren lexikoaren osagaiak dira.
    * Hasierabateanezdutelexikoespezializatuaosatzen:
      hasierabateanezdiraezterminoezhitz.
    * Hiztegi-unitateei loturiko tasun-modulutzat har daitezke:
    * [ + /- termino] tasunak, erabilera-esparruaren arabera aktibatzen dira.
    * UTizaeratestuinguruetaegoerajakinbatzuetanerabiltzearilotutadago.
    * TTKak hitzak eta terminoak unitate lexikoen gauzatze pragmatikotzat
      hartzen ditu.

















10.ARIKETA:
Aztertuondokotestuaetaazpimarratuespezializatutzathartukozenituzkeenhizkuntza-
unitateak.Ondorensaiatusailkatzenelementuhoriek3.1.1.eta3.1.2.ataletaneskainitakoeskemenarabera.
La aspirina reduce el riesgo de cáncer de colon en personas con alto riesgo
genético
    * El síndrome de Lynch supone el 5% de todos los casos de cáncer de colon
    * El de colon es unode los tumores más frecuente en España
Patricia Matey| Madrid
Actualizadoviernes 28/10/201105:00 horas
Las noticias son buenas y esperanzadoras. Existen varios estudios en la
población general en los que se ha encontrado una relación entre el uso de
dosis bajas de aspirina durante tiempo prolongado y una reducción del riesgo de
padecer cáncer de colon. Ahora se publica la primera investigación en personas
con riesgo genético de padecer la enfermedad que confirma estas evidencias,
aunque utilizando dosis más altas de aspirina.
Según declaraciones realizadas a ELMUNDO.es por Juan Diego Morillas, de la
Alianza para la Prevención del Cáncer de colon en España y del Hospital Clínico
San Carlos de Madrid, "desde hace bastantes años se sabe que la aspirina y los
antiinflamatorios no esteroideos (AINES) disminuyen el crecimiento de los
adenomas del colon. Este artículo es el primer ensayo clínico aleatorio con
aspirina que confirma la disminución de la incidencia del cáncer de colon en
población de alto riesgo, afectada deun síndrome hereditario de cáncer de colon
(síndrome de Lynch)".
El ensayo, realizado en 16 países con cerca de 1.000 pacientes de 43 centros
médicos distintos, respalda así la posibilidad de realizar fármacoprevención
con el producto centenario en pacientes con un alto riesgo genético de
desarrollar la enfermedad. De hecho, todos los participantes padecen Síndrome
de Lynch, que representael 5% de todos los casos cánceres colorrectales. Se
trata de una enfermedad hereditaria que predispone al desarrollo de cáncer de
colon y recto, aunque también en algunos casos está relacionada con un aumento
del riesgo de sufrir otro tipo de tumores, como el de útero, estómago,
endometrio y mama.
El cáncer de colon es uno de los tumores malignos más frecuente en España, si
consideramos juntos ambos sexos. Alrededor de 14.000 personas mueren cada año
por dicha enfermedad y su incidencia va en aumento. Asímismo, es la segunda
causa de muerte por tumores en Europa.
Dados los datos tan favorables del ensayo clínico referido y publicados en la
última edición de'The_Lancet', sus autores concluyen: "Nuestros resultados,
tomados en conjunto con las nuevas investigaciones, sientan las bases
necesarias para poder recomendar aspirina a los afectados por síndrome de Lynch
como parte de su tratamiento estándar", declara John Burn, del Instituto de
Medicina Genética de la Universidad de Newcastle (Reino Unido), y autor
principal del ensayo.


11.ARIKETA:Guztionarteaneuskaratukodugu10.ariketakotestuhoriMoodel-
enjarritakodokumentupartekatuaerabiliz.









              3.2.Aditzenhautapenatestuakademiko-profesionaletan

Aurrekoataleanikusidugunbezala,terminotzatizen(edoizen-
sintagma)kategoriakounitatelexikoespezializatuakbainoezdirahartzen.Hartara,ohikoaizatendahiztegietadatu-
baseterminologikoetankategoriahorretakoelementuakbainoezagertzea.Nolanahiere,aditzakerefuntsezkoakdiratestuespezializatuzehatzaketaegokiaksortzearibegira.Testuakademiko-
profesionaletanerabiltzendirenaditzbatzuk
(egin,egon,esan…)edozeintestutanaurkidaitezkeenakdira,bainabesteaditzbatzukespezialitate-
alorbateanaurkitzendirenakbainoezdira(katalizatu,kodetu,esterilizatu…).

Orohar,aditzakerazehatzagoanaukeratzendiratestuakademikoetantestuorokorretanbaino.Biazpiatalbereizikodituguaditzenhautapenariburuzkoatalhonetan:

   1. Aditzen sailkapena diskurtsoan duten zereginaren arabera
   2. Aditzen hautapena zehaztasuna gordetzeari begira.


3.2.1.Aditzensailkapenadiskurtsoandutenzereginarenarabera

Lau aditz mota bereiz daitezke diskurtsoan duten zereginaren arabera:

 Aditzdiskurtsiboak
 Aditzkonektoreak
 Aditzfraseologikoak
 Aditzterminologikoak

Aditzdiskurtsiboak
Gehienetanhizketa-
aditzakdira,edobestela,diskurtsoarenantolakuntzarekinzerikusiadutenak:

esan,aipatu,azaldu,nabarmendu,jakinarazi,hasi,bukatu,bereizi,laburbildu,ondorioztatu,aritu,aurkeztu,frogatu,erakutsi..

Subjektuabetidagizakia
(testuarenekoizlea),etaaskotanperpauskonpletibobatdaramateosagarrimodura.Diskurtsoaantolatzekofuntzioadutenez,osomaizaurreratutaageridira,konpletiboarenaurrean.

   1. a.Lanhonetandefendatukodugudepresioaketa
alkoholismoak iturri bera dutela. √
b.Lanhonetandepresioaketaalkoholismoakikurriberadutela
defendatukodugu.

Aditzkonektoreak
Baliokidetasun,berdintasun,antzekotasunharremanakadieraztendituztezenbaitetan:
izan,iruditu,egokitu,egotzi,iritzi,esan…

Bestebatzuetan,kausa-ondorioa,denbora,harremanontologikoakadieraztendituzte:
eragin,ekarri,osatu,etorri…

Aditzhauektestuorokorretanereerabiltzendira,bainamaizagoagertzendiratestuespezializatuetan.Osogarrantzitsuadaaditzegokiaaukeratzeatestuarenzehaztasunerako.Adibidez,funtsezkoadabereizteasubjektuarengertaerarengainekokontrolaeskatzendutenaditzak
(esleitu)etahalakokontrolikeskatzenezdutenak(egotzi).Adibidez,
(2)adibidearidagokionez,ikertzaileaksaiatzendiraaurkitzenzeindenmolekulabatenfuntzioa,bainaezindiotefuntziobat“esleitu”molekulabati.

   1. a.Molekulahonifuntzioimmunorrepresoreaegotzizaio
zenbaitikerketatan.√
b.#Molekulahonifuntzioimmunorrepresoreaesleituzaio
zenbait ikerketatan.

Aditzfraseologikoak
Izenkategoriakoterminobatekinkonbinatzendira
[I+A]modukounitatefraseologikoespezializatuakemateko.Jakintza-
alorbatekotestuegokiakidazteko,ondoezagutubehardirakonbinaziohoriek:

beroaxurgatu,soinuaekoitzi,izpiekeraso,argiaigorri,terminoakerauzi,hormonakjariatu
(hormonak#isuri/#askatu)

Euskaranormalizaziobideandagoenhizkuntzadaetahonelakoloturagutxifinkatudiraoraindik.

Aditzfraseologikoenarteansartzendirabaitaaditzarinak
(egin,emanhartu)dituztenakere.Aditzhauekbalioterminologikoalortuduenizenbatekinkonbinatzendiraaskotan,adieraztenarigarenekintzaespezializatuadelagarbiuzteko.Estrategiahonekinizenekterminoakeratzekodutenerraztasunaustiatzenda:

esekiduranegon,hazkuntzaegin,azterketaegin,hasieraeman,laginketaegin,neurketaegin

Aditzterminologikoak
Espezialitate-
eremubatekinestukilotutadaudenaditzakdira.Askotanmaileguakizatendira:
ionizatu,klonatu,eutrofizatu,sintetizatu,baporizatu.
Izenkategoriakoelementuekinerlazionatutaegonohidira.Horiekeremailegatuohidira,etaaskotanaditzabainolehenago:
ionizazio,klonazio,eutrofizazio,sintesi,baporizazio

Euskarazeratortzendirenean,izenaereeuskalatzizkiazeratzenda:

kristaldu,fosildu,lurrundu,higatu
>>>kristaltze,fosiltze,lurrunketa,higadura





3.2.2.Aditzenhautapenazehaztasunagordetzearibegira

Ezagunadaaditzaperpausareneuskarriadela.Hortaz,aditzegokiahautatzeakesaldizuzenaetaegokiaeraikitzeraeramangogaituneurrihandianbainaaditzdesegokiahautatuzgero,esaldiakzuzentasunean,zehaztasuneanetadotoretasuneangaldukodu.

Euskarazkotestuakademiko-
profesionaletanaditzahautatzekoorduanmaizegitendirenerabilerazalantzagarriakhonelalaburdaitezke:

(1)BEHARRIKGABEHARTZENDIRENMAILEGUAK:

#suposatu #kontsideratu
demagun…
-tzathartu/jo
onartu-tzateduki
ekarri,
eraginkontuanhartu
-tzat
hartu/jo-zaritu
dagokio, da

(2) EUSKAL ADITZEN ZENBAIT ERABILERA ZALANTZAGARRI

2.1.Ondorioztatu:#ondoriobatekarri
√ ondoriologikobatatera
2.2.Aipatu;behatu:#...-elaaipatu/behatu
√ …-elaesan/ikusi/ondorioztatu
2.3.Burutu:aditzpuntualada:ezdubalio
ekintza luzeetarako
burutu≠realizaràegin
2.4.Eman:ezdubaliodarseitzultzekoà
#lurrikarakematendira#gaixotasunhauematenda
√ gertatu,suertatu,jazo//aurkitu,hazi//azaldu...

(3)NAHASTENDIRENADITZ-FAMILIAK

3.1.sortu/ekoitzi/eragin
3.2.frogatu/egiaztatu/baieztatu/probatu/ziurtatu
3.3.deitu//iritzi,Xesan//Xizenajarri//izendatu
3.4.jakin/ezagutu
3.5.esleitu/egotzi/hornitu
3.6.behatu/ikusi/antzeman
3.7.iradoki/adierazi
baimendu / ahalbidetu
aurkitu /eriden / topatu
bilatu / aurkitu
ikasi/aztertu/ikertu







                        3.3.Hiztegi-sorkuntzarakobideak


Hizkuntza-unitateespezializatuakkomunikazio-
egoeraespezializatuetanerabiltzendirenunitateakdira.
àErabileran(pragmatikan)bereiztendiraunitateorokorretatik.
Hizkuntza-unitateguztiakosatzendituengramatika-sistemaberarenbidezsortzendira.
Unitateterminologikoakeratzekoerabiltzendirenbideak,hizkuntzakhiztegiasortzekodituenbaliabideetaprozesuberberakdira:
   1. Berrikuntzafonologikoa.
   2. Semantika-aldaketa
   3. Morfologia-eraketa
   4. Sintaxi-eraketa

 BERRIKUNTZAFONOLOGIKOA:
 Laburketa:
 Osagaienezabaketa:bizidun,hartzaile,makro,mikro
 Siglak:DNA,HIES
Akronimoak:ofimatika,ribosoma,…

 Mailegutzaetakalkoa:
 Mailegulexikoak:metabolismo,metastasi,eskaner
 Mailegusemantikoak(kalkoak):ardatz,bidezidor(metaboliko),Anat.:
maskor,koroa,uztarri,igitai,arantza...

 SEMANTIKA-ALDAKETA:
 Prozesusemantikoak:
 Zabalkuntzasemantikoa:ganbera,jostura,hari,labirinto,horma,
zaku...
 Berrezarpena:garatu,hodi,garden
 Espezializazioa:indar,lan,eroan

 MORFOLOGIA-ERAKETA:
 Eratorpena:
 Atzizkiak:markatzaile,adarkadura,gaixotasun,akastun,
arteriatxo
 Aurrizkiak:desinfektatu,berraktibazio,mikroegitura
 Analogiazkoeraketa:egitural,konjokatu,anbulategi,
birziklatu,europear
 Eratorpenarenetahitz-elkarketarenartekomugakoak:
distantziakide,elektroizale,larrukara,azpiegitura,erdieroale
 Kulturerroenbidezkoak
miozuntz,biotxip,kardioarnasketa,immunoeskasia
 Hitz-elkarketa
 Hitzelkartugarbiak:zelula-mintz,arnasbide,aho-barrunbe,
betazal
 Sintaxiarenmugandaudenak:
Atribuzioazkoak:zelulaama,kurbaeredu,
elementuaztarna,DNAitu
Aposiziozkoak:Golgiaparatua,Downsindromea,Michaelis-Mentenzinetika,Karbono-
karbonolotura,Azido/basekatalisia,Xizpiak
Kulturerrodunhiztegi-elementukonplexuak:
genoteka,dermatitis,galaktolipido
Sigladunhitzelkartuak:RNA-birus
 SINTAXI-ERAKETA:
Sintaxi-segiden lexikalizazioaren ondorio dira:
 Izenareneskuinekoedotaezkerrekohedapenak:
[Ilg.+I]:
betazalazpikoildoa,geruzafinekokromatografia,belaunarenbeheranzkoarteria,sexubidezkotrasmisiokogaixotasunak
[I+Adj.]:ardatzkartesiar,orekaegonkor,muskululeun,
ardatzoptiko,mikroskopioelektroniko,miaketaneurologiko
 Aposizio-sintagmak:
Mendel-enlegeak,Golgi-renaparatua,Falopio-rentronpa
 Sigladunetaikurdunsintagmak:RNAmezulari








































               3.4.Terminoensorkuntza:bidegurutzeaketaokerbideak


Euskarazterminoaksortzenditugunean,bestehizkuntzabatzuetanexistitzendirenterminoakhartuohiditugueredutzat.
TERMINOA: forma linguistikoa + esanahia + erabilera

 Hainbatzalantzasortzenzaizkigu:

(1)Zerhizkuntzahartuabiapuntutzat?
-Gaztelania/Frantsesa
- Gaztelaniak eta frantsesak komuna dutena
- Nazioartean zabaldurik dagoena
- Ingelesa
- Kultur erro greko-latinoak dituzten terminoak

(2)Terminoarenzeralderdihartuterminoarenjatorrizkohizkuntzatik?
2.1.Terminoarenforma
2.1.1.Terminobakuna:iktus,hepatitis,ospitale
2.1.2.Terminokonplexumonolexikoa:indikadore,mortalitate,ebaluazio
2.1.3.Terminokonplexupolilexikoa:iktushemorragiko,
mikroskopioelektroniko
2.2.Terminoarenesanahia
2.2.1.Espezializazioa:lan,indar,ugatz,toles,mintz
2.2.2.Metaforizazioa:ardatz(sagital),gandor(iliako),poltsasinobial
2.3.Terminokonplexuenegitura
2.3.1.
Morfologia-araua:receptor
àhartzaile
propagaciónàhedapen
sobrecargaàgainzama
célulamadreàzelulaama
X-rayàXizpiak
cellmembraneàzelula-mintz
2.3.2.Sintaxi-araua:
enfermedadmortalàgaixotasunhilgarri
substanciaprotectorasubstantziababesle
inhibiciónporcontactoàukipenbidezkoinhibizioa


Okerbideakdatozbestehizkuntzabatekoterminoarenegiturakalkatzetik,jatorrizkohizkuntzareneraketa-
arauaeuskarareneraketa-arauekinbatezdatorrenean.

(1)Analogiazkohitz-eraketa:
egituralàegitura+??-al
anbulategià???anbula+-tegi
birziklatuàbir-+??ziklatu
konjokatuà???kon-+jokatu
(2)Kalkosintaktikoa:
*
esneamatar(amarenesnea)
*populaziomikrobiar(mikrobio-populazio)
*garraioelektroniko(elektroi-garraio)

3.4.1.Mailegutza

Mailegutzaesatendiogubestehizkuntzabatekohiztegielementuakhartzeari.Ezinbestekobideadaaskotanhiztegiaaberastekoetamodernizatzeko.Nolanahiere,oroharonarturikdagoezdelabiderikegokienahizkuntzabehardenkontzeptuaadieraztekobalaibideegokiadugunean.Hizkuntzanbaliabideegokiaizateaalaeziritzikontuaizandaiteke,ordea.

Mailegueninguruanhirumotatakozalantzaksortzenzaizkigu:

    * Maileguahartualaeuskarazkobaliabideenbitartezsortubehardugunhiztegi-
      elementua?
kontaktu/ukipen;kultibo/hazkuntza;biskositate/likatasun;mortalitate/
hilkortasun;indikadore/adierazle
    * Zerhizkuntzatatikabiatu?
proteinaàproteinaproteineàprotein
taxonàtaxontaxónàtaxoi
    * Behinmailegubathartzendugunean,egokituegingodugualahartudugunhizkuntzanbezalautzikodugu?
paisaje/paisaia;campus/kanpus;corpus/korpus


MaileguakegokitzekoarauakEuskaltzaindiakemanzituen1986urtean.Hainbatmotatakoarazoaklanduzituen
(ikuseranskinak):
    * Hitz-hasierak
    * Hitz-bukaerak
    * g/j;i/j/y;x;n,r,l+txistukaria
    * Bisudurkarielkarrenondoan(-nm-;-mm-)
    * Kontsonante-multzoak

 Maileguekaskotarikoirenspenmailaedukiditzakete:
   1. Irizpidefonologiko-ortografikoak:maileguaeuskalhots
egituraraetaortografia-araudirazenbaterainoegokituadagoen.
          o Baiebakeraz,baiidazkerazegokitugabeegotea(apartheid,couché)
          o Ebakerazegokiturikbainajatorrizkoidazkeranjarraitzeaedoeuskalortografiaraerabategokitugabejarraitzea
            (campus,sexu).
          o Ebakerazerabategokitugabe,bainaortografiazegokitutaegoteagaraje
          o Ebakerazetaidazkerazosorikegokiturikegotea(estandar,kanpin).
   1. Irizpidemorfosintaktikoak:
      atzerrikohitzbatirentsitzathardaitekeetxekohizkuntzan,bertakosistemamorfosintaktikoarenbaitaneratorpen-
      oinarrimoduanerabiltzenhastendenunetikberetik:
      distantziakide,sintetizatzaile,arrazakeria,errektoretza,kimikari,zinemagile,gerrate,angeluar,...




3.4.2.Morfologia-eraketa

 Morfologia-
eraketaesatenzaiohizkuntzarenhiztegianditugunelementuakmorfologialexikoarenarauenbitartezkonbinatuzhiztegi-
elementuberriakosatzeri.Lexikoianhasietalexikoianbukatzendirenprozesuakdira.

ERATORPENA:morfemaberegaina+morfemalotua

[egin]aditza+-le[egile]izena(atzizkia)
[egin]
aditza+des-[desegin]aditza(aurrizkia)
[egin]aditza+-ra-[eragin]aditza(artizkia)

HITZ-ELKARKETA:morfemaberegaina+morfemaberegaina
[zelula]
izena+[mintz]izena[zelula-mintz]izena
[zelula]
izena+[bakar]adjektiboa[zelulabakar]adjektiboa
[idatzi]
aditza+[makina]izena[idazmakina]izena

Zenbaitelementuerdibideandaude:
(A)Elementubatzuekberegaintasunamugatuaetaemankortasunhandia:
alde,aldi,aro,bide,gai,gaitz,gune,kide,zain,zale,kara,leku,toki…

Adibideak:
mendialde,hizketaldi,adibide,osagai,disolbagaitz,sartalde,uztaro,ikastaro,doktoregai,diruzain

(B)Erdalaurrizkienordainakizatea:erdi,aurre,atze(ra),sasi,gain…
Adibideak:
sasikristal,erdieroale,aurreiritzi,gainzama,atzeraelikadura,atzerabide

(C)Kulturerroakezdiraberegainak,bainaingurukoerdaretanhitzelkartuenosagaitzathartzendira.Euskarazaurrizkiakbailiranidaztenditugu
(lotuta):bio-,eko-,fito-…
Adibideak:bioaniztasun,ekoproduktu,fitohobekuntza

Morfologialexikoarenarauakerrekurtsiboakdira:

[gida(tu)]aditza+-tzaileà[gidatzaile]izena+tele-à[telegidatzaile]izena
[hauts(i)]aditza+-korà[hauskor]izenondoa+-tasunà[hauskortasun]izena


3.4.2.1.Morfologia-eraketa:ERATORPENA
 Hainbatmotatakoaerroaketahainbatmotatakoatzizkiakkonbinadaitezke:


Eratorpenarenalorreanokerbideaketordaitezkeeuskarazezditugunatzizkiakedoerroakanalogiazkonbinatzetik.


 Besteokerbidebatizanohidaerdalatzikiedoaurrizkibaterakobnetieuskalatzizki/
aurrizkibaterabiltzea.

 Zenbaitatzizkik(-garri,-kor,-
tzaile)zalantzaksortzendizkiguteerdararekikoanalogiakeginohibaitira.Tradizioan–garrieta–koratzizkiekizandutenjokaeraikusdaitekebehekoeskemetan.




 Jokaerahorialdatueginda,neurrihandian,-
garriatzizkiaerdal–bleatzizkiarekinparekatudelako.Horrenondorioz,paradigmaosoaaldatuda.

 Horrekinbatera,-tzaileeta-garriatzizkiekzutenbanaketatradizionalaerealdatuda.


 Erdi-bidekoproposamenalitzatekeondokohau:



Erdalaurrizkienordainekerezenbaitzalantzaeragitendituzte.Adibidez,gaztelaniazkoRE-
etaDES-aurrizkiekeuskarazkoBER-/BIR-etaDES-
aurrizkiekbainoerabilerazabalagoadute.Nolanahiere,osomaizkalkatuegitenduguerdalaurrizkienerabilera:

(1) hacer / DEShacer - egin /DESegin
(aurrekoekintzarenalderantizkioa)
aparecer/ DESaparecer - agertu/DESagertu
*natar / DESnatar (des-nata-ar) -*desnatatu - gainGABETU
*plumar / DESplumar (des-pluma-ar) *deslumatu - lumatu

(2) hacer / REhacer - egin / BERegin (berriro egin)
plantar / REplantar - landatu /BIRlandatu ( berriro landatu)
calentar / REcalentar - berotu / #BIRberotu -gehiegi berotu
conocer / REconocer - ezagutu /# BERezagutu - ezagutu

 Leku-edodenbora-
kokapenaadierazendutenaurrizkienordainakaurre,atze,arteetaazpibezalakoizenakerabilizemandaitezkeeuskarazmaiz.Nolanahiere,kontuzibilibehardaizenhoroenoinarrimoduradoanizenarenezkerraldeanzeineskuinaldeanjoanbaitaitekeetakasubakoitzeanesangurabatemangobaitute.










3.4.2.2.Morfologia-eraketa:HITZ-ELKARKETA
 Hainbatelementuhitz-elkarketarenetasintaxi-eraketarenarteandaude.

   1. Leku-izenekhitzelkartuakzeinpostposizioberegainakematendituzte:
      aurre,atze,gain,azpi,arte…

Etxearenaurreandago.(sintaxia)
Etxaurreagarbitubehardugu.(izenelkartua)
[Etxe]Izena[aurrean]Postposizioadago.(sintaxia)
[Etxaurre]Izena [-an] Postposizioa dago

(B)Sailkapenbatenpartedirenelementuaklexikalizatzekojoeradugu:
Egingabedago.(sintaxia)
Aldeaseaetaaldeasegabea.(adjektiboelkartua)

(C)Lexikalizatutadaudenesapideak:
lanegin,-eneskujarri,hitzegin,mineman…


Hitzelkartuenosagaienarteanaskotarikoharremanakegondaitezke.Mendekotasunezkoharremanaetakoordinazioko-
harremanadiraoinarrizkoharremak.







MENDEKOTASUNEZKO
KOORDINAZIO-
HARREMANA
HARREMANA


Mendekotasunezkoizenelkartuak
dirahitzelkarturikugarienaketaosomaizosatzenetaerabiltzendituguhiztunek.Areugariagoakdirahonelakoizenelkartuaktestutekniko-
zientifikoetan.Osagaietakobat,gehienetaneskuinekoa,
erreferentziarenardatza
da.Eskuinekoosagaiaerrefernetzia-
ardatzadelaesatendugu,izenelkartuosoarenesanahiahorrenaraberakoadelako:azukre-
kanaberakanaberamotabatdaeta,kanabera-azukreaaldiz,azukremotabat.












Biizenarruntez
osaturikohitzelkartueieguzki-
loremotakoakesanohizaieEuskaltzaindiarenidazkietan.Mendekotasunezkoizenelkartuakdirabaita
aditzbatezetaizenbatezosaturikdaudenak
.(ikasgela)Horietanere,erreferentzia-
ardatzaizenadaeta,esanahiaezezik,hitzelkartuarengramatika-
kategoriaereerabakitzendu,alegia,hitzelkartuaizenadelaerabakitzendu.Ikasgelagelabatda,zehazkiagoikastekoerabiltzendengela.












Mendekotasunezkoizenelkartuenmotabereziaosatzendutesintetikoesatenzaienek:
eskuinekoosagaiaaditzbatetikeratorritakoadaetaezkerrekoosagaiaaditzhorrenosagarrizuzena
litzatekeenada.Hauekereosougariakdira:


[garbitu]aditza+-keta[garbiketa]izena
(“kaleak garbitzearen ekintza”)


[garbitu]aditza+-tzaile[garbitzaile]izena
(“kaleak garbitzen dituena”)




kale

kale


garbiketa

garbitzaile






Bestelakoada
aposizioharremana
.
Ezkerrekoosagaiaizenpropioa
izatendaaskotaneta
eskuinekoosagaiakizakihorizeinmotatakoaden
adieraztendigunizenarrunta
izatenda.Batzuetanbigarrenosagaiaezabadaitekeetabestebatzuetanezinezkoaizatendaezabaketahori.












Aposizioharremanadutenizenelkartuek
“ ….izeneko”edo“…delako”itzulinguruaonartzendute:“Gorbeiaizenekomendia”/
“FelipeEderrraizenekoplaza”


Goikoakbezalakoaposizioenbidezizakibakarrarenerreferentziaematendugubaina
aposizio-harremanarenbidezizakimultzobatereadierazdezakegu
.
Lehenosagaiaizenarrunta
izatendaorduan.Bestetik,lehenosagaia
ikurraereizandaiteke
.Ikushauekere“pinuizenekoarbola”eta“Dizenekoeredua”itzulinguruakonartzendituztela.










Aposizio-harremanaegotendaeraberean
tandemelkarteetan
ere:
lehenosagaiabikoitza
daeta
bigarrenarekinduenloturaaposiziozkoa
izanohida.








(Ikusi 1. eranskinean euskal hitz elkartuen motak)


                        Izen elkartu ohikoenen idazkera
(Hemen izen elkartu ohikoenen idazkeraz bakarrik arituko gara. Informazio
gehiago izateko ikusi Euskaltzaindiaren 25.araua 2. Eranskinean).
   1. Antzekoak diren bi osagaien koordinazioa diren hitz elkartuak, oro har,
      marratxoaz idazteko agindua eman du Euskaltzaindiak:


seme-alabak
errege-erreginak
zuri-gorri
labur-labur
alfer-alferrik
apurka-apurka


Lehen osagaiak lotura-atzizkia daramanean aldiz, ez da marrarik jarri behar.


aurrezaurre
behinikbehin
hitzezhitz
   1. Aposizio-harremana dagoenean bereiz idazten dugu izen elkartua beti.


Golgiaparatua
Mosh eskala
Kelvin tenperatura
Quercuilexespeziea
C bitamina
ClNa gatza
X izpiak
Kobre-eztainu aleazioa
Gizaki/ingurune harremana


(C)Mendekotasunezkoizenelkartuenartean:
(C1) Lotuta idazten dira lehen osagai modura aditza daramatenak, oso
lexikalizatuta egon ohi direnak.


egongela
jarleku
aurkibide
geltoki
ikuspuntu


Euskara teknikoan batzuetan marratxoa eramaten dute, horren lexikalizatuta ez
baitaude.
ugal-aparatu
arnas-organo


(C2)
Eguzki-lore
motakohitzelkartuetanetasintetikoetanaskeutziduEuskaltzaindiakmarratxoazedobereizidaztea.


telefono(-)zenbaki
kale(-)garbiketa
kale(-)garbitzaile


Nolanahiere,honelakoetantestutekniko-zientifikoenestilo-
aukeraizandamarratxoaerabiltzea:


zelula-mintz
ibai-higadura
ukipen-zona
hilkortasun-tasa
mintz-apurketa
elektroi-hartzaile


Zehaztasunagordetzearrenidaztendiramarratxohauek
.Izanere,hitzbatzukizenazeinizenondoaizandaitezkeetamarratxoada[izena-
izena]izenamodukohitzelkartuaketa[[izena][izenondoa]]ISmodukoizen-
sintgamakbereiztekomodubakarra.Letrabeltzeznabarmentzenduguerreferentzia-
ardatzadenelementua:


[izena-izena]izena
[[izena][izenondoa]]IS
landare-
parasito
landare
parasito
gantz-
azido
gantz
azido
buztin-mineral
buztinmineral
tenperatura-
konstante tenperatura
konstante
molekula-
hartzaile
molekulahartzaile
intsektu-
hilgarri intsektu
hilgarri

Atribuzio-elkarteakderitzenizenelkartuakere
marratxorikgabe
idaztendira:mendekotasunezkohitzelkartuakdirabaina
erreferentziadaramanosagaiaezkerrekoa
daetaeskuinekoosagaiaizenondobatenantzekofuntzioaduenizenada.
mutikoeredu
lehoieme
arrokaama
arroka
ostalari
DNAitu
Zelula
ama


ARAUOROKORRA:
izenelkartuetanmarratxoajarrierreferentziadaramanaeskuinekoosagaiadelaadierazteko.Ezjarrimarrarikerreferentziaezkerrekoosagaiakdaramanean.


(C3)Hitzelkartuetanmaizgertatzendirahots-
aldaketak.Orduandebekudamarratxoajartzea.


itsaso
itsas
hondo
BAINA:itsagizon,itsasertz,
itsas
arrain
itsasontzi…
gizon
giza
eskubideak
BAINA:gizalege,gizaseme,
giza
ingurunea
gizarte,gizabanako…


euskara/erdara
euskal
kultura,
erdal
hitz


Izenelkartuarenezkerrekoosagaiarenbukaerakobokala–aitsatsiadenean,kendaitekeondokokasuetan:
   i. –
      iabukaeradutenhitzetan
  ii. eliza,burdina,hizkuntza,kultura,naturaetaliteraturahitzetan


-
Aitsatsiakentzenbada,debekudamarrajartzea.Hortaz,Euskaltzaindiarenaraberahirumodudaudeizenelkartuhoriekidazteko:
literatura(-)liburua filologia(-)irizpidea
literatur liburua filologi irizpidea




Euskaratekniko-zientifikoanbiaukera
bainoezdituguerabiltzen:
1)–amantentzenbadugu,marrajartzendugu
2)–aitsatsiakentzenbadugu,ezdugumarratxorikjartzen


animalia-zelula/animalizelula
natura-zientziak/naturzientziak
hizkuntza-baliabideak/hizkuntzbaliabideak
energi
a-galera/energigalera
burdin
a-proteina/burdinproteina


Euskara akademikoan egiten diren aukerei buruzko xehetasunei buruz, ikus
“Termino-sorkuntza: bidegurutzeak eta okerbideak” aurkezpena.




















3.4.3.Sintaxi-eraketa:terminosintagmatikoak
 Terminosintagmatikoakizen-
sintagmenlexikalizazioazeratzendira.Izenakizenlagunakedoadjektiboakharditzakemodifikatzailemodura:

glukosarekikomendekotasuna
[Izlg.
+I]
muskululeuna
[I+Adj.]
akastunDNA
[Adj.
+I]
abdomenarenkanpokogiharlaprana
[Izlg.+Izlg.+I+Adj.]
ahosabai-errezelarengiharjasotzailea[Izlg.+I+Adj.]
IZEN-SINTAGMA






IZENA

                                  IZENONDOAK
                                 (adjektiboak)

                                  IZENLAGUNAK
                            (postposizio-sintagmak)

                                    energia
                                    birika
                                   adierazle
                                 hilgarritasun
                                arrisku-faktore
                                 zelula-mintz
                                  zelula ama
Downsindromea
                                 B hepatitisa

                                     handi
                                     luze
                                  elektroniko
                                   hilgarri
                                    hauskor
                                 hostoerorkor


                                   zelularen
                                   bihotzeko
                                 glukosarekiko
                                 iskemiagatiko












                                  Adjektiboak
                                    akastun
                                    europar
                                  oinarrizko














                              Zenbait murriztapen
a)Ezindirakoordinatukategoriadesberdinetakoelementuak,ezhitz-
elkartuaksortzekoezetasintagmaksortzeko

fisiko-kimiko
zuri-urdin
*fisiko-leun
*atzerabegirako-deskribatzaile

b)Kategoriadesberdinetakomodifikatzaileakhurrenkerajakinbateankonbinatzendira


1. 2. 3. 4. 5 0 5 4 3
1.Aipatudigun
2. zelulen
3. zahartzeagatiko
4.batez besteko
5…………………….. europar, kartesiar…
= desegite
6. europar, kartesiar
7. azkarra



c)
I+adjektibosegidaksintaxi-segidakdiraeta
zenbaitmurriztapensemantiko
dituzte:


ondas destructIVAS uhin suntsiTZAILE
efectos destructIVOS # ondorio suntsiTZAILE
/suntsipenarenondorioak
organismo fotosintético bizidun fotosintetizaTZAILE
producto fotosintético ? produktu fotosintetizatzaile
/fotsintesiarenproduktua


animal marino itsasTAR animalia
fondo marino # itsasTAR hondo / itsas hondo


microscopio electrónico mikroskopio elektroniko
transporte elektroniko ?garraio elektroniko/elektroi-garraio
hazelectrónico
?sortaelektroniko/elektroi-sorta


   1. Euskaraz ezin adieraz dezakegu argumentu-harremanik (subjektua, objektua
      edo osoa-zatia harremana) adjektiboen bidez.


elektroi-garraio/*garraioelektroniko
zelula-apurketa/*apurketazelular
itsashondoa/*hondomarinoa/*itsastarra
zelula-mintza/*mintzzelularra
*lur-erradioa/*erradioterrestrea/*lurtarra


Halakoharremantematikoakditugunean,sintaxian-
renatzizkiaerabiltzenduguetamorfologian,mendekotasunezkoizenelkartuak.


elektroiengarraioa/*elektroietakogarraioa
zelulenapurketa/*zeluletakoapurketa
itsasoarenhondoa/*itsasokohondoa
zelularenmintza/*zelulakomintza
Lurrarenerradioa/*Lurrekoerradioa






                    3.5.Izen-sintagmaespezializatuenegitura

3.5.1Aditzaedoizenaenuntziatuarenardatz
Edozein enuntziatu sortzeko orduan hartu behar dugun lehen erabakia da
enuntziatua IZEN baten edo ADITZ baten inguruan eratuko ote dugun.
    * IZENengaineaneratutakoenuntziatuakabstraktuagoakizanohidira.
    * ADITZengaineaneratutakoenuntziatuaklotuagodaudedenboraren,lekuarenetaparte-
      hartzaileenxehetasunekin.

Testuorokorretarakoestilonominalasaihesteagomendatuohida.

1. a.#Ikasleeneskolarakosarrerazaratsatsuaizanohida.
b.Ikasleakeskolarasartzendirenean,zaratahandia
entzunohida.
   1. Ikasleakeskolarasartzendirenuneazaratatsuaizanohida.
2.
a. Atzerrian
egonaldiakegitekoprestutasunaeskatzen
da.
b.Atzerrianegonaldiakegitekoprestegoteaeskatzenda

Testu zientifiko-akademikoak izenak eta izen-sintagma konplexuak oso
maiz erabiltzeagatik bereizten dira.

Ikertzaileakzelulakehunetanzeharmugitzenzirelakonturatu
zirenean,mugimenduhorienmekanismoakikertzenhasiziren.

Zelulenehunetanzeharrekomugimenduagobernatzenduten
mekanismoekikertzaileenarretaerakarridute.

Aditzekekintzak,prozesuakedoegoerakadieraztendituzte.Kategoriairekiakdira:
bereninformazioaaditz-
sintagmabateanislatzendutenean,subjektubatekinosatubeharduteenuntziatuetan.

...elektroiakhartu...
Molekula
horiekelektroiakhartzendituzte

Izenakkategoriaitxiakdira,bereninformazioaizen-
sintagmarenbarruanosadezakete.Horidelaeta,hautagaiezinhobeakdiranozioberezituakenkapsulatzeko:
terminogehienakIedoISkategoriakoakdira.

elektroi-hartzailea/eguzkitikoenergia
zelulen ehunetan zeharreko mugimenduak
zelulenmugimenduakehunetanzehar

Izenaaukeratuedoaditzaaukeratudesberdingauzatubeharditugumodifikatzaileak.

Gradukoikasketeklauurteiraungodutebatezbeste.
[Gradukoikasketenbatezbestekoiraupena]
[izen-sintagmaisolatua]
[Gradukoikasketenbatezbestekoiraupena]lauurtekoaizangoda.
[esaldibateantxertatuta]
       3.5.2.Izen-sintagmakonplexuak:izenburuak,zerrendaketairudienoinak
Testutekniko-zientifikoetanosomaizantolatzendituguesaldiakizen-
sintagmamodura,alegia,izenaardatzadutenelementumodura.Honelakoetanaukeratzenduguberezikiizen-
sintagmarenbidea:

          o Izenburuetan
          o Zerrendetan
          o Irudien oinetan
          o Testuan aipatu dugun ekintza mintzagai modura berreskuratzen
            dugunean.

Terminoakereizenakedoizen-
sintagmakizanohidira.Izanere,kategoriahauekkategoriaitxiakdiraeta,beraz,egokiakjakintza-
unitatelinguistikobateanenkapsulatzeko.Horidelaeta,esandezakeguizeneketaizen-
sintagmekposibleegitendutelajakintzafinkatzea,transmititzeaetagaratzea.

3.5.2.1.Izenlagunak
Izenalaguntzendutenosagaienarteanizenlagunderitzeizenarenezkerreandoazeneta–renedo–koatzizkiadaramatenosagaiei.Gramatika-
kategoriarenikuspegitik,postposizio-sintagmakdira:deklinabide-
atzizkigenitibobatdaramate.
 
(1) a.Ekainekoneurketak
b.
Disoluzioarenkontzentrazioa

Izenlagunakeratzendituztenbipostposiziogenitiboek(-
reneta–ko)joakerasintaktikoagatiketasortzendituztenpostposizio-
sintagmensemantikagatikberezitendira:-renatzizkiaizen-
sintagmahutseilotzenzaieeta,–koatzizkiaaldiz,izen-
sintagmahutseiezezik,bestedeklinabide-atzizkibat(-ra,-tik,-
gatik…bezalakopostposiziobat)edopostposizioberegainbat(-anzehar,-riburuz,-
rengainean)daramatenosagaieierelotdakieke.
 
(2) a.Tenperaturarenigoera
            b.Espezieberribatenagerpena
c.Baserrikoproduktuak
            d.Eguzkitikoenergia
            e.Hutseanzeharrekohedapena
            f.Metabolismoariburuzkooharrak

Honahemen–koeta–renatzizkienbanaketalaburbiltzendueneskemabat.Ikusizenbaitkasutanatzizkietakobatbakarrikdelaposible,bainabestezenbaitkasutanbiatzikiakdirelaposible.
-KO -REN
JABEGOA*amakolibura amarenliburua
OSOA/ZATIA*liburukoazala liburuarenazala
IZAKIA/MAGNITUDEA*mahaikoluzera mahaiarenluzera
POSTOSIZIOBEREGAINAK*etxekoaurrean etxearenaurrean
etxe aurrean
EGILEA*lehendakarikoerabakia lehendakariarenerabakia
OBJEKTUA*harremanetakoapurketa harremanenapurketa
EZAUGARRIA ileluzekotxakurra*ileluzearentxakurra
bi
urtekohaurra*biurterenhaurra
JATORRIA etxeonekoneska*etxeonarenneska
dinosauru
haragijalekohotz*dinosauruharagijalerenhotz
KOKAPENA Europakoespezieak *Europarenespezieak
Kretazeoko
eguraldia ??Kretazeoreneguraldia
KOKAPENAvs.OSOA/ZATIA familiakoburua familiarenburua
Bizkaiko
hiriburua Bizkaiarenhiriburua
KOKAPENAvs.EGILEA;JABEA
Euskaltzaindiko
bilkura Euskaltziandiarenbilkura
Euskal Herriko historia Euskal Herriaren historia
JATORRIAvs.EGILEA Lehendakariatzakoerabakia Lehendakaritzarenerabakia
LOTURAHUTSA(GENERIKOA)erradio-simetriakozentroa *erradio-simetriarenzentroa
zirt-edo-zarteko
erabakia *zirt-edo-zarterenerabakia
izugarrizko aldaketa *izugarriren erabakia
matematikako irakaslea ??matematikaren irakaslea
matematikazko irakaslea
matematika-irakaslea
LOTURA HUTSA Santa Mariako eleiza Santa Mariaren eleiza
(toki-aposizioa) Santa Maria
Pasaiako
herria*Pasaiarenherria
Pasaia
*FelipeEderrekoplaza FelipeEderrarenplaza
*FelipeEderra
LOTURAHUTSA*Golgikoaparatua Golgirenaparatua
(pertsona-aposizioa) Golgi aparatua

3.5.2.2.Izenlagunensegidakonplexuak
Izenlagunak normalean izenaren ezkerraldean joaten dira:


(1)
a.
Populazioarenbanaketa
b.
*Banaketapopulazioaren
c.
…banaketapopulazioarena
(2)
a.
Ingurune-faktoreenaraberakobanaketa
b.
*Banaketaingurune-faktoreenaraberako
c.
…banaketaingurune-faktoreenaraberakoa
(3) a.
Polulazioenbanaketaingurune-faktoreenarabera
b.
Polulazioeningurune-faktoreenaraberakobanaketa

Salbuespenakdira-arekikoeta-
rakodaramatenizenlagunak,izenareneskuinaldeanzeinezkerraldeanjoanbaitaitezke

(4)
a.
Populazio-dinamikaren
ingurune-baldintzekikomenpekotasuna
b.
Polulazio-dinamikaren
menpekotasunaingurune-baldintzekiko
(5)
a.
Anfibioen
lehorrerakomoldapena
b.
Anfibioen
moldapenalehorrerako

Bi testuinguru desberdinetan ager daitezke izenlagunak:
(A)Izenburuetan,zerrendetan,irudienoinetan.aditzikgabe
(B)Aditzaduenesaldibatenbarruanfuntziosintaktikobatbetetzen.

(A)Aditzikgabekosegidetanbimodutaragauzadaitekeizenarenmodifikatzailea:
i)izenarenezkerrean–renedo–kopostposiziogenitiborenbatdaramalarikedoii)izenareneskuineanpostposiziogenitiborikgabe


(6)
a.
Elikagaienmintzeanzeharrekogarraioa
b.
Elikagaiengarraioamintzeanzehar

Txarto eratuta daude bestelako hurrenkerak:


(6')a.*Elikagaienmintzeanzehargarraioa
b.
*Elikagaiengarraioamintzeanzeharreko

(B)Izen-
sintagmaperpausbatenbarruantxertaturikdagonean,ezdaonargarriabigarrenhurrenkera.Izanere,behardenfuntziosintaktikoabetetzekogaineratubeharzaiondeklinabide-
atzizkiaizen-sitagmaosoarigaineratubeharzaioetahorrekeskatzenduizena
(edoizenondoa)sintagmarenbukaeranegotea.

(7)
a.
[Elikagaienmintzeanzeharrekogarraio]akenergiaugaribehardu.
b.*[Elikagaiengarraio]akmintzeanzehar,energiaugaribehardu.

3.5.2.3.Nolaordenatuizenlagunakizen-sintagmakonplexuetan?

Izenlagunen artean bi eratako harremanak bereiz daitezke:
(a) Izenlagun bakoitzak eskuinean duen izena modifikatzen duenean.
(b) Izenlagun batek baino gehiagok izen bera modifikatzen dutenean.

(a)Izenlagunbakoitzakeskuineanduenizenamodifikatzendueneansortzenzaigunhurrenkeragaztelaniarenaurkakoadaguztiz:

(8)
La
composicióndelamembranadelacélula
123

(8')Zelularenmintzarenosaera
321
Zelularenmintzarenosaera




(9)LacantidaddeaguadelasuperficiedelaTierra
1234

(9')Lurrarenazalekourarenkantitatea
4321
Lurrarenazalekourarenkantitatea




(b)Izenlagunbatekbainogehiagokizenberamodifikatzen
dutenean
,-rendaramatenizenlagunek-kodaramatenekbainourrunago
(ezkerralderago)egonbeharduteizenetiketahurrenkerakezdirazehazkigaztelaniarenenaurkakoak:


(10)Ladinámicadelaspoblacionesalolargodeltiempo
123

(10')Populazioendenboranzeharrekodinamika
231


Populazioendenboranzeharrekodinamika




(11)Aumentodelcaudaldelosríosporcausadelaslluvias
1234

(11')Ibai-isurieneuriteengatikohandipena
3241

Ibai-isuri
eneuriteengatikohandipena





"-ko-renI"hurrenkeraezdaonargarriakasuhonetan


(10'')
*Denboranzeharrekopopulazioarendinamika
(11'')
*Euriteengatikoibai-isurienhandipena

Bestalde,-
kodaramatenizenlagunenartean,hurbilagoegonbeharduteizenetikizenondoenantzekofuntzioadutenak:
benetako,oinarrizko,batezbesteko,ohiko,...


(12)
Ibai-isuri
eneuriteengatikobatezbestekohandipena
(12')*Ibai-isurienbatezbestekoeuriteengatikohandipena

Izenarenmodifikatzaileenarteanerlatibozkoperpausbatbadago,horixedaizenetikurrunenegonbeharduena:

(13)
a.
[
Euriteenondoriozgertatuden]ibai-isurienhandipena
b.
[
Euriteenondoriozgertaturiko]ibai-isurienhandipena
(13')a.
*Ibai-isurien[euriteenondoriozgertatuden]handipena
b.
*Ibai-isurien[euriteenondoriozgertaturiko]handipena
(11')Ibai-isurien[euriteengatiko]handipena

Horrenbestez, izenlagunen hurrenkera erabakitzeko ezin erabil daiteke
erlatiboaren itzulingurua. Ikusi (13) esaldian izenaren modifikatzaileak (11’)
adibidean ez bezala ordenaturik daudela bi esaldien esangura berdintsua izanda
ere.

3.5.2.4.Adjektiboak

Bi motatako adjektiboak bereizten dira semantikaren arabera:

    * Nolakotasunezkoak(kalifikatzaileak):
      izakiak,objektuakedokontzeptuaknolakoakdirenadieraztendute:
      mintzfina,geruzalodia,giharleuna
    * Erreferentziazkoak:izaki,obkjektuedokontzeptueierreferentziaegitendiete:
      biologiamolekular(molekulekinzerikusiaduenbiologia),gaixotasungenetiko
      (genetikarekinzerikusiaduengaixotasuna).

BEREIZTEKOPROBASINTAKTIKOAK:
a)Izanaditza:Geruzalodiada.
*Biologiahaumolekularrada.
b)Garaduazioaetakonparazioa:Osogeruzalodia
*Osobiologiamolekularra.
c)Izenabstraktuensorrera:Geruzarenloditasuna/lodiera
*Biologiarenmolekulartasuna


Bimotatakoerreferentziazkoadjektiboakbereiztendira:

    * Tematikoak:subjektua,objektuaedoosoa-zatia
infecciónvírica(Subj.birusekinfektatudute)
muertecelular(Subj.zelulakhildira)
transporteelectrónico(Obj.elektroiakgarraiatzendira)
membranacelular(Zatia-osoa.mintzazelularenzatiada)
poblaciónmicrobiana(Osoa-zatialpopulazioamikrobiozosatutadago)

    * Sailkatzaileak:taldebatenbarruansailkapenakegiteko
trabajomanual(baliabidea)
discriminaciónracial(kausa)
microscopioelectrónico(baliabidea)
hilodental(xedea)
órganoauditivo(función)
animalmarino(lekua)

 Izenlagunaketaadjektiboakhurrenkerajakinbateanantolatzendiraizen-
sintagmenbarruan.Izen-
sintagmarenosagaienhurrenkerazikusi“Terminosintagmatikoenegitura”aurkezpena.


1. 2. 3. 4. 5 0 5 4 3


 33
