                                   Komunikazioa Euskaraz: osasuna                                Medikuntzako Gradua                                   (2012-2013)                              3.GAIA           Osasunarlokoterminologiaetafraseologia  3.1.Testuespezializatuak,terminologiaetafraseologia 3.2.Hiztegi-sorkuntzarakobideak 3.3.Terminoensorkuntza:bidegurutzeaketaokerbideak 3.4.Izen-sintagmaespezializatuenegitura 3.5.Aditzenhautapenatestuakademiko-profesionaletan                             Igone Zabala & Mikel Lersundi           ABIAPUNTUA:Espezializazio maila desberdinetako testuak sortzen ditugunean erabiltzen ditugun hizkuntza-unitate asko unitate orokorrak dira, alegia, edozein komunikazio-egoeratan erabil ditzakegunak, baina erabiltzen ditugun beste hizkuntza-unitate asko testu espezializatuetan baino ez dira baliatzen. Gai honetan osasun alorreko testuetan erabiltzen ditugun unitate horien analisi pragmatikoa eta linguistikoa egiten ikasiko dugu, elementu horiek testuaren mesedetan egokitzen ikasteko.   HELBURUAK:      * Osasun arloko testuetan erabiltzen direnhizkuntza-unitate       espezializatuaketaez-espezializatuak bereiztentrebatzea.     * Balio espezializatudun unitateakidentifikatzen eta sailkatzen trebatzea.     * Terminoak egituraren arabera sailkatzentrebatzea.     * Hiztegi-sorkuntzarako bideaketaokerbideakezagutzea eta termino-sorkuntzan       aplikatzen trebatzea.     * Zientzia-testuetan erabiltzen direnaditzak egokiro hautatzentrebatzea.  LAN-PLANA:  Testu espezializatu batetik abiatuko gara, hizkuntza-elementu espezializatuak bereizi eta sailkatuko ditugu teorian ikusitako eskemaren arabera. Terminoak egituraren arabera sailkatzen trebatuko gara. Espezializazio maila altuko testuak landuko ditugu itzulpenaren bitartez.                                    3.1.Testuespezializatuak,terminologiaetafraseologia   Testuespezializatuenelementurikbereizgarrienakterminoakdira,alegia,espezialitate- alorbakoitzarenbereizgarriakdirenelementulexikoak.  Terminoakhizkuntzanaturalekounitateakdira,egoerapragmatikoespezializatuetanbalioespezializatuaaktibaturikizateagatikbereiztendirenak.  traste :ardatzkartesiar,orekaegonkor,muskululeun, ardatzoptiko,mikroskopioelektroniko,miaketaneurologiko  Aposizio-sintagmak: Mendel-enlegeak,Golgi-renaparatua,Falopio-rentronpa  Sigladunetaikurdunsintagmak:RNAmezulari     7
