










                                      ---
                         KomunikazioaEuskaraz:osasuna

                              Medikuntzako Gradua
                                  (2012-2013)



                                   2.GAIA
    Osasun arloko testuak: testu prototipikoen berezigarri linguistikoak

2.1. Parametro pragmatikoak eta osasun arloko testuak
2.2. Osasun arloko testuetan maiz agertzen diren zenbait diskurtso-eragiketa
2.3. Osasun arloko testuen azterketa


                                 Igone Zabala







ABIAPUNTUA:Euskararen Arauak eta Erabilerak irakasgaian ikusi dugu testuak
komunikazio-unitateak direla eta komunikazioaren parametroei egokitu behar
zaizkiela. Gai honetan osasun alorrean erabiltzen diren zenbait testu mota
(dibulgaziokoak, testu didaktikoak, ikerketakoak, osasun-kanpainetakoak…)
aztertuko ditugu. Testu horietan erabiltzen diren eragiketa diskurtsibo
berezigarrienak eta horiek adierazteko erabiltzen diren hizkuntza-baliabideak
aztertuko ditugu.


HELBURUAK:

    * Medikuntzaz eta, oro har, osasunaz ari garenean gertatzen
      direnkomunikazio-egoera ohikoenak identifikatzea.
    * Medikuntza alorreko jakintza garatzeko eta transmititzeko erabiltzen
      direntestu-mota eta testu-genero ohikoenak identifikatzea.
    * Osasun alorreko genero bereizgarrienetan maizenik erabiltzen
      dirensekuentzia diskurtsibo motaketa aktibatzen direneragiketa
      diskurtsiboak identifikatzea.
    * Osasun alorreko testu-genero bereizgarrienetan maizenik aktibatzen diren
      eragiketa diskurtsiboetaneuskaraz erabiltzen diren hizkuntza-baliabideak
      identifikatzea eta kritikoki aztertzea.
    * Osasun alorreko testu-genero desberdinakekoizteko estrategia egokiak
      garatzea.


LAN-PLANA:

Gai honetan landuko ditugun edukiak funtsezkoak izango dira B eta C proiektu
praktikoak aurrera eramateko. Edukiak landuko ditugu gelan azalpen teorikoen
bitartez eta zenbait testu aztertuz. Proiektu praktikoetan ikasgelan ikasitakoa
aplikatu beharko duzue askotariko testuak sortzeko.






























               2.1.Parametropragmatikoaketaosasunalorrekotestuak
Aurrekogaianikusidugunbezala,edozeinhizkuntzaegokiroerabiltzekokomunikazioanpartehartzendutentestuinguruarenfaktoreakkudeatzenjakinbehardaetakomunikazio-
egoerabakoitzeanegokiakdirenhizkuntza-baliabideakaukeratubehardira.
Osasun alorrean gertatu ohi diren komunikazio-egoera ohikoenetan balio jakin
batzuk hartu ohi dituzte parametro pragmatikoek.

PARAMETROPRAGMATIKOAK:Gaia

Osasunalorreansargenitzaketestuengaiakaskotarikoakizandaitezke.Izanere,gizaosasunarekinlotuakodiziplinakosougariakdira:
Bioteknologia,Farmazia,IngeniaritzaGenetikoa,Biokimika,Eriziantza,epidemiologia,Medikuntza,Psikologia,OsasunPublikoa,IngurumenOsasuna,TeknologiaMedikoa,HeziketaFisikoa,Fisioterapia…Alorhorietakogaiguztiakespezailizatutzatharditzakeguetaosasunarekinzerikusiadute.Halaere,gaibakarrarihurbiltzekomoduaskodaude:
alderdibatzukedobestebatzuknabarmendaitezke,gaiasakontasunhandiagoazedotxikiagoazazterdaiteke.Gaiaketagaihorretarahurbiltzekomoduakeraginzuzenadutetestuarenegituranetaaukeratzendirenhizkuntza-
baliabideengainean.

PARAMETROPRAGMATIKOAK:Komunikazioarenxedea

Testubatenedodiskurtso-
sekuentziajakinbatenhelburuakaskotarikoakizandaitezke.Ohikoadatestuberarenbarruanmotaaskotakodiskurtso-
sekuentziakaurkitzea.Xederikprototipikoenakondokoakdira:


    * Informazioaematea:informazio-sekuentziak(deskripzioa,narrazioa)
    * Eragitea:instrukzio-sekuentziak
    * Argudiatzea:argudio-sekuentziak

Komunikazioaren helburuak nabarmenki eragiten dio testuaren egiturari eta
aukeratzen diren hizkuntza-baliabideei.

PARAMETROPRAGMATIKOAK:Kanala

Osasunalorrekotestuakahozkoakzeinidatziakizandaitezke:

AHOZKOAK:
hitzaldiak,kongresuetakokomunikazioak,klasemagistralak,gaixoenkontsultaketabisitak…

IDATZIAK:kasuklinikoak,historiaklinikoa,osasun-
txostenak,artikuluzientifikoak,doktoretza-tesiak,esku-
liburuak,hiztegiteknikoak,hiztegientziklopedikoak,dibulgazio-artikuluak…
Kanalakeraginhandiadutestuarenegituranetaaukeratzendirenhizkuntza-
baliabideetan.Ahozkoarenprozesatzeaidatziarenaezbezalakoadaetaesaldilaburragoaketasinpleagoakerabiliohidira.Bestalde,intonazioaerabildezakegutestuanñabardurakgaineratzekoedotaelementubatzueiindaretaprotagonismohandiagoaemateko.Hirugarrenik,ahozkoan,idatzianezbezala,ohikoadaerrepikapenaerabiltzeahartzaileakmezuajasotzenduelaziurtatzeko.Azkenik,esaldienartekoloturakegitekoerabiliohidirenelementuakdesberdinakizatendiramaizahozkodiskurtsoanetadiskurtsoidatzian.

PARAMETROPRAGMATIKOAK:Solaskideak

IGORLEA:
Edozeintestuespezializatutzathartzekoigorlea,behintzat,adituaizanbeharda.Adituakbaitiraberenjakintzaesparrukokontzeptu-
sistemarengainekokontroladutenak.Izanere,komunikazioespezializatuamenderatzeko,ezinbestekoaizatendaprestakuntzabereziahartzea.Osasunalorrekoadituakdirasendagileak,erizainak,fisioterapuetak,farmazeutikoak…

HARTZAILEA:Hartzaileakerabakikodutestuarenespezializazio-
maila.Hartzaileaaskotarikoaizandaiteke:osasunalorrekoaditu-
profesionala,adituaizatekoprestatzenaridenunibertsitatekoikaslea,osasunalorrekoadituaezdena,gaixoa,gaixoarenfamilia,gizarteosoaedogizartearensektorebat.
Hartzailearen aditutasun maila ezagutzea oso garrantzitsua da testua
egituratzeko. Bereziki garrantzitsuak dira hartzaileak dakienari buruz egiten
ditugun presuposizioak: hartzaileak inkoherentetzat hartuko du testua,
jakintzat ematen diren ezagutzak ez baditu.

TESTUEN ADIBIDEAK                           EKOIZLEA     HARTZAILEA                 TESTUEN
                                                                                    ESPEZIALIZAZIO
                                                                                    MAILA
    * Artikulu zientifikoak                 osasun
    * Doktoretza-tesiak                     alorreko     Osasun alorreko                  oso
    * Kongresuetako komunikazioak           aditu-       aditu-profesionala         espezializatuak
    * Web eta blog espezializatuak          profesionala
    * Historia klinikoak
    * Peritajeak                            osasun       Beste alor bateko aditu-
                                            alorreko     profesionala (jurista,
                                            aditu-       aseguru-etxeko peritoa…)
                                            profesionala
    * Testu-liburuak                                     adituak izateko ikasten        nahiko
    * Eskoletan irakasleak egiten dituen    aditua       dutenak                    espezializatuak
      saioak
    * Osasun-kanpainetan erabiltzen diren
      foiletoak
    * Hiztegi entziklopedikoen artikuluak                gizarte osoa                   ez oso
    * Saiakera-liburuak                     aditua(k)    (edo gizartearen sektore   espezializatuak
    * Dibulgazio-artikuluak                              jakin bat)
    * Osasunari buruzko informazioa ematen
      duten web eta blog ez espezializatuak
    * Gaixoari ematen zaion diagnostikoa    osasun-
    * Tratamendu bat aurrera eramateko      alorreko     osasun-arreta behar duen       ez oso
      jarraibideak                          profesionala gaixo jakin bat            espezializatuak
    * Farmakoaklaguntzendituztenprospektuak
    * Egunkarietakodibulgazio-artikuluak
    * Ikus-entzunezko komunikabideetan      kazetaria(k) gizarte osoa               ez-
      ematen diren zientzia eta teknikari                                           espezializatuak
      buruzko berriak
PARAMETROPRAGMATIKOAK:Ikuspegia

Jakintzaribegiratzekoikuspegiakerabatekoeraginadudiskurtsoaantolatzekomoduan.Biikuspegibereizditzakegu:

Garatzenaridenzientziarenikuspegia:
batezereadituenartekokomunikazioanikusdaitekeikuspegihau,bainabaitaazkenordukoaurkikuntzenberriematendutendibulgazio-
testuetanerezenbaitetan.Zenbaitideiafinkatutzatematendiraetabestezenbaitkolokanjartzendira.Hipotesiberrienaldekoargudioakematendira.

Finkaturikozientziarenikuspegia:batezeretestudidaktikoetan,zenbaitdibulgazio-
testutanetahiztegientziklopedikoetakoartikuluetanikusdezakeguikuspegihau.Neurrihandianfinkatutadaudenkontzeptuaketaterminologiadefinitzen,argitzenetabirformulatzendihardutetestuhauek.
Esparruakademikoetaprofesionaletanerabiltzendituguntestuekcontinuumbatosatzendute.Finkaturikozientziaaplikatzendutebaitadokumentuklinikoek
(historiaklinikoa,diagnostikoa,osasun-
txostena..),bainaadituenartekokomunikaziorazuzendutadaudenez,terminologiaetafraseologiaespezailizatuaerabiltzendute,definizioetaargibiderikemangabe.

Biikuspegihoriekaurkitzendituguesparruakademikoetaprofesionaletanerabiltzendituguntestuencontinuumean.












     2.2.Osasunarlokotestuetanmaizagertzendirenzenbaitdiskurtso-eragiketa

Osasunarlokotestuetanmaizerabiltzendirenzenbaitdiskurtso-
eragiketaaztertukodituguetaohikoakdirenzenbaiterabilerazalantzagarrikomentatukoditugu.Ondokoeragiketahaueiburuzhitzegingodugu:

    * Definizioa
    * Sailkapena
    * Denominazioa eta designazioa
    * Adibidegintza
    * Birformulazioa
    * Nominalizazioa
    * Aipuak

Definizioa

Testu didaktikoetan jakintza espezializatuaren euskarriak izango diren nozioak
eta denominazioak (terminologia) eskaintzen zaizkie ikasleei. Finkaturiko
zientziaren ikuspegia izan ohi du diskurtsoak eta garrantzi handia dute
definizioek.

Definizioetanprotagonismobereziahartzenduizanaditzak.Bestalde,garrantzitsuadaaukeratzendenhitz-
hurrenkera,definigaiarietadefinizioaridagozkieninformazioakondobereizitaegondaitezen,etaegokiroprozesadaitezen.

(1)Zelulaunitatebiziduntxikienada.
(2)a.Lisosomak[mintzbakarbatezmugatutadaudenetaitxuraz
aldakorrakdirenegiturak]dira.
b.Lisosomakdira[mintzbakarbatezmugatutadaudeneta
itxurazaldakorrakdirenegiturak].
c.Lisosomakdira[mintzbakarbatezmugatutakoegiturak]
[itxurazaldakorrakdirenak].

Izanaditzakezduinformaziorikgaineratzenesangurarenaldetik,etaaskotanisilduegitenda.

(3)Paraplasma:metabolismoagatikagertzendireninklusioak.


Sailkapena
Definizioa sailkapenarekin lagunduta joaten da askotan.

(4)Ehunkonektibopropioa:
Bimotatakozelulakbereiztendira:zelulafinkoaketa
zelula askeak edo migratzaileak.
Zelulafinkoak:…
Zelulaaskeak:…




Denominazioa eta designazioa

Terminologiaren garapenena definizioaren beste aldea da, alegia, nozioei izena
esleitzeko diskurtso-jarduera.

(5)
a.Elkarren
ondoankokatutakoScwamzelulenartean
Ranviernoduluakderitzenhutsunetxikiakdaude.
b.…Ranviernoduluakdeitzendirenhutsunetxikiak…
(LAGUNARTEKOA)

Zenbaitetan,denominaziofinkatuazgain,erabiliohidenbestedesignaziobatereaipatzendatestuan.

(6)
a.
Epilepsiari
konbultsio-desordenaereesatenzaio.
b. ??Epilepsiakonbultsio-desordenabezalaereezagutzenda.(KALKOA)
c. ??Epilepsiakonbultsio-desordenaizenazereezagutzenda.(KALKOA)

Batzuetan,fenomenobatiizenajartzearenekintzaikustendugutestuanbertan:
garapeneandagoenzientziarenikuspuntua.

(7) a.
Isolatu
dugunbirusariXizenajarridiogu.
b. # Isolatu dugun birusa X izendatu dugu.

Izendatuaditzakbesteadierabatzukditu:

(i) Mikel zuzendari izendatu dute.
(ii) Erruduna izendatu gabe…
(iii) Lan hori X enpresari izendatu diote.

Adibidegintza

Adibideekin lagunduta ematen dira askotan azalpenak zientzia-testuetan.

(8)Huntington-enkorea,adibidez,GABArengabeziarenondorioda
batez ere, eta urpegiaren eta gorputzadarren konbultsioak dira haren sintomak.

(9)Nerbiokranialmotoreak:nerbio-sistemazentralakemandako
aginduakmuskuluetaragarraiatzendituztennerbioakdira,begietakonerbiomotoreak,esatebaterako.


Nominalizazioa

Testu zientifiko-akademikoak izenak eta izen-sintagma konplexuak oso maiz
erabiltzeagatik bereizten dira.
(10)Ikertzaileakzelulakehunetanzeharmugitzenzirela
konturatuzirenean,mugimenduhorienmekanismoakikertzenhasiziren.
(11)Zelulenehunetanzeharrekomugimenduagobernatzenduten
mekanismoekikertzaileenarretaerakarridute.


Aditzekekintzak,prozesuakedoegoerakadieraztendituzte.Kategoriairekiakdira:
bereninformazioaASbateanislatzendutenean,subjektubatekinosatubeharduteenuntziatuetan.
...elektroiakhartu...
Molekula horiek elektroiak hartzen dituzte.

Izenakkategoriaitxiakdira,bereninformazioaISarenbarruanosadezakete.
Hautagaiezinhobeakdiranozioberezituakenkapsulatzeko:terminogehienakIedoISdira.
elektroi-hartzailea/eguzkitikoenergia
Zelulen ehunetan zeharreko mugimenduak
Zelulen mugimenduak ehunetan zehar

Nominalizazioak diskurtsoan dituen zereginak ondokoak dira:

KOHESIOA

(12)
Hormonak
zenbaitehunetansintetizaturiko
substantziakdira,ondorenehuneanbertanjardunedo,bestela,odolarenbidezorganoetaragarraiadaitezkeenak,organoetanjarduteko.Hormonenjardunhoriaktibtzaileaedoinhibitzaileaizandaiteke.
DENOMINAZIOA
(13)Teoriazelularrarenprintzipioarenarabera,zelulaorok
bestezelulabateandujatorria.Zatiketazelularra
izenekoprozesuan,bizelulakumeedozelulaalaba
sortzen dira zelula ama batetik, azken horren ezaugarri
berberekin.

GENERIKOAK: ezaugarri, mota, funtzio, faktore, aldagai, parametro…
(14)Organismoprokariotikoenugalketakhainbatberezitasunditu
organismo zelulabakar eukariotikoen zatiketaren aldean: ..
(15)Populazioekberenbiziraupen-gaitasunabaldintzatzen
duten
ezaugarriakdituzte:populazioarendentsitatea,jaiotza-tasaetaheriotza-tasa.

IZENBURUAK/ AURKIBIDEAK:
(16)1.Ziklozelularra
1.1.Zatiketazelularra
1.2.
Interfasezelularra
2.Izakibizidunenugalketa
2.1. Izaki zelulabakarren ugalketa
2.2. Izaki zelulanitzen ugalketa
3.Meiosia
3.1. Meiosia giza espeziean

Birformulazioa

Noziobatadieraztekohainbatbaliabideerabiltzenditugu,nozioaargitzekoasmoz.Birformulazioarisarreraemateko,zenbaittestu-
antolatzaileerabiliohidira:hauda,alegia,hots…

(17)
Stanier
etaVanNiel-ektaldebitanbanatuzituzten
bizidunak:
prokariotoak,hots,nukleorikgabeko
izakiak
etaeukariotoak,hauda,benetakonukleoa
daukatenak

Edo juntagailua ere erabil daiteke:

(17’)
Stanier
etaVanNiel-ektaldebitanbanatu
Zituzten
bizidunak:prokariotoakedonukleorik
gabeko
izakiaketaeukariotoakedobenetako
nukleoa daukatenak

Aposizio hutsa, edo parentesia ere erabil daiteke:

(17’’)StanieretaVanNiel-ektaldebitanbanatu
zituzten
bizidunak:prokariotoak(nukleorikgabeko
izakiak)
etaeukariotoak(benetakonukleoa
daukatenak)

(17’’’)StanieretaVanNiel-ektaldebitanbanatu
zituzten
bizidunak:prokariotoak,nukleorikgabeko
izakiak
eta,eukariotoak,benetakonukleoa
daukatenak.

Aipuak

Zientziagaratzenlaguntzendutentestuespezializatuetanosogarrantzitsuakdiraikertzaileetalanenaipuak,argudio-
ildoakindartzeko,edozenbaitideiakolokanjartzeko.

(18)
Cedulerenkasuhonetan,Vahl-en(1973)lanakhartudituguerreferentziatzat.

(19)
Bernard-ek
(1974)bakterioenazaleananhidridosulfidrikoaagertzeakaldaketaerraztenzuelaondorioztatuzuen….

(20)
Mukiaren
agerpenakerreferentziagisamateriaorganikoadutenhautespen-
indizeetandueraginabatezere(Byneetal.,1989;1993;Hawkinsetal.,1991).

(21)
Jorgensen-en
(1990)arabera,bibalbioeniragazketa-
prozesuaridagozkionReynoldszenbakibaxueiloturikdaudenmurrizketafisikoakkontuanhartugabeproposatuzenmekanismomukoziliarra.

Modalizazioa

Testuaren ekoizlearen jarrera agerian uzten du modalizazioak.

(22)Zoritxarrez,hazkundeazkarrekobaso-
landaketekgarrantziekonomiko,ekologikoetasozialhandiaduteEuskalHerrian.

(23)
Bitxiabadirudiere,hazkundeazkarrekobaso-
landaketekgarrantziekonomiko,ekologikoetasozialhandiaduteEuskalHerrian.

(24)
Esandaitekehazkundeazkarrekobaso-
landaketekgarrantziekonomiko,ekologikoetasozialhandiadutelaEuskalHerrian.

(25)
Zalantzarikgabehazkundeazkarrekobaso-
landaketekgarrantziekonomiko,ekologikoetasozialhandiaduteEuskalHerrian.

Dibulgazio-testuetanmaizerabiltzendirenbaliabideak:
metaforizazioa,pertsonalizazioa,galderaerretorikoak…

Dibulgazio-testuetan hainbat estrategia erabili ohi dira erakartzeko, edota
testua gaian aditua ez den hartzailea ulergarriagoa egiteko:

METAFORIZAZIOA:
(26)
Zergertatukolitztekebakterioeihitzegiteaedoentzuteagalarazikobagenie?
(27)Horietakomekanismobatzuekzelulenmotorraaktibatzendute,eta,besteek,aldiz,motelduegitendute.

PERTSONALIZAZIOA:
(28)
Zergertatukolitztekebakterioeihitzegiteaedoentzuteagalarazikobagenie?
(29)
Nixonpresidenteak“minbiziarigerra”deklaratuzionetikpausogarrantzitsuakemandiraerantzunbilaketahonetan.

GALDERA ERRETORIKOAK:
(28)
…Beraz,proteinaegitekoinstrukzioaktokibatetik
bestera
eramangodituenmezulariabeharda.LanhoriARN
mezulariakegitendu.Nola?Nukleoangenearenkopiabategitenda,ARNmezularia,etahaunukleotikateraeraerribosometarajoatendaproteinasintetizadadin.

Izenburuak testu-generoen bereizgarri

Zientziarekineta,orohar,osasunarekinzerikusiadutengaiakaskotarikotestumotenbitartezadieraztendira,etatestumotahorietakobakoitzarenbereizgarriadaizenburuakgauzatzekomodua.Honahemenzenbaitadibide,horrenerakusgarri.

Dibulgazio-testuak

Neandertalgo gizakia, urrutiko arbaso?
Sukarra izatea ez da atsegina, baina…
Lentejuelazko soinekoa Lurrarentzat
Artoaren parasito batekin lanean
Flamenkoaren mokoa ezagutzen
Proteinak garraiatzeko beste bide bat aurkitu dute landare-zeluletan
2048: arrantzaren azken arnasa

Testu didaktikoak

4. Herentzia biologikoa: ikuspegi mendeliarra
1. Genetikaren historia
2. Herentzia ikasi aurretik ezagutu beharreko kontzeptuak
3. Karaktere baten transmisioa belaunaldi batetik bestera
4. Bi karaktereren transmisioa belunaldi batetik bestera
5. Herentzia giza espeziean
6. Sexua eta herentzia
7. Genetika eta gizartea

Gizarteari edo gizarte-talde bati zuzendutako kanpainetako testuak

Informazioa antolatzeko eta ulergarri egiteko izenburu infroamtiboak edo
galdera bidezkoak erabili ohi dituzte:

Hitzordua eskatzea
Osasun-aholkua
Arreta psikologikoa
Zer da HIESa?
Zein dira praktika arrikutsuak?
Zer da kolon-minbizia detektatzeko programa?

Ikerketa-testuak

Abifaunaren banaketa espaziotenporala Euskal Autonomi Elkartean

Janariaren lorpena, hautapena eta xurgapena Celastoderma edule eta Mytilus
edulis bibalbioetan

GarraiozitoplasmikoarenAImportinafaktorearenadierazpenametabolismoarenberraktibatzeprozesuanzeharA375gizamelanoman
























                       2.3.Osasunarlokotestuenazterketa
Taldeka aztertuko ditugu eranskinean dauden testuak, eta ondoko taula betetzen
saiatuko gara. Ondoren ikaskideei azlduko dizkiegu aztertu ditugun testuaren
ezaugarriak.


           SOLASKIDEEN     IKUSPEGIA                KOMUNIKA_
           EZAUGARRIAK                              ZIOARENHELBURUA
                                                    :                                                           Testu           Aurreko
                                                    informatzea.argudiatzea,iritziaematea,instrukzioakematea… mota:           parametroekin
       EKOIZLEA HARTZAILEA Finkaturiko zientzia /                                                               didaktikoa      loturiko
                           Garapeneandagoenzientzia                                                             dibulgaziokoa   diskurtso-
                                                                                                                ikerketakoa     baliabiderik
       (aditua  (aditua /                                                                                       entziklopedikoa bereizgarrienak
TESTUA /        ikaslea /                                                                                       klinikoa        zerrendatu
       EZ       EZ aditua)
       aditua)
























 11
