








                             10.GAIA:DOAKOJUSTIZIA

I.DoakojustiziaeskuratzeaII.Doakolaguntzajuridikoarenonurajasotzekoeskubidea.1.Kontzeptua.2.Doakolaguntzajuridikoalortzekoirizpideak.3.Adierazpena.4.Edukia.5.Hedapena.6.Iraungipena.III.Izapidetza.


I.DOAKOJUSTIZIAESKURATZEA

*Herritarrenegoeraekonomikoakezindubaldintzatuauzitegietarajotzekoeskubidea.Legeaksaihestubeharduegoeraekonomikodesberdinakauzitegienaurreanezberdintasunaksortzea.

*Doakojustiziarenoinarria:EK119art.

*Araudia:Urtarrilaren10eko1/1996,Legea,DoakoLaguntzaJuridikoariburuzkoa
(DLJL).HorrekEK119artikuluarenaurreikuspenagaratzendu.

*1/1996Legearenaurrekoegoera:
Dispertsioa.Ordenajurisdikzionalbakoitzerakoprozedurabereziakzeuden.Jurisdikzio-
organobatekaintzatestenzuendoakojustiziareneskubidea.

*Gauregungoegoera:
Prozeduraadministratibobakarreanbateratutadaude.Horrenabantaila:Azkartasuna
(±hilabetebat).Desabantaila:
Organoadministratiboadadoakojustiziariburuzerabakitzenduena;halere,jurisdikzioakprozedurakontrolatzendu
(organoadministratiboarenerabakiajurisdikzioarenaurreanerrekurritzeadago).

II.DOAKOLAGUNTZAJURIDIKOARENONURAJASOTZEKOESKUBIDEA

   1. KONTZEPTUA

Doakolaguntzajuridikorakoeskubidea:Izaeraprozesalekoeskubidepubliko-
subjektiboa,akzio-eskubideaegikaritzekoedoprozesubateanaurkaegitekobaliabideez-
nahikotasunaegiaztatzenduenaridagokiona;haudelaeta,prozesuakdakartzangastuetatikerabatedopartzialkisalbuetsitageratzendelarik.

    * Ezaugarriak:

          o Eskubidesubjektibo-publikoa.Herritarrokduguneskubidea.
          o Izaera prozesaleko eskubidea. Prozesuan bakarrik eragina duen
            eskubidea, auzitegien aurrean egikaritzen dena.
          o Zertan datza? Prozesuan jarduteko diru nahikorik ez duela frogatzen
            duenari onura batzuk aintzatestean.

   1. DOAKO LAGUNTZA JURIDIKOA LORTZEKO IRIZPIDEAK

   1. Inguruabarekonomikoak(DLJL3,4eta5art.).

    * Familia-
      unitateaklanbideartekogutxienekosoldatarenbikoitzaezgainditzea,urtebetekoepeanetakontzeptuguztiengatik.
    * Denaden,mugahaugaindituzgero,bainalanbideartekogutxienekosoldatarenlaukoitzagainditzenezbadu,doakolaguntzajuridikoaaintzatetsiahalzaiofamiliarenegoeraekonomikoakontuanizanik
      (seme-alabak…).
    * Kontrakokasuaereaurreikustenda:
      nahizetamugaezgainditu,pertsonarengaitasunekonomikoerrealakontuanizanik,posibleadaeskubidehauezaintzatestea.
    * Pertsonajuridikoeidagokienez,inskribatutakofundazioaketaerabilgarritasunpublikokoelkarteekelkarteengainekozerganadieraztendutenoinarrizergagarrialanbideartegutxienekosoldatarenhirukoitzeraheltzenezbadira,eskubideaaintzatetsikozaie.
    * Kanpokoaztarnak.

   1. Eskubidepropioenbabeseanauzitanaritzea(DLJL3.4art.).

Salbuespena:
Ezgaituenkasuan,berauenordezkaritzajuridikoaduenakeskatukodueskubidearenaintzatespena.

   1. Uziarensostengarritasuna
      (DLJL15IIart.).Egikaritunahidirenuziakedoerresistentziaksostengarriakizanbehardira.Prozesuzibil,administratiboetalan-
      prozesuan:
      Uziaedoerresistentziaoinarritueginbeharkoda;horrelaausarkeriazegindakouziakekiditendira.Zigorprozesuan:
      Delituedofaltaizandaitekeenedozeinegintzetarakoizandaiteke.

Salbuespenak:DLJL3.5IetaII:ezdutealdezaurretikbaliabideezaegiaztatubeharrik:
a)abokatuaizendatuezduenpresoedoatxilotuak,hasitadagoenzigorprozesutikondorioztatzenezdenedozeineginbidetarakoedolehenengoagerpeneanedohorilaguntzajudizialarenbitartezegitendenean.B)Genero-
indarkeriarenedoterrorismoarenbiktimekdefentsajuridikobereziaeskatzendutenean.

   1. ADIERAZPENA

a)Administratiboa.Deklarazioarrunta
(DLJL9eta10art.).ProbintziakohiriburubakoitzeanDoakoLaguntzaJuridikoarenBatzordeadago.Interesatuaklegeakezarritakobetekizunakbetebeharkoditu.

b)Legala.Legeakzuzeneanetaberariazpertsonajuridikopublikobatzueieskubideaaintzatestendie.Kasuhorretaninteresatuekezdituztebaldintzakbetebehar,eskubideazuzenekoadelako.Zenbaitpertsonajuridikopribatueiereematenzaie
(adb.GurutzeGorria).

c)Nazioartekoa.Prozesuzibiletalanarlokoetanatzerrikopertsonafisikoetajuridikoek,berejatorrikoestatuandoakolaguntzajuridikorakoeskubideaaintzatesteanetahaienestatuakEspainiarekintratatubatsinatutadutelaegiaztatzenbadute,Espainianereeskubideaemangozaie.

   1. EDUKIA(DLJL6art.).

   1. Judiziozkanpokolaguntzajuridikoa:
      Prozesuahasiaurretikdoakoaholkularitzajuridikoa.
   2. Eginbidepolizialetanatxilotuarinahizpresoariedoauzitegiarenaurreanlehenengoagerpeneandoakolaguntzajuridikoa.
   3. Defentsarako ofiziozko abokatuaren izendapena.
   4. Ordezkaritzarako prokuradorearen izendapena.
   5. Prozesuan zehar iragarkien edo ediktuen dohaintasuna.
   6. Errekurtsoaktarteratuahalizatekobeharrezkogordailuetatiksalbuestea.
   7. Dokumentunotarialbatzuendoakoeskuratzea(kopiak,testimonioak…).
   8. Perituendoakolaguntza.
   9. %80renbeherapenaarantzeletaneskriturapublikoakemateagatiketakopiaetatestimonionotarialakeskuratzeagatik;etaJabetzaedoMerkataritza-
      Erregistroanemandakoziurtagirietan:oharrak,egiaztapenak,oharpenak…

   1. HEDAPENA(DLJL36.3art.).

Doakolaguntzajuridikoaeskatuzenprozesurakoonartzenda,besterikez.Doakolaguntzajuridikoaaintzatestendaprozesuarenhasieratikexekuzioabukatuarte,auzialdiguztiaketaposibleakdirenerrekurtsoguztiakbarnehartuta.

   1. IRAUNGIPENA(DLJL36art.).

   1. Erabatekoa.Ondorengo4kasuetan:

   1. Eskatuzenprozesuarenexekuzioaamaituondoren.
   2. DoakoLaguntzaJuridikoarenBatzordeakbereerabakiaaldatzeagatik.Batzordeakedozeinmomentutanofiziozhasierabateanegindakoaintzatespenaezetsiahalizangodu;etaadministrazioakordaindutakogastuguztiakitzulibeharkodira.
   3. Kontrakoalderdiarikostuenkondenagatik.Kondenatuaizandenalderdiakprozesuakberarietakontrakoalderdiari
      (doakolaguntzajuridikoajasoduenari)sortutakogastuguztiakordaindubeharkoditu.
   4. Doako laguntza juridikorako eskubidearen titularra, kostuen kondenagatik,
      bere egoera ekonomikoak hobera egiten duenean.

   1. Partziala(art.36.3y4LAJG).Bikasutan:

   1. Eskubidearenonuradunakauziairabazteagatik,beredefentsaksortutakokostuakordaindukodituprozesuanlortuduenaren1/
      3gainditzenezbadute,etakontrakoalderdiarikostuakordaintzerakondenatzenezbazaio.Gastuak1/
      3gainditzenbadute,bakarrik1/3ordaindubeharkodu.
   2. Litisexpensasemateagatik(KZ103.3.eta1318IIart.):
      Eskubidearenonuradunakabokatuetaprokuradoreaordaindukoditu,hauekeskatzenbadute,epaileakzehaztutakomugaraarte.



III.IZAPIDETZA

   1. ORGANOESKUDUNA(DLJL9eta10art.).

   1. Organoeskuduna:Probintziakoorganoadministratiboa:
      DoakoLaguntzaJuridikoarenBatzordea.Probintziabakoitzekohiriburuanbategongoda.
   2. Bereosaketa:Fiskaltzarenkidebat
      (presidentziaizangoduena),AbokatuenElkargoarenDekanoaetaProkuradoreenElkargoarenDekanoa,hauekizendatzendutenbestepertsonabatetaAdministrazioPublikoakizendatzendituenbikide
      (hauetarikobatekidazkarigisajardungodu).

   1. SUBJEKTUINTERESATUAK(DLJL2art.).

->Edozeinpertsonafisikoedojuridiko.
->Hiritarespainiarrakedoatzerritarrak.
->Demandatzaileedodemandatugisajarduteko.

   1. ESKAERAETADOKUMENTAZIOA(DLJL12eta13art.).

Eskaera:
Idazkibatenbitartezegingoda,etahorretaninteresatuarendatuak,kontrakoalderdiarenetaegikaritunahidenuziedoerresistentziarendatuakadierazikodira.Horrekinbateraegiaztatzekodokumentuakaurkeztukodira.

Aurkeztekomomentupreklusiboa:
    * Demandatzailearentzat→demandaaurkeztea
      (prozesuahasiaurretikedodemandarekinbateraeskatukoda)
    * Demandatuarentzat→demandarierantzutea.Salbuespena:bat-batekopobretasuna
      (DLJL8art.)

Eskariarenaurkeztea:
AuziazarduratukodenepaitegiedoauzitegikolekukoAbokatuenElkargoarenaurrean,edoberebizilekukoepaitegiarenaurrean;azkenhorrekAbokatuenElkargorahelarazikodueskaria.


   1. FROGA(DLJL4,10.3eta17art.).

Betekizunakegiaztatzekointeresatuakduenbidebakarra:dokumentuak.

Ikerketaofizialarenprintzipioa.Batzordeakdatuekonomikoakegiaztatzekobestefrogabidebatzukerabilditzake:
Ogasunaritxostenakeskatzea,Erregistroetara,kontrakoalderdiarendeklarazioak…Edozeinmomentutanegindaitezke.

Eskariajasota,akatsenbategonezgero,10egunekoepeaemangozaiointeresatuarizuzentzeko.Zuzenduezean,bertanbeherageratukodaeskaria.

Eskariaeginondoren,Batzordeareniritzizegokiakdirendokumentuakaurkeztubadira,behin-
behineanofiziozkoabokatuaetaprokuradoreaizendatukodiradoakolaguntzajuridikorakoeskubideazerabakitzendenbitartean.

   1. ERABAKIA(DLJL17eta18art.).

Erabakitzekogehienezkoepea:
30eguneskariaaurkeztendenetikzenbatuta.Isiltasunarenaurrean:
Erantzunpositibotzathartzenda.

Aintzatespena:Izandaiteke:erabatekoa/
partziala.Honekabokatuetaprokuradorearenbehin-
behinekoizendapenabaliokidetzendu.

Ezespena/Ukapena:Abokatuetaprokuradorearenbehin-
behinekoizendapenabertanbeherauztendu,etagastuakeskatzaileakordaindubeharkoditu.

Erantzunaeskatzaileari,AbokatuetaProkuradoreenElkargoeietajurisdikzio-
organoarijakinarazikozaie.

   1. AURKARATZEA(DLJL20art.).

BatzordeakemandakoerabakiaerrekurritzeadagoDoakoLaguntzaJuridikoarenBatzordekoIdazkariariaurkeztutakoidazkimotibatuarenbidez.Idazkariakidazkiajurisdikzio-
organoariedoEpaileDekanoarihelarazikodie,prozesuajadanikhasiezbada.

Legitimatuak:Eskatzailea,kontrakoalderdiaedoElkargoetarikobat.

Epaileakautozerabakikodubatzordearenerabakiabaietsizedoaldaraziz.OnuradunarizehapenbatezarriahalizangoliokeausartasunezedoZuzenbidearenabusuzjarduteagatik.Erabakihonenaurkaezdagoerrekurritzerik.



