








                      9.GAIA:AKZIO-ESKUBIDEA.KONTZEPTUA.

I.Sarrera. II.Epai bidezko babes eraginkorrerako oinarrizko eskubidea: A)
Eskubidearen tituludunak; B) Eskubidearen funtsezko edukia eremu zibilean; C)
Eskubidearen funtsezko edukia eremu penalean.

   i. SARRERA:

   1. PERTSONENEGOERAJURIDIKOAKJURISDIKZIOARIDAGOKIONEZ.

Estatuakgatazkakkonpontzekomonopolioaduelaesateakbiondorioedobetekizundakartzaberarekin:

   1. Gatazkakkonpontzekoorganobeharra:jurisdikzio-organoak,alegia.
   2. Zuzenbidematerialarenmailansortutakogatazkakjurisdikzio-
      organoenaurreanbideratubeharra.TestuinguruhonetanagertzendaAkzio-
      eskubidea.

Zerdaakzio-
eskubidea?Herritarrekepaileengatikjustizialortzekoduteneskubidea.Estatuakbermatubehardugatazkarenbatsortuzgero,auzitegieiberauebazteaeskatzekoaukera.

Akzioeskubideaegikarituondoren,etaprozesuahasita,sortutakoharremanakdesberdinakizandaitezke:
abokatuekin,prokuradoreekin,auzitegi-medikuekin,lekukoekin,…


B)AKZIOARENKONTZEPZIOMODERNOENABIAPUNTUA.

*Akzio-eskubidearenjatorria:
Estatuakherritarreiauzitegietarajotzekoaukeraemanbeharra.Eskubidebaturratuzedozalantzanjarrizgero,estatuakepaitegietarajotzekoaukeraedobideabermatubehardie.

*Kontzeptuareneboluzioa:Akzio-
eskubideareneboluzioaZuzenbideProzesalarenparekoaizanda.Teoriadesberdinakegondira,bimultzotanbanadaitezkeenak:
teoriazehatzaketateoriaabstraktuak.




C)AKZIOABABESJURISDIKZIONALZEHATZALORTZEKOESKUBIDEGISA:TEORIAZEHATZAK.

*Akzio-
eskubidea→zuzenbidematerialarekinlotura.Babesjurisdikzionalzehatzalortzekoeskubidea.Pertsonaridagokionauzitegietarajotzekoeskubidea.

*Teoriazehatzenaraberaakzio-
eskubideaeskubidesubjektibomaterialarenzatiada.Horregatik,akzio-
eskubidea=eskubidesubjektibomaterialarenahalmena.Akzio-
eskubideaetaeskubidesubjektiboaezdaudebananduta.

*Teoriahaueiegindakokritikak:

          o Prozesuaamaituondorenkontrakosententziaemanezgero,auzitegietarajotzekoeskubideaegikarituegindugu,bainazelanoinarritzendaeskubidehauepaiakdeklaratzenbadueskubidesubjektiborikezdagoela?Kasuhonetanezlegokeesaterikakzio-
            eskubideadagoela,eskubidesubjektiboarenexistentziaberaukatudelako.Epaiakdeklaratzenbaduezdagoelaeskubidesubjektiborikezlegokeakzio-
            eskubiderik,halaetaguztizere,epaitegietarajotzekoaukeraegonda.
          o Teoriazehatzekeskubidesubjektiboakbainoezditukontuanhartzen.BainazergertatzendaZuzenbidePenalarekin?
          o Teoriahauekosomugatuakdira.Horregatikbesteteoriadesberdinbatzuksortuziren:
            teoriaabstraktuak.

D)AKZIOAJARDUERAJURISDIKZIONALERAKOESKUBIDEGISA:TEORIAABSTRAKTUAK.

    * Oinarria:Akzio-
      eskubideaautonomoada,etaezduinongoloturarikprozesuanemangodenepaiarekin,ondorengoakdesberdinduz:

          o Eskubide subjektiboa = Aldeko epaia izateko eskubidea.
          o Akzio-eskubidea = Auzitegien jarduera eskatzeko eskubidea.
          o Eskubide subjektiboa + Akzio-eskubidea = Auzitegien jarduera
            eskatzeko + aldeko epaia izateko eskubidea.

    * Teoriaabstratuenaraberaakzio-
      eskubidea=jarduerajurisdikzionalamartxanjartzekoaukeraematendueneskubidea.Ezdakontuanhartzenepaiarenedukia,eskubidearentitularitatearenmenpekoabaita.Akzio-
      eskubideaegikaritzeanauzitegienjardueramartxanjartzenda,auzitegieijarduteaeskatzenzaie,etagero,aurrerantzeanprozesuaamaitutaetaepaiaemanondorenikusikodaeskaeraoinarriturikzegoenalaez.

    * Akzio-eskubidearen zehaztasuna ordenamendu juridiko espainiarrean gaur
      egun:

          o EK24art.:
            “Pertsonaorokduepaileedoauzitegienbabeseraginkorrajasotzekoeskubidea,berorreneskubideetaintereszilegienegikaritzean,inoizerebabesgabeziagertadaitekeelarik”.Babesjudizialeraginkorrerakoeskubidea=akzio-
            eskubidea=oinarrizkoeskubidea.
          o EK53.2art.:
            edozeinhiritarrekbereoinarrizkoeskubideakbabestekoauzitegietarajodezake.
          o EK119art.:Justiziarendoakotasuna.Pertsonaguztiokakzio-
            eskubideaegikarituahalizatekojustiziarendoakotasunabeharrezkoada.Kontuanhartubehardapertsonenegoeraekonomikoa.
          o EK125art.:Herri-
            akzioa.Edozeinpertsonak,nahizetadelituakofendituaedokaltetuaezizan,akziopenalaegikaridezake.
          o EK124art.:
            MFarijustiziarenjarduerarenbultzadadagokio.BainazelanbultzatenduMFakjustiziarenjarduera?Eradesberdinetan,adib.,akziopenalaegikarituzdelituakjazartzeko,pertsonaezgaiedobabesgabeenordezakzioakegikarituz,…
          o EK162art.:
            babeseskekohelegiteatarteratzekolegitimatueiburuzkoa.Intereslegitimobataldarrikatzenduenedonorktarteradezakebabeseskekohelegitea.
          o BJLO7.3art.:elkarte,korporazioetataldeeiereakzio-
            eskubideaegikaritzekolegitimazioaesleitzendie.

Aipaturikoartikuluguztiekakzio-eskubidearekinzerikusiadute,guztiekakzio-
eskubidea,epaitegietaauzitegietarajotzekoaukerabermatzeadutehelburu.Osoerazabaleanarautzenduteaukerahau.


V.EPAIBIDEZKOBABESERAGINKORRERAKOESKUBIDEA(DERECHOALATUTELAJUDICIALEFECTIVA):
TITULUDUNAKETABEREFUNTSEZKOEDUKIAEREMUZIBILEANETAPENALEAN.

*EK24.1art.:
“Pertsonaorokduepaileedoauzitegienbabeseraginkorrajasotzekoeskubidea,berorreneskubideetaintereszilegienegikaritzean,inoizerebabesgabeziagertadaitekeelarik”.

BERAZ,Akzio-
eskubidea=Epaitegietaauzitegietarajotzekoetababesjudizialeraginkorralortzekoeskubidea.

*Legezosatutakoeskubideada=legezgauzatzendaetaherritarrekeskubidehauegikarituahalizatekolegeakarautzenduenarenaraberajardunbeharkodira.

*Oinarrizkoeskubideadenezakzio-
eskubideaurratuzgero,posiblealitekeKAarenaurreanbabeseskekohelegiteatarteratzea.

*Noridagokioakzio-
eskubidea?Baiherritarespainiarrei,baiatzerritarrei,baipertsonafisikoei,baipertsonajuridikoeidagokie
(EKak“pertsonaorok”dio).

*Edukia:
a)EK-ren24art.-ahitzez-hitz:
KAakdioprozesuajustuaetaegokiaizatekoetahonenbitartezbabesjudizialeraginkorralortzekoEKakaurreikusitakobermeguztiakerrespetatubehardirela.BabesjudizialeraginkorralortuahalizatekoondorengobermeedoeskubideakaurreikustendituEKak24.2artikuluan:

          o Legeak aurretiaz ezarritako epaile arrunterako eskubidea.
          o Letratuaren babes eta laguntzarako eskubidea.
          o Leporatutako akusazioaz informatuak izateko eskubidea.
          o Beharrezkoak ez diren atzerapenik gabeko eta berme guztiak dituen
            prozesu publikorako eskubidea.
          o Defentsarako egokiak diren froga-baliabideak erabiltzeko eskubidea.
          o Norberaren aurka ez deklaratzeko eskubidea.
          o Errudun ez aitortzeko eskubidea.
          o Errugabetasun presuntziorako eskubidea.

b)EK-reninterpretatzioa:
Babeseraginkorralortzekoeskubidearenedukianzatinagusibi:
1)prozesuamartxanjartzekoeskubideaeta
2)honetanbabeseraginkorralortzekoeskubidea.Bainazertandatzababeseraginkorralortzekoeskubidea?Auziarenmamiariburuzkoerabakibatlortzean.Horrekezduesannahiprozesuahasizuenarentzaterabakiaaldekoaizanbeharduenik.Gainera,ebazpenhoriarrazoituaizanbeharkoda,egitatezkoetazuzenbidezkooinarriakadierazibeharkoditueraulergarrian8EK24.1eta120.3art.).

KAakdioEK-ren24artikuluarenpartedirelaondorengoedukiak:

          o Helegiteaktarteratzekoeskubidea.Bigarreniritzibatizatekoeskubidea.Denadela,helegiterakoeskubidealegezkoada:
            ebazpenbatenaurkahelegitebattarteratuahalizatekolegeakaurretiazaurreikusibehardu.Ñabardurabatprozesupenalean:
            EskubideZibiletaPolitikoenNazioartekoItunakxedatzenduprozesupenaleanhelegiteenexistentziarenbeharra,zentzuhonetan,kondenatuaizandenedozeinpertsonakgoikoauzitegibatenaurreanhelegiteajartzekoaukeraduela.Estatuespainiarreanprozesupenaleanbainoezdaderrigorrezkoahelegiteakexistitzea.Zergertatzendagainerakoarloetan?KAarenaraberagainerakoarloetanderrigorrezkoaezdenarren,legeakhelegiteakaurreikustenbaditu,akzio-
            eskubidearenparteizangodira.
          o Ebazpenjudizialakbetearaztekoeskubidea.Kondenatuakborondatezbetetzenezbadu,alderdiakepaiarenbetearazpenaeskatzekoeskubideaizangodu.Batzuetanbetearazteedoexekuziohoriespezifikoaizangoda
            (eskatzendengauzaberaematenda)bainabestebatzuetangenerikoaizanbeharkoda
            (diru-munta).
          o Botere publikoen egintza guztiak kontrol jurisdikzionalaren menpe
            daude.
          o Gauzaepaituaerrespetatuaizatekoeskubidea.Epaibatirmobihurtzeangauzaepaituakherritaretabotereguztiaklotestenditu,guztiekbetebehardute.Gauzaepaituarenindarrarenondoriozkasuhoriezinizangodaberriroepaituetaetorkizuneanematendirenbestekasuetan,honetanerabakitakoguztiaegiatzathartukoda.



