<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>    1. Landare-komunitateen azterketa    1. Landare-komunitateak       Fitosoziologia       Landarediaren sailkapena eta kartografia       Habitaten kudeaketa        1. Faktore mugatzaileak    1. Faktore batekiko hainbat espezieen erantzuna izugarri aldakorra da.    1. Espero zitekeen komunitate batetan elkartutako espezieen ugaritasun-       kurbak edozein ingurune-faktorekiko, berdinak izatea       Praktikan, ordea, ingurune-gradienteen aurrean espezieek dituzten       erantzunak aztertuz, hauek oso aldakorrak direla ikusi da.       Espezie bakoitzaren kurbaren zabalera eta altuera ezberdina da,       tolerantzia bitarte ezberdinak adieraziz. Modu berean, kurbaren forma       gutxitan egokitzen zaio kanpai-forma idealari; alderantziz, kurbak       asimetrikoak, bimodalak edo meseta-formakoak izan ohi dira.              1. Faktore mugatzaileak     * •Gune zehatz batean bizi diren espezieengain hainbat ingurune-faktore ari       dira ekiten.              1. Kurba-aldakortasunaz gain, hona beste zailtasun bat: lurrazaleko gune       batetan elkarrekin bizi diren espezieak ingurune-faktore batek baino       gehiago mugatuko dituela, eta espezie bakoitzak forma ezberdineko       erantzun kurbak ditu ingurune-faktore bakoitzeko,       Beraz, gune zehatz baten egokitasun maila espezie zehatz bakoitzarentzako       aldatu egingo da erantzun-kurba bakoitzean. Faktore batzuentzako gune       hori erantzun-kurbaren erdigunetik gertu geratuko da; beraz, ingurune-       baldintzak ezin hobeak izango dira. Beste faktoreentzako ordea,       muturretan edo hauetatik gertu gera daiteke, eta ondozioz espeziearen       hazkuntza mugatuta egongo da: faktore mugatzaile nagusia. Halere,       landarearen hazkuntza zenbait ingurune-faktorek mugatzen dutenez, faktore       batek sorterazten dituen baldintza desfaboragarria beste faktore batek       konpentsa lezake. Adibidez: elikagai baten eskasia lurtzoruan, beste       baten ugaritasunak: faktore-konpentsazioa.       Nitxoa: ingurune baldintza garrantzitsu guztien mugak, hauen barnean       espezie baten aleak biziraun, hazi eta ugaltzeko gai direlarik (Begon et       al. 1999). N dimentsiotako hiperespazio honetan (ingurune faktore adina       dimentsio) espeziearen populazioa bideregarria da.              1. Faktore mugatzaileak     * •Beste espeziekin duten elkarbizitzak eta lehiak espezieen erantzuna       baldintzatzen dute.        1.        1. Fitozenosia      Continuum        1. La controversia communidad vs. Continuum: si contemplamos el paisaje en       el mundo real, veremos probablemente comunidades en mosaico con límites       claros (clementsiano), pero el espacio ecológico determina que las       especies responden individualmente a los gradientes ambientales y ello       nos lleva a aceptar el continuum como modelo abstracto (gleasoniano). Son       los gradientes los que no son lineales y ello causa cambios abruptos.                      1.                                    1.                    1.       * •Landare komunitateen ezaugarriak:              * •- Fisionomia      * •- Osaera floristikoa      * •- Banaketa espaziala      * •- Dibertsitatea       1. Fisionomia eta egitura     * •Bizi-formak edo biotipoak (Raunkaier 1934, 1937)                   1. Landaredi-geruza nagusiak     *       * •Zuhaitz-geruza                Fanerofitoak (nanofanerofitoak izan ezik)                    * •Zuhaixka-geruza                Nanofanerofitoak eta kamefitoak                       * •Belar-geruza                        Hemikriptofito, geofito eta       terofitoak              * •Goroldio-geruza                Lurreko liken eta goroldioak       1. Como medida de diversidad, la riqueza de especies parece ser la más       simple e intuitiva. Puede definirse como el número de especies. Sin       embargo, tiene varios problemas: concepto de especies (morfoespecie es       una solución práctica), muestreo (dificultad en registrar todas las       especies de un área).       Otros índices de riqueza (Margalef) usan el número de individuos, pero en       comunidades vegetales es muy difícil conocer el número debido al       crecimiento de algunas especies, especialmente hemicriptófitos.       El número de especies registradas depende fuertemente del tamaño de la       muestra, de modo que si el esfuerzo de muestreo no es el       mismo, la comparación de distintos valores de S no será válida       Rarefakzio metodoen bitartez laginen tamainak estandarizatu daitezke       espezie-aberastasunaren kalkuluak egiteko.    1. Indices de diversidad teniendo en cuenta la heterogeneidad: Shanon es el       más utilizado pero es sensible al tamaño de la muestra. Simpson da una       buena estimación de la diversidad para muestras pequeñas. La       equitatividad mide la distribución de los individuos entre la especies, y       es máxima (1) cuando todas las especies tienen el mismo número de       individuos.       En el índice de Simpson cuantro más alta es la probabilidad menos diversa       es la comunidad, se suele usar el inverso (1/D)       Estos índices no tienen en cuenta la diversidad biológica en términos de       diferencias filogenéticas entre las especies. Pielou (1975) señaló que la       diversidad será máyor en una comunidad cuyas especies pertenezcan a       muchos géneros que en las que la mayoría de las especies pertenezcan al       mismo género.      1. Diversidad taxonónica       Taxonomic distinctness index (Clarcke & Warwick): es una extensión del       índice de Simpson  y no está influenciado por el esfuerzo de muestreo.       Tiene en cuenta la herogeneidad (evenness) Resume el patrón de parentesco       en una muestra.       Describe la distancia taxonómica promedio (la longitud del camino entre       dos organismos elegidos aleatoriamente)       Delta (taxonomy diversity) tiene en cuenta la abundancia de las especies       Delta plus: ausencia/presencia. Distancia taxonómica promedio entre dos       especies seleccionadas aleatoriamente.       Formula       Variación en taxonomic distinctness (lambda)       Mide la heterogeneidad con que los taxones se distribuyen a lo largo del       árbol taxonómico       Dibujo de Clarcke & Warwick    1. Dibertsitate funtzionala     *     o –Espezieak ezaugarri analogoen arabera taldekatzen dira, hots,             talde funtzionaletan.                           o –Ezaugarri funtzional ezberdineko 5 espezietaz osaturiko             komunitatea aberastasun bereko baina ezaugarri berdinak dituzten             espezietaz osatutakoa baino dibertsoagoa da.                           o –Petchey & Gaston (2002): trait-en balioak erabiliz eginiko             dendrograma.     1. Se agrupan las especies por grupos funcionales. Petchey & Gaston (2002)       proponen un método similar al de diversidad filogenética a partir de un       dendograma construido con los valores de los traits. Se basa en la       longitud de las ramas.      1. ,  eta  dibertsitatea     *  dibertsitatea      *    1. Landare-komunitate jakin baten dibertsitatea.     *  dibertsitatea      *    1. Komunitateen arteko espezie aldaketaren neurria (species turnover).     *  dibertsitatea      *    1. Eremu jakin bateko landare-aberastasuna, bertako habitat guztiak             kontutan hartuz.        1. Fitosoziologia    1. Landare-komunitateak entitate bereiztutzat hartzen dituzten ikuspegiren       artean, Europan sorturiko eskola fitosoziologikoa dugu, landarediaren       azterketarako metodologia oso erabilia garatu duena.       Landare-komunitateak bere osaera floristikoaren arabera definitzen ditu,       baita ekologiaren, dinamismoaren, korologiaren eta bere historiaren       arabera ere (Parisko Nazioarteko Botanika biltzarra, 1954).       Elkarte floristiko hauek errepikatu egiten dira habitat baldintza       beretan, historia geobotaniko bereko ingurunetan. Errepikapena dela eta,       komunitateak tipifikatu egin daitezke, eta ondorioz, baita sailkatu ere.      1.      1. Fitosoziologia     * •Espezie diagnostikoak           1. El sistema tipológico de la fitosociología (o sintaxonomía) se fundamenta       sobre las siguientes premisas (Westhoff & van der Maarel 1973):       Las comunidades vegetales son concebidas como tipos de vegetación que se       reconocen mediante su composición florística. Tal composición de especies       refleja de manera óptima las relaciones entre las distintas comunidades y       las de cada una de ellas con las condiciones del medio mejor que ninguna       otra característica.       Entre las especies que constituyen la composición florística de cada       comunidad, algunas son expresión más significativa de alguna relación que       otras. Para una clasificación práctica (e indicativa de las condiciones       del medio) se usan estas especies, cuya significación ecológica les hace       ser las indicadoras más nítidas. Estas especies diagnósticas comprenden       tres categorías: especies características, especies diferenciales y       compañeras constantes, y entre las tres conforman la combinación       característica de especies.       Las especies diagnósticas se usan para organizar las comunidades en una       clasificación jerárquica en la que la asociación es la unidad base. Esta       clasificación jerárquica no es una estructuración de valor puramente       instrumental, sino que, al reflejar el juego de las distribuciones y       amplitudes ecológicas de las especies, resulta ser un elocuente reflejo       de las relaciones entre las comunidades.      1.      1. 1    1. Kode honetako arauak sintaxonen izenetan erabiltzen dira.    1. Printzipioak    1. 2    1. Kodeak maila nagusi eta azpimailen izenak arautzen ditu.    1. 3    1. Maila, kokapen eta definizio jakineko sintaxon bakoitzari izen               zuzen bakarra dagokio    1. 4    1. Lehentasuna. Sintaxon baten izen zuzena arauak jarraituz               argitaratutako lehena da    1. 5    1. Nomenklatura-tipoa. Sintaxon baten izenaren erabilera honen               nomenklatura-tipoari lotua dago.    1. 6    1. Asoziazioa sintaxonen sistema teilakatuko oinarrizko maila da.    1. 7    1. Atzeraegina. Nomenklatura arauek atzeraeginezko ondorea dute,               esanbidezko mugaketarik ez bada behintzat.        1.      1.        1.          1.          1.            1. Básicamente consiste en anotar las especies que se reconocen en una       parcela inicialmente muy por debajo del área mínima que se estima como       probable, para acto seguido duplicar la superficie analizada, incluyendo       la parcela previa, y anotar las especies adicionales observadas. Así, por       ejemplo, como se ilustra en la parte superior de la figura 4, primero se       obtiene el listado de especies de la parcela 1; a continuación se añaden       las especies adicionales de la parcela 2, de modo que en ese momento el       listado corresponde al conjunto de especies detectado en las parcelas 1y       2; después se completará el listado con las novedades que puedan       detectarse en la parcela 3, por tanto el listado corresponde a las       especies observadas en la suma de las parcelas 1, 2 y 3. Así       sucesivamente.       En la parte inferior de la figura 4 se representa la curva especies/área       a partir de los datos de las parcelas anidadas. Hacia el punto de       inflexión (a) se considera alcanzada el área mínima.          1. Cuadrado 7                1. cobertura %    1. frecuencia    1. fenología    1. Sphagnum capillifolium    1. 80             1. 100           1. V    1. Carex echinata            1. 12             1. 84            1. V (Fl)    1. Juncus bulbosus           1. 10             1. 80            1. Fl-Fr    1. Potentilla erecta         1. 10             1. 100           1. Fl    1. Erica tetralix            1. 6              1. 72            1. Fl    1. Danthonia decumbens       1. 5              1. 96            1. Fl    1. Sphagnum papillosum       1. 5              1. 88            1. V    1. Agrostis hesperica        1. 3              1. 28            1. Fl    1. Drosera rotundifolia      1. 2              1. 64            1. V    1. Anagallis tenella         1. 0.8            1. 16            1. Fl    1. Carum verticillatum       1. 0.5            1. 12            1. V    1. Sphagnum auriculatum      1. 0.5            1. 16            1. V    1. Carex binervis            1. 0.5            1. 4             1. V    1. Festuca rivularis         1. 0.2            1. 4             1. Fl    1. Anthoxanthum odoratum     1. 0.2            1. 8             1. Fr    1. Agrostis capillaris       1. 0.1            1. 4             1. V      1. Braun-Blanquet-en                                1. Batez-besteko       indizea                                              estaldura (%)    1. r                    1. ale bakarra edo bi, ia    1. 0,1                               estaldurarik ez    1. +                    1. ale gutxi, estaldura      1. 0,5                               bajua (< % 5)                            1. ale ugari, estaldura                               txikia, edo ale gutxi,    1. 1                       estaldura                 1. 5                               handiagoarekin, beti <                               %5    1. 2                    1. ale oso ugariak,          1. 17,5                               estaldura % 5-25    1. 3                    1. estaldura % 25-50, ale    1. 37,5                               kopuru aldakorra    1. 4                    1. estaldura % 50-75, ale    1. 62,5                               kopuru aldakorra    1. 5                    1. estaldura % 75-100,       1. 87,5                               ale kopuru aldakorra      1.          1.          1. Además, y en parte como consecuencia de la inventariación de hábitats de       la Directiva 92/43/CE (cuya leyenda se inspira en gran medida en las       unidades fitosociológicas de vegetación), el conocimiento y distribución       de las comunidades vegetales se hace cada día más indispensable no sólo       para los estudiosos de la fitosociología en particular, sino también para       los ecólogos en general, y para los técnicos en impacto ambiental y       gestores del territorio. La importancia de disponer de amplias bases de       datos sobre la biodiversidad ha sido resaltada en diferentes foros       internacionales, a los que cabe añadir el reciente informe nacional sobre       los impactos del cambio climático (Moreno, 2005). En último lugar,       databases of plant species occurrence in conjunction with environmental       data can be a powerful tool in under-standing ecological relations or       predicting the effect of external drivers on ecological processes and       species reactions (Chytrý & Rafajová 2003, Smart et al. 2003, Schaminée       et al. 2009).                               *        1.       *             * Biurrun et al. 2016. Floodplain forests of the Iberian Peninsula:       Vegetation classification and climatic features. Applied Vegetation       Science.     *                                                      
