











                Energia Berriztagarrietan Ingeniaritzako Gradua
                              Makina Elektrikoak
                                    2014/15

                         3._Transformadore_trifasikoak


3.1. Sarrera
Sare elektrikoa eta bere osagaiak (sorkuntza, garraioa eta banaketa)
trifasikoak dira. Ondorioz, transformadore gehienak ere trifasikoak dira.
Transformadore trifasikoa hiru transformadore monofasikoz osaturiko multzoa da.
Beraz, transformadore trifasikoaren fase baten primarioaren eta sekundarioaren
arteko erlazioa transformadore monofasiko baten portaera dauka.
Hiru faseak izarrean edo triangeluan konektatuta egon daitezke. Konexio mota
bat egongo da primarioan eta beste bat sekundarioan. Batzuetan, konexio-mota
berdina izan daiteke. Adibidez, primarioko konexioa izarrean bada, eta
sekundariokoa triangeluan, izar/triangelu (Y-Δ)konexioa duela esaten da.
Lineako eta faseko tentsio eta intentsitateak bereizten dira. Balio izendatuak
ematen direnean, hauek lineakoak izaten dira.Transformazio-erlazioa 6600/33000
V dela esaten bada, primarioko lineako tentsio izendatua 6600 dela eta
sekundarioko lineako tentsio izendatua 33000 V dela esan nahi du. Faseko
tentsioak izar edo triangelu konexioa izatearen arabera egongo dira.
Potentzia izendatua trifasikoa da. SN=2000 kVA potentzia izendatua dela esaten
bada, balio hau itxurazko potentzia trifasikoa da.
3.2. Transformadore trifasikoen egitura
Transformadore trifasiko batek primarioan konexioa trifasikoa du, sekundarioan
ere bai, eta honek karga trifasiko bat elikatzen du.
Transformadore trifasikoa bi modutara lor daiteke:
   a. Transformadore-bankuahiru transformadore monofasikoz osaturik dago.
      Primarioko harilak elkarren artean konektatzen dira: izar, triangelu…
      Sekundarioko harilak elkarren artean konektatzen dira: izar, triangelu…
                                       *
   a. Nukleo trifasikoko transformadoreak nukleo magnetiko bakarra du.
      Primarioko harilak elkarren artean konektatzen dira: izar, triangelu…
      Sekundarioko harilak elkarren artean konektatzen dira: izar, triangelu…
                                       *
Nukleo trifasikoko transformadorearen abantaila ekonomikoak hauek dira:
    * Karkasarentzat burdin gutxiago
    * Borne elektriko gutxiago: 6 (8 neutroekin) nukleo trifasikoko
      transformadorean eta 12 transformadore-bankuan
    * Burdineko galera txikiagoak
Nukleo trifasikoko transformadorearen desabantaila ekonomikoak hauek dira:
    * Matxura izanez gero, osoa aldatu behar da. Transformadore-bankuan,
      transformadore monofasiko bakarra aldatu behar da
    * Ordezko transformadore bat garestiago da transformadore monofasiko bat
      baino


3.3. Zirkuitu magnetikoaren sinplifikazioa
Orekaturiko tentsio trifasikoko sistema batean, tentsioen arteko desfasea 120 º
da. Beraz,, , , fluxu magnetikoek ere 120 º desfasea izango dute. Ondorioz,
bere batura zero da eta hiru zirkuitu magnetiko independente (b irudia) batzean
sortzen den multzoaren erdiko zutabea (c irudia) egon edo ez egon berdin da (d
irudia).


Hiru dimentsioko multzoa plano batera eramanez a) irudiko egitura lortzen da.
**
Hiru dimentsioko multzoa plano batera eramanez a) irudiko egitura lortzen da.
Egitura sinpleagoa da, baina simetria galtzen da: erdiko zutabearen zirkuitu
magnetikoa alboetakoena baino motzagoa da. Ondorioz, tentsio orekatuko sistema
batean hutseko intentsitateak desorekatu egingo dira simetria ezaren ondorioz.


Hala ere, desoreka oso txikia da eta transformadorea kargan dagoenean apenas
antzematen da bere eragina.








3.4. Bektore-diagrama
Izar-izar konexioa:
*
Triangelu-izar konexioa:
*


3.5. Zirkuitu baliokidea eta saiakuntzak
*
Transformadore trifasikoen saiakuntzak transformadore monofasikoen berdinak
dira baina elikadura eta neurketa trifasikoa erabiltzen dira.
Zirkuitu baliokideak faseko tentsio eta intentsitateak irudikatzen ditu.
Lineako tentsio eta intentsitateak konexio trifasikoaren araberakoa izango
dira.
    * Izar konexioa
          o Lineako tentsioa aldiz handiagoa


          o Lineako intentsitatea eta fasekoa berdinak


    * Triangelu konexioa
          o Lineako tentsioa eta fasekoa berdinak


          o Lineako intentsitatea aldiz handiagoa


*Irudiak liburu honetatik hartu dira: “Makina Elektrikoak. Oinarrizko
kontzeptuak eta aplikazio-ariketak”, J. Mazon, J.F. Miñambres, M.A. Zorrozua,
G. Buigues, V. Valverde, UPV/EHU, 2012.
**Irudiak liburu honetatik hartu dira: “Máquinas Eléctricas”, J. Fraile Mora,
Mc Graw Hill, 2008.


                                       6
