                                     7. KAPITULUA                                 OZEANOKO OLATUAK (Iturri nagusia:http://comunidad.eduambiental.org/file.php/1/curso/contenidos/                             docpdf/capitulo22.pdf)   Ur-azaleko edozein oszilazio periodikori olatua esaten zaio. Ozeanoko olatuek hainbat jatorri dute, hala nola, haizea, Ilargiaren eta Eguzkiaren grabitazio- erakarpena, itsasikarak, ekaitzak, etab. Hala ere, haizea da olatu ohikoenak sortzen duena. Horregatik esan ohi da itsasoko olatuen energia eguzki- energiaren hirugarren deribatu bat dela: alde batetik, Eguzkiak lurrazala era desberdinean berotzean haizea sortzen du; bestetik, haizeak itsasoko urari energia transmititzen dio eta mugiarazten du, olatuak sortuz.  Haizea itsasoaren azalaren gainetik jotzean, airearen eta uraren arteko indarrak azala aldatzen du, kizkur txikiak sortuz, kapilaritate-olatuak esaten zaienei. Kapilaritate-olatuek ukitze-azala handitzen dute. Horren ondorioz, uraren eta haizearen arteko marruskadura are indartsuago bihurtzen da eta olatua hazten da. Olatuaren tamaina handitzean, haizeak presio gehiagorekin bultza dezake, tamaina are gehiago handituz.   7.1 OLATUEN EZAUGARRI NAGUSIAK  Itsasaldien oszilazioarekin bezala, ozeanoko olatuak oszilazio sinusoidal bakun askoren gainezarmena dira, irudiko adibidean ikus daitekeenez (7.1 irudia).                                               7.14 irudia. Tsunami bate sorrera. 1 T. Garrison, Oceanography. An Invitation to Marine Science, Brooks/Cole, 7th ed., 2010 2 Horrelako grafikoak ez dira erraz aurkitzen ohiko liburuetan, nautikari buruzkoetan izan ezik (adibidez: Ramón Fisure Lanza, Meteorología y oceanografía. Patrones y capitanes de yate, Eusko Jaurlaritza, 2009, 360. orr.). Olatuen altuera iragartzeko Interneten gehien agertzen direnak bestelakoak dira, altuera esangarriak deritzenak kalkulatzeko hain zuzen ere. Esate baterako, Sverdrup-Munk-Bretschneider (hemen eta hemen) eta Gröen- Dorrestein (hemen) izenekoak. 
