







                                  Mikel_Arana
Geriatriko batean lan egiteko zuzendaria behar dute eta zure enpresako
zerbitzuak kontratatu dituzte pertsonal-hautaketarako. Kandidatuen CVak aztertu
ondoren, elkarrizketa egin behar diezu aukeratutako 5 pertsonei. Gaur Sonia
Bergara elkarrizketatuko duzu, ikastetxe bateko zuzendaria izan dena, baina
ebaluazio psikologikoan eta zaharrekin esperientziarik ez duena.



Lanpostuaren ezaugarriak:
    * Profesional diziplinarteko taldea koordinatuko duen burua (psikologoa,
      hobe) behar da.
    * Koordinazioa erakunde publikoekin eta beste instituzio pribatuekin (baita
      nazioarte mailan ere).
    * Alorreko ikerkuntza sustatuko du.
    * 30-40 urteko, ahal bada.
    * Ebaluazio psikologikoak ere egingo ditu: narriadura kognitiboa, laguntza
      familiarra, etab.
    * Lanpostua iraunkorra da, eta pertsonaren konpromisoa denboran funtsezkoa.
    * Pertsona aktiboa, arduratsua eta ordenatua.
