                                 P1. IRRATIZUNDAKETAK   Irratizundaketa atmosferako neurketa bertikaleko prozesu bat da bere egoera termodinamikoa ezagutzeko helburuarekin. Prozesu horretan, ia abiadura konstanterekin aske igotzen diren globoak jaurtitzen dira, zeinek zunda bat eramaten dute zenbait neurgailurekin: barometro bat presioa neurtzeko, termometro bat tenperatura neurtzeko, higrometro bat hezetasuna neurtzeko eta GPS bat haizearen abiadura kalkulatzeko globoaren kokapena ezagututa (estazio polarretan ozono neurgailuak ere daude). Tresna hauek datuak irratiren bidez bidaltzen dituzte neurketa estaziora, non ordenagailu batean biltzen diren. Ia presiorik ez dagien altitudera iristean (normalean estratosferan), globoak eztanda egiten du eta zunda jausten da, eta horregatik identifikadore bat eramaten dute berreskuratu ahal baldin badira.  Zundaketa estazio bakoitzean gutxienez bi globo egunean jaurtitzen dira, bat UTC 00an eta beste bat UTC 12etan (UTC = denbora unibertsala, Greenwich-eko eguzki-denbora ia baliokidea dena eta batzuetan Z batez adierazten denadenbora zulu terminoagatik). Zundaketa estazio guztiek atmosferako behaketarako mundu- sare bat osatzen dute, une berean planeta osorako haren deskribapen bat izanik. Horrelaxe, bildutako datuak guztien artean partekatzen dira Interneten bidez. Herrialde bakoitzeko zerbitzu meteorologiko publikoek datu horiek iragarpen meteorologikoak egiteko erabiltzen dituzte (adibidez, hegazkintzarako).                                                          Erabat Egonkorra                                Erabat Ezegonkorra                             Baldintzazko Ezegonkorra    P1.9 irudia. ZundaketakoZ0mailako egonkortasun edo ezegonkortasun egoera                                aztertzeko eskema  Puntu bateko burbuilak egonkortasun absolutua badauka eta ez badago baldintzazko ezegonkortasunik, maila horratan Erabateko egonkortasuna dagoela esango dugu. Kontrako kasua, hots, ezegonkortasun absolutukoa, aldi berean baldintzazko ezegonkortasuna ere dauka eta, beraz, Erabateko ezegonkortasuna.  Burbuila bere jatorrizko mailan ase dagoenean, baldintzazko ezegonkortasuna ezin da gertatu eta ezegonkortasun absoluturik dagoen aztertzen da prozesu adiabatiko aseak erabiliz.  Azkenik, aztertzen ari garen kasuan, zundaketako tokian atmosferan gerta daitezkeen ezegonkortasun bertikaleko prozesuei dagokienez, lau eskualde desberdin daudela azpimarratu behar dugu.  Lehenengoa inbertsio azpian (900 mb azpian) dagoen geruza atmosferikoari dagokion tartea da. Eskualde honetan atmosferak baldintzazko ezegonkortasuna dauka baina, ezegonkortasuna gertatuz gero, 900 mb-eraino mugatuta egongo litzateke. Inbertsioagatik burbuila atmosferikoetako igoera askeko prozesuak bertan geldituko lirateke. Beraz ezegonkortasun hori ez litzateke oso sakona izango, ezta hodei oso lodiak sortzeko gai ere.  Bigarren tartea 900 eta 800 mb-en artean dago, non atmosfera erabat egonkorra den.  Hirugarren tartean, 800 eta 550 mb-en artean, berriro baldintzazko ezegonkortasuna agertzen da, zeinak 550 mb-eko mailaraino bakarrik aske igotzen utziko lukeena. Lehen bezala, sakonera gutxiko ezegonkortasuna.  550 mb-etik aurrerako azken tartean burbuilak tropopausako mugaraino (13000 m inguruan) igo litezke.  Baldintza hauetan, espero dugun eguneko eguraldia oro har eguzkitsua izango da, ia euri arriskurik gabe (ezegonkortasunak ez dira oso sakonak atmosferaren behealdean) eta hodei baxu eta ertainak sor litezke konbekzio bortxatutako prozesuengatik.
