                                     6. KAPITULUA                          ITSASLASTERRAK ETA ITSASALDIAK.                        OZEANO-URAREN HIGIDURA OROKORRAK   Ozeanoetan ur kopuru handiak higitzen dira eta ur-lasterrak sortzen dituzte. Jarraituak, periodikoak edo aldizkakoak izan daitezke. Laster horiek guztiak fluidoen partikulen mugimenduak badira ere, oso ezberdinak dira haien artean, haien jatorriari, abiadurari, norabideari eta mugei dagokienez.  Hasiera batean, honako hiru itsaslaster mota aurki ditzakegu:      * Azaleko lasterrek Ekuatoretik Poloetara ur bero kopuru handiak garraiatu       eta tropikoetako beroa planeta osora banatzen dute. Haien zirkulazioa       independentea da ipar eta hego hemisferioetan, eta 2000 m-ko sakoneraino       eragina dute.      * Sakoneko lasterrek (zirkulazio termohalinoa) ozeano Atlantikoan eta       Artikoan jatorria dute. Ekuatorerantz higitzen dira, hemisferio batetik       bestera ozeanoko hondoetan zehar pasatuz.      * Itsasertzeko lasterrak edo laster lokalak periodikoak dira, norabidean       zein abiaduran eta, oro har, itsasaldien ondorioz gertatzen dira.       Horregatik marea-lasterrak ere esaten zaie. Haien norabidearen eta       intentsitatearen desbideratzeak iraunkorrenak dira, beraz, bortitz eta       arriskutsu bihur daitezke, bereziki leku estuetan, non abiadura 10       korapilo baino handiagoa izan daitekeen. Marea-lasterrak aldizkakoak izan       daitezke, itsasgoran zehar norabide berdina mantendu (uraren       aurreratzearekin batera doan lasterra) eta itsasbeheran zehar aurkako       norabidean hartzen dutenean (uraren jaitsierarekin batera doan lasterra);       edo birakariak izan daitezke, zeinek norabide posible guztiak bata       bestearen ondoren har ditzaketen itsasaldiak aldatzen diren bitartean.                      6.22 irudia. Ekmanen ponpaketaren bidezko kostaldeko azaleratze nagusiak.  (Iturria:http://www.redmap.org.au/resources/impact-of-climate-change-on-the-                 marine-environment/upwelling-and-downwelling/) 
