                                    7. KAPITULUA                                 OZEANOKO OLATUAK (Iturri nagusia:http://comunidad.eduambiental.org/file.php/1/curso/contenidos/                             docpdf/capitulo22.pdf)   Ur-azaleko edozein oszilazio periodikori olatua deritzo. Ozeanoko olatuek hainbat jatorri dute, hala nola haizea, Ilargiaren eta Eguzkiaren grabitate- erakarpena, itsasikarak, ekaitzak, etab. Hala ere, haizea da olatu ohikoenak sortzen dituena. Horregatik esan ohi da itsasoko olatuen energia eguzki- energiaren hirugarren deribatu bat dela: alde batetik, Eguzkiak, Lurraren azala era desberdinean berotzen duenean, haizea sortzen du; bestetik, haizeak itsasoari energia transmititzen dio ura mugiaraziz, eta olatuak sortzen ditu.  Haizea itsasoaren azalaren gainetik ibiltzen denean, airearen eta uraren arteko indarrak azala aldatzen du, eta kizkur txikiak agertzen dira, kapilaritate- olatuak esaten zaienei. Kapilaritate-olatuek ukitze-azala handitzen dute. Horren ondorioz, uraren eta haizearen arteko marruskadura are indartsuago bihurtzen da, eta olatua hazten da. Aldi berean, olatuaren tamaina handitzean, haizeak presio gehiagorekin bultza dezake, tamaina are gehiago handituz.   7.1 OLATUEN EZAUGARRI NAGUSIAK  Itsasaldien oszilazioarekin bezala, ozeanoko olatuak ere oszilazio sinusoidal bakun askoren gainezarmena dira, irudiko adibidean ikus daitekeenez (7.1 irudia).                                          7.14 irudia. Tsunami baten sorrera.   JAKIN-MINA? Tsunamei buruz gehiago jakin nahi baduzu,irakurri artikulu hau. 2011ko martxoan argitaratu zenFísica en la Ciencia Ficciónblogean, baina bloga desagertu zenez, testua moodle-en aurkituko duzu. Hona hemen hasieraren zati bat: La_física_de_los_tsunamis_explicada_para_abuelitas(Sergio Palacios) “Si estos últimos años han estado pendientes de las noticias, los medios de prensa o las redes sociales habrán constatado el enorme revuelo que se ha originado con los tristes acontecimientos acaecidos a nivel mundial con los famosos tsunamis.  Suele ser ya más que habitual escuchar de ellos y su devastadora fuerza, además de una terrible ensalada de confusión y conceptos erróneos y malentendidos por nuestra parte. las olas gigantescas que han sido protagonistas de no pocas películas:Al este de Java(Krakatoa: east of Java, 1969);La aventura del Poseidón(The Poseidon Adventure, 1972);Deep impact(Deep Impact, 1998);La tormenta perfecta(The Perfect Storm, 2000); oEl día de mañana(The Day After Tomorrow, 2004), por citar tan sólo unas cuantas. Hay que advertir que una sencilla pero a la vez correcta comprensión del comportamiento de un fenómeno como es un tsunami resulta de gran importancia, incluso más allá de la mera curiosidad científica insana que te pueda corroer las entrañas. Tened en cuenta que una gran proporción de las desgracias que tuvieron lugar, por ejemplo, en el año 2004 cuando acaeció el tristemente célebre tsunami de Indonesia, fue causada por el simple desconocimiento de los mecanismos físicos elementales, que se podrían haber aprendido en el colegio, si nos enseñaran de una vez por todas las cosas que interesan verdaderamente. Por ejemplo, la falta de conocimiento acerca de los intervalos de tiempo entre las diferentes fases del fenómeno tsunami impidieron a muchas personas adoptar las más simples medidas preventivas que hubiesen salvado con toda probabilidad sus vidas. Me estoy refiriendo a conceptos básicos, elementales, de la teoría de ondas, en concreto: longitud de onda, período, velocidad." 1T. Garrison,Oceanography. An Invitation to Marine Science, Brooks/Cole, 7th ed., 2010 2Horrelako grafikoak ez dira erraz aurkitzen ohiko liburuetan, nautikari buruzkoetan izan ezik (adibidez: Ramón Fisure Lanza,Meteorología y oceanografía. Patrones y capitanes de yate, Eusko Jaurlaritza, 2009, 360. orr.). Olatuen altuera iragartzeko, Interneten gehien agertzen direnak bestelakoak dira, altueraesangarriakderitzenak kalkulatzeko hain zuzen ere. Esate baterako, Sverdrup-Munk-Bretschneider (hemenetahemen) eta Gröen- Dorrestein (hemen) izenekoak.
