







              ****** RORSCHACH_TESTA_ETA_TEST_PROIEKTIBOAK ******


- Ebaluazio teknika proiektiboa.
- Proiekzioa hitza: Freudek lehena eta egun oso zabaldua.
- Proiekzioa: prozesu inkonstzientea.
- Tendentzia inkonstzienteen aurrean defentsa moduan jokatzen da.
- Besteekiko bultzada, sentimendu, ideia eta jokabide inkonstzienteak kanpoko
objektuei leporatzearen emaitza da.
- Tentsioa gutxitzen da.



Subjektuak, bera inguratzen duen errealitatea hautematen du, eta bere
esperientzia pertsonalaren, beste interesen, eta ohituren arabera konfiguratuko
du.



Orokorrean, test proiektiboek duten oztoporik handienetarikoa da atzean gorputz
teoriko sendo ez izana, psikoanalisiari lotuta daudela pentsatu arren. Gestalt
teoriarekin ere erlazioa dute.


                 ****** RORSCHACH_TESTAREN_EZAUGARRIAK ******

- Rorscharch testaren psikodiagnostikoa Jungen teorian oinarritzen da. Aldi
berean, eredu psikoanlaitikoari froga eta ideia berriak eransten dizkio.

- Metodo proiektiboen barnean, estruktural gisa sailkatua. Garrantzitsuena.
Material gutxi estrukturatua eman, nortasuneko ezaugarri egonkorrak bilatzeko
egituratzeko moduan.

- Klinika munduan gehienerabiltzen den testa. Analistari laguntzen dio
aurkikuntzen gidazio berrian, baita hauen baieztapen esperimentalean ere.


                      ****** APLIKAZIOKO_ESPARRUAK ******

- Ebaluatzeko erabilia: (denbora laburrean eta nortasunaren koadro egituratua
egiteko)
    * Lanaren psikologian
    * Gazteen orientabidean
    * Psikologia militarrean
    * Peritaje judizialan
    * Diagnostiko psikiatrikoak egiteko

- Ikerketa burutzeko:
    * Ez da taldeetan erabiltzen (gutxitan)
    * Taldeetan erabilgarritasunik ez (proiekziorako zentzua galdu).
      Diapositiben bidez, baina argazkiaren kalitatea galdu, distantzia ezin
      aintzakotzat hartu, eta laminak ezin mugitu.

                     ****** RORSCHACHEN_PASAZIORAKO ******

MATERIALAK:
- Lohidura itxurako 10 lamina (zenbakituak, ordenean).

- Berezko ezaugarri, kolore eta forma. Erantzun tipikoak: lamina
bakoitzarennortasuna. Lamina bakoitzak esanahi desberdina diote.

- Tintaz, simetrikoak. Zuri-beltzak (I, IV, V, VI, VII), II eta III: gorri eta
beltzak; eta VIII, IX, X: kolore askotakoak.

DENBORA:
- Denbora mugarik, baina lamina deskribatzeko denbora kontrolatu.

BALDINTZAK ETA OHARRAK:
- Lasaitasuna.
- Gelan aztertzailea eta aztertua bakarrik (baita haurrekin ere).
- Egokiena alboan esertzea (laguntasuna eta begiradaren kontrolik ez).
- Distrakzioa ekidin.
- Argi naturalaz hobe (artifizialarekin bada, apuntatu).
- Koloreak ezin ikusi, lamina pseudokromatikoak.
- Ezin beste laminak ikusi (estalita edo buruz behera).
- Laminak egoera onean.
- Prestakuntza psikologikoa (rapport).
- Ebaluazioa hitza ekidin.
- Ebaluatzailearen sexuaren eragina (E=E,A=G: asko; E=G,A=E: gutxiago)
- Testaz ezagutza jakin (norbaitek esana, aurretik pasatua).
- Ebaluatzailea psikoanalisiaren alderdi teorikoa + psikoanalizatua.

                     ****** RORSCHACHEN_PASAZIORAKO ******

ARGIBIDEAK:
- Lamina eman eta zer izan daitekeen galdetu (azalpen gutxi).

- Oinarrizko posizioan (bueltak eman daitezke baina ez derrigorrez).

- Erlojua behar baina asko begiratu ez.

- Adimen testa galdetuz gero, ezetz esan.

- Erantzunen kopurua laburtu. 8-10 min batezbeste. Interesgarria bda,
jarraitzen utzi, bestela moztu. Erantzunen kopurua askatasun inteletuala eta
irudimenaren seinalea.















              ****** RORSCHACH_ULERTZEKO_FENOMENO_BEREZIAK ******

- Porrota: laminaren aurrean ezer ez esatea (erantzunik ez).

-Interpretazioaren kontzientzia: deskribapenaz gain, interpretazioa ere bai.
-Kritika: Subjektuarekiko eta objektuarekiko. Agresibitatearen bideratzea.

-Kolorearen shock-a: Kolore desberdinetako laminen aurrean oso erreakzio
desberdinak.
-Hiperkonpentsazioaren fenomenoa: grisaren kolorea duten laminetan. Erantzun
positiboan akumulazioa dakar.
- Interferentziaren fenomenoa: Laminaren kolorearen hautematea IV. Laminatik
aurrera soilik gertatu, edo lehenengoan, IX.ean...
-Zuriari shock-a:Gune zuriak zerbait direla esan baina nola deskribatu ez
jakin.
-Hutsuneari shock-a:Amarekiko harremanen alterazioekin erlazionaturik

- Deskribaketen fenomenoa: Nia beti: sentimenduak zentralizaten dituen batengan
gertatzen da.
-Mugimenduen deskribapena: Nortasun eskizofrenikoa dutenengan.

-Simetriaren fenomenoa: jokaera obsesiboa, segurtasun eza.
- Esterotipia orokorra: erantzutean beti berdin hastea: barne inseguritatea
ekiditeko modua izan daiteke.
-Zalantzakorrak: Barne inseguritatea.

-Fabulazioak: errealitatearekiko uruntzearen sintoma: psikosi handietan ikusia.
                     ****** RORSCHACHEN_PROTOKOLOA ******

Emaitzak azterteko protokoloa eratu (inprimakiak edo orri zuriak).

Goiko aldean ezkerrean datu pertsonalak (izena, jaioteguna, lanbidea eta
helbidea).

Goiko aldean eskubian data eta denbora (denbora: probaren hasieran, lehenengo
lamina hastean, bostgarren laminarekin eta bukaeran).

Erabili den testaren argitaletxea, edizioaren zenbakia, jatorrizko froga den.
Subjektuak testaren berria izan duen eta non eta honen arrazoiak.

3 zutabetan banatu protokoloa:
   1. zenbakia, ordua, eta posizioa;
   2. esaten den guztia;
3) balidazioa sistema (beti berdina).







                   ****** RORSCHACHEN_FIDAGARRITASUNA ******



Objektibitatea falta esan ohi da (erantzun berdina: aztertzaileen interpretazio
desberdinak). Orokorrean, antzekotasun handiak erabili eta ezagutzen dutenen
artean.



Iraunkortasunik ez. Test-retest fidagarritasun ez da egokia bakoitzaren izaera
aldatzen baitoa.

