                                         5. KAPITULUA                         OZEANOEN EGITURA ETA KONPOSIZIOA   5.1 SARRERA  Lurrak, kanpotik ikusita, itxura konplexua dauka. Praktikan bi osagaitan bana daiteke: geoidea eta erliebea. Geoidea erreferentziazko gainazal ekipotentziala da altitudeen neurketan. Erreferentzia-gainazal horren gainetik eta azpitik kontinenteetako erliebea zein itsas hondoen erliebea daude. Lurraren geoidea, lehenengo hurbilketan, biraketa-elipsoide batekin lot daiteke. Elipsoide hori bi indarren arteko orekatik sortzen da: grabitazio-indarra, besterik ezean planeta esfera batean kolapsatuko lukeena, eta indar zentrifugoa, Lurraren errotazio-higiduragatik geoidea esferikotasunetik urruntzen duena, ekuatorealdean bereziki. Geoidea gainazal irudikaria da, Lurreko ozeanoen batez besteko azala gehi, urak zorupean sartuz gero, ozeano horiek kontinenteen azpian osatuko luketena osaturik. Beraz, lurreko erliebea eta itsas hondoa beti daude geoideren gainazalaren gainetik edo azpitik.  Ozeanoek osatzen dute kontinenteen arteko kubetak betetzen dituen lurrazaleko zati likidoa. Haien azalera 350 milioi km2 baino handiagoa da (Lurraren azalaren % 69) eta, guztira, 1369 milioi km3 ur inguru dute. Ozeanoen batez besteko sakonera 3900 m ingurukoa da; Lurreko eremu kontinentaleko erliebearen batez besteko altuera, aldiz, 840 m ingurukoa da bakarrik.  Duela gutxi arte ozeanoak orain dela 4000 milioi urte inguru sortu zirela uste zen, sumendi-aktibitate handiko tarte baten ondoren, planetako azala hoztu eta, horren ondorioz, azkenik ura egoera likidoan geratu zenean. Azterlan berrien arabera, berriz, haien jatorria planeta sortu eta 80 eta 130 milioi urte bitartean geroago gertatu zen, izotzez estalitako asteroide erraldoiek Lurraren kontra talka egin zutenean.  Hiru ozeano handi bereizten dira (Atlantikoa, Indiarra eta Barea), eta bi txikiago (Arktiarra eta Antarktiarra), kontinente eta artxipelagoen formak partzialki mugatzen dituena.  Ozeano Barea eta Atlantikoa, zein hemisferiotan dauden, sarritan Iparrean eta Hegoan banatzen dira. Kontinenteen artean badaude ur-masa zabalak itsasoak deritzenak, esate baterako Mediterraneo Itsasoa, Arabiako Itsasoa eta Txinako Hegoaldeko Itsasoak. . When you look out over the sea you are looking at a view that is unchanged for billions of years. Yet oceans are also the planet's great unknown - their greatest depths have been visited less times than the surface of the moon. For the Earth, the oceans are its great stabilising influence. They moderate the climate, distribute heat around the planet, and absorb dangerous chemicals. But push the oceans too far, and the results can be catastrophic. The greatest disaster for life on Earth happened when the oceans rebelled, and ended up killing 95% of all life on the planet. ...Iain tells the story of the ocean’s great currents, and how they distribute heat around the planet, how they interact with the atmosphere creating hurricanes and the phenomena of El Nino.” ▪ Bill Brysonen“Ia denaren historia labur bat”liburuan(EU), uraren eta ozeanoen ezaugarri gehiago azaltzen dira (Itsaso mugatzaileaetaPlaneta bakartiaataletan).Osorik irakurtzeko, begiratu moodle-en: “Imajinatu zer izango litzatekeen osagai nagusia dihidrogeno oxidoa duen mundu batean bizitzea. Konposatu horrek ez du ez zaporerik ez usainik, eta haren propietateak hain dira aldakorrak, ezen normalean kaltegarria ez dena hilgarri bihurtzen baita batzuetan bat-batean. Haren egoeraren arabera, kiskali edo hormatu egiten du. Molekula organiko jakin batzuk daudenean, azido karboniko indartsuak eratzen ditu: zuhaitzak hostoz biluz ditzakete, eta estatuei aurpegia jan. Kantitate handia dagoenean, astinduz gero, indar handiz kolpeka dezake, gizakiak egindako eraikinek jasan ezinezko indarrez. Konposatu hori hilgarria da, askotan, harekin bizitzen ikasi dutenentzat ere. Ura du izena. ...Ura nonahi dagoenez, zeinen substantzia aparta den ahazteko joera dugu.”                                                            (Itsaso mugatzailea) “Ezin dugu uretan arnastu, eta ezin dugu presioa jasan. Ura airea baino 1.300 bider pisuagoa denez, oso bizkor handitzen da presioa uretan behera egin ahala; jaitsitako hamar metroko, atmosfera bat. Lurrean, 150 metroko goragune batera igoz gero —adibidez, Koloniako katedralera, edo Washingtonen monumentura—, presio-aldaketa ez da sumatzen. Itsasoan, ordea, distantzia bereko sakoneran, zure zainak gelditu egingo lirateke, eta zure birikak freskagarri-lata baten tamaina izateraino uzkurtuko lirateke... gure balentria handienetan ere ezin dugu esan ozeano sakoneko nagusi garenik. Beste organismo batzuk, ordea, moldatzen dira sakonerahandiko presioekin, baina ez dakigu nola lortzen duten. Ozeanoetako toki sakonena Ozeano Bareko Marianetako fosa da. Han, 11,3 bat kilometroko sakoneran, presioa 1.100 atmosfera da gutxi gorabehera. Behin bakarrik lortu dugu gizakiak horren sakonera handira bidaltzea: oso denbora laburrez izan zen, eta urpeko ontzi sendo batean. Bada, anfipodo-koloniak bizi dira han —ganben antzeko krustazeo- mota gardenak dira—, inolako babesik gabe. Ozeano gehienek askoz ere sakonera txikiagoa dute. Baina, ozeanoen batez besteko sakonera (lau kilometro) kontuan hartuta ere, hamalau porlan-kamioi kargaturen azpian zanpatua izatearen baliokidea da presioa.”                                                              (Planeta bakartia) “Ez da erraza organismo bat izatea. Unibertso osoan, guk dakigula, mantenduko zaituen toki bakarra dago, Esne Bidearen kanpoaldeko toki bat, batere nabarmena ez dena eta Lurra izena duena; baina, beharbada, gogoz kontra hartuko zaitu. Ozeanoko lubaki sakonenaren hondo-hondotik mendi altuenen gailurretara, ezagutzen den ia bizi guztia 20 kilometroko lodiera duen geruza batean dago; ez da asko, kosmos osoan dagoen toki pilaren ondoan. Gizakientzat, are okerragoa da. Izan ere, orain dela 400 milioi urte itsasotik arrastaka atera eta oxigenoa arnasten duten lehorreko izaki bihurtzeko erabaki arriskutsu eta ausarta hartu zuten izaki bizidunen taldekoak dira. Ondorioz, kalkuluen arabera, munduan bizitzeko egokia den espazioaren % 99,5 edo gehiago —alegia, ia dena— gure mugetatik kanpo dago. ...itxuraz, bizitzeko egokia den planeta bat nahi baduzu, zorte ikaragarria beharko duzu; eta zenbat eta bizi aurreratuagoa izan, orduan eta zorte handiagoa beharko duzu.”                                                              (Planeta bakartia) 
