                                     2. KAPITULUA                         BERO-BALANTZEA LURRARENATMOSFERAN   2.1 SARRERA  Atmosfera hainbat eskalatan azter dezakegu. Mapetan bezala, behaketen eskalek adierazten dute atmosferako fenomenoak irudikatzeko erabiltzen dugun zehaztasun maila. Funtsean, eskala hauek dira:  1. Planetarioa/Klimatikoa: Lur osoari aplikatzen dena. Eskala honetako fenomenoek iraupen-denbora luzeak dituzte, urtekoak gutxi gorabehera. Haren hedadura 10000 km ingurukoa da. Adibideak: “El Niño”, berotegi efektua, zirkulazio orokorra,...  2. Sinoptikoa (eguraldia): Eguneroko eguraldian eragina du. Gertaeren iraupena egun edo aste batzuetakoa da. 1000 km-ko hedadura. Adibideak: depresioak, fronteak, etab.  3. Mesometeorologikoa Tokiko fenomenoetan eragina du. 24 ordu inguruko zikloak dituzten perturbazioen menpe dago, gehienetan fenomeno mesometeorologikoen jatorria eguneroko eguzki- zikloarekin lotuta baitago. 100 km-ko hedadura. Adibideak: brisak, ekaitzak, etab.  4. Mikrometeorologia Ordu gutxitako eskala da. Turbulentziak dira fenomeno garrantzitsuena. 10 km baino gutxiagoko hedadura. Adibideak: kumuluak, bero-uharteak, PMG-ko (planetaren muga-geruza) inbertsioak, etab.  Gai honetan eskala klimatikoaz arduratuko gara eta saiatuko gara, bereziki, Lurreko atmosferaren batez besteko tenperatura 263 K ingurukoa izatea eragiten duten mekanismoak azaltzen.   2.2 ATMOSFERAREN TENPERATURAREN EBOLUZIOARI BURUZKO DATUAK  Atmosfera osoaren batez besteko tenperatura 263 K inguruan dago, Lurraren azalean 15ºC-tik gertu izanik, baina datu geofisikoek argi utzi dute Lurraren historia geologikoan zehar batez besteko tenperatura hori ez dela konstantea izan eta aldatu egin dela.  Iraganeko atmosferaren batez besteko azaleko tenperaturaz dauzkagun datuak oinarritzen dira gehienbat abiadura konstantean eratu diren jalkin geologikoen analisian. Horren adibide dira Ipar Poloko izotz-jalkinak edo zenbait ibai, estuario eta lakutakoak. Jalkin horietan atomo batzuen isotopo-erlazioak azter daitezke, jalkinak eratu ziren uneko tenperaturaren mende baitaude. Adibide klasikoa O18-ren eta O16-ren arteko isotopo-erlazioa da, eta poloko izotz- jalkinetan harrapatutako aire-burbuiletan aurkitzen da.                      2.7 irudia. Euskadin simulazioaren bidez aurreikusitako tenperaturaren                         eboluzioa berotegi-efektuagatik   JAKIN-MINA? “Badirudi arrapaladan goazela klima beroago batera. Hori esaten digute aditu gehienek, klima- ereduetan oinarrituta. Badirudi klima-ereduek etorkizuna iragartzen dutela, aztiek erabiltzen dituzten bola magikoen antzera. Egia esan, ez dute horrelakorik egiten: ez dira bola magikoak, eta ez dituzte iragarpenak egiten. Eta, hala ere, ereduez baliatzen dira adituak etorkizuneko klima- kondizio posibleak ezagutzeko.” Moodle-en irakurtzen jarrai dezakezu“Emaitzak bai, mugak ere bai. Nola neurtzen da klima-aldaketa?”artikulua (EU) klima- ereduak zenbateraino diren fidagarriak jakin nahi baduzu.  1 Beste iturri askotan ere horrelako grafikoak aurki ditzakezu, batez besteko balio globalak edo ehunekoak erabili dituztenak. Hemen ipini duguna (2.4 irudia) ez bazaizu egokia iruditzen, konparatu bibliografian aipatutako testuliburuetan dauden diagramak eta aukeratu zure ustez energia-balantzea ondoen erakusten duena. Bestela, zeure grafikoa sortzen saia zaitezke. 2 Esteka ez badabil, begiratu moodle-en gordetako weborria. 3 Kirchhoffen erradiazio termikoaren legearen arabera, emisibitatea () eta absorbantzia berdinak dira.
