                                  P1.IRRATIZUNDAKETAK   Irratizundaketa atmosferaren neurketa bertikalaren prozesu bat da, eta atmosferaren egoera termodinamikoa ezagutzeko erabiltzen da. Prozesu horretan, aske eta ia abiadura konstantean igotzen diren globoak jaurtitzen dira, zeinek zunda bat eramaten duten zenbait neurgailurekin: barometro bat presioa neurtzeko, termometro bat tenperatura neurtzeko, higrometro bat hezetasuna neurtzeko eta GPS bat haizearen abiadura kalkulatzeko globoaren kokapena ezagututa (estazio polarretan ozono neurgailuak ere eramaten dute). Tresna horiek datuak irratiren bidez bidaltzen dituzte neurketa-estaziora, non ordenagailu batean biltzen diren. Ia presiorik ez dagoen altitudera iristean (normalean estratosferan), globoak eztanda egiten du eta zunda jausten da. Horregatik identifikadore bat eramaten dute zundak berreskuratu ahal izateko.  Zundaketa-estazio bakoitzean egunean gutxienez bi globo jaurtitzen dira, bat UTC 00an eta beste bat UTC 12etan (UTC = ordu unibertsala, Greenwich-eko eguzki-denbora ia baliokidea eta batzuetan Z batez adierazten da,zulu ordua terminoagatik). Zundaketa-estazio guztiek atmosferaren behaketarako mundu-sare bat osatzen dute, une beran planeta osorako atmosferaren deskribapen bat izanik. Horrelaxe, bildutako datuak estazio guztien artean partekatzen dira Interneten bidez. Herrialde bakoitzeko meteorologia-zerbitzu publikoek datu horiek eguraldiaren iragarpenak egiteko erabiltzen dituzte (adibidez, hegazkintzarako).                                                     Erabat Egonkorra                                Erabat Ezegonkorra                             Baldintzazko Ezegonkorra  –––igoera adiabatiko lehorra –––igoera adiabatiko asea ––– giro-tenperatura   P1.9 irudia. ZundaketakoZ0mailaren egonkortasun- edo ezegonkortasun-egoera                                aztertzeko eskema  Mailabateko aireak egonkortasun absolutua badauka, eta baldintzazko ezegonkortasunik ez badago, maila horretanerabateko egonkortasunadagoela esango dugu. Kontrako kasua, hots, ezegonkortasun absolutukoa, aldi berean baldintzazko ezegonkortasuna ere dauka eta, beraz,erabateko ezegonkortasuna.  Burbuila bere jatorrizko mailan ase dagoenean, ezegonkortasuna ezin da baldintzazkoa izan, eta ezegonkortasun absoluturik dagoen aztertzen da prozesu adiabatiko aseak erabiliz.  Azkenik, aztertzen ari garen kasuan, zundaketako tokian atmosferan gerta daitezkeen ezegonkortasun bertikaleko prozesuei dagokienez, lau eskualde desberdin daudela azpimarratu behar dugu.  Lehenengoa tenperatura-inbertsio azpian (900 mb azpian) dagoen atmosfera- geruzari dagokion tartea da. Eskualde horretan atmosferak baldintzazko ezegonkortasuna dauka baina, ezegonkortasuna gertatuz gero, 900 mb-eraino mugatuta egongo da. Inbertsioagatik, aire-burbuilen igoera askeko prozesuak bertan geldituko dira. Beraz, ezegonkortasuna ez litzateke oso sakona izango, ezta hodei oso lodiak sortzeko gai ere.  Bigarren tartea 900 eta 800 mb-en artean dago, non atmosfera erabat egonkorra den.  Hirugarren tartean, 800 eta 550 mb-en artean, berriro baldintzazko ezegonkortasuna agertzen da, baina aire-burbuilak 550 mb-eko mailaraino bakarrik aske igoko lirateke. Lehen bezala, sakonera txikiko ezegonkortasuna.  550 mb-etik aurrera, airea tropopausako mugaraino (13000 m inguruan) igoko litzateke.  Baldintza horietan, espero dugun eguneko eguraldia oro har eguzkitsua izango da, ia euri-arriskurik gabe (ezegonkortasunak ez dira oso sakonak atmosferaren behealdean) eta hodei baxu eta ertainak sor litezke konbekzio bortxatutako prozesuengatik.  1 Prozesuez mintzatuz, beroa galdu edo irabazi gabe gertatzen dena, ingurunearekin bero-trukerik izan gabe gertatzen dena. Airea bero-eroale txarra denez, airearen hedapena eta konpresioa prozesu adiabatikotzat har ditzakegu. 2 Atmosferako airearen beherakako mugimendua, bereziki eskualde zabal bati eragiten dionean.
