                            P6. OLATUEN ALTUERAREN KALKULUA  Olatu handiak sortzeko beharrezko baldintzetako bat isobara-mapetan fetch handia izatea da, hots, itsas eskualde bat non haizeak gogor eta norabide berdinean jotzen duen. Horrelako egoera bat 2013ko maiatzaren 31an gertatu zen. Egun horretako 00 h-etarako azaleko mapak irudian ikus daitekeen itxura zuen.                             Espero daitekeen olatuaren altuera 2,5 m izango da ezkerraldeko grafikoaren arabera. Prozesuaren iraupena 48 ordu ingurukoa denez, eskuinaldeko grafikoan balio horren antzeko bat lortzen dugu. Hortaz, 2,5 m-ko balioa hartuko dugu.  Haizea kostaldearekiko ia perpendikularra denez, islapenagatik olatuaren altuera handituko da kasu askotan eta bikoiztu ere egin daiteke. Beraz, azkenik olatuaren altuera 2,5 - 5 m artean izango dela joko dugu (itsaso handia).
