







                                     WAIS


Informazioa:pertsona batek duen informazio eta ezagupen maila

****** Ulermena: funtzio fisiologikoez, ohitura batzuen oinarrizko arrazoiak,
eta jokabide batzuen kausak eguneroko egoera sozialetan ******

Aritmetika:zenbakiak manipulatzeko eta arazoen ebazpenerako gaitasuna

Antzekotasunak:itxuraz hain ebidenteak ez diren erlazioak aurkitzeko, eta
orokortzeko gaitasuna

Digituak:digituen erretentziorako gaitasuna

Hiztegia:hitzak ezagutzea, hala nola hitzen bidez adierazteko gaitasuna.

Zenbakien klabea:kodifikaziorako gaitasuna. Denbora tarte labur batean,
eginbehar berri bat menperatzeko gaitasuna.

Osatu gabeko figurak:objektu ezagunen zati garrantzitsuenak hautemateko
gaitasuna

Kuboak:orientazio espazialerako gaitasuna

Istorioak:ohitura sozialen alderdi kritikoak antzemateko gaitasuna

Buruhauskarriak:objektu sinpleen analisia egiteko gaitasuna
