                                20.IKASGAIA.KONTRATUARENERAKETA   AURKIBIDEA.I.Aurrekotratuak: 1.Kontzeptua.2.Kontratuarenaurrekoerantzukizuna.II.Kontratuaeskaintzea: 1.Kontzeptuaetaeskaintzarenbetebeharrak.2.Eskaintzaenkantepublikoanetapublikoarieskaintzea.3.Eskaintzairaungitzeaetaerrebokatzea.III.Onartzea.IV.Akordioaeratzendengaraiaetakontratuagauzatzea.V.Pilakaetamasankontratatzea: atxikitze- kontratuaetakontratuarenbaldintzaorokorrak.VI.Aurrekontratua.VII.Arauzkokontratuak.     i. Aurrekotratuak  Kontratua eratzen da adostasuna osatzen duten eskaintzak eta onarpenak bat egiten dutenean. Kode Zibileko 1258. artikuluan oinarrituz, eskaintza eta onarpena kontratuen eraketa eta existentzia zehazten duten aldebakarreko borondate-deklarazioak dira.  KZko 1258. artikulua: Loscontratosseperfeccionanporelmeroconsentimiento,ydesdeentoncesobligannosóloalcumplimientodeloexpresamentepactado,sinotambiénatodaslasconsecuenciasque,segúnsunaturaleza,seanconformesalabuenafe,alusoyalaLey.  Gerta daiteke, ordea, eskaintza eta onarpena eman aurretik, aurretiazko harreman batzuk ezartzea kontratuaren alderdi izan daitezkeen pertsonen artean, eta kontratuaren objektu izango den materiaren inguruan. Harreman horiei aurretratu izena ematen zaie.     1. Kontzeptua  Aurretratuei buruz hitz egiten da, kontratuaren eskaintza egin baino lehen, alderdiek kontratuan jasoko dituzten baldintzei edo bestelako inguruabarrei buruz hitz egiten dutenean (AGE, 2000ko apirilaren 11koa).  Espainiako Zuzenbidearen arabera, aurretratuen ondorioz ez da alderdien artean erlazio juridiko bat eratzen, ez badira alderdientzat eskubideak eta obligazioak ezartzen. Hala ere, nahiz eta erlazio juridikorik ez sortu haien artean, helburua kontratua sinatzea denez, aurretratuak egitean, alderdiei ondarezko eskubideen egikaritzan galdatzen diren erregela eta printzipio berdinak betetzea galdatzen zaie. Juridikoki, aurreko giza erlazio horrek behar juridikoak sortzen ditu, eta urratuz gero, zigor baten objektu izan daiteke. Zehazki, alderdiek fedeonaren eta egiazkotasun-printzipioen arabera jokatu beharko dute (Kode Zibileko 7.1 eta 1258. artikuluak), eta obligazioa egongo da kontratuaren ezaugarri eta baldintza teknikoen edo objektuaren ezaugarrien inguruko informazioa elkarri emateko. Azkenean kontratua eratzen bada, baldintza horiek aldatzeak kontratuaren efikaziari eragin diezaioke.  Aurretratuakegoteak ez ditu alderdiak beren jarrera mantentzera behartzen, ezta kontratua sinatzera obligatzen ere. Berezko garrantzia kontratua sinatzen denean agertzen da; izan ere, aurretratuetan ager daitezke adostasuna akastun egiten duten deuseztagarritasun-kausak  .    2. Bestetik, indarrean jartzeko eskatzeko ahalmenaren egikaritza, zeinaren       bitartez beste alderdiak egindako promesa betetzea galdatzen baitu. Une       horretatik aurrera, jaurtitako kontratua indarrean sartzen da. Ez da       beharrezkoa eskaintza eta onarpen berri bat igortzea, alderdiak       juridikoki lotuta baitaude. Jaurtitako kontratua martxan jartzea da       egiten duten gauza bakarra (exnunc).  Zenbait kontratutan aurrekontratuari buruzko arauketa jasotzen da, adibidez, salerosketa-kontratuan (KZko 1451.I artikulua: lapromesadevenderocomprar,habiendoconformidadenlacosayenelprecio,daráderechoaloscontratantesparareclamarrecíprocamenteelcumplimientodelcontrato). Era berean, eta beti ere De Castroren teoria jarraituz, aukerakokontratuaaurrekontratumota bat izango litzateke. Kasu horretan, alderdi batek (aukera-emaileak) kontratu bat sinatzeko aukera esleitzen dio beste alderdiari, salneurri baten truke edo ez, beti ere epe baten barnean. Ezagunena erosketa-aukera dugu.  Aurrekontratuareneraentzajuridikoa  Azkeneko teoriari jarraituz, beharrezkoa da gaitasunari, objektuari eta formari begira legez galdatzen diren betebeharrak betetzea. Kontratua betetzea galda daiteke bide judizialetik zein bide judizialetik kanpo. Kasu horretan, nahitaez betetzea beharrezkoa izanez gero, epailearen erabakiak ordezkatuko du kontratua bete nahi izan ez duen alderdia.   Bukatzeko, ezinbestekoa daaurrekontratua eta arauzkokontratuak bereiztea. Azkeneko kontratu mota horien helburua da etorkizunean egingo den kontratuan indarrean egongo diren arauak zehaztea. Kasu horretan, alderdiek ez dute etorkizunean kontratu bat egiteko obligaziorik hartzen; soilik, eta beti ere etorkizuneko kontratu hori egitea erabakiz gero, aldez aurretik (arauzkokontratuaren bitartez) ezarri dituzten arauak betetzeko beharra adostuko dute. Arauzko kontratuak kontratutipoizenez ezagutzen dira, eta oso erabiliak dira zenbait arlotan.  BIBLIOGRAFIA      * ARROYO MARTÍNEZ, MIQUEL RODRÍGUEZ, J. (koord.):       ComentariosalaLeydeCondicionesgeneralesdelaContratación, Madril, 1999.      * ASÚA GONZÁLEZ, C.I.: Laculpaincontrahendo       (TratamientoenelDerechoalemánypresenciaenotrosordenamientos), Euskal       Herriko Unibertsitatearen Argitalpen Saila, 1989.      * DÍEZ-PICAZO, L., eta GULLÓN BALLESTEROS, A.: SistemadeDerechoCivil, II.       liburukia,       Elcontratoengeneral.Larelaciónobligatoria.Contratosenespecial.Cuasicontratos.Enriquecimientosincausa.Responsabilidadextracontractual,       Madril, 2003.      * DURANY PICH, S.: «Sobre la necesidad de que la aceptación coinicda en       todo con la oferta: el espejo roto», AnuariodeDerechoCivil, 1992, 1011.-       1095. or.      * GARCÍA RUBIO, M.P.: LaresponsabilidadprecontractualenelDerechoespañol,       Madril, 1991.      * LACRUZ BERDEJO, J.L., SANCHO REBULIDA, F.A., etalii:       ElementosdeDerechoCivil, II. liburukia,       Derechodeobligaciones.Partegeneral.Teoríageneraldelcontrato, Madril,       2003.      * MARTÍNEZ GALLEGO, E.M.:       Laformacióndelcontratoatravésdelaofertaylaaceptación, Madril, 2000.        1 Alemaniako ordenamendu juridikoaren arabera, errematearen arduradunak egiten duen lehen «eskaintzak», berez, ez du kontratuzko eskaintzaren izaerarik, kontratuzko eskaintzak egiteko gonbidapen soila den heinean. Horregatik, arduradunak, jaso dituen kontratuzko eskaintza guztien aurrean, esleipen zehatza egiten duenean (onarpenaematean), kontratua eratzen da. 2 4.artikuluan xedatzen denez: LapresenteLeynoseaplicaráaloscontratosadministrativos,aloscontratosdetrabajo,alosdeconstitucióndesociedades,alosqueregulanrelacionesfamiliaresyaloscontratossucesorios. Tampoco será de aplicación esta Ley a las condiciones generales que reflejen las disposiciones o los principios de los Convenios internacionales en que el Reino de España sea parte, ni las que vengan reguladas específicamente por una disposición legal o administrativa de carácter general y que sean de aplicación obligatoria para los contratantes . 3 11.artikulua: RegistrodeCondicionesGenerales. 1.SecreaelRegistrodeCondicionesGeneralesdelaContratación,queestaráacargodeunRegistradordelaPropiedadyMercantil,conformealasnormasdeprovisiónprevistasenla LeyHipotecaria . La organización del citado Registro se ajustará a las normas que se dicten reglamentariamente. 2. En dicho Registro podrán inscribirse las cláusulas contractuales que tengan el carácter de condiciones generales de la contratación con arreglo a lo dispuesto en la presente Ley, a cuyo efecto se presentarán para su depósito, por duplicado, los ejemplares, tipo o modelos en que se contengan, a instancia de cualquier interesado, conforme a lo establecido en el apartado 8 del presente artículo. No obstante, el Gobierno, a propuesta conjunta del Ministerio de Justicia y del Departamento ministerial correspondiente, podrá imponer la inscripción obligatoria en el Registro de las condiciones generales en determinados sectores específicos de la contratación. 3.Seránobjetodeanotaciónpreventivalainterposicióndelasdemandasordinariasdenulidadodedeclaracióndenoincorporacióndecláusulasgenerales,asícomolasaccionescolectivasdecesación,deretractaciónydeclarativaprevistasenel CapítuloIV ,asícomolasresolucionesjudicialesqueacuerdenlasuspensióncautelardelaeficaciadeunacondicióngeneral. Dichas anotaciones preventivas tendrán una vigencia de cuatro años a contar desde su fecha, siendo prorrogable hasta la terminación del procedimiento en virtud de mandamiento judicial de prórroga. 4. Serán objeto de inscripción las ejecutorias en que se recojan sentencias firmes estimatorias de cualquiera de las acciones a que se refiere el apartado anterior. También, podrán ser objeto de inscripción, cuando se acredite suficientemente al Registrador, la persistencia en la utilización de cláusulas declaradas judicialmente nulas. 5. El Registro de Condiciones Generales de la Contratación será público. 6. Todas las personas tienen derecho a conocer el contenido de los asientos registrales. 7. La publicidad de los asientos registrales se realizará bajo la responsabilidad y control profesional del Registrador. 8. La inscripción de las condiciones generales podrá solicitarse: Por el predisponente. Por el adherente y los legitimados para ejercer la acción colectiva, si consta la autorización en tal sentido del predisponente. En caso contrario, se estará al resultado de la acción declarativa. En caso de anotación de demanda o resolución judicial, en virtud del mismo mandamiento, que las incorporará. 9. El Registrador extenderá, en todo caso, el asiento solicitado, previa, calificación de la concurrencia de los requisitos establecidos.  10.ContralaactuacióndelRegistradorpodráninterponerselosrecursosestablecidosenla legislaciónhipotecaria .  21.artikulua: Publicación.Elfallodelasentenciadictadaenelejerciciodeunaaccióncolectiva,unavezfirme,juntoconeltextodelacláusulaafectada,podrápublicarsepordecisiónjudicialenelBoletínOficialdelRegistroMercantiloenunperiódicodelosdemayorcirculacióndelaprovinciacorrespondientealJuzgadodondesehubieradictadolasentencia,salvoqueelJuezoTribunalacuerdesupublicaciónenambos,conlosgastosacargodeldemandadoycondenado,paralocualseledaráunplazodequincedíasdesdelanotificacióndelasentencia.  22.artikulua: InscripciónenelRegistrodeCondicionesGenerales.Entodocasoenquehubiereprosperadounaaccióncolectivaounaacciónindividualdenulidadonoincorporaciónrelativaacondicionesgenerales,elJuezdictarámandamientoaltitulardelRegistrodeCondicionesGeneralesdelaContrataciónparalainscripcióndelasentenciaenelmismo.   45.artikulua: Requisitosdeincorporación. 1. Las condiciones generales pasarán a formar parte del contrato cuando se acepte por el adherente su incorporación al mismo y sea firmado por todos los contratantes. Todo contrato deberá hacer referencia a las condiciones generales incorporadas. No podrá entenderse que ha habido aceptación de la incorporación de las condiciones generales al contrato cuando el predisponente no haya informado expresamente al adherente acerca de su existencia y no le haya facilitado un ejemplar de las mismas. 2. Los adherentes podrán exigir que el Notario autorizante no transcriba las condiciones generales de la contratación en las escrituras que otorgue y que se deje constancia de ellas en la matriz, incorporándolas como anexo. En este caso el Notario comprobará que los adherentes tienen conocimiento íntegro de su contenido y que las aceptan. 3.Cuandoelcontratonodebaformalizarseporescritoyelpredisponenteentregueunresguardojustificativodelacontraprestaciónrecibida,bastaráconqueelpredisponenteanuncielascondicionesgeneralesenunlugarvisibledentrodellugarenelquesecelebraelnegocio,quelasinserteenladocumentacióndelcontratoqueacompañasucelebración;oque,decualquierotraforma,garanticealadherenteunaposibilidadefectivadeconocersuexistenciaycontenidoenelmomentodelacelebración. 4. En los casos de contratación telefónica o electrónica será necesario que conste en los términos que reglamentariamente se establezcan la aceptación de todas y cada una de las cláusulas del contrato, sin necesidad de firma convencional. En este supuesto, se enviará inmediatamente al consumidor justificación escrita de la contratación efectuada, donde constarán todos los términos de la misma. 5.Laredaccióndelascláusulasgeneralesdeberáajustarsealoscriteriosdetransparencia,claridad,concreciónysencillez”.  7.artikulua: Noincorporación.Noquedaránincorporadasalcontratolassiguientescondicionesgenerales: a)Lasqueeladherentenohayatenidooportunidadrealdeconocerdemaneracompletaaltiempodelacelebracióndelcontratoocuandonohayansidofirmadas,cuandoseanecesario,enlostérminosresultantesdel artículo5 . b)Lasqueseanilegibles,ambiguas,oscuraseincomprensibles,salvo,encuantoaestasúltimas,quehubierensidoexpresamenteaceptadasporescritoporeladherenteyseajustenalanormativaespecíficaquedisciplineensuámbitolanecesariatransparenciadelascláusulascontenidasenelcontrato.  5 7.artikulua: Noincorporación.Noquedaránincorporadasalcontratolassiguientescondicionesgenerales: Lasqueeladherentenohayatenidooportunidadrealdeconocerdemaneracompletaaltiempodelacelebracióndelcontratoocuandonohayansidofirmadas,cuandoseanecesario,enlostérminosresultantesdel artículo5 . Lasqueseanilegibles,ambiguas,oscuraseincomprensibles,salvo,encuantoaestasúltimas,quehubierensidoexpresamenteaceptadasporescritoporeladherenteyseajustenalanormativaespecíficaquedisciplineensuámbitolanecesariatransparenciadelascláusulascontenidasenelcontrato.  6 8.artikulua: Nulidad.1.SeránnulasdeplenoderecholascondicionesgeneralesquecontradiganenperjuiciodeladherentelodispuestoenestaLeyoencualquierotranormaimperativaoprohibitiva,salvoqueenellasseestablezcaunefectodistintoparaelcasodecontravención.    7 9.artikulua: Régimenaplicable.1.Ladeclaraciónjudicialdenoincorporaciónalcontratoodenulidaddelascláusulasdecondicionesgeneralespodráserinstadaporeladherentedeacuerdoconlasreglasgeneralesreguladorasdelanulidadcontractual. Lasentenciaestimatoria,obtenidaenunprocesoincoadomedianteelejerciciodelaacciónindividualdenulidadodedeclaracióndenoincorporación,decretarálanulidadonoincorporaciónalcontratodelascláusulasgeneralesafectadasyaclararálaeficaciadelcontratodeacuerdoconel artículo10 ,odeclararálanulidaddelpropiocontratocuandolanulidaddeaquéllasosunoincorporaciónafectaráaunodeloselementosesencialesdelmismoenlostérminosdel artículo1261delCódigoCivil .  10.artikulua: Efectos.1.Lanoincorporaciónalcontratodelascláusulasdelascondicionesgeneralesoladeclaracióndenulidaddelasmismasnodeterminarálaineficaciatotaldelcontrato,siéstepuedesubsistirsintalescláusulas,extremosobreelquedeberápronunciarselasentencia. 2.Lapartedelcontratoafectadaporlanoincorporaciónoporlanulidadseintegraráconarregloalodispuestoporel artículo1258delCódigoCivil ydisposicionesenmateriadeinterpretacióncontenidasenelmismo.   8 LED1/2007,83.artikulua:Nulidaddelascláusulasabusivaseintegracióndelcontrato. 1. Las cláusulas abusivas serán nulas de pleno derecho y se tendrán por no puestas. 2.Lapartedelcontratoafectadaporlanulidadseintegraráconarregloalodispuestoporel artículo1258delCódigoCivil yalprincipiodebuenafeobjetiva. Aestosefectos,elJuezquedeclarelanulidaddedichascláusulasintegraráelcontratoydispondrádefacultadesmoderadorasrespectodelosderechosyobligacionesdelaspartes,cuandosubsistaelcontrato,ydelasconsecuenciasdesuineficaciaencasodeperjuicioapreciableparaelconsumidoryusuario. SólocuandolascláusulassubsistentesdeterminenunasituaciónnoequitativaenlaposicióndelaspartesquenopuedasersubsanadapodráelJuezdeclararlaineficaciadelcontrato.  9 12.artikulua: Accionesdecesación,retractaciónydeclarativa. 1. Contra la utilización o la recomendación de utilización de condiciones generales que resulten contrarias a lo dispuesto en esta Ley, o en otras leyes imperativas o prohibitivas, podrán interponerse, respectivamente, acciones de cesación y retractación. 2. La acción de cesación se dirige a obtener una sentencia que condene al demandado a eliminar de sus condiciones generales las que se reputen nulas y a abstenerse de utilizarlas en lo sucesivo, determinando o aclarando, cuando sea necesario, el contenido del contrato que ha de considerarse válido y eficaz. A la acción de cesación podrá acumularse, como accesoria, la de devolución de cantidades que se hubiesen cobrado en virtud de las condiciones a que afecte la sentencia y la de indemnización de daños y perjuicios que hubiere causado la aplicación de dichas condiciones. 3. La acción de retractación tendrá por objeto obtener una sentencia que declare e imponga al demandado, sea o no el predisponente, el deber de retractarse de la recomendación que haya efectuado de utilizar las cláusulas de condiciones generales que se consideren nulas y de abstenerse de seguir recomendándolas en el futuro. 4.Laaccióndeclarativasedirigiráaobtenerunasentenciaquereconozcaunacláusulacomocondicióngeneraldelacontrataciónyordenesuinscripción,cuandoéstaprocedaconformealoprevistoenelincisofinaldelapartado2del artículo11delapresenteLey .  Bestalde, Legearen 19., 16. eta 17. artikuluetan arautzen da akzio horien preskripzio-epea edo legitimazio aktiboa eta pasiboa.  44 
