                                    19._IKASGAIA:_KONTRATUA   AURKIBIDEA:I.KontratuaKodezibilean.-II.Kontratuarenelementuak: 1.Orohar.2.Adostasuna.-III.Kontratuarenobjektua:1.Kontzeptua.2.Ukanbeharrak.- IV.KausaKodezibilean: 1.Obligazioarenkausaetakontratuarenkausa.2.Kontratuarenkausarenukanbeharrak.- V.Forma.VI.Kontratumotak.       i. KontratuaKodezibilean   Kontratuaren kontzeptua Kode zibileko 1089., 1091., 1254., 1261., 1258. eta 1274. artikuluetatik ondorioztatu daiteke. Hauen arabera, kontratua:  1. Obligaziozko erlazio juridikoen iturria den moduan, kontratua obligazioak sortzera zuzenduta dagoen adostasuna da.  Kzeko 1254. artikulua: “Elcontratoexistedesdequeunaovariaspersonasconsientenenobligarse,respectodeotrauotras,adaralgunacosaoprestaralgúnservicio”.  Kzeko 1089. artikulua: “Lasobligacionesnacendelaley,deloscontratos,ydelosactosyomisionesilícitosoqueintervengancualquiergénerodeculpaonegligencia”  Kzeko 1258. artikulua: “Loscontratosseperfeccionanporelmeroconsentimiento,ydesdeentoncesobligan,nosóloalcumplimientodeloexprésamentepactado,sinotambiénatodaslasconsecuenciasque,segúnsunaturaleza,seanconformesalabuenafe,alusoyalaley”.  Kzeko 1088. artikulua: “Todaobligaciónconsisteendar,haceronohaceralgunacosa”.  2. Kontratua, adostasunaren adierazle gisa, autonomia pribatuaren eremuan buruturiko egintza juridikoa da, alegia, alderdien artean arau juridiko pribatuak ezartzera bideratzen dena.  Kzeko 1091. artikulua: “lasobligacionesquenacendeloscontratostienenfuerzadeleyentrelaspartescontratantes,ydebencumplirsealtenordelosmismos”.  3. Eskualdaketak egiteko bide arruntena da. Alderdien interes ekonomikoak asetzeko ordenamendu juridikoak partikularren esku jartzen duen tresna juridikoa. Kzeko 1274. artikulua: “Enloscontratosonerososseentiendeporcausa,paracadapartecontratante,laprestaciónopromesadeunacosaoservicioporlaotraparte;enlosremuneratorios,elservicioobeneficioqueseremunera,yenlosdepurabeneficiencia,lameraliberalidaddelbienhechor”.   Obligaziozko erlazio juridikoen iturri gisa, kontratua den egintza juridikoa jaio bezain laster hil egiten da, kreditu eskubideari eta betebehar zehatzari sarrera emanez. Hala ere, kontutan hartu behar da, egintza horren bidez errealitatean eman den aldaketak bere islara duela sortu izan den kontratuzko erlazio juridiko berrian, alderdiek adostutako eskubidez, obligazioz, betebeharrez eta kargaz osatuta dagoena, eta kreditu eskubidearen eta obligazioaren egikaritza baldintzatuko dutena.  Erlazio kontraktualaren subjektuak alderdiak dira. Edukia berriz, alderdiek inposaturiko jokabide erregelak, alegia, alderdiei esleituriko ahalmen eta betebeharren multzoa (Kzeko 1091. art). Azkenik, objektua, alderdien adostasunek bat egiten duten gizarte-errealitatearen eremua da.  Teknikoki, kontratua:     1. Adostasunezko egitura bat da: kontratuaren eraketarako eta, azken batean,       kontratuzko erlazio juridikoa existitzeko adostasuna ezinbestekoa da       (Kzeko 1258. eta 1278. artikuluak).    2. Bakarrik sortu ahal ditu obligaziozko erlazio juridikoak, eskubide       errealen jaiotza baztertua dago.    3. Kostubidezkoak edo dohainezkoak diren ondarezko erlazioen eremuan,       ondasunak eta zerbitzuak eskualdatzera zuzenduta dago (Kzeko 1274.       artikulua).      i. Kontratuaren elementuak     1. Oro har   Kzeko 1261. artikuluak agintzen duenez, ez da kontraturik egongo adostasuna, objektua eta kausa ez badago.  Kzeko 1261. artikulua: “Nohaycontratosinocuandoconcurrenlosrequisitossiguientes: 1º Consentimiento de los contratantes. 2º. Objeto cierto que sea materia del contrato. 3º.Causadelaobligaciónqueseestablezca.” Era berean, kontutan hartu behar da Kzeko 1278. eta 1279. artikuluek formari buruz diotena. Arau orokor gisa, alderdiek forma askatasuna izango dute kontratua perfekzionatzeko, beti ere, aurrerago ikusiko dugunez, legeak formari beste izaera edo funtzioa esleitzen ez dion bitartean.  Kzeko 1278. artikulua: “Loscontratosseránobligatorios,cualquieraquesealaformaenquesehayancelebrado,siemprequeenellosconcurranlascondicionesesencialesparasuvalidez”.  Kzeko 1279. artikulua: “SilaLeyexigiereelotorgamientodeescriturauotraformaespecialparahacerefectivaslasobligacionespropiasdeuncontrato,loscontratantespodráncompelerserecíprocamenteallenaraquellaformadesdequehubieseintervenidoelconsentimientoydemásrequisitosnecesariosparasuvalidez”.      1. Adostasuna  Aipatu den gisa, kontratuak adostasunezko egitura dauka, alegia, alderdien adierazpenen bat-egitea funtsezkoa baita. Adostasuna ukanbehar garrantzitsuena da, kontratua bera definitzen baitu.  Adostasuna, objektu komuna duten bi edo gehiago borondate adierazpenen adierazlea da. Adostasuna osatzen duten bi adierazpen hauek ESKAINTZA eta ONARPENA dira. Gainera, adostasuna, kontratua existitzeko elementu gisa, beste bi ukanbeharrak jasotzen ditu: objektua eta kausa. Zentzu honetan, adostasuna, azken bi hauek kontratuan barneratzea ahalbidetzen duen tresna da (Kzeko 1262. 1. artikuluak dionez: “Elconsentimientosemanifiestaporelconcursodelaofertaydelaaceptaciónsobrelacosaylacausaquehandeconstituirelcontrato”.)  Aurreko baieztapena kontutan hartuz, bi adostasun mota bereiztu daitezke: kontratuzkoadostasuna eta adostasunkausala.  Kontratuzkoadostasuna, objektuarekiko adostasunezko akordioa da. Adostasuna da objektua adierazteko baliabide teknikoa. Ez litzateke kontratuzko adostasuna egongo, objekturik edo materiarik ez balego.  AdostasunKausala, kausarekiko adostasunezko akordioa da. Aurreko kasuan ez bezala, gerta daiteke alderdiek esanbidez ez adieraztea zein den, nahiz eta egoera honek bere existentzia baztertu ez (Kzeko 1277. artikulua, “aunquelacausanoseexpreseenelcontrato,sepresumequeexisteyqueeslícitamientraseldeudornopruebelocontrario”).  Adostasuna baliozkoa eta efikaza izateko beharrezkoa da alderdiek jarduteko gaitasuna izatea (adin nagusia izatea eta ez gaitua ez egotea); horrela ez bada, beharrezkoa izango da ordezkariaren parte hartzea. Nahiz eta posiblea den zenbait kontratuetarako legeak gaitasun erregela bereziak ezartzea.  Kzeko 1263. artikulua: “Nopuedenprestarconsentimiento: 1ºLosmenoresnoemancipados. 2ºLosemancipados.”   Kzeko 1264. artikulua: “Laincapacidaddeclaradaenelartículoanteriorestásujetaalasmodificacionesquelaleydetermina,yseentiendesinperjuiciodelasincapacidadesespecialesquelamismaestablece”.      i. Kontratuaren objektua           1. Kontzeptua    Arauketa: Kzeko 1261. 2. artikulua eta 1271-1273. artikulu bitartean.  Kode zibilak ez du objektua definitzen. Legean, objektua (materia) oinarrizko elementu gisa galdatzen da (Kzeko 1261. 2. art), eta honek bete behar dituen ezaugarriak ezartzen dira (Kzeko 1271-1273. artikuluak). Berez, azken hauek kontutan hartuz, badirudi objektua gauza eta zerbitzuekin identifikatu egiten dela.  Aurreko egoeraren ondorioz, doktrina mailan era ezberdinean definitzen da objektua. Hala ere, gehiengoaren ustez, DE CASTRO irakasleak proposaturiko definizioa jarraiki, objektua da: “alderdiek, ospatuko duten kontratu motaren arabera, mugatu egiten duten giza-errealitate eremua, zeinaren gain bere adostasuna adierazten duten”.  Objektuaren kontzepzio zabal honen ikuspuntutik, objektua bereizten da:      * Gauza eta zerbitzuetatik. Hauek objektua dira, baina ez dira kontratuaren       materia(eduki)bakarrak. Bestela, zenbait kontratuetan ezingo genuke       objektuari buruz hitz egin (adibidez: sozietate kontratua).     * Prestazioetatik. Hau baita obligazioaren objektua.     * Obligazioetatik. Hau baita kontratuaren bitartez lortu nahi den ondorio       juridikoa.     * Kontratuaren edukitik. Alderdiek beraientzat ezartzen duten erregelaz       osatuta baitago (Kzeko 1091. artikulua).     * Lortu nahi den helburutik. Alderdiek duten interes praktikoa baita hau.            1. Ukanbeharrak  Kzeko 1271-1273. artikuluek agintzen duten moduan, objektuaren ukanbeharrak dira: existitzea,ahalgarria(posibleizatea), zilegia eta zehazgarriaizatea.     1. Existentzia(Kzeko 1262. artikulua).  Existentziari buruz hitz egiten denean badirudi gauza zehatz bati buruz ari garela. Horrela, kontratuaren objektua izateko beharrezkoa izango da kontratua eratzeko unean gauza hori existitzea. Hala ere, kontutan hartu behar da etorkizuneko gauzak ere izan daitezkeela kontratuaren objektua, beti ere, etorkizuneko existentzia hori posiblea bada eta, era berean, legeak ez badu debekatzen (adibidez, Kode zibileko 1271.2. edo 635. artikuluetan aurreikusten den gisa).     1. Ahalgarria(posibleizatea).  Kzeko 1272. artikuluak dionez, “nopodránserobjetodelcontratolascosasoserviciosimposibles”.  Gauza bat denean objektua, posiblea izan behar da, existitu behar da. Era berean, zerbitzua denean objektua, berau, gauzatzeaposibleizan behar da (“gauzatze” kontzeptu honen barne, jarduera aktiboak zein pasiboak biltzen direlarik). Dena den, artikuluak ahalgarriak diren gauza edo zerbitzuei buruz hitz egitea baino, hauen ezintasunariburuz ari da.  Obligaziozko erlazio juridikoen Teoría Orokorra ikastean ikusi dugun moduan, objektuaren (bai obligazioarena eta, orain, kontratuarena) ezintasuna mota ezberdinetakoa izan daiteke: jatorrizkoaedoeratorria; osoaedopartziala eta absolutuaedoerlatiboa. Era honetan, kontratua deuseza izango da (baliorik eta efikaziarik gabekoa) objektua jatorriz, osoki eta modu absolutuanposiblea ez denean. Berriz, ezintasuna eratorria,partzialaedoerlatiboabadaezargarria den inefikazia edo efikazia eraentza ezberdina izango da, kasu-kasu:  a) Ezintasunaeratorriaden kasuetan, alderdi bati egozgarria bazaio, ez-betetze kontraktualaren aurrean egongo ginateke. Horrela ez bada, obligazioa edo obligazioak iraungiko dira (oinarria: Kzeko 1182. artikulua).  b) Ezintasunapartzialadenean, printzipioz kontratuaren deuseztasuna suposatuko du, beti ere, alderdiek kontratuaren efikazia mantentzea akordatzen ez badute, prestazioaren betetzea partziala izan arren. DIEZ-PICAZO-ren ustetan, kasu hauetan posible litzateke Kzeko 1460. 2. artikuluak salerosketa kontraturako aurreikusten duena analogiaz aplikatzea (“sielobjetodelcontratofuereimposibleenparte,elcontratanteacreedordelaprestaciónparcialmenteposiblepodráoptarentredesistirdelcontratooreclamarlaparteposibleconunaproporcionalcorrecciónoreduccióndelacontraprestaciónasucargo”).  d) Azkenik, ezintasunaerlatiboabada (pertsona batzuk bete ezin dutenean, baina beste batzuk bai), zerbitzua objektutzat duten kontratuetarako, aukera ezberdinak proposatu ditu doktrinak:           i. Alderdiak, fede onez jokatuz, ezintasunaren berri ez bazuen,             errorearen tratamendu bera emango zaio. Ezagutzen bazuen berriz,             kalteak ordaintzera behartua egongo da alderdia (DIÉZ-PICAZO).         ii. Jatorrizkoa bada, sortutako kalteak ordaintzeko obligazioaz gain,             kontratuaren inexistentzia dakar (ALBALADEJO).        iii. Kontratua deuseza izango da, beste hirugarren batek prestazioa             aurrera eraman dezakeela akordatu dutenean izan ezik. Edozein             kasutan, iruzurra egon bada, kalte galerak ordaintzeko obligazioa             egonez (SANCHO REBULLIDA).         iv. Kontratu pertsonalen eta txit-pertsonalen artean ezberdindu behar             da. Lehenengo kasuan, beste hirugarren batek bete dezakeenez             zerbitzua, kontratuaren existentzia mantentzea posible izango da.             Txit-pertsonaletan aldiz, kontratua deuseza izango da, fede txarra             egonik, sortutako kalteak ordaintzeko obligazioa sortuz (GETE-             ALONSO).   3. Zilegia izatea.  Kzeko 1271. 1. eta 3. ataletan ezartzen den gisa:  “ 1º. Puedenserobjetodecontratotodaslascosasquenoestánfueradelcomerciodeloshombres,aunlasfuturas.   edo, bestetik, errakuntzazkoak (akordio kausala ezartzean, kausaren inguruko errorea ematen denean). Bi egoera hauek, ikusiko dugun moduan, bere islara izango dute kontratuen inefikazia-eraentzan.     i. FORMA  Arauketa: Kzeko 1278-1280. artikulu bitartean.  Zentzu orokor eta dogmatikoan, borondate adierazpen guztiek forma bat hartzen dute. Barne nahia forma zehatzaren bitartez (hitza, zeinu edo ekintza) kanporatzen da beti, haatik, arau orokor gisa, baieztatu daiteke borondate adierazpen guztiak formalak direla.  Kontratuaren formari buruz hitz egiten dugunean, legeak edo alderdiek, kontratuaren baliozkotasunerako edo efikaziarako, galdatzen duten gehigarrizko ukanbehar bat gisa aztertzen dugu. Elementu gehigarri honek, beraz, ez du beti funtzio berdina betetzen. Batzuetan adierazpen tresna soila den bitartean, besteetan kontratuaren baliozkotasunerako edo zenbait efektuen sorrerarako beharrezkoa den ukanbeharra da. Arrazoi honegatik, forma mota ezberdinak bereizten dira. Azter ditzagun banan-banan:  a) Forma adsubstantiam edo absolemnitatem, kontratuaren baliozkotasunerako beharrezkoa denean elementu formala, alegia, kontratua forma zehatz batetan egina egotea beharrezkoa denean (adibidez, eskritura publikoa). Forma faltan, kontratua deuseza litzateke.  b) Forma adprobationem, kontratua existitzen dela frogatzeko balio duena. Kontratua existitzen da, baliozkoa eta efikaza da nahiz eta forma zehatz batetan jasota ez egon. Berez, kontratua egiteko alderdiek erabili duten forma balio izango du kontratuzko erlazio juridikoaren existentzia frogatzeko.  d) Forma adexercitiumedo adutilitatem, kontratutik ondorioztatzen diren obligazioen betetzerako beharrezkoa den forma. Alderdien artean, kontratua baliozkoa eta efikaza izango da, nahiz eta adierazitako forma zehatz horretan jasota ez egon. Baina, bere efikazia hirugarrenen aurrean aurkatu ahal izateko edo bestelako efektu batzuk lortzeko, alderdi batek besteari galdatu ahal izango dio forma zehatz hori gauzatua izan dadila.  Kode zibilak elementu formalaren eraentza, bere 1278-1280. artikulu bitartean jasotzen du. Printzipioz, Kzeko 1278. artikuluak agintzen duenez, forma askatasuna dago. Alderdiek nahi duten forman burutu ahal izango dute kontratua, elementu hau, ez baita kontratuaren funtsezko ukanbehar gisa jasotzen. Forma, beraz, kontraturen existentzia eta efikazia frogatzeko balio du (forma adprobationem).  Kzeko 1278. artikulua: “Loscontratosseránobligatorios,cualquieraquesealaformaenquesehayancelebrado,siemprequeenellosconcurranlascondicionesesencialesparasuvalidez”.  Dena den, Kode zibileko hurrengo bi artikuluak irakurtzen baditugu (Kzeko 1279. eta 1280. artikuluak), badirudi aurreko artikulua kontrajartzen dutela, forma zehatza eskatzen duten heinean.  Kzeko 1279. artikuluak dio: “Silaleyexigiereelotorgamientodeescriturauotraformaespecialparahacerefectivaslasobligacionespropiasdelcontrato,loscontratantespodráncompelerserecíprocamenteallenaraquellaformadesdequehubieseintervenidoelconsentimientoydemásrequisitosnecesariosparasuvalidez”.  Kzeko 1280. artikuluak dio: “Deberánconstarendocumentopúblico:  1º. Losactosycontratosquetenganporobjetolacreación,transmisión,modificaciónoextincióndederechosrealessobrebienesinmuebles. 2º.Losarrendamientosdeestosmismosbienesporseisomásaños,siemprequedebanperjudicaraterceros. 3º. Las capitulaciones matrimoniales y sus modificaciones. 4º. Lacesión,repudiaciónyrenunciadelosderechoshereditariosodelosdelasociedadconyugal. 5º. El poder para contraer matrimonio, el general para pleitos y los especiales que deban prestarse en juicio; el poder para administrar bienes, y cualquier otro que tenga por objeto un acto redactado o que deba redactarse en escritura pública, o haya de perjudicar a tercero. 6º. Lacesióndeaccionesoderechosprocedentesdeunactoconsignadoenescriturapública.  Tambiéndeberánhacerseconstarporescrito,aunqueseaprivado,losdemáscontratosenquelacuantíadelasprestacionesdeunoodelosdoscontratantesexcedade1500pesetas”.  Doktrinak eta Jurisprudentziak azaltzen duten moduan, ez da kontraesanik ematen, baizik eta, forma askatasuna arau orokorra bada ere, forma, zenbait kontratuetan edo zenbait efektuen lorpenerako (adibidez, erregistroan inskribatzea; akzio judizial bat tarteratzeko, etab), alegia, baliozkotasunerako (formaadsolemnitatem) edo efikaziarako (formaadexercitium) galdatzen den elementua da. Bi forma mota hauen adierazpena dira, beste artikuluetan edo legeetan adierazten direnaz gain, 1280. artikuluan jasotzen diren supostuak.      i. KONTRATU MOTAK  Kontratuak izan daitezke:  1. Legez araututa dauden edo ez kontutan hartuz, kontratutipikoaketa atipikoak bereizten dira. Azken hauek, ez dira legez jasota egongo, eta beraz, alderdiek ezarritakoaren eta kontratuen teoria orokorraren arabera arautuko dira.  Ez ditugu nahastu behar kontratutipiko eta atipikoak, kontratuizendun (legezko izena daukatenak) eta izengabeekin (legezko izena ez dutenak). Nahiz eta, orokorrean, baina ez salbuespenik gabe, kontratu tipikoak, izendunak izaten diren.  2. Kontratuaren efikaziarako adostasuna nahikoa den edo ez kontutan hartuz, adostasunezkokontratuaeta kontratuerrealak desberdintzen ditugu. Azkeneko kasuan, adostasunaz gain, gauzaren entrega beharrezkoa izango da. Beraz, kontratua existituko da, alderdiek, kausa eta objektuaren gaineko adostasuna adierazten dutenetik. Baina, bere efikazia ez da emango, gauza entregatzen ez bada (adibidez, gordailua, mailegu edo komodato kontratuak).  3. Sortzen duten obligazio kopurua kontutan hartuz, aldebateko kontratuaketa aldebikokontratuakbereizten dira. Lehenengoetan, obligazioa bakarrik izango du alderdi batek, besteetan berriz, bi alderdiei egokitzen zaizkie (sinalagma bat osatuz edo ez). Bestalde, ez dugu sailkapen hau, aldebatekoedoaldebikonegoziojuridikoekinnahastu behar. Gogoratu, esan genuenez, alderdi kopurua irizpidetzat hartzen badugu negozio juridikoen sailkapen hau egiteko (ez obligazio kopurua), kontratuak beti direla aldebiko negozio juridikoak.  5. Azkenik, sortarazten duten efikazia kontutan hartuz, obligaziozkoetatransmisiozkokontratuak bereizten dira. Lehenengoetan, kontratuak ez ditu obligazioak baino sortzen. Transmisiozkoek berriz, eskubide erreal berriak sortarazten dituzte.   BIBLIOGRAFIA:       * AMOROS GUARDIOLA, M., “Comentario a los artículos 1274 a 1277”,       ComentariosdelCódigoCivil, II. liburukia, Madril, 1993.      * DÍEZ-PICAZO, L., y, GULLÓN, A., SistemadeDerechoCivil, II. liburukia,       Elcontratoengeneral.Larelaciónobligatoria.Contratosenespecial.Cuasicontratos.Enriquecimientosincausa.Responsabilidadextracontractual,       Madril, 2003.      * GETE-ALONSO Y CALERA, M. C., “Comentarios a los artículos 1271 a 1273”,       ComentariosdelCódigoCivil, II. liburukia, Madril, 1993.      * PUIG FERRIOL, L., GETE-ALONSO Y CALERA, M. C., GIL RODRÍGUEZ, J., eta       HUALDE SÁNCHEZ, J. J., ManualdeDerechoCivil, II. liburukia,       DerechodeObligaciones.ResponsabilidadCivil.TeoríaGeneraldelContrato,       Bartzelona, 2000.      * LACRUZ BERDEJO, J. L., SANCHO REBULLIDA, F. A., LUNA SERRANO, A., DELGADO       ECHEVERRÍA, J., RIVERO HERNÁNDEZ, F., y, RAMS ALBESA,       ElementosdeDerechoCivil, II. liburukia, DerechodeObligaciones.       ParteGeneral.TeoríaGeneraldelCOntrato, Madril, 2003.      * LÓPEZ LÓPEZ, A., “Comentarios a los artículos 1278 a 1280”,       ComentariosdelCódigoCivil, II. liburukia, Madril, 1993.    1 Kodezibileko1274.artikuluakdio: “enloscontratosonerososseentiendeporcausa,paracadapartecontratante,laprestaciónopromesadeunacosaoservicioporlaotraparte;enlosremuneratorios,elservicioobeneficioqueseremunera,yenlosdepurabeneficencia,lameraliberalidaddelbienhechor”.  2 Kontratua atipikoa denean, modu orkorrean finkatu ahal izango den kausa bakarra generikoa izango da (kostubidezkoa edo dohainezkoa). Kontratua legez jasotzen ez den bitartean, kausa zehatza esleituta ez duelarik izango. 25 
