                               26.IKASGAIA.SALEROSKETA-KONTRATUA   AURKIBIDEA.I.Gogapenorokorrak:1.Kontzeptuaetaezaugarriak.II.Estruktura: 1.Subjektuak:gaitasunaetadebekuak.2.Objektuak: gauzaetasalneurria.III.Eroslearenobligazioak: 1.Salneurriarenetainteresenordainketa.2.Eroslearenetasaltzailearenbermeak: salneurriarenordainketaetetekoahalmena (KZko1502.art.)etasaltzaileakkontratuarensuntsiarazpenagaldatzekoduenahalmena (KZko1503.-1505.artikuluak).IV.Saltzailearenobligazioak: 1.Gauzaematekoobligazioa.2.Saneamendua: ebikzioagatik,ezkutukoakatsengatik,etaezkutukokargengatik.V.Salerosketabereziak: 1.Ondasunhigigarriakepekasaltzea.2.Atzerasaltzeitundunsalerosketa.3.Frogatuondokosalmentaetaadgustumsalmenta.VI.Trukea: 1.Kontzeptua.2.Bestebatenadengauzatrukatzea.3.Ebikzioa.4.Trukeasalneurriaordainduzegitendenean.      i. Gogapen orokorrak     1. Kontzeptua eta ezaugarriak  Salerosketa-kontratua Kode Zibileko 1445.-1537. artikuluetan arautzen da. Kontratu horren kontzeptua KZko 1445. artikuluan dugu, xedapen honen arabera:  Porelcontratodecomprayventaunodeloscontratantesseobligaaentregarunacosadeterminadayelotroapagarporellaunpreciocierto,endineroosignoquelorepresente.  Hortaz, salerosketa-kontratuaren bidez, alderdi batek bere gain hartzen du gauza zehatza emateko betebeharra, beste alderdiak gauza horren truke prezio zehatza ordaintzeko betebeharra —diruz edo dirua ordezkatzen duen zeinuaren bidez— bereganatzen duen bitartean.  Honako hauek dira kontratu horren ezaugarriak:  1.- Betebeharraksortzendituenadostasunezkokontratubatda. Alegia, salerosketa- kontratua eratzeko nahikoa izango da gauza ematea eta salneurriaren ordainketa egiteko betebeharrekiko alderdiek beren adostasuna adieraztea. Ez da, beraz, salerosketa-kontratuaren eraketarako gauza eta salneurria ematea galdatzen (traditioa), adostasunaren bitartez, alderdiei adierazitako obligazioak betetzea galdatzeko eskubidea esleitzen baitzaie. Ematea, berez, beharrezkoa izango da jabetza-eskubidea eskualdatzeko (KZko 609. art.), baina ez, esan bezala, kontratua eratzeko.  2.- Adostasunakezduforma-betebeharzehatzikgaldatzen. KZko 1280.1 artikuluak eskritura publikoan jaso beharreko salerosketa-kontratuari erreferentzia egiten dionean, ez du adierazi nahi kontratu horrek adsolemnitatemforma galdatzen duenik, baizik eta zenbait efektutarako eskritura publikoa beharrezkoa izango dela (KZko 1279. art., forma adexercitum).  3.- Salerosketa-kontratuakostuzkoaetasinalagamatikoada. Izan ere, kontratuak bi alderdientzat ondarezko eta elkarrekiko obligazioak ezartzen ditu.      i. Estruktura     1. Subjektuak:gaitasunaetadebekuak  KZko 1457. artikuluan ezartzen da salerosketa-kontratua gauzatzeko beharrezkoa den gaitasuna. Artikulu horren arabera:  PodráncelebrarelcontratodecomprayventatodaslaspersonasaquienesesteCódigoautorizaparaobligarse,salvolasmodificacionescontenidasenlosartículossiguientes.  Beraz, salerosketa-kontratua egiteko beharrezkoa izango da kontratatzeko gaitasuna (KZko 1263. art.). Hala ere, KZko 1459. artikuluak xedatzen duenez, nahiz eta jarduteko gaitasuna eduki, zenbait pertsonak ezingo ditu salerosketa jakin batzuk egin. Ez da subjektu horiek ez dutelako kontratu hori egiteko gaitasunik, baizik eta legeak, zenbait kasutan eta baldintza batzuen menpe, debekatu egiten dietelako salerosketa zehatzak egitea. Debeku horiek zuzenean edo zeharka hedatzen dira, era pribatuan edo enkante publiko bidez gauzaturiko salerosketa-kontratuetara. KZko 1459. artikuluaren arabera:  No podrán adquirir por compra, aunque sea en subasta pública o judicial, por sí ni por persona alguna intermedia:  1º Los que desempeñen algún cargo tutelar, los bienes de la persona que estén bajo su guarda o protección.  Kasu horretan, tutoreei, kuratoreei, zein defentsa judizialari debekatu egiten zaie beren babespean dauden adin txikikoen edo ezgaituen ondasunak erostea.  2ºLosmandatarios,losbienesdecuyaadministraciónoenajenaciónestuviesenencargados.  Arauak debekatu egiten du mandatu-hartzaileak —mandatu- emailearen baimenik gabe, baina azken horren izenean eta kontura— salerosketa bat egitea nork bere buruarekin. Hala ere, kontratua baliozkoa litzateke mandatu-emaileak salerosketa berretsiko balu edo aldez aurretik baimena emango balu.  3º Los albaceas, los bienes confiados a su cargo.  4ºLosempleadospúblicos,losbienesdelEstado,delosMunicipios,delospueblosydelosestablecimientostambiénpúblicos,decuyaadmisnitraciónestuvierenencargados.  Artikuluak autonomia-erkidegoetako funtzionario publikoak aipatu ez arren, horiek ere ezin izango dituzte erosi beren gestiopean dauden ondasunak.  Esta disposición regirá para los jueces y peritos que de cualquier modo intervinieren en la venta.  5º Los Magistrados, jueces, individuos del Ministerio Fiscal, Secretarios de Tribunales y Juzgados y Oficiales de justicia, los bienes y derechos que estuviesen en litigio ante el Tribunal, en cuya jurisdicción o territorio ejercieran sus respectivas funciones, extendiéndose esta prohibición al acto de adquirir por cesión.  Se exceptuará de esta regla el caso en que se trate de acciones hereditarias entre coherederos, o de cesión en pago de créditos, o de garantía de los bienes que posean.  Laprohibicióncontenidaenestenúmero5ºcomprenderáalosAbogadosyProcuradoresrespectoalosbienesyderechosquefuerenobjetodeunlitigioenqueintervenganporsuprofesiónyoficio.  Azkenik, magistratuek, epaileek edota justizia-administrazioaren kargura dauden beste pertsonek ezingo dituzte erosi edo lagatze bidezko egintzaz eskuratu euren jurisdikzioko auzitegian eztabaidapean dauden ondasun eta eskubideak. Debeku hori ezar daiteke deklaraziozko eta exekuziozko judizioetan. Salbuespenez, berriz, debekua ezingo da ezarri jaraunskideen arteko jarauntsi- akzioetan, kredituen ordainean egindako lagapenean, edota haien edukitzapeko ondasunen berme kasuetan. Beti ere, egoera horietan, jaraunslekide izan beharko du epailea edo justizia-administrazioren parte den beste pertsona hori, lagatzen den kredituaren titularraren hartzekoduna, edota edukitzapean duen ondasuna kargarik gabe uzteko kreditu-eskubidea erosten duena.      1. Objektuak:gauzaetasalneurria   A)_Gauza  Salerosketa-kontratuaren objektu izan daitezke honako ezaugarri hauek jasotzen dituzten gauza gorpuzdunak zein gorpuzgabeak:    I.- Gauzaorainedoetorkizuneanexistitzea. Ezaugarri honi dagokionez, ezinbestekoa da kontuan hartzea salerosketa-kontratuaren arauketak gauza galtzen den kasuetarako aurreikusten dituen ondorioak.  Ildo horretan, Kode Zibileko arauketak bi egoera bereizten ditu. Alde batetik, gauza kontratua eratu baino lehen galtzen denean (KZko 1460. art.). Bestetik, kontratua eraturik, gauza saltzaileak eman baino lehen galtzen den kasuetan (KZko 1452. art.). Azter ditzagun, banan-banan, bi egoera horietan Kode Zibilak aurreikusten duen eraentza.  a.-Gauzakontratuaeratubainolehengaltzea  KZko 1460. artikuluak honako hau xedatzen du:  Sialtiempodecelebrarselaventasehubieseperdidoensutotalidadlacosaobjetodelamisma,quedarásinefectoelcontrato.  Perosisehubieseperdidosóloenparte,elcompradorpodráoptarentredesistirdelcontratooreclamarlaparteexistente,abonandosuprecioenproporciónaltotalconvenido.  Berez, salerosketa-kontratua eratzeko unean objektua falta denez (alegia, existitzen ez denez), artikulu horretan arautzen den kausa kontratuaren existentzia ezaren eremuan kokatu beharko genuke (KZko 1261. art.). Hala ere, artikuluan adierazten den moduan, objektua partzialki soilik galduko balitz, saltzaileak aukera izango luke salerosketa-kontratua gauzatzeko, beharrezko den neurrian prezioa jaitsiz. Picazok adierazten duenez, artikuluak ez du bereizketarik egiten galera horren kausa izan daitezkeen erru, dolu edota ezustekokausen artean; bere ustez, bidezkoa da analogiaz KZko 1122. artikuluak jasotzen duen eraentza ezartzea.  b.- Kontratuaeraturik,saltzaileakgauzaemanbainolehengaltzea  KZko 1452. artikulu honek xedatzen duenez:  El daño o provecho de la cosa vendida, después de perfeccionado el contrato, se regulará por lo dispuesto en los artículos 1096 y 1182.  Estareglaseaplicaráalaventadelascosasfungibles,hechaaisladamenteyporunsoloprecioosinconsideraciónasupeso,númeroomedida.  Silascosasfungiblessevendierenporunpreciofijadoconrelaciónalpeso,númeroomedida,noseimputaráelriesgoalcompradorhastaquesehayanpesado,contadoomedido,anosserqueéstesehayacontituidoenmora.  1452. artikulu horren lehenengo lerroko interpretazioa erabat eztabaidatua izan da. Berez, erabaki beharko da galeraren arriskua nork jasan behar duen, saltzaileak edo erosleak. Saltzaileak jasan behar badu, gauza galdu egingo du eta ez du salneurria jasoko. Aldiz, arriskua erosleari badagokio, azken horrek ez du gauzarik jasoko baina behartuta egongo da salneurria ordaintzera.  Azter dezagun, lehenik eta behin, artikuluak xedatzen duena:  Saldutako gauzaren gaineko kaltea edo probetxua KZko 1096. eta 1182. artikuluen arabera arautuko da. Horien arabera, bi erregela ondoriozta daitezke:  1.- Saltzailearen berandutza dagoen kasuetan, gauza ezustean galtzen bada, saltzaileak arriskua jasan beharko du.  2.- Dena den, saltzailearen berandutzarik ez badago, eta gauza haren errurik gabe galduko balitz, saltzailea aske geratuko da eta, hortaz, ez da gauza ematera behartuko.  Arazoa da artikuluak ez duela zehazten azken kasu horretan erosleak jasan beharko duen arriskua, eta salneurria ordaintzera behartua egongo dela; edo, hala dagokionean, ezta eroslea ere aske geratuko den, arriskua azken kasu horretan ere saltzaileari egokituz. Esan bezala, Kode Zibilak ez du erantzunik jasotzen; doktrina-mailan, berriz, hainbat iritzi daude:  Alde batetik, doktrina gehiengoaren eta jurisprudentziaren ustez, arriskua erosleak jasan beharko du eta salneurria ordaintzera behartua egongo da. Eroslearen arriskua dela azpimarratzen dutenen ustez, honako arrazoi juridiko hauek daude ondorio hori ezartzeko:           1. Arrazoi historikoak. Kode Zibilaren aurretiko Espainiako             Zuzenbidean, Erromatar Zuzenbidea oinarritzat hartuz, ematea             posible zen unetik erosleari leporatzen zitzaion arriskua. Alegia,             salerosketa aurrera eramateko aukera zegoenetik, erosleak jasan             behar zuen gauza galtzeko arriskua. Hortaz, gauzaren kalitatea,             kantitatea eta salneurria zehaztuta, emateko obligazioa             baldintzatuta ez bazegoen edo hainbat gauza aukeratzeko ahalmenik             ez bazegoen (aldizkakoobligazioak), erosleak jasango zuen gauza             galtzeko arriskua, eta salneurria ordaintzera behartuta egongo zen.           1. KZko 1095. artikulua oinarritzat hartuz, baldin eta erosleak jasoko             baditu fruituak gauza emateko aukera dagoen unetik, logikoa da hari             ere leporatzea gauzak jasaten dituen arriskuak. Gainera, horien             aburuz, KZko 1186. artikuluan oinarrituz, gerta daiteke erosleak             beharrezko akzioak ezartzea gauza galtzearekin zerikusia duten             hirugarrenen aurka.  Bestetik, aurreko hori ez da izan iritzi bakarra, saltzaileari arriskua egokitzeko aukera edo erosleari suntsiarazpen-akzioa jasotzeko egokitasuna ere onartu izan baitira. Alde horretatik, Cossioren ustez, aztertu beharko da emate-epea noren onuran ezarri den, saltzailearen edo eroslearen onuran. Hortaz, erosleari arriskua leporatzea bidezkoa izango da, gauza ematea galdatzen ez duen kasuetan, edo emateko atzerapena bere onuran ezarri denean. Bestetik, aurreratu den gisan, beste zenbait autorek erosleari suntsiarazpen- akzioa jartzeko aukera esleitzen diote. Azken batean, suntsiarazpena galdatu ahal izateko nahikoa bada obligazioa borondatez zein borondaterik gabe ez betetzea, erosleak aukera horri eutsiko dio saltzaileak gauza emateko ezintasuna aurkaratzen dionean.  Hala ere, ezinbestekoa da kontuan hartzea artikuluaren azken bi lerroetan ezartzen dena (KZko 1452.II eta III art.), erosleari ezingo baitzaio arriskua egotzi, eman beharreko gauza eta salneurria zehaztuta ez dauden kasuetan. Beti ere, zehaztapena egitea erosleari ez badagokio edo azken horren berandutzarik ez bada.  Salerosketa-kontratuaren objektuak bete behar dituen ezaugarriekin jarraituz, aurreratu dugunez, salerosketaren objektu izan daitezke etorkizuneko gauzak ere. Beti ere, salerosketa eratzen den unean gauza oraindik existitu ez arren, etorkizunean existituko dela suma daiteke. Adibidez, egoera hori izango da eraikitzeko dagoen etxebizitza bat erosten dugunean. Ondorioz, emateko unean gauza existituko ez balitz saltzailearen erruz, kontratua suntsiarazteko aukera egongo litzateke, beti ere, ezin bada obligazioa bete. Edozein kasutan, bidezko kalte-galeren ordainketa galdatzeko aukera egongo da.  II.- Gauzazehatzaedozehazgarriaizanbeharda  III.- Gauzazilegiaizanbeharda;alegia,gizakomertzioarenbarneanegonbehardu  B.-Salneurria  KZko 1445. artikuluak dioenez, salmentan diruz edo dirua ordezkatzen duen zeinuaren bidez zehaztutako salneurria egon behar da. Hala ere, onartu egiten da salerosketa eratzean kopurua zehatu gabe egotea, nahikoa izanik hura zehazteko irizpideak ezartzea edo zehaztapena egiteko ahalmena hirugarren bati lagatzea. Ildo horretatik, Kode Zibileko 1447. artikuluaren arabera salneurria zehatza dela ulertzeko, nahikoa izango da:  a.- Salneurria beste gauza bati begira ezartzea. b.- Saldutako gauzak egun zehatz batean, burtsan edo merkatuan duen prezioaren arabera ezartzea salneurria. d.- Salneurria zehaztea, saldutako gauzak egun zehatz batean burtsan edo merkatuan duen prezioari kopuru zehatza gehituz edo kenduz.  KZko 1448. artikuluaren arabera, salneurriaren zehaztapena hirugarren baten esku geratzen bada eta hark ezin badu edo ez badu nahi salneurria zehazterik, kontratua efikaziarik gabe geratuko da.  Era berean, KZko 1449. artikuluan ez da onartzen salneurriaren zehaztapena kontratuaren alderdietako baten esku geratzea.  Azkenik, KZko 1454. artikuluak adierazten du salerosketa-kontratuan erresek jokatzen duten funtzioa:  Sihubiesenmediadoarraoseñalenelcontratodecomprayventa,podrárescindirseelcontratoallanándoseelcompradoraperderlas,oelvendedoradevolverlasduplicadas.      i. Eroslearen obligazioak     1. Salneurriarenetainteresenordainketa   KZko 1500. artikuluaren arabera:  Elcompradorestáobligadoapagarelpreciodelacosavendidaeneltiempoylugarfijadosporelcontrato.  Sinosehubierenfijado,deberáhacerseelpagoeneltiempoylugarenquesehagalaentregadelacosavendida.  Hortaz, salerosketa-kontratuan ez bazaio erosleari salneurria ordaintzeko toki edota epe berezirik ezarri, obligazio sinalagmatiko baten aurrean gauden heinean, gauza eman behar den une eta toki berean ordaindu beharko da salneurria.  Interesei dagokionez, KZko 1501. artikuluak xedatzen duenez:  Elcompradordeberáinteresesporeltiempoquemedieentrelaentregadelacosayelpagodelprecio,enlostrescasossiguientes: 1º Si así se hubiere convenido. 2º Si la cosa vendida y entregada produce fruto o renta. 3ºSisehubieseconstituidoenmora,conarregloalartículo1100.  Beraz, printzipioz, salneurriaren ordainketa akordio bidez atzeratzen delako, eroslea ez da interesak ordaintzera behartua egongo. Horrela adostu dutenean soilik, edo KZko 1095. artikuluak xedatzen duena kontuan hartuz, gauzak fruituak ematen baditu, ordaindu egin beharko dira berandutzakoak ez diren interesak. Azken horiek, KZko 1100. artikuluaren aginduz, erosleak salneurria ezarritako epean ordaintzen ez duenean sortuko dira.     1. Eroslearenetasaltzailearenbermeak:salneurriarenordainketaetetekoahalmena       (KZko1502.artikulua)etasaltzaileakkontratuarensuntsiarazpenagaldatzekoduenahalmena       (KZko1503.-1505.artikuluak)   Puntu honetan landuko ditugu, gauza emateko eta salneurria ordaintzeko beharrak beteta edota betetzeko orduan, alderdiei —dagokien kontraprestazioa jasoko dutela edo, gutxienez, emandakoa berreskuratu ahal izango dutela ziurtatzeko— Kode Zibilak eskaintzen dizkien bermeak.  Hortaz, erosleak salneurria ordaintzen ez duen kasuetan saltzaileari dagozkion bermeak aztertzeaz gain, salneurriaren ordainketa eginda edo egiterako orduan eroslearen interesak bermatzeko legean ezartzen diren neurriak ere aztertuko ditugu. Alde horretatik, honako hauek bereiz ditzakegu:  a.- Eroslearenbermeak  Kode Zibileko 1502. artikuluak xedatzen duenez:  Sielcompradorfuerepertubadoenlaposesiónodominiodelacosaadquirida,otuvierrefundadotemordeserloporunaacciónreivindicatoriaohipotecaria,podrásuspenderelpagodelpreciohastaqueelvendedorhayahechocesarlaperturbaciónoelpeligro,anosserqueafianceladevolucióndelprecioensucaso,osehayaestipuladoque,noobstantecualquieracontingenciadeaquellaclase,elcompradorestaráobligadoaverificarelpago.  Artikuluak agintzen duena zehazteko, lehenik eta behin ezinbestekoa da azpimarratzea salneurriaren ordainketa akordio bidez atzeratu bada ere, gauza ematea eginda dagoela. Egoera horretan, erosleak salneurria ordaintzea atzera dezake, beti ere, eskuratu duen gauza galtzeko arriskurik ikusten badu, hirugarren batek gauza horren gaineko jabetza berreskuratzeko akzio errebindikatorioa edo hipotekarioa ezartzen duelako edo hura izapidetzeko arriskua ikusten duelako.  Erosleak ez du akzio horien existentzia ezagutu behar, saltzaileak ez baititu deklaratu salerosketa egitean. Ezagutuko balitu, printzipioz, ez litzateke KZko 1502. artikulua ezarriko, erosleak arriskuak jasatea onartuko lukeelako. Pentsa daiteke, ordea, hipoteka eratzeko Jabetza Erregistroan inskribatzea beharrezkoa den heinean, erosleak beti duela haren existentzia ezagutzeko aukera eta, beraz, ez dela egongo artikuluak jasotzen duen bermea ezartzeko aukerarik. Hala ere, inskripzioaren izaera eratzaile horretan oinarritzen du doktrinak artikuluan jasotzen den bermea ezartzeko aukera, legegileak ezagutzen baitu inskripzioaren izaera; eta, hala eta guztiz ere, KZko 1502. artikuluan esanbidez egiten dio erreferentzia akzio hipotekarioari.  Azkenik esan behar da ez dela salneurriaren ordainketa atzeratzeko aukerarik egongo saltzaileak salneurria fidantza bidez bermatzen badu, edo salerosketa- kontratuan horrela hitzartu badute alderdiek.  b.- Saltzailarenbermeak  KZko 1503.-1505. artikuluak.  KZko 1503. artikuluaren arabera:  Sielvendedortuvierefundadomotivoparatemerlapérdidadelacosainmueblevendidayelprecio,podrápromoverinmediatamentelaresolucióndelaventa  Sinoexistiereestemotivo,seobservarálodispuestoenelartículo1124.  Artikulu horretan, KZko 1124. artikuluan arautzen den suntsiarazpen-eraentzaren salbuespena ezartzen da, suntsiarazpena ez bete baino lehen eskatzeko aukera ezartzen den heinean.  KZko 1503. artikuluan jasotzen den suntsiarazpena galdatzeko aukera izateko, beharrezkoak dira honako betebehar hauek:  1.- Ondasun higiezinen salmenta izatea, gauza salneurria ordaindu baino lehen ematen den kasuetarako.  2.- Salneurria galtzeko benetako arriskua egotea.  3.- Salneurria ordaintzeko epea baino lehen, saltzaileak KZko 1124. artikuluko akzio suntsiarazlea eskatzea. Hala ere, doktrinaren ustez, erosleak salneurriaren ordainketa bermatuko balu, ez litzateke aukerarik egongo ez betetzearen aurretik suntsiarazpena galdatzeko.  Bestalde, ondasun higiezinen salerosketarekin jarraituz, aurreko artikuluan jasotzen den bermeaz gainera, KZko 1504. artikuluak xedatzen duenez:  Enlaventadebienesinmuebles,auncuandosehubieraestipuladoqueporfaltadepagodelprecioeneltiempoconvenidotendrálugardeplenoderecholaresolucióndelcontrato,elcompradorpodrápagar,aundespuésdeexpiradoeltérmino,ínterinnohayasidorequeridojudicialmenteoporactanotarial.Hechoelrequerimiento,elJueznopodráconcederlenuevotérmino.  Aurreko kasuan bezalaxe, kasu honetan ere KZko 1124. artikuluak jasotzen duen suntsiarazpen-eraentzaren salbuespena ezartzen da. Ondasun higiezinen salmentan suntsiarazpena eskatuta, hura automatikoki deklaratua izateko aukera jasotzen da, arau orokor gisa epaileak berandutzan dagoen alderdiari betetzeko epe berria ezartzeko duen aukera ezabatuz. Honako hauek dira horretarako beharrezko baldintzak:  1.- Ondasun higiezin baten salerosketa izatea.  2.- Salneurriaren ordainketa epekakoa izatea.  3.- Alderdiek adostea suntsiarazpena automatikoa izango dela, zehazturiko epean salneurria ordaintzen ez den kasuetan.  Esan bezala, epaileak ezingo du eperik zehaztu. Hala ere, epaileak ikuskatu beharko du suntsiarazpena galdatzeko arrazoiak badirela; alegia, erosleak epearen barnean ez duela salneurria ordaindu.  4.-Suntsiarazteko ahalmena beste alderdiari jakinaraztea judizialki edo notario bidez. Era zehatz horretan ez bada suntsirazpena eskatzen, beste alderdiak betetzeko aukera izango baitu. Suntsiarazpena galdatzeko ahalmena saltzaileari ematen zaio; hortaz, haren esku dago betetzea galdatzea ere.  Alderdiek suntsiarazpen automatikoa ezartzeko hartzen duten akordio hori pactodelexcommisoriaizenpean ezagutzen da. Jabetza Erregistroan inskriba daiteke eta, hala dagokionean, hirugarren eskuratzaileen aurrean aurkaragarria izango da. Era berean, alderdiek suntsiarazpen horren efektuak adostu ahal izango dituzte; akordio faltan, berriz, KZko 1123. artikulua ezarri ahal izango da.  Azkenik, ondasun higigarrien salmenten kasurako, honako hau aurreikusten du KZko 1505. artikuluak:  Respectodelosbienesmuebles,laresolucióndelaventatendrálugardeplenoderecho,eninterésdelvendedor,cuandoelcompradorantesdevencereltérminofijadoparalaentregadelacosa,nosehayapresentadoarecibirlao,presentándose,nohayaofrecidoalmismotiempoelprecio,salvoqueparaelpagodeéstesehubiesepactadomayordilación.  Kasu horretan ere saltzaileri aukera ematen zaio suntsiarazpen automatikoa galdatzeko, baldin eta eroslea gauza eman behar den unean eta tokian gauza hori jasotzera agertzen ez bada, edo salneurria ordaintzeko prest ez badago (azken horren ordainketa atzeratu den kasuetan izan ezik). Aurreko kasuan bezala, saltzaileak edozein kasutan betetzea eskatzeko aukerari eusten dio.      i. Saltzailearenobligazioak     1. Gauzaematekoobligazioa   Saltzailearen betebehar nagusia da kontratuaren objektua den gauza ematea. KZko 1468. artikuluak xedatzen duenez, salerosketa eratzean zegoen egoera berean eman beharko da gauza, fruitu eta osagarri guztiekin batera.  Ematekoformaridagokionez  KZko 1462. artikuluaren arabera:  Se entenderá entregada la cosa vendida, cuando se ponga en poder y disposición del comprador.  Cuandosehagalaventamedianteescriturapública,elotorgamientodeéstaequivaldráalaentregadelacosaobjetodelcontrato,sidelamismaescrituranoresultareosededujereclaramentelocontrario.  Hortaz, emateko beharrezkoa da gauza hori eroslearen esku eta edukitzapean jartzea. Hala ere, gauzaren emate fisiko edo material hori ez da Kode Zibilak emateko onartzen duen forma bakarra; bestelako kasu hauetan ere eman dela uler daiteke:  1.- KZko 1462.II artikuluan azaltzen denez, salmenta jasotzen duen eskritura publikoa ematen denean.  2.- Gauza ondasun higigarria denean, KZko 1463. artikuluari jarraiki, eman dela ulertuko da: a.- Horiek gordeta edo biltegiratuta dauden lekuko giltzak emanez.  b.- Saldutako gauza ezin bada eroslearen esku jarri salmenta eratzen den unean, edo beste arrazoi bat dela eta, hark gauza bere esku badu lehendik, nahikoa izango da alderdien kontratuzko adostasuna azaltzea.  Bidenabar, doktrinaren ustetan, azken artikulu horretan jasotzen diren traditioforma bereziak ezargarriak izango dira salerosketaren objektua ondasun higiezina denean ere; edo gauza saltzailearen esku mantendu behar denean, salerosketa egin arren, hari dagokiolako gauzaren edukitza (adibidez, maizterra delako).  3.- Azkenik, Kode Zibileko 1464. artikuluaren arabera, eman dela ulertuko da gauza gorpuzgabea den kasuetan eta salerosketa eskritura publikoan egin ez den kasuetan:  a.- Jabetza-titulua eroslearen esku jartzen denean.  b.- Erosleak, saltzailearen adostasunarekin, eskubidea erabiltzen duenean.  Bestalde, emate-tokia, alderdiek ezer adosten ez duten kasuetan, KZko 1171. artikuluak obligazioak betetzeko ezartzen duena izango da. Alegia, kontratua eratzeko unean gauza zegoen tokia edo, hala dagokionean, zordunaren (saltzailearen) bizitokia.  Hala ere, kontuan hartu beharko da saltzaileak ez duela gauza eman beharko honako kasu hauetan:  1.- KZko 1466. artikuluaren arabera, erosleak salneurria ordaindu ez dionean, azken horren ordainketa geroratzea adostu ez den kasuetan.  2.- KZko 1467. artikuluak xedatzen duenez, nahiz eta salneurriaren ordainketa geroratu, saltzaileak ez du gauza eman beharko eroslea kaudimengabezia-egoeran dagoela baldin badaki, eta salneurria galtzeko arriskua baldin badago. Salbuespen gisa, ez da erregela hori ezarriko erosleak prezioaren ordainketa epe hitzartuan eta fidantza bidez bermatzen badu.  Azkenik, kontuan hartu beharko dira KZko 1469.-1472. artikulu-tartean jasotzen diren erregela bereziak, saltzen den gauzaren luze-zabala edo kalitatea kontratuan adierazitakoa ez denean:  KZko 1469. artikulua: Saldutakogauzaematekobetebeharrakberebarruanhartzendukontratuanadierazitakoguztiaerosleareneskujartzekobetebeharra,honakoerregelahauenbidez:  Ondasunhigiezinensalmentaegitenbadaondasunakluze- zabaladierazizetaprezioaneurriedozenbakiunitateenaraberafinkatuz,saltzaileakkontratuanadierazitakoguztiaemanbeharkodioerosleari,horrekhalaeskatuzgero;bainahoriezinezkoabada,erosleakaukeranduprezioarenproportziozkobeherapenaeskatuedokontratuahutsaltzea,baldineta,azkenkasuhorretan,luze- zabalakizandakotxikitzeaezbadaondasunhigiezinarieratxikitakoluze- zabalarenhamarrenetikbeherakoa.Gauzaberaegingoda,luze- zabalakberdinakizanarren,zatibatekezbadukontratuanadierazitakokalitaterik.  Kasuhorretan,hutsaltzeaeroslearenborondatezbakarrikgertatukoda,saldutakogauzarenbalio- beherapenakgainditzendueneanhitzartutakoprezioarenhamarrena.  KZko 1470. artikulua: Aurrekoartikuluarenkasuan,ondasunhigiezinarenluze- zabalaedozenbakiakontratuanadierazitakoabainohandiagoabada,erosleakprezio- gaindikinaordaindubeharkodu,luze- zabalarenedozenbatekoarengehikuntzaezbadakontratuanadierazitakoarenhogeirenabainohandiagoa;bainahogeirenhorigainditzenbada,erosleakaukeranduondasunhigiezinarenbaliohandiagoaordainduedokontratuanatzeraegitea.  KZko 1471. artikulua: Ondasunhigiezinarensalmentaegitenbadagorenmugakoprezioarekin (ez,ordea,neurriedozenbakiunitateenarabera),ezdapreziohorrengehikuntzaedotxikitzerikgertatuko,nahizetaluze- zabalaedozenbatekoakontratuanadierazitakoabainohandiagoaedotxikiagoaizan.  Gauzaberagertatukodabifinkaedogehiagopreziobakarrarentrukesaltzendirenean;baina,finkenmugakzehazteazgainera,horiegiteanahitaezkoabaitaondasunhigiezinenbesterentzeorotan,horienluze- zabalaedozenbatekoakontratuanadieraztenbada,saltzaileakmugahorienbarruandagoenguztiaemanbeharkodioerosleari,nahizetahorrekkontratuanadierazitakoluze- zabalaedozenbatekoagainditu;etasaltzaileakezinbaduhorieginprezioatxikiagotukoda,luze- zabaledozenbakienarteanizandakoaldearenarabera,salbuetakontratuadeuseztatzendenean,erosleakezduelakoonartunahihizpatutakoguztiabainogutxiagoberariematea.  KZko 1472. artikulua: Aurrekohiruartikuluetatiksortutakoakzioenpreskripzioaseihilabeteigaroetagerogertatukoda,ematearenegunetikzenbatuta (nahiz eta artikuluak preskripzioari egin erreferentzia, ulertu beharra dago iraungitze-epea dela).        1. Saneamendua:ebikzioagatik,ezkutukoakatsengatiketaezkutukokargengatik   KZko 1474. artikuluak adierazten duenez, saneamenduasaltzaileak eroslearekiko duen betebeharra da, saldutako gauzaren edukitza legezko eta baketsua bermatu ez duenean, edo salmenta ostean, gauza horretan ezkutuan zeuden akatsak edo kargak agertzen direlako. Azter ditzagun banan-banan egoera horietan izaten diren inguruabarrak eta ondorioak.  A.-Gauzarenedukitzalegezkoetabaketsuabermatuaezegotea: ebikzioagatikdensaneamendua  Egoera honetan, erosleak galdu egingo du hirugarren batek jartzen duen errebindikazio-akzioaren ondorioz erositako gauza. Hortaz, gertakari horretatik ondorioztatuko da, saltzailea —nahiz eta gauza saldu egiten duen— ez dela gauza horren jabe izango. Beraz, anondominoedukitzaile baten aurrean egongo gara, salerosketa-kontratuaren bitartez, nahiz eta traditioaeman; ez du gauzaren jabetza eskuratuko eta, benetako jabeak jartzen duen errebindikazio-akzioaren ondorioz, jabetza usukapiobidez eskuratzeko aukerarik gabe geratuko da.  Beste batena den gauza saltzearen ondorioz sor daitekeen ebikzioagatik erantzuteko saneamendu-betebehar hori aztertzen hasi baino lehen, komeni da egoera hori eta KZko 1473. artikuluan deskribatzen dena bereiztea.  Azken artikulu horretan arautzen da gauza bera aldi berean erosle desberdinei saltzen zaien kasua. Alegia, gauzaren jabea denak gauza hori bi pertsonari saltzen die, artikuluan finkatuz gauzaren jabetza nori eskualdatu zaion ezarri ahal izateko irizpideak. Hau da, kasu horretan —beste batena den gauza saltzean gertatzen ez den gisan— salerosketa-kontratuak balio izango du, traditioarenbidez, gauzaren gaineko jabetza subjektu horietako bati eskualdatzeko. Bestearen esku geratuko da kontratua suntsitzea galdatzeko aukera, emateko betebeharra ez betetzean oinarrituz. Ildo horretan, KZko 1473. artikuluak ezartzen duenez, honako hauek izango dira jabea nor den zehazteko irizpideak:  1.- Gauza higigarria bada, jabetza eskualdatuko zaio gauza horren edukitza lehenengo eskuratzen duenari.  2.- Gauza higiezina bada, berriz, jabetza dagokio gauza hori Jabetza Erregistroan lehengo inskribatu duenari. Eta inskripziorik ez dagoen kasuetan, gauzaren edukitza fede onez lehenago eskuratzen duenari edo, edukitzaren faltan, datarik zaharreneko titulua aurkezten duenari, beti ere fede onekoa bada.  Bi egoera horiek bereizita, azter ditzagun orain zein betebehar eta ondorio izango diren saltzaileak ebikzioagatik erantzun behar duen kasuetan:  1.-Betebeharrak  KZko 1481. eta 1482. artikuluek adierazten dutenez, erosleak hirugarrenaren eskutik akzioa jasaten duen unean, saltzaileari eman beharko dio egoera horren berri. Berez, demandari erantzuteko ematen zaion epean eskatuko dio erosleak epaile eskudunari, saltzaileari bidezko jakinarazpena egiteko, prozesuan parte izateko aukera eskainiz. Hala ere, saltzaileak ez badu adierazten zaion epean eta forman erantzuten, epaiketak aurrera jarraituko du, erosleak demanda erantzuteko duen epea berrekinez.  KZko 1480. artikuluaren arabera, saneamendua ezingo da eskatu erosleari gauza erabat edo partzialki kentzen dion epai irmoa eman arte. Hala ere, KZko 1479. artikuluak xedatzen duenez, galera partziala den kasuetan galdu dena hain garrantzitsua bada, ezen zati hori izan ez balitz erosleak ez baitzukeen gauza hori erosiko, erosleak kontratua hutsaltzea eskatzeko aukera izango du, baldin eta gauza eskuratu zuen moduan itzultzeko aukera badu. KZko 1479. artikulua:  Sielcompradorperdiere,porefectodelaevicción,unapartedelacosavendidadetalimportanciaconrelaciónaltodoquesindichapartenolahubieracomprado,podráexigirlarescisióndelcontrato;peroconlaobligacióndedevolverlacosasinmásgravámenesquelosquetuvierealadquirirla.  Estomismoseobservarácuandosevendiesendosomáscosasconjuntamenteporunprecioalzado,oparticularparacadaunadeellas,siconstaseclaramentequeelcompradornohabríacompradolaunasinlaotra.  2.-Efektuak  KZko 1478. artikuluan ezartzen dira zein izango diren ebikziogatik saneamendua egiteko obligazioa dagoenean saltzaileak izango dituen betebeharrak:  a.- Gauza galtzen den unean duen balioa itzultzea, ordaindutako salneurria baino handiagoa edo txikiagoa izan arren.  b.- Fruituak eta interesak, beti ere gauza irabazi duenari eman behar izan bazaizkio.  d.-Epaiketa-kostuak, bai gauza galdu den prozedurakoak, bai ebikzioagatik saneamendua lortzeko irekitako prozedurakoak.  e.- Erosleak ordaindu dituen salerosketa-gastuak.  f.- Saltzailea fede txarrekoa den kasuetan, kalte-ordainak eta borondatezko edo atsegin hutseko gastuak ordaintzera geratuko da.  Hala ere, Kode Zibilak saneamendu horren ondorioak alderdien arteko akordio bidez aldatzeko aukera jasotzen du. Lehenik eta behin, akordioak ezartzeko aukerari bide eman baino lehen, KZko 1476. artikuluak aldarrikatzen du ebikzioagatik egin beharreko saneamendua ezingo dela ezabatu saltzailearen aldetik fede txarra egon den kasuetan. Aurreko hori zehaztuta, Kode Zibileko 1477. artikuluak xedatzen duenez:  Cuandoelcompradorhubieserenunciadoelderechoalsaneamientoparaelcasodeevicción,llegadoqueseaéste,deberáelvendedorentregarúnicamenteelprecioquetuvierelacosavendidaaltiempodelaevicción,anoserqueelcompradorhubiesehecholarenunciaconconocimientodelosriesgosdelaevicciónysometiéndoseasusconsecuencias.  Beraz, ebikzioagatik saneamendua eskatzeko ahalmenari uko egiten zaionean, saltzaileak bakarrik itzuli beharko du salneurria, uko egitean erosleak gauza ebikzioz galtzeko aukera ezagutzen badu, hala eta guztiz ere horren ondorioak bere gain hartzen dituenena izan ezik. Hala ere, uko egiteaz gainera, alderdiek beste mota bateko akordioak ere hartu ahal izango dituzte; adibidez, ondorioak ezabatu beharrean, horiek gutxitu edo zabaldu edo, hala dagokionean, saneamendua ezarri, ez bakarrik gauzaren jabetza galtzen denerako, baizik eta baita, adibidez, edukitza soila galtzen denerako ere.  B.-Saneamenduaezkutukoakatsengatik   KZko 1484. artikuluan definitzen da zein kasutan sortuko den saneamendu hori egiteko obligazioa:  Elvendedorestaráobligadoalsaneamientoporlosdefectosocultosquetubierelacosavendida,silahacenimpropiaparaelusoaqueseladestina,osidisminuyendetalmodoesteusoque,dehaberlosconocidoelcomprador,nolahabríaadquiridoohabriadadomenosprecioporella: peronoseráresponsabledelosdefectosmanifiestosoqueestuvierenalavista,nitampocodelosquenoloestén,sielcompradoresunperitoque,porrazóndesuoficiooprofesión,deberíafacilmenteconocerlos.  Hortaz, saneamendu mota hori izateko, honako hauek dira betebehar erabat erabakiorrak:  a.- Akatsak agerikoak edo begi-bistakoak ez izatea edo, begi-bistan ez egon arren, eroslea ogibidez edo lanbidez aditua bada, erraz atzeman ditzakeen akatsak ez izatea.  b.- Akats horiek direla-eta gauza egokia ez izatea xedetzat duen erabilera betetzeko; edo akatsok erabilera erabat txikiagotzea.  d.- Erosleak akats horien berri izan balu gauza erosteko prest ez egotea, edo, hala dagokionean, salmentan prezio txikiagoa soilik ordaintzeko prest egotea.  Egoera horretan, KZko 1485. artikuluak agintzen duenez, saltzailea saneamendua egitera behartua egongo da, nahiz eta akats horien existentzia ez ezagutu, beti ere, azken kasu horretan, alderdiek kontrakorik adierazi ez badute.  KZko 1486. artikuluaren arabera, erosleari aukeran ematen zaio kontratuan atzera egitea edo salneurria gutxitzea. Atzera egitea aukeratuz gero eta, beti ere, saltzaileak ezkutuko akatsen existentzia ezagutzen bazuen, erosleari kalte-galerak ordaindu beharko zaizkio, kontratuak sorturiko gastuak ordaintzeaz gainera.  Era berean, KZko 1487. artikuluari jarraiki, ezkutuko akatsak direla eta gauza galduko balitz, saltzaileak erosleari itzuli beharko dizkio salneurria eta kontratuak azken horri sortutako gastuak; eta baita kalte-galeren ordaina ere, saltzailea fede txarrekoa izatekotan. Hala ere, gauzak ezkutuko akatsak bazituen baina ezustean edo eroslearen erruz galduko balitz, salneurria itzuli beharko da, baina galera-unean zuen baliora gutxituz. Hori bai, azken kasu horretan ere, saltzailea fede txarrez aritu bada, era berean ordaindu beharko ditu kalte-ordainak.  Azkenik, KZko 1490. artikuluak xedatzen duenez, aurreko akzioak jartzeko sei hilabeteko epea izango du erosleak, gauza jaso zuen unetik.  D.- Saneamenduaezkutukokargengatik  KZko 1483. artikuluaren arabera:  Silafincavendidaestuviesegravada,sinmencionarlolaescritura,conalgunacargaoservidumbrenoaparentedetalnaturalezaquedebapresumirsenolahabríaadquiridoelcompradorsilahubieraconocido,podrápedirlarescisióndelcontrato,anoserqueprefieralaindemnizacióncorrespondiente.  Duranteunaño,acontardesdeelotorgamientodelaescritura,podráelcompradorejercitarlaacciónrescisoria,osolicitarlaindemnización.  Transcurridoelaño,sólopodráreclamarlaindemnizacióndentrodeunperíodoigual,acontardesdeeldíaenquehayadescubiertolacargaoservidumbre.  Saneamendu hori emateko beharrezkoa da:  a.- Karga errealen existentzia.  b.- Ezkutuko kargak eta erosleak ezagutzen ez dituenak izatea. Ezaugarri hori betetzen den edo ez ezartzeko, kontuan hartu behar da gaur egun Jabetza Erregistroak zentzu horretan jokatzen duen funtzioa. Haatik, doktrinak azpimarratzen duenez, artikulua ezargarria suertatzeko beharrezkoa izango da:  1.- Karga erregistroan inskribatua ez egotea.  2.- Inskribatua egon arren, erosleak saltzailearen dolua frogatzea, karga horiek ezkutuan mantentzeko orduan. Kasu horietan, doktrinaren aburuz, kalte- ordainak eskatzeko aukera egongo da; ez, ordea, hutsaltzea eskatzeko aukera.  3.- Zortasunei dagokionez, berriz, epai bidez edo erabaki administratibo bidez ezarriak izatea, saltzaileak ez badu horien berri eman.  Erosleak hutsaltzea eskatzeko, urtebete izango du eskritura ematen denetik. Kalte-galerak eskatzeko, berriz, epe bera izango du, baina karga ezagutzen duenetik. Hortaz, epe horiek ez dira zertan bata bestearen atzean eman; gerta daiteke beren artean konkurrentzia sortzea.     i. Salerosketa bereziak     1. Ondasunhigigarriakepekasaltzea  Salerosketa mota hori 28/1998 Legean, uztailaren 13koan, ondasun higigarrien saloresketei buruzkoan, arautzen da. Zehazki 1. artikuluan jasotzen denez, lege horren objektu dira:  1.- Gorpuzdunak eta zehatzak diren ondasun higigarrien epekako salmentak. Alegia, Legearen 3. artikuluan definitzen denez, salerosketa mota horietan alderdi batek besteari ondasun gorpuzduna eta zenbaki zehatz batekin bereizten den ondasun higigarria saltzen dizkio, eroslea gauza horren salneurria edo horren zati bat ordaintzera behartua geratuz, kontratua eratu zenetik eta gutxienez hiru hilabeteko epean.  2.- Salerosketaren objektu den gauza eskuratzea errazteko egin daitezkeen finantziazio-kontratuak. Zehazki, 4. artikuluan xedatzen denez, finantziazio- kontratu horien objektu izan daiteke:  a.- Saltzaileari finantziazioa ematea. b.- Erosleari finantziazioa ematea.  Kasu bietan, alegia, finantziazioa saltzailearen edo eroslearen onuran ezarrita, epekako ordainketek gutxienez hiru hilabeteko iraupena izan beharko dute.  3.- Alderdien obligazioak betetzea ziurtatzeko eratzen diren bermeak.  Kontratuaren formari eta edukiari dagokionez, 28/1998 Legearen 6. eta 7. artikuluetan adierazten denez, kontratu horiek idatziz egin beharko dira eta honako inguruabar hauek jaso beharko dituzte, besteak beste:  - Kontratua eratu den tokia eta data.  - Alderdien izenak, abizenak, IFZ edo NAN zenbakia, eta bizitokia. Hala dagokionean, finantziazioa dagoenean, horri dagozkion datu hauek ere jaso beharko dira.  - Objektuaren deskripzioa.  - Salneurria eta, hala dagokionean, hasieran emango den zatia eta gainerakoa ordaintzeko ezarritako epeak eta zenbatekoak. Finantziazioa egon bada, beharrezkoa izango da zenbatekoa adieraztea ere.  - Interes egonkorra edo aldakorra ezarriko bada, horien zenbateko partziala eta, ahal den neurrian, guztira ordaindu beharreko kopurua zehaztu beharko da.  Ildo horretan, Legearen 9.3 artikuluan xedatzen denez, erosleak hasieran epeka ordaintzeko salneurria aldi batean ordaintzea erabakiko balu, ezingo zaizkio kobratu sortu ez diren interesak.  Hala dagokionean, aurreordainketarako adostu daitekeena da, interesa aldakorra den kasuetarako, gehienez atzeratutako kopuruaren % 1,5 ordaindu behar izatea edo, interesa egonkorra izanik, kopuru horren % 3a.  - Saltzaileak bere kreditu-eskubidea hirugarren bati lagatzen dionean edo lagatze hori egiteko ahalmena gordetzen duenean, kontratuan adierazi beharko da.  - Jabetza-erreserbaren klausula edo har daitezkeen bestelako bermeak.  - Salneurri osoa ordaindu arte salerosketaren objektua hirugarren bati saltzeko edo emateko debekua, ez bada saltzailearen edo finantziazioa eman duen hirugarrenaren baimenarekin. Azken bi aukera horiek hirugarrenen aurrean aurkaragarriak izateko, ezinbestekoa izango da Jabetza Erregistroaren menpe dagoen ondasun higigarrien salerosketei buruzko Erregistroan inskribatuta egotea (Legearen 15. art.).  - Erosleari salerosketan atzera egiteko jasotzen zaion ahalmena.  Atzera egiteko aukera hori, saltzaileak jabetza-erreserba egiteko duen ahalmenarekin batera, salerosketa mota berezi horren ezaugarri nagusietarikoa da.  Legearen 9. artikuluan xedatzen den legez, atzera egiteko aukera egon dadin, ezinbestekoa izango da honako baldintza hauek ematea:      * Salerosketan atzera egiteko, objektua eskuratzen duenetik zazpi eguneko       epea izango du erosleak.      * Saltzaileari edo finantziazioa egin duenari gutun ziurtatu bidez       jakinarazi beharko dio.      * Objektua froga moduan soilik erabili behar izan da.      * Itzulketa jaso zuen toki, data eta forma berean egin beharko du,       saltzaileari inolako gasturik egotzi gabe. Hala ere, bilgarria kentzea       ezinbestekoa bada gauza frogatzeko, atzera egiteko aukera mantendu egiten       da.      * Horrela adostu badute, gauzak jasandako balio-galera ordaintzea       saltzaileari. Ildo horretan, legean adierazten denez, kalteordainak       ezingo du gainditu salneurriaren bostena.      * Hala dagokionean, jasotako mailegua itzultzea.  Atzera egiteko aukera hori ezingo da ukatu; hortaz, kontrakoa adierazten duen klausulak ez du efikaziarik izango. Salbuespena izango da motor-ibilgailuen epekako salerosketen kasua.  Bestalde, saltzaileak jabetza-erreserba eta objektua xedatzeko debekua ezartzeko aukera jasotzeaz gainera, legeak kontratua suntsiaraztea eskatzeko ahalmena ematen dio, erosleak ezarritako epeak ordaintzen ez dituen kasuetarako (10. art.). Kasu horretan, alderdiek elkarrekiko bete dituzten prestazioak itzuli beharko dituzte eta, horrez gainera, saltzaileak edo mailegu-emaileak eskubidea izango dute:      * Objektua edukitzan izateagatik, atzeratutako kopuruaren % 10 jasotzeko.      * Gauzak jasan duen balio-galeragatik eta narriaduragatik, kalte-ordaina       jasotzeko.   Azkenik, erosleak bere betebeharrak betetzen ez dituen kasuetarako, Legearen 16. artikuluan jasotzen den prozedura jarraituko da.     1. Atzerasaltzeitundunsalerosketa  KZko 1507. artikuluan definitzen da salerosketa berezi hau:  Tendrálugarelretractoconvencionalcuandoelvendedorsereserveelderechoderecuperarlacosavendida,conobligacióndecumplirloexpresadoenalartículo1518ylodemásquesehubiesepactado.  Atzerasaltze itundun horren bidez, saltzaileak egindako salerosketa suntsiraztea lortzen du, saldutako gauza berriz eskuratuz. KZko 1508. artikuluak adierazten duenez, alderdiek beste gauza bat adosten ez duten bitartean, saltzaileak lau urteko epea izango du atzerasaltze itunaren egikaritzaren bidez gauza berriz eskuratzeko. Hala ere, artikuluak adierazten duenez, akordioa dagoen kasuetan egikaritzarako ezartzen den epeak ezingo du gainditu hamar urteko legezko eta iraungitzeko muga. Azken hori gainditzen duen epea ezartzen bada, ituna hamar urteko epean egikaritzeko aukera dagoela ulertuko da.  Hori bai, saltzaileak gauza eskuratu ahal izateko, KZko 1518. artikuluak agintzen duenez, honako betebehar hauek bete beharko ditu:     1. Salneurria itzuli.     1. Salerosketa-gastuak ordaindu.     1. Saldutako gauzetan egindako nahitaezko eta onuragarriak diren gastuak       ordaindu.  Aldiz, fruituei dagokionez, KZko 1519. artikuluak ezartzen dituen erregelei jarraituko zaie. Alegia, fruituak banatu beharko dira, salmenta egitean fruituak ez baziren soilik, eta atzera eskuratzeko unean halakoak badaude. Hortaz, fruituak atzera-egilearen eta -eroslearen artean banatuko dira, erosleari egokituz, azken horrek salmenta eratu zenetik zenbatuta, azken urtean finkaren edukitza zenbat denboran izan duen, eta horren araberako zatia.  Atzerasaltze-ituna gauza eskuratzen duen edozein hirugarrenen aurrean aurkaratu ahal izango da, beti ere ituna Jabetza Erregistroan inskribatua izan bada (KZko 1510. art.). Bidenabar, saltzaileak gauza berreskuratzen duenean, soilik errespetatu beharko ditu erosleak gauza horrekiko eta, beti ere, fede onez ezarri dituen errentamenduak. Gainerako kargak edo hipotekak erosleak jasan beharko ditu, atzera-egileari gauza kargarik gabe itzuliz (KZko 1520. art.).  Hala ere, aipatu beharra dago atzerasaltze-ituna egikaritzeko aukera ez zaiola saltzaileari bakarrik egokitzen, hartzekodunek ere izango baitute aukera hori. Hori horrela izango da haien kredituak zordunaren beste ondasunen bitartez kobratu ezin izan dituztenean (KZko 1512. art.).  Saltzaileak ez baditu betebehar horiek betetzen, erosleak behin betiko izaeraz eskuratuko du gauza.  Azkenik, KZko 1513.-1517. artikuluetan, atzerasaltze-itunaren egikaritzan izan daitezkeen zenbait kasu berezi aurreikusten dira:  KZko 1513. artikulua: Erosleak,atzeraeskuratzekoitunarekin,finkaindibisoarenzatibaterosieta,ondoren,finkaosoaeskuratzenbadu,404.artikulukokasuan,saltzaileabehartudezakefinkaosoaluditzera,baldinetasaltzailehorrekatzeraeskuratzeaerabilinahibadu.  KZko 1514. artikulua: Norbaitzuek,bateraetakontratubateanbakarrik,finkaindibisoasaltzenduteneanatzeraeskuratzekoitunarekin,ezinduteeskubidehoriegikaritu,bakoitzaridagokionzatianbaino.  Gauzaberabetekoda,baldinetaberekabuzfinkasalduduenakzenbaitjaraunsleutzibaditu;kasuhorretan,jaraunslehorietakobakoitzakberakeskuratutakozatiabakarrikludidezake.  KZko 1515. artikulua: Aurrekoartikulukokasuetan,erosleaksaltzaileedojaraunsleguztieieskadiezaiekesaldutakogauzaosoaluditzekoadosjartzea;etaezbadutehalaegiten,ezinizangodaerosleabehartuzatikakoatzera- eskuratzeaonartzera.  KZko 1516. artikulua: Finkaindibisoarenjabekidebakoitzakberekabuzsaltzenbaduberezatia,egikarituahalizangodu,banandurikere,atzeraeskuratzekoeskubidea,beraridagokionzaitarenarabera;etaerosleakezingodujabekidehoribehartufinkaosoaluditzera.  KZko 1517. artikulua: Erosleakzenbaitjaraunsleutzibaditu,atzeraeskuratzekoakzioaezinizangodaegikarituhorietakobakoitzarenaurka,horridagokionzatianbaino,finkaindibisoanegonnahizjaraunsleenarteanbanatutaegon.  Halaere,jarauntsiazatitzenbadaetasaldutakogauzajaraunsleetatikbatiadjudikatubazaio,atzeraeskuratzekoakzioahorrenaurkajardaitekejarauntsiosoaridagokionez.   3.Frogatuondokosalmentaeta«adgustum»salmenta  KZko 1453. artikuluaren arabera:  Laventahechaacalidaddeensayoopruebadelacosavendida,ylaventadelascosasqueescostumbregustaroprobarantesderecibirlas,sepresumiránhechassiemprebajocondiciónsuspensiva.  Artikulu horretan bi salmenta mota bereizten dira. Alde batetik, frogatzekosalmenta, berez, gauzarekin proba egiteko gauzatzen dena. Bestetik, adgustumsalmenta, salerosketaren objektua jaso aurretik, ohikoa denean hori dastatu edo horrekin proba egitea.  Kasu bietarako, Kode Zibilak aurreikusten du baldintza esekitzaile baten aurrean egongo garela, nahiz eta doktrinaren alderdi batek uste duen adgustumsalerosketan, berez, kontratua oraindik ez dela eratu.     i. Trukea     1. Kontzeptua  KZko 1538. artikuluaren arabera:  Lapermutaesuncontratoporelcualunodeloscontratantesseobligaadarunacosapararecibirotra.  Berez, trukean jabetza-eskubideak eskualdatzen dira. Salmentak dituen ezaugarri berak ditu, baina gauza baten ordez salneurria ordaindu beharrean, beste gauza bat ematen da. Hortaz, KZko 1538.-1540. artikuluetan jasotzen diren erregela bereziez gainera, salerosketaren arauketa ezar daiteke trukean ere (KZko 1541. art.).     1. Bestebatenadengauzatrukatzea  KZko 1539. artikuluaren arabera, alderdietako batek egiaztatzen badu eman zaion gauza ez dela eman duen pertsonarena, ezingo da behartu hark trukean eskaini zuena ematera; nahikoa izango du jasotakoa itzultzearekin.  Siunodeloscontratanteshubieserecibidolacosaqueseleprometióenpermuta,yacreditasequenoerapropiadelqueladio,nopodráserobligadoaentregarlaqueélofrecióencambio,ycumplirácondevolverlaquerecibió.  Hortaz, kontratua suntsiarazteko aukera egongo da alderdi batek gauza jaso duenean, baina artean ez duenean eman ematea dagokiona. Doktrinaren ustez, bi alderdiek elkarrekiko trukea gauzatu dutenean, gerta daiteke kontratua ezartzea ere.     1. Ebikzioa  KZko 1540. artikuluaren arabera:  Elquepierdaporevicciónlacosarecibidaenpermuta,podráoptarentrerecuperarlaquedioencambio,oreclamarlaindemnizacióndedañosyperjuicios;perosólopodráusarrelderechoarecuperarlacosaqueélentregómientraséstasubsistaenpoderdelotropermutante,ysinperjuiciodelosderechosadquiridosentretantosobreellaconbuenafeporuntercero.  Kasu horretan, beraz, ebikzioz gauza galdu duenari aukera bikoitza ematen zaio:  a.- Kontratua suntsiaraztea, hark gauza itzultzeko beharrik izan gabe. Kasu horretan, gainera, fede oneko hirugarrenek gauzarengan eskuratu dituzten eskubide errealak jasan beharko ditu.  b.- Kalte eta galeren ordainketa eskatzea, KZko 1478. artikulua ezartzeko aukera izanik.      1. Trukeasalneurriaordainduzegitendenean  Salmenta edo truke baten aurrean gauden erabaki ahal izateko, KZko 1446. artikuluak zera xedatzen du:  Sielpreciodelaventaconsistieraparteendineroyparteenotracosa,secalificaráelcontratoporlaintenciónmanifiestadeloscontratantes.Noconstandoésta,setendráporpermuta,sielvalordelacosadadaenpartedelprecioexcedealdeldineroosuequivalente;yporventaenelcasocontrario.  Hortaz, irizpideak honako hauek izango dira:  1.- Alderdien arteko akordioa.  2.- Akordio faltan, ikusi beharko da prezio-zatiaren truke emandako gauzaren balioak gainditzen duen diruaren balioa edo haren baliokidearena. Hala bada, truke-kontratuaren aurrean egongo gara; bestela, saleroketatzat hartuko da kontratua.   BIBLIOGRAFIA      * DÍEZ PICAZO, L., GULLÓN, A.: SistemadeDerechoCivil, II. Liburukia,       Elcontratoengeneral.Larelaciónobligatoria.Contratosenespecial.Causicontratos.Enriquecimientosincasusa.Responsabilidadextracontractual,       Madril, 2003.      * COSSÍO: «La transmisión de la propiedad y de los riesgos en la       compraventa de cosas genéricas»,ADC, 1953, 597. or. eta hurrengoak.      * LACRUZ BERDEJO, J.L., SANCHO REBULLIDA, F.A., etalii:       ElementosdeDerechoCivil, II. liburukia, Derechodeobligaciones, 2.       liburukia, Contratosycuasicontratos.Delitoycuasidelito, Madril, 1999.       * MOLINA GARCÍA: Laresoluciónenlacompraventadebienesinmuebles, Madril,       1995.      * MERINO HERNÁNDEZ: Elcontratoenpermuta, Madril, 1978.      115 
