<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
Telekomunikazio Sareen eta Zerbitzuen Arkitektura
Telekomukazioaren Ingeniaritza Teknikoko Gradua (2. Maila)
 
6. GAIA – SARE INTERKONEXIOA
LAN SAREETAKO EKIPAMENDUA
    * Helburuak 
    *     o Sare interkonexioaren arazoak aurkeztea. 
          o Interkonexioko gailu ezberdinak bereiztea 
    *     o     # Maila ezberdinetan lan egiten duten interkonexio ekipoek
                  eskainitako funtzionaltasuna ezagutzea, eta funtzio horiek
                  gauzatzeko behar duten informazioa aztertzea. 
                # Interkonexiorako gailu ezberdinak konparatzea 
                # Interkonexiorako kasu errealak aztertzea 
    * Bibliografia 
          o Kurose-ren 5. kapitulua. 
          o Tanenbaum-en 5. kapitulua (3. edizioa) 
          o Stallings-en 15. eta 18. kapituluak (7. edizioa)  
          o Forouzan-en 13. eta 15. kapituluak. 
<number>
 
6. GAIA – SARE INTERKONEXIOA
Edukia
6.1  Sarrera
6.2  Sare interkonexiorako gailuak
                6.2.1 Errepikagailua
                6.2.2 Kontzentradorea (hub)
                6.2.3 Errepikagailuak eta hub-ak: abantailak eta desabantailak
                6.2.4 Zubiak (bridge)
                6.2.5 Konmutagailuak (switch)
                6.2.6 Zubiak eta switch-ak: abantailak eta desabantailak
                6.2.7 Bideragailuak (router)
                6.2.8 Pasabideak (gateway)
               
<number>
 
6. GAIA – SARE INTERKONEXIOA
Edukia
6.1  Sarrera
6.2  Sare interkonexiorako gailuak
                6.2.1 Errepikagailua
                6.2.2 Kontzentradorea (hub)
                6.2.3 Errepikagailuak eta hub-ak: abantailak eta desabantailak
                6.2.4 Zubiak (bridge)
                6.2.5 Konmutagailuak (switch)
                6.2.6 Zubiak eta switch-ak: abantailak eta desabantailak
                6.2.7 Bideragailuak (router)
                6.2.8 Pasabideak (gateway)
               
<number>
 
SARE INTERKONEXIOA
    * Ebatzi beharreko arazoa: 
    *     o Sare ezberdinetan kokatzen diren gailuen artean komunikazioa
            ahalbidetzea. 
    *     o     # Sare ezberdinek teknologia ezberdibnak erabili ditzakete
                  (Ethernet, Token Ring, X.25, FR, ATM…). 
                # Erabiltzailearekiko gardena izan behar da 
    *     o     #     # Zerbitzuen erabiltzaileek erabiliko dituzten
                        aplikazioak garatzerakoan, sareen zehaztasunak gardenak
                        izatea. 
    * Aplikazio baten exekuzioan sare batek baino gehiagok parte hartzen
      dutenean: 
          o Interkonexioa: sare ezberdinen arteko lankidetza 
          o Internet: parte hartzen duten sareen bidez osatutako sarea 
          o Azpisarea: internetaren parte den banakako sare bakoitza  
    * Interkonexio mota ezberdinak, konektatzen diren azpisareen moten
      araberakoa: 
          o LAN-LAN, LAN-WAN, WAN-WAN, LAN-WAN-LAN  
<number>
 
SARE INTERKONEXIOA
    * Interkonexioan ebatzi beharrekoak: 
    *     o Bide fisiko ezberdinak 
          o Transmisio abiadura ezberdinak 
          o Konexiora zuzendutako zerbitzua eta konexiorik gabekoa 
          o Zerbitzu fidagarria edo fidegabea 
          o Errore kontrolerako, fluxu kontrolerako eta kongestiorako
            mekanismo ezberdinak 
          o Helbideratze eskema ezberdinak 
          o Paketeen gehienezko tamaina ezberdinak 
          o … 
<number>
 
SARE INTERKONEXIOA
    * Bitarteko sistemak (Intermediate Systems IS) erabiliz arazoaren
      ebazpena 
    *     o IS-ak azpisareak konektatzen dituzten sistema lagungarriak dira,
            eta azpisare horien artean informazioa berbidaltzeko gaitasuna
            dute. 
    *     o     # Bukaera ekipamenduek ezbezala (End Systems, ES), azken hauek
                   azpisareen artean informazioa berbidaltzeko gaitasunik ez
                  dute. 
          o Ideia nagusia: 
                # Maila batean elkarrizketa bat ezarri ahal izateko, elkar
                  komunikatzen diren agenteek protokolo berbera erabili behar
                  dute 
                # Hau posible ez bada, bitarteko sistema bat erabili behar da
                  protokolo bateko mezuak beste protokolora bihurtzeko  
          o IS-ek normalean ez dituzte OSI ereduko maila guztiak
            inplementatzen 
                # Interkonexioa 3. mailan gauzatzen bada: 
<number>
 
SARE INTERKONEXIOA
    * Interkonexioa gauzatzen den mailaren arabera: 
    *     o Interkonexioa maila fisikoan. 
    *     o     # Sarrerako portu batean jasotako seinalea irteerako
                  portuetatik berreginda ateratzea, beharrezkoa balitz,
                  seinalea transmisio bide ezberdinetara egokituz.  
          o Interkonexioa lotura mailan. 
                # Interkonektatzen diren sareak lotura mailararte izan
                  daitezke ezberdinak.  
          o Interkonexioa sare mailan. 
                # Sare mailako protokolo ezberdinetan oinarritutako azpisareak
                  konektatzea ahalbidetzen dute, edo azpisare logiko ezberdinen
                  zati direnak..  
                # Sare mailako interkonexiorako IS-ak, konektatzen dituzten
                  azpisareen sare mailako protokolo zehatzen araberakoak dira 
          o Interkonexioa goragoko mailetan. 
                # Sare mailatik goragoko protokolo ezberdinen arteko
                  itzulpena.  
<number>
 
6. GAIA – SARE INTERKONEXIOA
Edukia
6.1  Sarrera
6.2  Sare interkonexiorako gailuak
                6.2.1 Errepikagailua
                6.2.2 Kontzentradorea (hub)
                6.2.3 Errepikagailuak eta hub-ak: abantailak eta desabantailak
                6.2.4 Zubiak (bridge)
                6.2.5 Konmutagailuak (switch)
                6.2.6 Zubiak eta switch-ak: abantailak eta desabantailak
                6.2.7 Bideragailuak (router)
                6.2.8 Pasabideak (gateway)
               
<number>
 
SARE INTERKONEXIORAKO GAILUAK
    * Interkonexiorako gailurik garrantzitsuenak: 
    *     o Maila fisikoa: errepikagailuak eta kontzentradoreak (hub) 
          o Lotura maila: zubiak (bridge) eta konmutagailuak (switch) 
          o Sare maila: bideragailuak (router) 
          o Goragoko mailak: pasabideak (gateway) 
<number>
 
SARE INTERKONEXIORAKO GAILUAK
<number>
 
6. GAIA – SARE INTERKONEXIOA
Edukia
6.1  Sarrera
6.2  Sare interkonexiorako gailuak
                6.2.1 Errepikagailua
                6.2.2 Kontzentradorea (hub)
                6.2.3 Errepikagailuak eta hub-ak: abantailak eta desabantailak
                6.2.4 Zubiak (bridge)
                6.2.5 Konmutagailuak (switch)
                6.2.6 Zubiak eta switch-ak: abantailak eta desabantailak
                6.2.7 Bideragailuak (router)
                6.2.8 Pasabideak (gateway)
               
<number>
 
ERREPIKAGAILUAK
    * Maila fisikoko interkonexio gailuak : 
    *     o Funtzioak: 
    *     o     # Seinalea elektrikoki berregitea, distantzia handiagoak lortu
                  ahal izateko seinalearen kalitate egoki batekin.  
    *     o     # Beharrezkoa balitz, seinalea transmisio bide ezberdinetara
                  egokitzea 
          o Era honetan sailkatu daitezke: 
    *     o     # Lokalak: hurbileko segmentuak lotzen dituenean 
    *     o     # Urrunekoak: segmentuak bata bestearengandik urrun daude, eta
                  bitarteko transmisio bitarteko bide bat behar da 
    *     o Normalean errepikagailuen erabilera sarearen gehienezko
            distantziak mugatzen du, eta baita interkonektatutako segmentu
            bakoitzaren gehienezko tamainak. 
<number>
 
6. GAIA – SARE INTERKONEXIOA
Edukia
6.1  Sarrera
6.2  Sare interkonexiorako gailuak
                6.2.1 Errepikagailua
                6.2.2 Kontzentradorea (hub)
                6.2.3 Errepikagailuak eta hub-ak: abantailak eta desabantailak
                6.2.4 Zubiak (bridge)
                6.2.5 Konmutagailuak (switch)
                6.2.6 Zubiak eta switch-ak: abantailak eta desabantailak
                6.2.7 Bideragailuak (router)
                6.2.8 Pasabideak (gateway)
               
<number>
 
KONTZENTRADOREAK (HUB)
    * Maila fisikoko interkonexiorako gailua 
    * Errepikagailuen funtzioetaz gain zera egin dezake: 
    *     o Sareko kableatu egitura antolatzea. 
    *     o     # Sare baten nodo/segmentu bakoitzeko kable konexioak
                  zentralizatu egiten dira gailu bakar batean, hub delakoa,
                  zeinek portu diferenteak ditu. 
                # Hub gailuak, portu batetik jasotzen duen seinaleak
                  berregiten ditu, beste portu guztietatik birtransmitituz.  
    *     o     #     # Kontzeptual edo logikoki, denak lotura berberean
                        egongo balira bezala. 
          o Urruneko kudeaketa onartzen dute 
<number>
 
6. GAIA – SARE INTERKONEXIOA
Edukia
6.1  Sarrera
6.2  Sare interkonexiorako gailuak
                6.2.1 Errepikagailua
                6.2.2 Kontzentradorea (hub)
                6.2.3 Errepikagailuak eta hub-ak: abantailak eta desabantailak
                6.2.4 Zubiak (bridge)
                6.2.5 Konmutagailuak (switch)
                6.2.6 Zubiak eta switch-ak: abantailak eta desabantailak
                6.2.7 Bideragailuak (router)
                6.2.8 Pasabideak (gateway)
               
<number>
 
ERREPIKAGAILUAK ETA HUB: ABANTAILAK ETA DESABANTAILAK
    * Maila fisikoko interkonexioak ebazten dituen arazoak: 
    *     o Estaldura  
          o Tx bideen bateragarritasun eza 
    * Erabilpen adibideak: 
          o Ethernet sare bat luzatu behar badugu segmentuaren gehienezko
            luzeeraren gainetik. 
          o Kable ardazkidea eta pare bihurritua erabiltzen duten Ethernet
            sareak konektatzeko.  
          o Hurbil dauden 2 eraikinetako LAN sareak interkonektatu nahi
            baditut sare bakar bat bihurtzeko… eraikinen arteko distantzia
            segmentuaren gehienezko luzeera baino handiagoa denean 
<number>
 
ERREPIKAGAILUAK ETA HUB: ABANTAILAK ETA DESABANTAILAK
    * Abantailak: 
    *     o Ez dute atzerapen extrarik suposatzen (prosezaketarik ez)  
          o Maila fisikotik gorakoentzak gardena da. 
    * Desabantailak: 
          o Sareak bakar bat izaten jarraitzendu. 
    *     o     # Mugapen berdinak mantentzen dira (tx bidea konpartitu
                  dezaketen gailuen kopurua, segmentuaren gehienezko luzera) 
          o Interkonektatzen dituzten segmentuetan trafiko karga areagotzen
            dute.  
                # Portu guztietatik bertransmititzen dute jasotako
                  informazioa, sareko nodo guztietara heltzen delarik. Banda
                  zabaleraren ikuspuntutik, sareak segmentu bakar bat bezala
                  jokatzen du.  
                # Talkak emateko arrisku altuagoa eta kongestiorako
                  probabilitate handiagoa 
<number>
 
6. GAIA – SARE INTERKONEXIOA
Edukia
6.1  Sarrera
6.2  Sare interkonexiorako gailuak
                6.2.1 Errepikagailua
                6.2.2 Kontzentradorea (hub)
                6.2.3 Errepikagailuak eta hub-ak: abantailak eta desabantailak
                6.2.4 Zubiak (bridge)
                6.2.5 Konmutagailuak (switch)
                6.2.6 Zubiak eta switch-ak: abantailak eta desabantailak
                6.2.7 Bideragailuak (router)
                6.2.8 Pasabideak (gateway)
               
<number>
 
ZUBIAK (BRIDGE)
    * Lotura mailako interkonexiorako gailuak  
    * Zubiak, adimena daukaten gailuak dira, 2 edo segmentu gehiago
      interkonektatzen dituztenak, eta trama, jasotako portutik izan ezik,
      bestetik edo beste guztietatik bertransmititzen dituztenak..  
    *     o Adimenekoak: CPU eta memoria, 2. mailako tramak prosezatzeko.  
          o Trafiko lokalak eta ez lokalak bereizten dituzte, eta ez lokalak
            bertransmititzen dituzte soilik. 
    *     o     # Zubira konektatutako segmentu ezberdinetako trafikoa maila
                  handi batean gutxitu daiteke. Orokorrean talka gutxiago
                  egongo dira eta baita kongestiorako arrisku gutxiago ere. 
<number>
 
ZUBIAK (BRIDGE)
    * Zubi batek sarrerako tramak aztertzen ditu eta bertransmisio erabakiak
      hartzen ditu, tramen goiburuko informazioan oinarrituta.  
    *     o Horretaz gain, kaltetutako tramak ezabatu ditzake (ez
            bertransmititu). 
          o 2. mailako goiburuaren edozein eremuren arabera har daitezke
            bertransmisio erabakiak 
    * Oinarrizko zubi batek 2 portu ditu soilik, baina badaude portu anitzeko
      zubiak.  
    * Bertransmisio funtzioak gauzatzen dituzte MAC mailan, eta goragoko
      mailentzako gardenak dira. 
          o Gardenak sare mailarentzako 
    *     o     # LAN batean dagoen ekipo baten IP mailak ez du zertan jakin
                  behar LAN horretan zubirik dagoen ala ez, eta ezta ekiporen
                  bat segmentu batean ala bestean dagoen.  
<number>
 
ZUBIAK (BRIDGE)
    * Zubien sailkapena: 
    *     o Interkonektatutako agenteen distantziaren arabera: 
    *     o     # Zubi lokala 
    *     o     #     # Hurbil kokatuta dauden 2 segmentu konektatzen ditu. 
                # Urruneko zubia 
                      # Bikoteka konektatzen dira, 2 LAN edo gehiago
                        konektatuz 
          o Gauzatzen dituen funtzioen arabera: 
                # Oinarrizko zubia 
                      # Abiadura berdineko eta LAN mota bereko segmentuak
                        konektatzen ditu. (Adib. Eth100Mbps-Eth100Mbps) 
                # Translazio zubia 
                      # LAN mota ezberdineko segmentuak konektatzen ditu,
                        beharrezkoa den MAC itzulpena eginez (Adib. Ethernet-
                        TokenRing) 
                # Abiadura aldakorreko zubia 
                      # LAN mota bereko baina abiadura ezberdineko segmentuak
                        konektatzen ditu, (Adib. Ethernet100Mbps-
                        Ethernet10Mbps) 
<number>
 
ZUBIAK (BRIDGE)
    * Translazio zubia: 
    *     o LAN mota batetako tramak, beste LAN mota batetako tramen egiturara
            itzultzen ditu. 
          o LAN mota ezberdinen arteko ezberdintasunak: 
    *     o     # Hitzaurrea erabili ala ez. 
                # Luzera, padding(802.3), kontrol, mugarri (802.4, 802.5)
                  eremuak… 
                # Lehentasunen eskema (bai ala ez, zein motatakoa) 
                # Lekukoaren erabilera 
                # Deterministikoa/probabilistikoa: tenporizadoreenganako
                  eragina 
                # Tramen luzera ezberdinak 
                # CRC-a berriro kalkulatu beharra 
                # … 
<number>
 
ZUBIAK (BRIDGE)
    * Zubien sailkapena (jarraitzen du): 
    *     o Iragazpen eta berbidaltze teknikaren arabera: 
    *    1.     # Zubi gardena 
    *    1.     #     # Zubiak zeintzuk trama iragaziko dituen erabakitzen du,
                        beronek daukan helbide taularen edukiaren arabera.  
                      # Normalean Ethernet inguruneetan erabilia. 
                # Iturburuan erabakitako bideraketako zubia 
                      # Igorleak adierazten du trama bakoitzak helburura
                        heltzeko jarraitu behar duen ibilbide osoa. Zubiek
                        agindu hauek jarraitzen dituzte. 
                      # Normalean Token Ring inguruneetan erabilia  
                # Iturburuan erabakitako bideraketako zubi gardena 
                      # Aurreko bi teknikekin funtzionatu dezake 
<number>
 
ZUBIAK (BRIDGE)
    * Zubi gardenak 
    *     o Zubi hauen presentzia gardena da estazioentzako (baita lotura
            mailan ere) 
          o Zubiek tramen berbidaltze erabakiak hartzen dituzte, estazioetan
            inolako hw edota sw aldaketarik egin gabe. 
    *     o     # Konplexutasuna zubian dago 
    *     o Zubi mota honek 3 funtzio nagusi gauzatzen ditu: 
                # Tramen berbidalketa (iragazpena)  
                # Helbideen ikasketa 
                # Zuhaitz hedatuaren algoritmoa 
<number>
 
ZUBI GARDENAK
    * Tramen berbidalketa (iragazpena) 
    *     o Zubi bakoitzak iragazpen taula bat dauka, zera adierazten
            duelarik: 
    *     o Tramen iragazpena. Zubiak sarrerako tramak aztertzen ditu eta
            berauen edukia eta iragazpen taularen arabera berbidalketa erabakia
            hartzen du 
    *     o     # Zubiak jakinez gero zein portutan kokatzen den MAC helburu
                  helbidea daukan makina:  
    *     o     #     # Iturburu segmenua = helburu segmentua: 
    *     o     #     #     # Trama baztertu (ez du inungo portutik
                              berbidaltzen) 
                      # Iturburu segmenua  helburu segmentua: 
                            # Trama helburu segmentura berbidali 
                # Zubiak ez badaki zein portutan kokatzen den MAC helburu
                  helbidea daukan makina:  
                      # Trama portu guztietatik berbidali, heldu den portutik
                        izan ezik 
<number>
Helburu helbidea Irteerako Portua Bizi iraupena
                                 
 
ZUBI GARDENAK
    * Tramen berbidalketa (iragazpena) 
    *     o Nola sortzen duen zubi batek bere iragazpen taula (nola daki zein
            portutara konektatuta dago MAC jakin bat daukan makina): 
    *     o     # Taula estatikoak: 
    *     o     #     # Zubietan konfiguratzen dira eta finkoak geratzen dira 
                      # Topologia aldaketak daudenean arazoak sor daitezke
                        (segmentu berri bat gehitu, ekipo batek bere konexio
                        puntua aldatu) eta baita sarean arazoak daudenean
                        (linea edo zubi bat jauzten bada). 
    *     o     # Taula dinamikoak: 
                      # Ondoko zubiekin komunikatuz eta ikasketa prozesu baten
                        bitartez, taulen sortze eta eguneratzea, LAN sarearen
                        topologia zehazteko.  
                      # Normalean era honetako taulak erabiltzen dira 
<number>
 
ZUBI GARDENAK
    * Helbideen ikasketa 
    *     o Hasieran, zubiaren taulak hutsik daude 
    *     o Trama bat jasotzen den bakoitzean, zubiak tramaren iturburu
            helbidea irakurtzen du eta taula batean sartzen du jasotako
            portuarekin batera. 
    *     o Gailuren batek bere sarera konexio puntua aldatzen badu zubien
            taulak eguneratu beharko dira. Horretarako, aisialdi edo
            inaktibitate tenporizadore bat esleitzen zaio taulako sarrera
            bakoitzari 
    *     o     # Estazio horretatik trama bat jasotzen den bakoitzean,
                  tenporizadorea berrabiarazten da 
                # Tenporizadorea bukatzen bada (ez da tramarik jasotzen
                  estazio horrengandik denboraldi batean), taulako sarrera hori
                  ezabatzen da 
                # Estazioak transmititzen duen hurrengoan, ikasketa prozesua
                  exekutatu. 
    *     o Helburu bikoitza lortzen da: 
                # Topologia dinamikoetara egokitzea (denboera bat behar izan
                  arren) 
                # Zubien taulen tamaina mugatzea (berbidalketa abiaduran
                  eragina du) 
<number>
 
ZUBI GARDENAK
    * Zuhaitz hedatuaren algoritmoa 
    *     o Azaldutako ikasketa prozedurak ondo funtzionatzen du sarearen
            topologiak zuhaitz sinplearen egitura badu 
    *     o     # Sareko edozein bi segmenturen artean bide bakarra badago. 
          o Batzuetan baldintza hau ez da betetzen 
                # Posiblea da 2 segmentu zubi gehigarriekin konektatzea
                  sarearen fidagarritasuna hobetzeko. 
                # Arazoa: iturburu segmentutik helburu segmentura heltzeko
                  bide bat baino gehiago egoteak begizta infinitoen aukera
                  sortzen du.  
          o Spanning Tree protokoloa (zuhaitz hedatua) 
                # Helburua: Bi segmentuen arteko bidean begiztak saihestea 
    *     o     #     # Begiztarik gabeko topologia logiko bat sortu, lotura
                        fisiko erredundanteak egon arren 
                      # Une batean, sareko bi segmenturen artean ibilbide
                        aktibo bakarra dago erabilgarri, ibilbide
                        erredundanteak erreserba gisa mantenduz  
<number>
 
6. GAIA – SARE INTERKONEXIOA
Edukia
6.1  Sarrera
6.2  Sare interkonexiorako gailuak
                6.2.1 Errepikagailua
                6.2.2 Kontzentradorea (hub)
                6.2.3 Errepikagailuak eta hub-ak: abantailak eta desabantailak
                6.2.4 Zubiak (bridge)
                6.2.5 Konmutagailuak (switch)
                6.2.6 Zubiak eta switch-ak: abantailak eta desabantailak
                6.2.7 Bideragailuak (router)
                6.2.8 Pasabideak (gateway)
               
<number>
 
KONMUTAGAILUAK (SWITCH)
    * Funtzioantasun ikuspegitik, switch bat zubi garden bat bezalakoa da 
    * Zubi garden batekiko ezberdintasunak: 
    *     o Barne konmutazioa era eraginkorragoan gauzatzen du, atzerapen
            txikiagoarekin 
          o Portu kopuru handiagoa onartzen du 
    * Erabilitako bertransmisio teknikaren araberako sailkapena: 
          o Store-and-forward: 
    *     o     # Trama osorik jaso behar du berbidali aurretik 
    *     o     #     # Atzerapena, jasotako tramaren luzeraren araberakoa da 
                      # Kaltetukako tramak ezabatzea posible da 
          o Cut-through: 
                # Konmutazio erabakia hartzeko beharrezkoa duen tramaren zatia
                  (normalean helbideak) jaso bezain pronto berbidaltzen du 
                      # Switch barneko iragan denbora murrizten du 
                      # Ez da posible trama kaltekuak ezabatzea 
    *     o Interkonektatutako azpisareak abiadura ezberdinean egiten badute
            lan, Store-and-Forward erabili daiteke soilik 
<number>
 
KONMUTAGAILUAK (SWITCH)
    * Switch-hub konparazioa. 
    *     o Switch batera konektatutako segmentu bakoitzak banda zabalera oso-
            osirik dauka erabilgarri 
    *     o     # Gainera, switcharen portu ezberdinek abiadura ezberdinak
                  izan ditzakete 
          o Hub ekipoetan ordea, banda zabalera partekatu egiten da sare bakar
            batean, trama bakoitza portu guztietatik bertransmititzen delako.  
<number>
 
KONMUTAGAILUAK (SWITCH)
    * Switch eta hub gailuen erabilera adibideak. 
<number>
 
6. GAIA – SARE INTERKONEXIOA
Edukia
6.1  Sarrera
6.2  Sare interkonexiorako gailuak
                6.2.1 Errepikagailua
                6.2.2 Kontzentradorea (hub)
                6.2.3 Errepikagailuak eta hub-ak: abantailak eta desabantailak
                6.2.4 Zubiak (bridge)
                6.2.5 Konmutagailuak (switch)
                6.2.6 Zubiak eta switch-ak: abantailak eta desabantailak
                6.2.7 Bideragailuak (router)
                6.2.8 Pasabideak (gateway)
               
<number>
 
ZUBIAK ETA SWITCH-AK
ABANTAILA ETA DESABANTAILAK
    * Funtzionaltasunak: 
    *     o Erakunde berberak (IEEE) estandarizatutako protokoloak erabiltzen
            dituzten eta goiburu egitura antzekoa duten LAN ezberdinak
            interkonektatzea (Ethernet, Token Ring…). 
          o Mota bereko baina abiadura ezberdineko LAN azpisareak
            interkonektatzea 
          o LAN bat segmentutan zatitzea, sareko gainzama edo kongestioa
            gutxitzeko 
    *     o     # LAN bateko estazio kopurua handitzerakoan, trafikoa
                  areagotzen da, eta talka kopurua ere bai, eraginkortasuna
                  gutxituz. 
                # Hau saihesteko, LAN azpisarea segmentatu daiteke, segmentu
                  bateko trafikoak besteengan eraginik izan ez dezan 
          o LAN bat segmentutan zatitzea segurtasun maila bat lortzeko 
                # LAN bat switch edota zubi baten bidez zatitzerakoan,
                  segmentu bakoitzeko trafikoa ez da bidaliko beste
                  segmentuetara 
<number>
 
ZUBIAK ETA SWITCH-AK
ABANTAILA ETA DESABANTAILAK
    * Abantailak: 
    *     o Goragoko mailekiko gardenak 
    *     o     # Zubi eta switchek ez dute lotura mailatik goragoko
                  informaziorik aztertzen, beraz sare mailako edozein
                  protokolotako trafikoa berbidali dezakete 
          o Interkonektatutako segmentuek MAC protokolo ezberdin eta abiadura
            ezberdinekin egin dezakete lan.  
          o 2. mailako edozen eremuren arabera iragazi daitezke tramak 
          o Eraginkortasuna 
                # Segmentu bakoitzeko trafikoa gutxitzen da, trafiko osoaren
                  zati bat soilik berbidaltzen delako segmentu bakoitzera,
                  beste segmentuetan eraginik ez duelarik.  
                # Guztira konektatutako estazio kopurua areagotu daiteke, eta
                  baita segmentu kopurua ere bai 
          o Segurtasuna: 
                # Segmentuak sortzerakoan, segmentu batetan dagoen trafikoa
                  ikusezina da besteentzako 
          o Fidagarritasuna 
                # Sareak segmentatzerakoan, jauzi batek segmentu horretan
                  dauka eragina soilik 
          o Distantzien luzapena 
                # Errepikagailuen bidez interkonexioa posible ez den kasuetan
                  (segmentuen artean distantzia handiegia dagoenean), zubiek
                  LAN baten luzera efektiboa luzatzea ahalbidetzen dute 
<number>
 
ZUBIAK ETA SWITCH-AK
ABANTAILA ETA DESABANTAILAK
    * Desabantailak: 
    *     o Atzerapen gehigarria, tramen bilketa eta berbidalketa dela eta 
    *     o     # Tenporizazioa arazoak gerta daitezke gailu asko konektatzen
                  direnean.  
          o Azpisare ezberdinen artean translazio zubi batek egiten duen
            itzulpena sekula ez da perfektua. 
                # Azpisare baten tramak onartzen dituen eremu eta
                  funtzionaltasun batzuk ez ditu beste azpisareak onartuko. 
                # Protokoloak oso ezberdinak badira, eskema honek ez du balio
                   
          o Ez dute fluxu kontrola kontutan hartzen: trafiko altuko egoeretan
            gainzamatu egin daitezke (buffer gutxiegi).  
          o Azpisareen interkonexio oso handietan eraginkortasun baxua 
<number>
 
6. GAIA – SARE INTERKONEXIOA
Edukia
6.1  Sarrera
6.2  Sare interkonexiorako gailuak
                6.2.1 Errepikagailua
                6.2.2 Kontzentradorea (hub)
                6.2.3 Errepikagailuak eta hub-ak: abantailak eta desabantailak
                6.2.4 Zubiak (bridge)
                6.2.5 Konmutagailuak (switch)
                6.2.6 Zubiak eta switch-ak: abantailak eta desabantailak
                6.2.7 Bideragailuak (router)
                6.2.8 Pasabideak (gateway)
               
<number>
 
BIDERAGAILUAK (ROUTER)
    * Sare mailako interkonexiorako gailuak. 
    *     o Interkonektatzen dituzten azpisareen sare mailako protokolo
            zehatzen araberakoak   
          o Interkonektatzen dituzten sareen artean paketeak bideratzen
            dituzte. 
    * Router mota bi: 
          o Protokolo bakarreko routerra 
    *     o     # Sare batetik bestera protokolo berdineko paketeak bideratzea
                  ahalbidetzen dute: sarearen zatiketa azpisare logikoetan 
                # Roter erabilienak IP routerrak dira 
          o Protokolo anitzeko routerrak 
                # Sare mailan protokolo ezberdinak inplementatzen dituzten
                  azpisarean interkonektatzea ahalbidetzen du 
                # Protokolo anitzeko router batek ez du komunikazio bat
                   gauzatzen beronek onartzen dituen sare mailako  protokoloen
                  artean, baizik eta bere eginkisuna zera da: sare mailako
                  protokolo ezberdinek komunikazio azpiegitura konpartitzea 
    *     o     #     # Bi LAN sarek makina batzuk IP-rekin eta beste batzuk
                        IPX-ekin badituzte, protokolo anitzeko router batek
                         ahalbidetuko duena zera da: LAN batetako eta besteko
                        IP makinen arteko komunikazioa, eta LAN batetako eta
                        besteko IPX makinen arteko komunikazioa, baina ez IP
                        eta IPX makinen arteko komunikazioa 
<number>
 
BIDERAGAILUAK (ROUTER)
    * Protokolo bakarreko eta protokolo anitzeko routerrak 
<number>
 
BIDERAGAILUAK (ROUTER)
    * Router bat IP protokoloarentzako ikusgaia da 
    *     o Bukaerako ekipo batek datagrama bat bidaltzen dionean router baten
            bitartez heltzen den beste azpisare batean dagoen ekipo bati,
            bukaerako ekipo horrek tartean router bat dagoela jakin behar du.
              
    * Interkonexio mota ezberdinak onartzen dituzte: LAN-LAN, LAN-WAN, WAN-
      WAN 
<number>
 
BIDERAGAILUAK (ROUTER)
    * Router baten funtzioak 
    *     o Router (protokolo bakarrekoa) baten bi funtzio nagusiak honako
            hauek dira: 
    *     o     # Ibilbideen  determinazioa 
    *     o     #     # Ibilbide oneak determinatzea   
                # Paketeen bideraketa eta konmutazioa 
                      # Protokolo bereko (IP) datu paketeak sare batetik
                        bestera garraiatzea 
          o Horretaz gain, interkonektatutako sareen MUT-a ezberdina bada,
            zatiketa gauzatzeaz arduratuko da 
          o Gainera, mota bereko bi sare, mota ezberdineko sare baten bitartez
            interkonektatu nahi baditugu, tunelatze teknika erabili daiteke.  
<number>
 
BIDERAGAILUAK (ROUTER)
    * Ibilbideen determinazioa (gogoratu) 
    *     o Bideraketa algoritmoek metrika ezberdinak erabiltzen dituzte
            bideragailuek ibilbiderik onena zein den determinatzeko, pakete bat
            iturburutik destinora helduarazterakoan.  
    *     o     # Ibilbiderik laburrena, merkeena, banda zabalera handieneko,
                  gainzama gutxienekoa…  
          o Ibilbideen determinazioan laguntzeko, bideratze algoritmoek
            bideratze taulak hasiera eta mantentzen dituzte, hauek bideratze
            informazioa daukatelarik 
          o Taula horiek eguneratuta mantentzeko, routerrak elkar komunikatzen
            dira, bideraketa protokolo mazuak elkar trukatuz: 
                # Bideratze taula bidali (edo bere zati bat) beste router
                  batzuei 
                # Loturen egoeraren berri emateko mezuak bidali 
                # … 
<number>
 
BIDERAGAILUAK (ROUTER)
    * Bideraketa eta konmutazioa (gogoratu) 
    *     o Router batek IP datagrama bat jasotzen duenean, IP helburu
            helbidea aztertzen du eta bere bideraketa taula kontsultatzen du 
    *     o     # Bideraketa taulan sarrera erabilgarriren bat badago, taulak
                  adierazitako hurrengo saltura bideratzen du datagrama 
    *     o     #     # Balite beharrezkoa izatea aurretiaz prozedura bat
                        exekutatzea, IP helbidetik abiatuta, datagrama
                        entregatzeko beharrezkoa den informazioa eskuratzeko 
    *     o     #     #     # LAN sarea bada, hurrengo IP saltuaren MAC
                              helbidea behar da 
                            # Konexiora zuzendutako sarea bada (X. 25, FR,
                              ATM…) zera behar da 
    *     o     #     #     #     # ZBI bada: hurrengo IP saltura daraman ZB-
                                    aren kanal logikoaren identifikatzailea 
                                  # ZBK bada: hurrengo IP saltua den ekipoaren
                                    sare mailako helbidea, beronekin ZB-aren
                                    ezarpena eskatzeko 
    *     o     # Bideraketa taulan sarrera erabilgarririk ez badago,
                  normalean routerrak paketea ezabatuko du 
                      # Eta iturburu makinari ICMP mezu bat bidali diezaioke,
                        errorearen berri emanez 
<number>
 
BIDERAGAILUAK (ROUTER)
    * Tunelatze prosezua (tunelling) 
    *     o Bi sare ezberdinen interkonexioa era orokorrean kudeatzea oso
            konplexua da. 
          o Sarritan ematen den egoera partikularra: mota bereko bi sareen
            arteko paketeen elkar trukaketa, tartean mota ezberdineko sare bat
            dagoenean 
    *     o     # Adib: IP  -KZS(adib. X.25) - IP; edo IPv6 - IPv4 – IPv6 
          o Egoera partikular honen ebazpena: tunelatze prozesua.  
                # Muturretako sareetan (1. motakoa) sare horren protokoloak
                  definitzen duen mekanismoaren arabera bidaltzen dira
                  paketeak 
                # Bitarteko sarea zeharkatzeko (2. motakoa) 1. motako paketeak
                  2. motako paketeetan enkapsulatzen dira, era honetan
                  bitarteko saretik bidali daitezkelarik 
          o Bitarteko sarea tunel bat bezala irudika dezakegu, beronen
            muturretako router bikote baten artean luzatzen dena 
                # 1. motako paketeak tunelaren mutur batetik bestera
                  bidaiatzen du, 2. motako pakete baten barruan 
                # Bitarteko sareko muturretako routerrek soilik ezagutzen
                  dituzte bi sareetako protokoloak 
<number>
 
BIDERAGAILUAK (ROUTER)
<number>
 
BIDERAGAILUAK (ROUTER)
    * Erabilerak 
    *     o Interkonexio mota ezberdinak LAN, MAN, WAN sareen artean, beste
            batzuen artean eskaintzen dituelarik: 
    *     o     # Egoitza ezberdinen arteko konektibitatea 
                # Urruneko terminal batetatik egoitza batera atzipena 
                # WAN batera atzipena LAN batetatik 
                # … 
          o Sare logikoen arteko banaketa 
    * Abantailak 
          o Lotura mailako eta maila fisikoko interkonexiorako gailuek
            eskaintzen dituzten funtzionaltasunak baino gehiago 
          o Kapazitate gehiago 
    * Eragozpenak 
          o Prezioa 
          o Prozesaketa denbora 
<number>
 
TALKARAKO DOMEINUAK
BROADCAST DOMEINUAK
    * Talkarako domeinua edo bidera atzipenerako domeinua 
    *     o Une berean bidalitako 2 tramak talka jasan dezaketen sareko
            ingurune edo esparrua (bidera atzipenerako lehiatu edo koordinatu
            beharko dira) 
    * Broadcast domeinua 
          o Broadcast trama bat hedatzen den sareko esparrua  
    * LAN bat segmentatuz gero gerta daiteke talka edo broadcast domeinu
      ezberdinetan zatitzea ala ez, horretarako hub, switch edo router bat
      erabiltzearen arabera 
<number>
      Talka domeinua Broadcast domeinua
Hub    Berbera        Berbera
Switch Ezberdina      Berbera
Router Ezberdina      Ezberdina
 
6. GAIA – SARE INTERKONEXIOA
Edukia
6.1  Sarrera
6.2  Sare interkonexiorako gailuak
                6.2.1 Errepikagailua
                6.2.2 Kontzentradorea (hub)
                6.2.3 Errepikagailuak eta hub-ak: abantailak eta desabantailak
                6.2.4 Zubiak (bridge)
                6.2.5 Konmutagailuak (switch)
                6.2.6 Zubiak eta switch-ak: abantailak eta desabantailak
                6.2.7 Bideragailuak (router)
                6.2.8 Pasabideak (gateway)
               
<number>
 
PASABIDEAK (GATEWAY)
    * Sare maila baino goragoko interkonexioa  
    * Aplikazio mailararteko protokoloen itzulpena gauzatzen dute, ingurune
      ezberdinen arteko konektibitatea ahalbidetzeko: 
    *     o OSI 
          o TCP/IP 
          o IBM-ren SNA (Systems Network Architecture) 
          o Novell-en (Netware S.E.) IPX/SPX protokolo pila 
          o DEC-en (Digital Equipment Corportaion) DECNet 
          o Apple-ren Apple Talk 
          o … 
<number>
 
PASABIDEAK (GATEWAY)
    * Normalean, gateway batek bi sareen artean eskaintzen duen
      konektibitatea, berauetan erabilitako protokoloen azpimultzora mugatzen
      da: 
    *     o Adibidez, posta elektronikoko gateway batek, MOTIS (OSI)
            protokoloko mezu elektroniko bat SMTP (TCP/IP) protokoloko mezu
            batera bihurtu dezake 
    *     o Gateway bat ikusezina da IP-rekiko 
    *     o Helburu ekipo batek ezin dezake IP datagrama bat bidali gateway
            baten bitartez.  
          o Datagrama gateway-ra bidaltzen du, zeinek mezua beste sarean
            erabilitako protokoloetara bihurtzen du, sare horretatik
            berbidaliz 
    *     o Eragin handia atzerapenean 
    *     o Aplikazio mailararteko protokolo guztien itzulpen osoa.  
<number>
 
