



19

 Kapitulua 2
Uhin-optika
startsectionsection10cm1.50.7
Sarrera startsectionsubsection20cm0.0+0.3Argiaren eredua Argia: espazioan
hedatzen den perturbazio eskalarra (V(⃗r,t)). Uhin moduan hedatzen da eta bere
jatorri fisikoa ezezaguna izan daiteke.
                                Uhin-ekuazioa:
   Uhin-ekuazioa lineala denez, gainezarpen-printzipioa betetzen da. Hau da,
aldiune jakin batean eta espazioko puntu batetik zenbait uhin igarotzen badira,
                    perturbazio osoa uhin guztien batura da
 startsectionsubsection20cm0.0+0.3Intentsitatea Energia-dentsitatea: w(⃗r,t)
                          (Bolumen unitateko energia)
          Fluxu-dentsitatea: Φ(⃗r,t) (Energia-dentsitatea × abiadura)
      Uhin mekanikoetan bezala energia-dentsitatea eta fluxu-dentsitatea
              anplitudearen karratuaren proportzionalak dira: ()
 Baina argiaren maiztasuna hain da altua ezen perturbazioaren aldiuneko balioa
ezin baita neurtu eta erabiltzen den magnitudea intentsitatea (erradiazioa) da:
                                       .
  startsectionsubsection20cm0.0+0.3Uhin monokromatikoak: adierazpen konplexua
        Uhin monokromatikoak (harmonikoak) : V(⃗r,t)=a(⃗r)cos(ωt−φ(⃗r))
                             Adierazpen konplexua:
                                   non den.
                             Anplitude konplexua:
               Uhin-frontea: fase bereko gainazalak (φ(⃗r)=kte)
                      Uhinaren hedapen-norabidea: ∇φ(⃗r)
                                Intentsitatea:
 startsectionsubsection20cm0.0+0.3Uhin monokromatiko lauak eta esferikoak Uhin
                                    lauak:
                   Uhin-bektorea: ⃗k Uhin-frontea: ⃗k⃗r=kte
                                 • maiztasuna:
                            • maiztasun espaziala:
                    • uhin-zenbakia: • hedapen-bektorea: ŝ
                         • uhin-luzera: • periodoa: T
                             Adierazpen konplexua:
                             Anplitude konplexua:
                             Gure_irizpidearekin:


                               Uhin_esferikoak:
                                  n≠0 denean
                         startsectionsection10cm1.50.7
                                Interferentziak
    startsectionsubsection20cm0.0+0.3Maiztasun bereko uhin monokromatikoen
               gainezarpena Gainezarpen printzipioaren arabera:
                                 Erradiazioa:


                        Interferentzia-gaia: , non den.
                  Zerrenda ikusgaitasuna (kontrastea): 0⩽V⩽1
                                     bada
                               Orduan, , eta V=1
 startsectionsubsection20cm0.0+0.3Argiaren monokromatikotasuna Benetako uhinak
 ez dira idealak eta fasearen zorizko fluktuazioak gertatzen dira. Batez beste
 horrelako fluktuazioak gertatzeko behar den denbora-tartea koherentzia-luzera
                                    da ().
     Uhinaren periodoa T bada, argia kuasimonokromatikoa izango da denean.
Hargailuak behar duen integrazio-denbora da beti. Beraz denbora-tartean ezin da
                         cosΔφ neurtu 〈cosΔφ〉 baizik.
                 Interferentziak behatu ahal izateko balditzak
 • Uhin-igorle bakarra erabili behar da. Hau da, gainezarri nahi diren uhinak
         uhin bakar batetik sortu behar dira jatorrizko uhina zatituz.
• Zatiketaren eta gainezarpenaren artean bi uhinek egindako ibilbideen luzeren
                  arteko aldea baino txikiagoa izan behar da.
 startsectionsubsection20cm0.0+0.3Interferentzia-dispositiboak Igorle bakarrak
  sortzen duen uhinatik zenbait osagai atera behar dira, gero osagaien artean
          desfasea sortu eta azkenean osagaiak gainezarri behar dira.
                             Interferometro motak
  • Frontearen zatiketa bi uhinetan: Young-en zirrikitu bikoitza, Fresnel-en
        ispilua eta biprisma, Lloyd-en ispilua eta Billet-en bilentea.
            • Frontearen zatiketa uhin anitzetan: Difrakzio-sareak
 • Anplitudearen zatiketa bi uhinetan: Michelson, Twyman-Green, Match-Zehnder
  eta Jamin-en interferometroak. • Anplitudearen uhin anitzetan: Fabry-Perot,
                   Lummer eta Gehrcker-en interferometroak.
        • Inklinazio (Haidinger) eta lodiera (Fizeau) bereko zerrendak
                            Zerrenden lokalizazioa
                      • Igorle puntuala: ez lokalizatuak


                                • Igorle zabala
                         startsectionsection10cm1.50.7
 Difrakzioa startsectionsubsection20cm0.0+0.3Huygens eta Fresnelen printzipioa
             Huygens-en printzipioa uhin sekundarioak (uhintxoak)
                                       +
                 Fresnel-en printzipioa (Zeihartasun-faktorea)
                Σ gainazal esferikoan eremuaren anplitudea da.
       Q puntutik igortzen den uhintxoak anplitudea ematen du P puntuan.
              f(χ): zeihartasun-faktorea (π/2<χ<π denean f(χ)=0 )
Guztira, uhin sekundario guztien ekarpenak batuz, hauxe da P puntuko anplitude
                                     osoa:
                                       ;


                        Fresnelen_zona_erdiperiodikoak:
                                    , , …,
                                  eta badira
 Hau da, zona erdiperiodiko bakoitzean zeihartasun-faktorea konstantetzat joko
                                     dugu.
                        Demagunnbakoitia_dela. Orduan,
                     adierazpena bi modutan idatz daiteke:
a)


b)


                                     bada:
                                    a)-tik
                                    b)-tik
                                   eta bada
              bada adierazpen bera lortzen da a) eta b) trukatuz.
                                    Beraz,


                                   Guztira:
                          uhin_askearen_kasuan: , eta
                 Beste aldetik, uhin askearen adierazpena da.
startsectionsubsection20cm0.0+0.3Aplikazioa: irekidura eta oztopo zirkularrak P
                   puntutik honako distantzia hauek hartuz:
 Lehenengo zona erdiperiodikoa N azpizonatan banatzen da, eta ondoz ondoko bi
                         azpizonen arteko desfasea da.
               Zona guztietarako eta eginez espiral bihurtzen da
                        Zona erdiperiodikoen erradioak


         eta uhin lauaren kasuan: Adibidea: He-Ne laserra (λ=632.8nm)





         1m              0.8mm         1.1mm             1.4mm
         2m              1.1mm         1.6mm             1.9mm


                                 Lente zonala
         Lehenengo n zona bikoitiak (edo bakoitiak) estaltzen badira:




   Eta lente mehe baten distantzia fokala bada, lentearen ekuazioa hauxe da:
  startsectionsubsection20cm0.0+0.3Kirchhoff-en teorema T bolumenean ez dago
                                argi-iturririk.
            Bi uhin eskalar monokromatiko () eta Green-en teorema:
                 V eta V' uhinek uhin-ekuazioa betetzen dute:
                                    Orduan,
                    Lehenengo integrala bi zatitan banatuz:
         Demagun V' uhina P puntuan erdiratutako uhin esferikoa dela:
                   gainazalean s=ε eta , eta (1) ekuaziotik:
                              ε→0 limitea hartuz,
                     Eta hauxe da Kirchhoff-en integrala:
startsectionsubsection20cm0.0+0.3Fresnel eta Kirchhoff-en difrakzioa Demagun V
              uhina ere puntuan erdiratutako uhin esferikoa dela


                              Eta (2) ekuaziotik:
                Σ gainazaletik oso hurbil ez bagaude, dugu eta
                Fresnel eta Kirchhoff-en integrala lortzen da:
                             Zona_erdiperiodikoak
                              Hasieratik eginez,
                              ̂r=̂n⇒cos(̂n,̂r)=1
                                cos(̂n,ŝ)=cosχ
                     Eta gainazala infiniturantz eramanez:
          Zona erdiperiodikoen bidez lortutako formulekin alderatuz,
                         Kirchhhoff-en_muga-baldintzak
                                 Hurbilketak:
                                • A: uhin askea
                         • B eta C: eremu arbuiagarria
                         • Irekiduraren dimentsioa >>λ
                    • P eta puntuetatik irekiduraraino >>λ
     startsectionsubsection20cm0.0+0.3Babinet-en teorema A eta D pantailak
                               osagarriak dira.


                                    Orduan,
                                   Ondorioak
                                  I) , beraz
                                  II) , beraz
     Uhin_askearen_intentsitatea_nulua_den_tokietan_bi_pantaila_osagarrik
                      difrakzio-irudi_bera_sortzen_dute.
     startsectionsubsection20cm0.0+0.3Fraunhofer eta Fresnel-en difrakzioa
                            P≡(x,y,z) eta Q≡(ξ,η,0)
               Kirchhoff-en integralaren gaia kalkulatu behar da


                          aurreko ekuaziora eramanez:


               eta irekidura txikia bada r'-rekin alderatuz ():
                   bektorearen kosinu zuzentzaileak sartuz:
 Modu berean , eta -ren kosinu zuzentzaileak (l=x/s',m=y/s',n) erabiliz hauxe
                                 lor daiteke:
                                  eta guztira
                           Fraunhofer-en difrakzioa
                    eta 1/rs≈1/r's'. Uhin lauak ditugu eta
                                  eta eginez:
                             Fresnel-en difrakzioa
                  Ordena altuagoko gaiak ezin dira arbuiatu.
                     Fraunhofer-en difrakzioa: baldintzak


                                 I) r'=∞,s'=∞
                                    II) eta


        Esaterako, irekidura zirkularraren kasuan eta nahikoa izaten da
                    Uhin lau batez argiztatuz (r'=∞) eta .
              III) Tresna optikoetan (sarrerako niniaren eragina)
                  eta aurkeratuz bi sistemak baliokideak dira
           startsectionsubsection20cm0.0+0.3Fraunhofer-en difrakzioa
  startsectionsubsection20cm0.0+0.3Zirrikitua eta irekidura errektangeluarra
                                      aa
             startsectionsubsection20cm0.0+0.3Irekidura zirkularra
                                      aa
   startsectionsubsection20cm0.0+0.3Irekidura berdinek sortutako difrakzioa
               startsectionsubsection20cm0.0+0.3Difrakzio-sareak
                                      aa
                                      aa
                                      aa
                       aa startsectionsection10cm1.50.7
    Tresna optikoen bereizmena startsectionsubsection20cm0.0+0.3Rayleigh-en
            irizpidea startsectionsubsection20cm0.0+0.3Objektiboak
                  startsectionsubsection20cm0.0+0.3Hargailuak
                 startsectionsubsection20cm0.0+0.3Teleskopioak
                startsectionsubsection20cm0.0+0.3Mikroskopioak
Gaien Aurkibidea


