        Uhin-Optika 199                            3.7_Fraunhofer-en_difrakzioa nonCkonstanteadenpuntuandifraktaturikouhinakPpuntuanematenduenanplitude- dentsitatea.  Irudiarenzentroan:,nonSirekidurarenazaleraden,etafaseajatorritikiristendenuhinarenada. Nini-funtzioa  Maiztasunespazialak: Anplitude difraktatua nini-funtzioaren Fourier transformatua da etafuntzioakelkarrenFouriertransformatuakdira Parseval-enteorema  Irekiduransartzendenargi-intentsitateabada,                              etairudiarenzentroan                    3.8a_Zirrikitua_eta_irekidura_errektangeluarra   Zirrikitua etaangeluenfuntzioan I(P)INTENTSITATEARENBANAKETA: Minimoak Maximoak      v        0       ±π    ±1.43π   ±2π    ±2.46π   ±3π    ±3.47π   sin     0      ±/D ±1.43/ ±2/D ±2.46/ ±3/D ±3.47/D   U/U0       1        0      -0.217      0       0.130       0       -0.091   I/I0       1        0      0.047       0       0.017       0       0.008  Irekidura_errektangeluarra Eraso perpendikularrean:  Maximoak                                     Minimoak                             3.8b_Irekidura_zirkularra   Bessel-enfuntzioak Ppuntukofaseajatorriareninguruandifraktaturikouhinarenada.                                  Airy-ren formula Intentsitatearen minimoak:                               x=0puntuanizanezik Intentsitatearen maximoak:                                 Airy-ren diskoa  x=kasin    0      1.22  1.63    2.23      2.68      3.24    I/I0        1        0      0.017        0          0.004          0                3.9_Fraunhofer-en_difrakzioaren_propietate_orokorrak Zabalkuntza:Irekiduranorabidebateanzabaltzenbada,difrakzio- irudianorabidebereanetafaktoreberberaztxikiagotzenda. Argi-iturriarendesplazamendua:Difrakzio-irudiaeredesplazatuegitenda Translazioa:Irekidurabereplanoandesplazatuz,difrakzio-irudiaezdaaldatzen. Bainafaseadesberdinada: Simetria: -Difrakzio-irudiak sarearen simetria-elementuak (simetria-planoak, inbertsio- zentruak, biraketak) mantendu egiten ditu. -Objektu difraktatzaileak uhinaren anplitudea bakarrik aldatzen badu (anplitude-objektua) difrakzio-irudia zentruarekiko simetrikoa da.                    3.10_Irekidura_berdinek_sortutako_difrakzioa Irekidurenpuntuhomologoak Difrakzio-irudi osoa elkarrekiko desfasatuta dauden difrakzio-irudi berdinen gainezarpena da  a)N=2 b)Nhandiaetazorizkobanaketa c)Banaketaperiodikoabada,angeluetarakodaintentsitatea.                              3.11_Difrakzio-sareak Difrakzio sareek uhin lauei anplitude- edo/eta fase-aldaketa periodikoak ematen dizkiete. Sareunidimentsionala,dperiodoa b>>luzerakoNzirrikituberdinetaparalelo. ,nonondozondokouhinenartekodesfaseaden                                 Intentsitatea:  Difrakzio-faktorea Interferentzia-faktorea Minimo_nuluak zenbakiosoaezdenean  Maximo_nagusiak                                    Zabalera Bimaximonagusirenarteanminimonuluetamaximosekundariodaude difrakzio- faktoreairekidureneitearenfuntzioada,berealdaketakmotelagoakdiraetabalitekeberemaximoanorabideanezegotea.                              Zirrikituaren kasuan:  zenbakiaosoabadaordenagalduadelaesatenda.Kasuhonetan,difrakzio- faktorearenmaximoarenazpianmaximonagusidaude.  Zirrikitubikoitza Maximo sekundariorik ez dago                                    Sare-ekuazioa  Bereizmen-ahalmena                    etauhin-luzerenartekodistantziaangeluarra                              Rayleigh-enirizpidea                                   Bereizmena                                   Esaterako: Dispertsio-ahalmena Sareaargiztatzekouhinluzeradesberdinakerabiltzendirenean.Ordenajakinbaterakoosagaienartekobanaketaangeluarra: da. Tarte_espektral_askea  Sare_motak 1)Grabaziomekanikoa2) Sareholografikoak 3)Zerra-hortzeneitea etaangeluaksarearennormalarekikoneurtzendirenez,intentsitatearenmaximoa0ordenatikdesplazatuda. Erasoperpendikularrean: Autokolimazioan  4)Eskailera-sarea                               etaosotxikiadenez, Ondozondokoekarpenakfaseanegotekobehardugu(maximonagusiak). etaRayleigh-enirizpidetik                            4) TRESNA OPTIKOEN BEREIZMENA                            4.1_Rayleigh-en_irizpidea Ondo zuzendutako objektibo batek puntu baten iruditzat bere difrakzio-irudia ematen du, Airy-ren diskoa, alegia. Objektiboarenirudi-planonagusitikikusita,Airy- rendiskoarenerradioangeluarrahauxeda: RAYLEIGH-ENIRIZPIDEA:BereizdaitekeendistantziaangeluarminimoaAiry- rendiskoarenerradioangeluarrada.                                  4.2_Objektiboak Objektu urrunak N:irekidura-zenbakia  Objektu hurbilak (argiztapen inkoherentea)    Mikroskopioetan objektibo aplanatikoak erabili ohi direnez:                           ,nonzenbakizkoirekiduraden                                   4.3Hargailuak Argazki-filma Argazki-pelikulenbereizmen-ahalmenag(m)alearenneurriandatza. IREKIDURA BEREIZGARRIA: Dispositibo optikoaren bereizmena eta alearen tamaina berdintzen dituen irekidura Irekidura handiagoa bada, bereizmen-ahalmena filmaren aleak mugatzen du. Begia Erretinan ondo bereizitako bi irudiren arteko distantzia honako hau da: Begikozelulahargailuakkonoaketamakilatxoakdira,etakonoenartekodistantziaondoegokitzenzaiodifrakzioakjartzenduenmugari          ------------------------------------------------------------ Handipenbereizgarria():Tresnaoptikoakobjektu- espazioanbereiztenduentarteangeluarra (),irudianda.ezbadabetetzen,tresnarenbidezlortutakobereizmenabegiangaltzenda. Handipenninikidea(): Tresnaoptikoarenirteerakoniniarendiametroaetabegininiarenaberdinakdirenean.Erahonetantresnaoptikoakjasotzenduenintentsitateosoasartzendabegian. Teleskopioak Objektuanbereiztendentarte-angeluarra Begiakbereiztenduena Handipenbereizgarria Handipenninikidea Teleskopioastronomikoak:objektupuntualak Lur-betaurrekoetaprismatikoak: objektuakzabalakdirenez,argiztapenariematenzaiolehentasuna Mikroskopioak Argiztapena ona denez, lehentasuna bereizmenari ematen zaio. Objektiboak bereizten duen distantziarik txikiena eta begiaren bereizmena bat datozenean: Potentziabereizgarria Handipenbereizgarria    199 
