










I - Optika Geometrikoa9

                      I.7.c_Betaurrekoak:_objektu_urrunak
Teleskopio_astronomikoa

Ikusmen-handipena



                               Leiar biltzailea


Lur-betaurrekoa
Prismatikoak

Galileo-ren_betaurrekoa




                     I.7.d_Betaurrekoak:_objektu_hurbilak
Lupa
Handipen komertziala


Mikroskopioa






Handipen komertziala:
ObjektiboanOkularretan
Difrakzioa kontuan hartuta, mikroskopioaren bereizmena (argiztapen
inkoherentea)da, nonzenbakizko irekidura den.

Lan-distantzia: laginaren eta objektiboaren arteko distantzia

Fokapen-latitudea:



                     I.7.e_Betaurrekoak:_fokatze-sakonera

Fokatze-sakoneraBegia irudia fokatzeko gai izan dadin, eremu-sakonerak

adierazitako espazio-tartean kokatu behar da objektua.
                                      eta

Fokapen-latitudea(mikroskopioetan)



                             I.7.f_Zuntz_optikoak





Zenbakizko irekidura
                        Bi islapenen arteko distantzia
Esaterako:

monomodalakmultimodalak

Dispertsio modala
Dispertsio kromatikoa
Indizeari aldakuntza jarraitua emanez, dispertsio kromatikoaren eragina
txikiagoa da.



Argiaren ibilbidea




                               I.8) ABERRAZIOAK

                          I.8.a_Aberrazio_kromatikoak



Leiar_mehea
,Abbe-ren zenbakia
Kromatismo axiala:
Leiar konbergenteakazpizuzenduak dira.
Leiar dibergenteakgainzuzenduak dira.
Handipen-kromatismoa:
Leiar-bikote_akromatikoak_(itsasiak)

Akromatismoa

Leiar-bikun_akromatikoak_(bananduak)
Akromatismoa
Adibidez,Huygens-en okularra (3;2;1)
Baina horrela, itxurazko akromatismoabesterik ez da lortzen.
AkromatismoaEspektro sekundarioa.
Apokromatismoa




                         I.8.b_Aberrazio_geometrikoak

Irekidura finituakAberrazio geometrikoak
3. ordenarainoSeidel-en aberrazioak

Eragina:_puntu_baten_irudiaren_kalitatea

                                   Esferikoa
-Ardatzeko puntuetarako dagoen bakarra.
-Zenbat eta irekidura zabalagoa, hainbat eta uhin-frontearen kurbadura
handiagoa.
-Konponketa: leiarren tolestaketa eta aurkako zeinuko leiarrak erabiltzea.
-Gainazal esferikoetan (leiar eta ispiluak) ageri da.


                                     Koma
-Puntu paraxialak eta irekidura ez paraxialak.
-Fokala eta albo-handipena irekiduraren funtzioak dira.
-Sistema aplanatikoetan (Abbe-ren sinu-baldintza) aberrazio esferikorik ez
dagoenean komarik ere ez.



                                 Astigmatismoa
-Puntu ez paraxialak eta irekidura paraxialak.
-Irteerako uhina ez da esferikoa.


Eragina:_puntu_baten_irudiaren_posizioa




                                Eremu-kurbadura
-Koma, astigmatismo eta aberrazio esferikorik gabe, objektu lau baten irudia
parabolikoa da.
-Konponketa: zeinu desberdineko leiarrak erabiltzea.


                                  Distortsioa
-Beste aberraziorik gabe, irteerako ninitik ateratzen den uhin-frontea ez da
esferikoa. Bere zentroa irudi paraxialetik norabide erradialean desplazaturik
dago.
-Albo-handipena eremuan zehar aldatzen da.
-Leiar mehetan eta sistema simetrikoetan ez dago.



