



16

 Kapitulua 3
Optika Elektromagnetikoa

startsectionsection10cm1.50.7
Sarrera startsectionsubsection20cm0.0+0.3Uhin elektromagnetikoak Argiaren
polarizazioa aztertzeko kontuan hartu behar da eremu elektromagnetikoa eremu
bektoriala dela.
Maxwell-en ekuazioen arabera eremu elektrikoa (E) eta magnetikoa (H) zeharkako
                              eremuak dira (Hz).
                             Energia-dentsitatea:
             Poynting-en bektorea: S=E×H Erradiazioa (W/m): I=〈S〉
                                    Hutsean
                                      eta
 Maxwell-en ekuazioak E eta H eremuen osagai bakoitzak uhin-ekuazioa betetzen
                                      du.
                 Dielektriko_homogeneo,_isotropo_eta_linealak
                                   D=εE, eta
           ε maiztasunaren funtzioa da: ε=ε(ω)⇒n=n(ω) (dispertsioa)
Uhin monokromatikoen kasuan hutseko emaitzak zuzenak dira honako aldaketa hauek
                                egindakoan: eta
                                   Metaletan
   Konstante dielektrikoa eta errefrakzio-indizea magnitude konplexuak dira:
           non g eroankortasuna eta κ iraungipen-koefizientea diren.
              Uhin-ekuazioaren adierazpena honelaxe geratzen da:
                         startsectionsection10cm1.50.7
 Polarizazioa startsectionsubsection20cm0.0+0.3Polarizazio-egoera z ardatzean
 zehar hedatzen den uhin harmonikoaren E bektorearen osagaiak hauexek dira ():
                        eta τ-ren mendekotasuna kenduz:
     Oro har, E bektorearen muturrak ibilibide eliptiko bat egiten du eta
                          polarizazioa eliptikoa da.


             Eremu magnetikoari dagokionez, beste elipse bat dugu:
              Helizitatea: sinδ>0, dextrogiroa sinδ<0, lebogiroa
                            Polarizazio-parametroak
                               Desfasea: 0<δ<2π
                             Hondar-polarizazioa:
                       Ardatz nagusiaren inklinazioa: ψ
                                Eliptizitatea:
                             Dextrogiroa Lebogiroa
                      Elipsearen_ardatzekiko_adierazpena
          (x,y) eta (ξ,η) osagaiak lotuta daude biraketa baten bidez:
              Eta parametroen arteko erlazioak honako hauek dira:
                                Kasu_bereziak:
                            Polarizazio lineala ():




                          Polarizazio zirkularra ():
                               (δ=π/2) (δ=−π/2)
  startsectionsubsection20cm0.0+0.3[Jones-en bektoreak]Jones-en bektoreak eta
  algebra (, oinarrian) Jones-en bektoreek egoera polarizatu“monokromatikoak”
                              adierazten dituzte.
                 Zenbaki_konplexuen_gaineko_espazio_bektoriala
Batura⇔Gainezarpenkoherentea
                             Biderketa_eskalarra:
                             Norma : (erradiazioa)
   Bi egoera ortonormalek () espazio bektorialaren oinarri bat osatzen dute.
                    egoerak ortonormalak dira ( eta δ'=δ+π)
                         (ψ,χ) egoeraren ortonormala (
                                   Adibideak
                           Edozein |F〉 egoeratarako:
|F〉=a|e〉+a'|e'〉 a=〈e|F〉etaa'=〈e'|F〉
             Bi_bektore_unitarioren_arteko_biderkadura_eskalarra:
         cosγ-ren interpretazioa? beranduago, Poincaré-ren esferarekin
             |e〉eta_|f〉egoerak_koherenteki_gainezartzen_direnean:
 |f〉 egoeraren aurrerapena |e〉 egoerarekiko β da. Beraz, 〈e|f〉 erreala denean,
                       |e〉 eta |f〉 egoerak fasean daude.
  startsectionsubsection20cm0.0+0.3Uhin sasimonokromatikoak Benetako_uhinak:
Anplitudea eta hasierako fasea denboran zehar aldatzen dira. Maiztasun anitzeko
           uhin harmonikoen gainezarpenaren bidez adieraz daitezke.
    Koherentzia-denbora (): denbora-tartea non uhina monokromatikotzat har
                                  daitekeen.
                       Espektroaren zabalera Δν bada, .
                       Uhin sasimonokromatikoa: (Δν<<ν)
                             Lerro espektraletan:
                                 Argi zurian:
                 Argi naturala, aleatorioa edo ez-polarizatua:
                               Argi polarizatua:
    Argi partzialki polarizatua: argi naturalaren eta polarizatuaren arteko
                           gainezarpen inkoherentea.
  startsectionsubsection20cm0.0+0.3Stokes-en parametroak: Poincaré-ren esfera


Aurkako puntuetan kokatutako egoerak ortogonalak dira. Poincaré-ren_esfera_eta
                             biderkadura_eskalarra
    non EF arkuak Poincaré-ren esferako |E〉 eta |F〉 egoerak lotzen dituen.
     startsectionsubsection20cm0.0+0.3Maiztasun bereko uhinen gainezarpena
                          kontuan hartuz, eta ginez,
                                  eta denez,
•φ zorizkoa: intentsitateak batzen dira (gainezarpen inkoherentea)
•φ geldikorra: anplitudeak batzen dira (gainezarpen koherentea) eta
interferentziak ager daitezke.
                                   Adibideak
•


• (egoera ortogonalak) ⇒γ=π/2
Ez dago interferentziarik
•Zorizko argia
, eta δ zorizkoak, eta geldikorra




    Zorizko argiak gainezartzen dira uhin eskalarrak izango balira bezala.
       startsectionsubsection20cm0.0+0.3Eragileak: polarizatzaileak eta
    desfasatzaileak startsectionsubsection20cm0.0+0.3Stokes-en parametroen
   eragiketa-definizioa startsectionsubsection20cm0.0+0.3Stokes-en bektoreak
       startsectionsubsection20cm0.0+0.3Partzialki polarizaturiko argia
        startsectionsubsection20cm0.0+0.3Polarizazio-egoeraren analisia
                         startsectionsection10cm1.50.7
       Islapena eta errefrakzioa startsectionsubsection20cm0.0+0.3Eremu
elektromagnetikoaren muga-baldintzak startsectionsubsection20cm0.0+0.3Islapena
     eta errefrakzioa startsectionsubsection20cm0.0+0.3Fresnel-en formulak
          startsectionsubsection20cm0.0+0.3Kanpo- eta barne-islapenak
      startsectionsubsection20cm0.0+0.3Islagarritasuna eta transmitantzia
              startsectionsubsection20cm0.0+0.3Polarizazio-egoera
                 startsectionsubsection20cm0.0+0.3Islapen osoa
                         startsectionsection10cm1.50.7
Ingurune anisotropoak startsectionsubsection20cm0.0+0.3Tentsore dielektrikoa •
                             Ingurune isotropoak:
  • Ingurune anisotropoak: oro har, desplazamendu-bektorea, polarizazioa eta
                           eremua ez dira paraleloak
                • Energiaren kontserbazioa ⇒ ε simetrikoa da ()
                       • Energia-dentsitatea: w=ED=EεE=
         • Ardatz egokiak aukeratuz (ardatz_nagusiak) ε diagonala da:
 , eta konstante_dielektriko_nagusiak dira. errefrakzio-indize_nagusiak: , eta
                         fase-abiadura_nagusiak: , eta
                             kristal_biaxikoak: ()
                              kristal_uniaxikoak:
                       eta z ardatza ardatz_optikoa da.
       Kristal uniaxikoak izan daitezke positiboak () ala negatiboak ().
   startsectionsubsection20cm0.0+0.3Birrefringentzia (errefrakzio bikoitza)
    Argiaren hedapena polarizazioaren mendekoa da eta bi uhin hedatzen dira
                 ingurune anisotropoetan: ohikoa eta ezohikoa
                         Kaltzita: uniaxiko negatiboa
                                     (, )
                                  Ibilbideak
                             sekzio_nagusian zehar
 startsectionsubsection20cm0.0+0.3Uhin lau monokromatikoen hedapena Maxwell-en
               ekuazioetatik honako ondorio hauek lor daitezke:
•H,B⊥E,D,̂s eta D⊥̂s
•E,D eta ̂s plano berean daude.
•Bi triedro zuzen daude: D,H,̂s eta E,H,̂t, non Poynting-en bektorea S=Ŝt=E∧H
den.
   startsectionsubsection20cm0.0+0.3Indizeen elipsoidea kristal uniaxikoetan
                            Elipsoidearen ardatzak:
                                      eta
                               ardatz optikoa ()
                               Kaltzita (CaCO):


                                Kuartzoa (SiO):
                       ̂s bektoreak eta ardatz optikoak
                         sekzio_nagusia osatzen dute.
̂s-ren plano perpendikularraren eta elipsoidearen arteko sekzioa elipse bat da.
Elipsearen ardatzek hedatzen diren bi uhinen polarizazioak adierazten dituzte
          (D',D''), eta ardatzerdien luzerek errefrakzio indizeak ().
  Ohiko_uhina: ingurune isotropoetan bezala hedatzen da. D' eta E' bektoreak
          paraleloak eta ardatz optikoarekiko perpendikularrak dira.
  Ezohiko_uhina: D'',E'',̂t'' eta ̂s sekzio nagusian daude eta ̂t'' eta ̂s ez
                           dira berdinak izan behar.
               Ardatz optikoaren eta ̂s-ren arteko angelua bada:
  startsectionsubsection20cm0.0+0.3Errefrakzio bikoitza Errefrakzio bikoitza
          aztertuz argiaren polarizazioaz ohartu zen Huygens (1690).
     Huygens-en_uhinak: bi motako uhin sekundarioak daude, esferikoak eta
                                 elipsoidalak.
  Eraso perpendikularrean, eta interfazearen normalaren eta ardatz optikoaren
                  arteko angelua orokorra denean (kaltzita):
    Eraso perpendikularrean, eta ardatz optikoa eta normala paraleloak edo
          perpendikularrak direnean ez dago errefrakzio bikoitzarik:
 startsectionsubsection20cm0.0+0.3Polarizatzaile birrefringenteak Kaltzitazko
                  pieza bi Kanadako baltsamoaz itsatsita ().
                     • Nicol_prisma • Glan-Thompson_prisma


                      • Rochon_prisma • Wollaston_prisma


               startsectionsubsection20cm0.0+0.3Desfasatzaileak
 Argiak xafla zeharkatzen duen neurrian bi osagai ortogonalak desfasatuz doaz.
α angeluak konstante dirau eta desfasea, guztira, zeharkatutako lodieraren eta
                    birrefringentziaren proportzionala da.
                          λ/4-eko xafla ϕ=π/2 (+2nπ)
                            λ/2-ko xafla ϕ=π (+2nπ)
Gaien Aurkibidea


