










KJFP: kirol eta jarduera fisikoaren alorrean gertatzen diren jokabidea eta
pertsonen ikasketa zientifikoa da.

Jokabidea:
Kognitiboa -> pentsatzen duguna
Jokabidean oinarrituta -> egiten duguna
Emozionala -> sentitzen duguna
emozioa, jokabidea eta pentsamendua estuki erlazionaturik dauden bi adibide:
- Gol bat sartze: gozamena, ongi, ospatu
- Partida bat irabaztea: poza, arro egotea, ospatu

PSIKOLOGIA:(«psico» -> arima ; «logia» -> zientzia).

Prozesu psikikoen ikasketa, gizakien barne prozesu kognitiboak
(pentsamenduarekin erlazionatutakoak) eta giza ingurumenean sortzen diren
prozesu soziokognitiboak (gizartearekin erlazionatuta) aztertzen dituena.
Buruko prozesuen eremuak: fenomeno kognitibo, motibo eta konatiboak eta
arrazoiketaren estrukturak (non gertatzen den fenomenoa) eta arrazionaltasun
kulturala hartzen ditu.


KJFP-REN ORIENTABIDEAK:

Orain psikologiak aztertzen duena lehen filosofiak aztertzen zuen. Metodoa:
barne behaketa.
∙ Jokabidean oinarritutakoa -> KONDUKTISTAK:
Konduktistak: XIX. mende bukaeran eta XX.aren hasieran hasi ziren 1.
psikologoak.
“jokabidean inguruneak du eragina” (Super Nany antzekoak)
40-50. hamarkadetan -> Kognitibistak: barne aldagaiak du bakarrik eragina
70-80. hamarkadetan ->kognitibo-konduktistak:bien nahasketa
- Pertsonaren jokabidearen determinatzaileak ingurunetik datoz
Kirol bat/beste aukeratzeko momentuan inguruneak eragiten duela zioten
- Kognizioek (pentsamenduek), nortasunek edo hautemateek garrantzi gutxi
- Jokabidean eragina duten inguruko faktoreak: errefortzu / zigorra
- Orientabide honetan psikologoak:
Inguruneko faktoreak aldatuz -> jokabidea aldatu
Sariak eta zigorrak banatzen lagundu
∙ Orientabide psikofisiologikoa (ez konduktista eta ez kognitibista):
- Garuneko prozesu fisiologikoen azterketaren bidezko jokabidearen
ikasketa eta bere eragina jarduera fisikoan.
- Ebaluatzen dute:
Erritmo kardiakoa
Burmuinaren uhinen jarduera
Akzio muskularraren potentzialak:
- Biofeedbackteknika: aldagai fisiologikoak aldatzen ikasi aktibatzeko /
erlaxatzeko
∙ Orientabide kognitibo-konduktuala (gaur egun nagusi):
- Inguruneak eta kognizioek determinatu: pertsonak nola interpretatzen
du ingurunea
- Autoinformeak ebaluatzeko neurriak:
Autokonfidantza
Antsietatea
Motibazioa
Irudikapena
– Metodo esperimentala -> hipotesien egiaztapena

KJFP-AREN ALORRAK:

∙ Kirolaren psikologia soziala/kirolaren psikosoziologia:
- Psikologia soziala kirola eta jarduera fisikoari egokitua
- Gaiak: lidergoa, agresioa, indarkeria, atxikimendua, erabakiak hartzeko
prozesuak, motibazioa,

∙ Kirolaren hezkuntzaren psikologia / kirolaren psikopedagogia:
- Kirolaren ikuspuntu hezitzailea
- Era intentzionatuan zerbait irakatsi
- Gaiak: kirol hezitzailea, kirol talentuak, kirol hastapena, eskola lehiaketa,
gurasoen papera …

∙ Kirolaren psikologia klinikoa:
- Teknika psikologikoak kirolean erabili
- Gaiak: elikadura nahasteak, antsietatearen nahasteak, loaren nahasteak,
nahaste obsesibo-konpultsiboak…
Adib: kirol batean erretiratzea zaila bada, hori prebenitu behar da

∙ Kirolaren psikobiologia:
- Fisiologia eta psikologiaren arteko harremanetik eman erantzunak
– Gaiak: burn-out/gainentrenamendua, dopping, kirol uztea

ZERGATIK EZ DA ERABILTZEN?
∙ Ezezaguna/ez-jakintza
∙ Abilezia psikologiko ez-aldakorrak (ez entrenagarriak)
∙ Diru / interes falta
∙ Arazoak dituzten kirolarientzat dela pentsatzen da
∙ Goi errendimenduko kirolarientzat bakarrik dela pentsatzen da
∙ Konponbide azkarrak nahiago
∙ Ez-eraginkorra): kirol soziologoak ez direnak sartzen dira eta irudi
txarra uzten dute, ez daudelako prestaturik


KIROL PSIKOLOGIAREN FUNTZIOAK EDO JARDUERAK:
1) Ikerketa (jakintzaren aurrerapena): edozein zientziaren helburua
∙ Interbentzio erak oinarritzeko teoria formulazioen garapena
∙ Diagnosi teknika eta prozedura, interbentzio eta emaitzen ebaluazioaren
ikerketa: kirolak zer interbentzio behar dituen ikertu => interbentzio egoki
eta
eraginkorrak egiteko
∙ Kirol jokabidearen azalpen ereduen baliozkotzea: teoriak kontrastatu eta
baliozkotu behar dira
Ikerketa gehienetan unibertsitatean ematen da baina orain, joera gero eta
handiagoa dago psikologo praktikoek ikertzera.

2) Formakuntza:
∙ Gehienetan ikerkuntzarekin batera ematen da (unibertsitatean -> irakasleek
ere ikerketa egiten dute)
∙ Kirol psikologiako edukiak eta ikerketarako emaitzak zabaldu
∙ Beste kirol psikologoak hezitu behar dira
∙ Kirol arloan dauden pertsonak
Errendimendua ekiditen duten ekintzak ekiditez, errendimendurik onena lortzen
saiatu.
3) Interbentzioa / aholkularitza:
∙ Errendimendua igo eta berau eragozten duten jokabideak ekiditera
zuzendutako teknika eta programen aplikazioa
∙ Kirol psikologiako aurkikuntza enpiriko eta ereduen aplikazioa
∙ Prebentzioa: heziketa programen bidez (kirolaren psikopedagogia)


Ebaluazioa:
∙ Kirol harreman zehatzetan dauden gizaki eta taldeen jokabidearen neurketa;
kirolariaren (edo bere inguruan dauden pertsonen) jokabidea ezagutu, sailkatu,
aurreikusi eta azaltzeko -> kirolaria eta egiten duen jarduera ezagutu behar
dira
nola tratatu jakiteko.
∙ Ebaluazioaren helburuak:
- Kirolariaren jokabidea ezagutu => hurrengo entrenamendu / txapelketan
nola jokatu behar duen jakiteko
- Helburuen ezarpena -> jokalariak hobera egitea. Helburu gehiegi badira ->
garrantziaren arabera sailkatu
- Interbentzio egoki baterako teknikak aukeratu, programaren emaitzak
baloratu eta etorkizunean jarraipena egiteko
– Interbentzioak izan dituen emaitzak baloratu
- Aholkularitza nori zuzendua:
∙ Kirolariak:
- Hastapenetik goi errendimendura (idealena -> hasten garenetik izatea
litzake)
- Helburua: errendimendua igo
- Helburua: arazoak konpondu
∙ Entrenatzaileak => kirolari guztiekin egin beharrean -> entrenatzaileei
erakutsi
hark kirolariei laguntzeko
- Bere lana hobetu
- Kirolariekin interbentzio ez zuzena (oinarrizko teknika psikologikoak
erabiltzen irakatsi)
∙ Zuzendari / enpresak (fitxaketak aukeratzen dituztenak)
- Aholkularitza -> kirol psikologoen informeak kontuan hartu taldetik nor bota
aukeratzeko
- Outdoor trainning-> ekipoak kanpora joatean haiek akonpainatzeko
entrenatzaileak-> kohesio, komunikazio…-ean arazorik balego, hauek
konpontzen jakiteko
∙ Arbitroak:
- Tentsio handiko egoeretan jokatzen irakatsi
∙ Gurasoak:
- Bere lan/funtzioa zein den jakin
-
∙ Administrazioa
- Eskola kiroleko kanpainetan
- Kirol jardueren eskaintzak
- Jarduera fisikoari atxikitzeko programak
- Nahaste psikologikoetan


MOTIBAZIOA: ekintza bat gauzatu, zuzendu, mantendu eta uztera garamatzan
aldagai (aldatu egiten baita, ez da balore konstantea) psikologikoa eta faktore
(objektiboen interpretazioak: subjektiboak) ezberdinen arabera, pertsonak
egiten duen asoziazio (faktore objektiboen interpretazioa) kognitiboen menpe
dago.

DIMENTSIOAK:

∙ Norabidearen dimentsioa: ekintza / objektu batekiko gizakiak hartzen duen
norabidea -> ekintzak / objektuak nora bideratzen nauen.
∙ Intentsitatearen dimentsioa: ekintza burutzeko ahalegina (denbora eta
energia)
-> zer intentsitaterekin bultzatzen nauen zerbait egitera.
∙ Iraunkortasunaren dimentsioa: ekintza burutzeko kontzentrazioa
∙ “Motibazio jarraituaren” dimentsioa: (aurrekoa osatzen du) gauzatzearen
kontzentrazioa -> kontzentrazioaren iraupena
∙ Emaitzaren dimentsioa: emaitzak ikustearekin interpretatu daitekeena ->
jarrera ikusita gure motibazioa interpreta daiteke
KIROL MOTIBAZIOAREN INTERAZIOZKO IKUSPUNTUA:
Gizakiak (nortasunak) edo egoerak ez du motibazioan eragiten baizik eta bien
Interakzioak

MOTIBAZIOAREN SAILKAPEN EZBERDINAK:

1. Oinarrizko / eguneroko motibazioa:
∙ Oinarrizko motibazioa: ekintzarekiko konpromisoa determinatu.
Errendimendu pertsonalen eta emaitzen menpe
∙ Eguneroko motibazioa: ekintzarekiko interesa -> nahiz eta emaitza onak ez
izan, gustuko izateak izaten duen eragina
2. Barne eta kanpo motibazioak:
∙ Barne motibazioa: ekintzaren gauzatzea -> nahikoa aurrera eramateko.
Entrenatu / lehiatzeak balio altua dute berez eta ez daude kanpo errefortzuen
menpe (txapelketak irabaztearen menpe adib.)
- Ezagutzaren b. m.: ikasteak / bilatzeak ase (gero eta hobea naizela
ikusteak adib)
- Exekuzioaren b. m.: exekuzioak gozamena dakar (gustuko izanez gero
berdin zait ona / txarra izatea)
- Sentsazioak bilatzeko b. m.: sentsazio berriak bilatu
∙ Kanpo motibazioa: ekintzaren gauzatzea -> kanpo errefortzuen menpe
Normalean biak batera ematen dira eta batetik besterako pausua denboraren
menpe dago
3. EGO / ekintzara bideratutako motibazioa:
∙ EGOra zuzendutako motibazioa: lehiaketagatik motibatutako kirolariak,
emaitza edo beste kirolariekin dituzten erronkengatik gidatzen direnak
∙ Ekintzara bideratutako motibazioa: bakoitzak bere buruari ezarritako emaitza
eta erronketan oinarritzen da


MOTIBAZIOAREN TEORIAK:
Kirol eta jarduera fisikoaren inguruan gehien erabiltzen diren ikuspuntu
teorikoak:
Lorpenaren teoria: bakoitzaren izaerak eta egoerak izango du eragina
∙ Kirolak -> lorpenaren izaera. Kirolariak euren burua gainditzen saiatzen dira
∙ Aldagai pertsonal eta egoerazkoen menpe
∙ Gizakiok kontrajarritako bi indar ditugu:
- Garaipena lortzeko motibazioa
- Porrota ekiditeko motibazioa
∙ Bietatik garrantzitsuenak markatuko du pertsonaren lorpen motibazioa
∙ Goi mailako kirolariak: harroagoak => arrisku egoerak aukeratu eta erronkak
bilatzen dituzte (garaipena lortzeko motibazioa)
∙ Behe mailetako kirolariak: porrotarekiko beldurrean oinarritu => arrisku
egoerak
ekidin (porrota ekiditeko motibazioa)

Ebaluazio kognitiboaren teoria (barne eta kanpo motibazioaren teoria):
∙ Pertsonek egiten dituzten jarduerek euren barne eta kanpo motibazioan eta
motibazio ezan dituzten eraginak azaltzen du
∙ Kirolariak bere jardueran trebea sentitu behar du; horrela ez bada -> barne
m.
gutxitu eta desmotibazioa igo
∙ 3 motibazio mota (bakoitzak aukeratzen dituen jardueren arabera):
- Barne motibazioa
- Kanpo motibazioa
- Desmotibazioa
∙ 3 orokortasun maila daude zeinean motibazio motek elkar eragiten duten eta
pertsonak duen motibazio mota zergatik duen azaltzen den:
- Maila orokorra: nortasunaren arabera motibazio ezberdina izateko joera
izango du
- Testuinguruaren maila: pertsona bakoitzak inguru ezberdinak ditu (familia,
lagunak …) => bizitzaren arlo ezberdinetan motibazioa ere ezberdina izango
da
- Egoeraren maila: egun ezberdinetan ez dugu motibazio =a gauza =a egiteko
orduan. Egoeraren arabera motibazioa aldatuko da
∙ Orokortasun mailen eta motibazio mailen arabera -> motibazio aldaketak
azaldu => jarduerak motibazioan izango dituen ondorioak aurreikus daiteke
∙ Teoria honekin motibazioaren aldaketak aztertzen dira
Atribuzio kausal eta emozionalen teoria:
∙ Atribuzio kausala: gertatzen zaigunari ematen diogun azalpena -> zergatik
egin
dugun gauza bat ongi / gaizki
∙ Egoeraren aurrean kirolariak izango dituen itxaropen, joera eta jarreran
izango
du eragina era determinantean -> atribuzio kausalek eragina izango dute
∙ Berez gertatuko da edozein ondorioen aurrean, batez ere eragina negatiboa
denean
∙ Sailkapena -> 3 dimentsioren araberakoa:
- Barnekoa (tuntuna naiz) / kanpokoa (irakasleak mania dit)
- Egonkorra (tuntuna) / ezegonkorra (zorte txarra / ona)
- Kontrolagarria (gehiago / gutxiago ikastea) / ez-kontrolagarria
∙ Atribuzio bakoitza -> emozio batekin erlazionatuta
∙ Atribuzioak desegokiak direnean -> hitzezko pertsuasioarekin aldatu behar
dira
-> pertsonari konbentzitu behar zaio, ez duela azterketa suspenditu ez duelako
nahikoa ikasi. Gezurrik ezan gabe, pertsona konbentzitu behar da
Auto-efikaziaren teoria:
∙ Gizakiak bere motibaziorako gaitasunaren inguruan duen iritzian oinarritzen
da
∙ Bi itxaropen mota:
- Auto-efikaziaren itxaropena: ekintza bat era egokian gauzatzeko
gaitasunaren hautematea
– Emaitzaren itxaropena: jokabide baten ondorioz emaitza zehatza jasoko
denaren probabilitatearen sineskera
–Auto-efikaziaren itxaropen gehiago dituzten kirolariek -> porroterako
erresistentzia ↑, helburuak lortzeko ahalegin gehiago egiten dute eta
motibazioa
hobeto kontrolatzen dute => helburua ongi jolastea bada, nire eskuetan dago
nire helburua lortzea
∙ 2 helburu auto-efikazian eta emaitzan oinarrituta:
- Auto-konfiantza: bakoitzak bere buruan duen konfiantza
- Auto-efikazia: emaitza kontutan hartu gabe bakoitzak ongi egiten duelako
konfiantza. Motibazioarekin zuzenki erlazionaturik
Hautemandako gaitasunaren teoria:
∙ Kirolariak ingurunean eraginkorrak izateko beharragatik motibatzen dira -
> oso
garrantzitsua da kirolariak trebe sentitzea => motibazioak gora egingo du
∙ Hautemandako gaitasunean faktore fisiko, sozial eta kognitiboek eragiten dute
-> forma fisiko egokia izateak eraginkortasun horretan eragina du, baita
jendeak
ongi egiten duzula esatea. Adinak ere eragin handia dauka (umeek pertsona
nagusiek baino gehiago behar dute)
Helburuen ikuspegien teoria:
Bi lorpen helburu mota, kirolariek bere gaitasun maila epaitzeko konparatzen
dutenaren arabera:
∙ Ekintza helburuak: euren buruarekin konparatuz
∙ Lehiakortasun helburuak (ego): besteekin konparatuz
KIROLA EGITEKO ARRAZOIAK:
Kirola egiten hasi:
∙ Kirola egiteagatik (%60)
∙ Dibertsioa / denbora pasa (%47)
∙ Gustuko izatea (%32)
∙ Osasuna mantendu / hobetu (%23)
∙ Lagunekin egon (%16)
∙ Linea mantendu (%10)
∙ Lehiatzea gustuko (%3)
∙ Beste arrazoi batzuk (%3)
KIROLA EZ EGITEKO ARRAZOIAK:
∙ Denbora falta (%43)
∙ Gustuko ez izatea (%36)
∙ Adinagatik (%27)
∙ Nagikeria edo gogo faltagatik (%23)
∙ Lanetik edo ikasketetatik nekatua irten (%16)
∙ Osasunagatik (%14)
∙ Eskolan ikasi ez izana (%6)
∙ Onurak ez ikusi / instalakuntzarik ez gertu (%5)
∙ Beste arrazoiak (%5)
∙ Instalakuntza egikirik ez (%2)
MOTIBAZIO EZAREN DETERMINATZAILEAK:
∙ Ekintzaren interes falta
∙ Auto-konfiantza gabezia
∙ Gogo falta
∙ Ahitze psikologikoa
∙ Nahaste psikopatologikoak
MOTIBAZIO EZAREN INTERBENTZIOA:
Entrenamenduetan:
∙ Hasieran -> beharrezkoak kanpo errefortzuak
∙ Entrenamendu saio aldakorrak eta entretenigarriak (gauza ezberdinak / toki
ezberdinetan egitea)
∙ Ahalegina eta garapena emaitza baino gehiago saiatu
∙ Aurrerapenetan feedback (kirolariak hobetzen duelako efektua ikusi) eskaini
∙ Entrenatzaileen eta kirolarien arteko errefortzua sustatu (kirolarien artean
ere
animoak eskaini)
∙ Barne motibazioaren agerpena bultzatu
Lehiaketan:
∙ Aurretik: kirolariari berarengandik zer espero dugun azaldu; beti ahaleginean
oinarrituz eta emaitzari garrantzi gutxi emanez
∙ Bitartean: hitzezko eta ez hitzezko komunikazioak du garrantzia.
Entrenatzaileak estresaren kontrola eta lehiaketan kontzentratua dagoela
erakutsi behar du
∙ Amaitzean: gertutasun fisikoak -> motibazioa igo eta entrenatzaile-kirolari
harremana sendotu

MOTIBAZIO EZAREN INTERBENTZIOA: motibazio eza eta lan psikologikoa
∙ Normalean ez da honetan lan egiten eta denboraldian gertatzen denaren
arabera gora / behera doa
∙ Motibazioaren kontrol eza => motibazio defizit ezberdinak
∙ Ideala -> motibazio maila kontrolatzea baina kirolari askok ez dakite
Kontrolatzen
MOTIBAZIO DEFIZIT EZBERDINAK:
Interes falta:
∙ Epe luzean / denbora mugatuan
∙ Kirolariak behar baino ahalegin gutxiago egiten du
∙ Zergatiak:
- Beste jarduerekin gatazka -> adib.: lagunekin atera eta kirola uztea nahiago
- Gastu altuegia -> bat-batean entrenamendu kopurua ↑ eta gehiegizko
kostua bihurtu
- Nahikoa onurarik ez -> kirolak jadanik ez ditu lehen ematen zituen onurak
Ematen … jadanik ez dut irabazten …
∙ Interbentzioa:
- Helburuen ezarpena (emaitzetako helburuak eta zailak)
- Imitatzeko ereduak (identifikatzen den norbait edo bera beste garai batean)
Konfiantza falta:
∙ Konfiantza baxua => desmotibatzeko probabilitate altuagoa
∙ Interes altua baina konfiantza gutxi
∙ Interbentzioa:
- Helburuen ezarketa (errendimenduan oinarrituak)
- Imitatzeko ereduak -> kirolariaren maila berdinean dagoen batekin
Gogo eza (desanimaturik):
∙ Ez du zergatik interes / konfiantza faltarekin erlazionatuta egon (adib.:
lesio
baten => izan daiteke)
∙ Ahalegindu arren ez du errendimendu maila egokia (lesioengatik …) eta ez du
irtenbiderik ikusten
∙ Kirola uztera hel daiteke
∙ Interbentzioa:
- Posible bada denbora pasatzen utzi, atseden hartu
- Egoera aztertu eta konponbideak bilatu
- Beste pizgarri bat bilatu: beste denbora pasa bat (kirolariaren barnean) /
egoera konpontzen badut opari bat egingo diot neure buruari (kirolariaz kanpo)
Ahitze psikologikoa:
∙ Denboraldi amaieran ohi da
∙ Ahitze fisikoarekin ematen da
∙ Entrenamendu eta lehiaketek pixkanaka nekatzen doan egoera honetara
ailegatu arte
∙ Aurreko interbentzioek ez dute egoeran eragingo
∙ Interbentzioa:
- Atseden hartu (egokiena)
- Ezinezkoa denean -> estresa gutxitzeko teknikak erabili
AROUSAL/AKTIBAZIOA:organismoaren egoera fisiologiko eta psikologiko
orokorra, lo sakonetik alterazio maximora doana.
Aktibazio motak:
∙ Positiboa: kirolariak lehiaketa / entrenamendua zerbait positibo bezala
ikusten
du => sentsazio atseginak eta motibazio altua
∙ Negatiboa: kirolaria lehiaketa / entrenamendura antsietatearekin doa eta
egoerak izan ditzaken ondorio negatiboetan oinarritzen da.
Aktibazio maila ezberdinak ematen dira 0tik 10era:
∙ Minimoa -> lo egitean (ez da 0, beti gaude aktibazio pixka batekin)
∙ Maximoa -> lehiaketetan edo, aktibazio altua dago baina gehiegizko aktibazioa
ere ez da ona
ANTSIETATEA:
urduritasun, ardura eta beldur sentsazioekin erlazionatutako egoera emozional
negatiboa. Aktibazioarekin erlazionatuta:
Antsietatea ↑ => aktibazioa ↑
Antsietatea ↓=> aktibazioa ↓
Antsietateak, bi osagai:
∙ Pentsamenduaren osagaia (beldurra eta ardura) -> antsietate kognitiboa
∙ Osagai fisiologikoa (nerbio sistema autonomoaren aktibazio maila) ->
antsietate somatikoa




1. sailkapena:
∙ Antsietate kognitiboa: errendimenduaren inguruko ardura negatiboak,
kontzentratzeko ezintasuna eta arretaren eten jarraiak
∙ Antsietate somatikoa: automatikoki gertatzen diren gorputz-sintomak
2. sailkapena:
∙ Antsietate egoera: beldur eta tentsio sentsazio negatiboak dituen egoera
emozionala; nerbio sistema autonomoaren aktibazioarekin erlazionatuta
=> Egoera emozional eta fisiologiko iragankorra (urduri nago)
∙ Berezitasuneko antsietatea: pertsonak objektiboki arriskutsuak ez diren
egoerak mehatxugarri ikusteko ikasitako ahalmena (guztiok daukaguna); eurei
intentsitate eta tamaina desproportzionatuko antsietate egoerarekin erantzuteko
ahalmena
=> Nortasuneko ezaugarri bereizlea (urduria naiz): pertsonak urduria izateko
duen joera. Berez mehatxugarriak ez diren egoerak mehatxugarri ikusteko
joera.
ESTRESA:
egoera batean bakoitzak dituen ahalmen fisiko eta psikologikoak eta egoera
horrek eskatzen duenaren arteko desoreka sortzean gertatzen den egoera hori
eramateko ezintasuna.
Ez die momentuko nerbioei erantzuten baizik eta eguneroko bizitza orokorrean
bizi den egoerari.
Baldintzatzen duten aldagaiak:
∙ Egoera objektiboa … (egoerak ez du zergatik estresantea izan)
∙ Egoeraren hautematea
∙ Egoeraren aurrean ematen den erantzuna
Estres motak :
∙ Positiboa: hilabete batekoa baldin bada estresa, positiboa izango da,
errendimendua altuagoa izaten delako baina errendimendu horrek ezin du asko
iraun.
∙ Negatiboa: denbora gehiegi estresatua egoteak ez dakar ondorio onik eta
negatiboa izaten da.
Estresaren prozesua :
1. aldia: ingurunearen eskaera fisiko eta psikologikoa.
2. aldia: norberaren hautematea -> bakoitzak nola hautematen duen
ingurunearen eskaera (hautemandako mehatxu fisiko eta psikologikoa)
3. aldia: erantzun fisiko eta psikologikoa -> egoeraren interpretazioa da.
4. aldia: jokabidea -> errendimendu eta ondorioa. Nola jokatzen den egoera
horretan azkenean.
Antsietatea mehatxuaz abisatzeko erreakzio emozionala da, estresak
suposatzen dituen aldaketen barne erreakzio emozional ohikoena da. Estresa,
inguruneari egokitzeko prozesu zabalagoa da (bai denboran eta bai
magnitudean).

ANTSIETATE / ESTRESAREN ITURRIAK KIROLEAN:
∙ Gertakizunaren garrantzia (kopa finala, olinpiadak, mundiala, Espainiako
Txapelketa …)
∙ Gertakizunaren gertutasuna: txapelketa datorren astean / hilabetean den
∙ Zalantzagarritasuna: partidura irabazteko aukerarekin zoazen edo ez
∙ Porrotaren mehatxua: jokoan dagoen araberakoa,ohiko azterketa edo
berreskurapena
∙ Gertaera berria/ezezaguna: berria => beldurra => antsietatea
∙ Esperientzia negatiboak (aurreko akats eta porrotak)
∙ Beste faktore pertsonal, familiar edo profesionalak: kirolaz kanpokoak ere
kirolean eragina du
ANTSIETATE / ESTRESAREN S EINALEAK :
∙ Fisiologikoak: aktibazio mailaren igoera, tasa kardiakoaren igoera, digestio-
arazoak,
ekimen falta, zehaztasun falta, programatutakoa ez jarraitu …
∙ Kognitiboak: informazioaren prozesamendu desegokia, kontzentrazio arazoak,
autokontrol eza, ohitura zaharretara itzuli, zalantza …
∙ Jokabidean oinarrituak: ihes egiteko joera, mugimendu azkar / geldoagoak,
ekimen falta, zehaztasun falta, programatutako ez jarraitu …
ANTSIETATE / ESTRESAREN EBALUAZIOA:
3 erantzun sistema:
∙ Kognitiboa (test eta elkarrizketak)
∙ Jokabidean oinarrituta (behaketa)
∙ Fisiologikoa (elektroentzefalograma eta biofeedback aparatua (gutxi garatua)
(elektromiograma, maiztasun kardiakoa, azalaren konduktantzia eta tenperatura)
INTERBENTZIOA:
∙ Kirolariak muturreko egoeratan joan ohi dira psikologora (ezin loak hartu,
urduritasuna => gihar gogortzea, lehiaketa aurretik botaka egin…)
∙ Idealena -> oinarritik erlaxazio eta aktibazio teknikak irakastea egoera
hauetara
ez iristeko
∙ Goi mailako kirolari ez direnek -> erlaxazio progresiboa nahiago
Goi mailako kirolariek -> irudikapena eta auto-argibideak nahiago
Teknikak:
Entrenatzailearen lana hobetzeko oinarrizko estrategia:
∙ Kirolariek bere antsietatea kontrolatzeko -> entrenatzailearen papera ->
beharrezkoa
∙ Entrenatzaileek argi izan behar dituzten kontzeptuak:
- Egoera potentzialki estresantea: kirolariarengan estresaren erantzuna
aktibatzeko
- Pertsonen arteko ezberdintasunak: kirolarien artekoak
∙ Estrategia ezberdinak:
- Gertakizunaren aurretik kirolariarekin hitz egin
- Konplexuago batzuk (laguntza psikologikoa behar du)
∙ Pertsonen arteko diferentziak direla eta, batzuetan entrenatzaileei kostatzen
zaie gehiegizko eta gutxieneko aktibazioak detektatzea
∙ Teknika zuzenak(entrenatzailearen errendimendua igo) eta ez-zuzenak
(kirolariei antsietatea kontrolatzen irakasteko)
- Zuzenak:
1) Euren antsietatea kontrolatzen ikasteko eta kirolariei ez transmititzeko
erabilitako teknika psikologikoak
2) Hitzezko komunikazioa (hitz aproposak -> momentu zehatzetan)
3) Ez-hitzezko komunikazio (keinuak, jarrerak …) egokia momentu
estresanteetan
4) Kirolari bat noiz dagoen gehiegi / gutxiegi aktibatua detektatzeen ikasi
(behaketaren bidez)


- Ez-zuzenak:
1) Kirolariei beren gorputzeko seinaleak detektatzen irakatsi (noiz dagoen
antsietatea Igotzen / jaisten)
2) Egoera potentzialki estresanteak detektatzen eta eurei lasaitasunez
aurre egiten irakatsi
3) Antsietatearen araberako emaitza positibo eta negatiboko egoerak
ezberdintzen
irakatsi
4) Entrenamenduko egoerak lehiaketakoekin konparatu (lehiaketa
simulatu)


ARRETA:
egoeraren estimulu (jasotzea) esanguratsuekin gizakiak ezartzen dituen
elkarrekintzak (esanguratsuak ez direnak baztertuz)
KONTZENTRAZIOA:
arretaren baldintzen mantentzea egoerak eskatzen duen denboran
∙ Kontzentrazioak arreta hartzen du
∙ Arretak ez du kontzentrazioa exijitzen
∙ Kontzentrazioa: arreta + arreta gunea mantentzea

IKUSPUNTUAK:
Kognitiboa (informazioaren prozesamendua):
∙ Erabiliena kirolaren arloan
∙ Kirolariek estimuluak jaso eta prozesatu -> egoeren aurrean nola erantzuten
duen azaltzen du
∙ Ikasitako alderdiak:
- Arreta selektiboa: ez dugu gaitasunik estimulu guztiei arreta jartzeko ->
mugatua da
- Arreta gaitasuna -> mugatua
- Arretaren alerta: aktibazio eta arretaren arteko harremana:
Gehiegizko aktibazioa => arreta ↓
Aktibazio baxuegia => arreta gauza askotan jarriko dut
Tarteko puntuan => arreta behar bezalakoa izango da
(Alderantzizko Uaren teoria -> kirolean ohikoena)
Soziala:
∙ Arreta galarazleak eta pertsonen arteko diferentziak ikasten dira -> zeintzuk
diren arreta galarazleak/distraktoreak
∙ Arreta galarazleen teoriak: jardueraren bitarteko arreta galerak azaltzen
dituzte:
pentsamendu negatiboak, norbere errendimenduari buruzko zalantzek arretan
eragiten dute.

Psikofisiologikoa:
∙ Arreta maila ezartzea ahalbideratzen duten neurri psikofisiologikoak
∙ Entzefalograma neurriak, oroipen potentzialak, bihotz-maiztasuna
∙ Ikerketa arloan nahiko aurreratua, baina praktikan gutxi erabiltzen da, ez
baita
Praktikoa




ARRETA GUNEEN /ESTILOEN TEORIA:
kirol askotan erabiltzen den teoriarik garrantzitsuena
∙ Nideffer
∙ Kirol exekuzioa arreta gune edo estiloekin estuki erlazionatuta
∙ Exekuzioaren emaitza aurreikustea errazago -> arreta gune/estilo hori
ezagutzen denean
∙ 4 arreta gune:
- Zabalera: arreta zelaiaren zabalera -> kirolariak momentu zehatz batean
prozesatu beharreko informazio kopurua
-> Zabala: estimulu kopuru handia
-> Estua: estimulu gutxi batzuetan fokalizatu
-> Osagarriak dira eta konpentsatu egiten dira
-> Guztiek erabiltzen dugu momentu batzuetan arreta zabala eta
besteetan estua
- Norabidea: arreta gunea nora zuzentzen den ezarri eta zehazten du
-> Kanpokoa: inguruneko estimuluetara zuzentzen da arreta
-> Barnekoa: arreta norberak fokalizatzen da, norbere sentsazio,
pentsamendu edo emozioetan
-> Osagarriak dira eta konpentsatu egiten dira
∙ Bi dimentsio bipolarrak konbinatuz (zabalera eta norabidea) lau arreta estilo
≠
ateratzen dira:
- Arreta zabala eta kanpokoa
-> Egoera azkartasunez ebaluatzeko
-> Erantzuna emateko, aldi berean, seinale kopuru handia hautematea
eskatzen duten kirol egoeretan behar den arreta estiloa. Adib: futbola
- Arreta gure zabala eta barnekoa:
-> Egoera analizatu eta planifikatzeko
-> Epe luzeko memoria eta momentuko sentimenduetatik (tentsioa,
Autokonfiantza …) etorritako informazioa eskatzen duten egoeratan
erabilitako arreta estiloa. Adib: estrategia planifikatu
- Arreta estua eta kanpokoa:
-> Arreta kanpoko objektu / egoera 1ean fokalizatuz jokatu
-> Planifikatutako jokabidea egiteko objektu / egoera batean zentratzea
eskatzen duen kirol egoeran erabilitako arreta estiloa. Adib: dardo
jaurtiketa
- Arreta estua eta barnekoa:
-> Exekuzioa prestatzeko irudikapena, aktibazioa / beste emozioaren
kontrola
-> Planeatutako exekuzioa mentalki eta sistematikoki antzeztea eskatzen
duten kontrol egoerek behar duten arreta estiloa. Adib: arnasketaren
kontrola
∙ Arreta gunearen aldaketa: momentu eta ekintzaren arabera arreta gunea
aldatu behar dugu. Kirol gehienek arreta gune 1 baino gehiago behar dute








ARRETA ARAZOAK:
seinale desegokietan arreta jarri (arreta gune okerra)
∙ Aurreko gertaeretan
∙ Etorkizuneko gertaeretan
∙ Seinale gehiegitan (arreta gune zabala eta kanpokoa eskatzen duten
egoeretan batez ere)
∙ Gorputz mekanikaren gehiegizko analisia (abilezia ikasi eta gero -> arreta
gune
barnekoa eta estua jarraitzen duenean
ESTUTASUNA (AGOBIO):
∙ Errendimenduaren murrizketa sortzen duen prozesua -> guztiok esan dugu
noizbait agobiatuta gaudela eta agobio horrek errendimendua murrizten du
∙ Exekuzioa progresiboki murrizten da (ez bat-batean) eta kanpoko laguntzarik
gabe ezin da errekuperatu -> pertsona ez da bera bakarrik prozesu horretatik
irteteko gai, laguntza behar du edo agobioa eragiten duen estimulua bukatzea
∙ Emozionalki garrantzitsua den egoeretan gertatzen da


ESTUTASUNAREN PROZESUA:
1. Sortzen duten baldintzak:
Lehiaketa garrantzitsua
Txapelketako partidu garrantzitsuak
Entrenatzaile, taldekide, gurasoen …-en ebaluazioa
2. Aldaketa fisikoak:
Tentsio muskularraren igoera
Arnasketa azkartu
Bihotz taupaden azkartzea
3. Arreta aldaketak:
Arreta gune barnekoa (ideiak, pentsamenduak … barnekoak dira
Arreta gune estua (arreta guztiak gai berdinaren ingurukoak dira)
Flexibilitatearen murrizketa
4. Exekuzioaren narriadura (ekintza egitean dituen eraginak):
Erritmoa eta koordinazioa apurtu
Tentsio eta neke muskularra
Aurreratzea (ekintzari azkarregi erantzutea …)
Ekintzako seinale garrantzitsuetan arreta jartzeko ezintasuna / zailtasun
handia
Beldurrei bakarrik kasu egitea: irabazi / galtzeagatik kezka

EBALUAZIOA:
∙ Auto-informea: pertsonak bere buruaz / bere jokabidearen alderdiez ematen
duen informazioa, auto-behaketan oinarrituta; aldagai psikologiko ezberdinak
ezagutu eta ebaluatzeko erabiltzen den informazioa
. Elkarrizketa
. Pentsamenduen laginketen teknikak
∙ Jokabideen behaketa: kirolariak berak bere pentsamenduak mugatzea eta
momentu horretan, pentsamendu hori izan duenean izan duen errendimendua
aztertuz, pentsamenduen eta ekintzen arteko erlazioa egitea
∙ Exekuzio testak (laborategian arreta ebaluatu eta lantzeko)
∙ Neurri psikofisiologikoak (biofeedback aparatuak, pultsometroak)



INTERBENTZIOA. ENTRENAMENDUA: garrantzitsua da kirolariak
entrenamenduan lantzea eta gero txapelketetara zabaltzea
Kirolariari dagokionez:
∙ Garrantzitsua kontzentrazioa hobetzea eta kirolariak bere limitazioak, hauek
nola hobetu eta kirolean beharreko arreta estiloak ezagutzea -> limitazio
horiek
deuseztatzeko saiakera egin behar da psikologo baten laguntzaz eta
horretarako, beharrezkoa da bere limitazioak ezagutzea.
∙ Garrantzitsuak entrenatzaileak kirolarien estilo nagusia (gehien erabiltzen
dutena) eta kirolak eskatzen duena
Honetarako kirol psikologoaren laguntza behar da, zuzenean lana egiteko edo
entrenatzaileari aholkatzeko
Entrenatzaileari dagokionez:
∙ Adib. arreta estua eta kanpokoa erabiltzen duen kirolari bati taldekideen
arropan fijatzea eskatu eta gero oroitzen dituen ikusi, galderak eginez
∙ Lau arreta abilezia entrenamenduetan lantzeko:
- Kirolariak erabiltzen duen arreta estiloa (nagusia) landu behar da gehien
bat, hala ere, beste arretak ere landu behar dira
- Ekintza aurreko arreta estiloa -> batzuetan kirolariak oso kontzentratua
daude aldageletan baina zelaira ateratzerakoan arreta galdu egiten dute eta
beraz, partida aurretik ere kontzentrazioa lantzea oso garrantzitsua da
- Arreta interferentziak ekiditeko auto-kontrola -> kirolariak arreta estiloa
mantentzeko eta kontzentratuta egoteko kontrola izan behar du
- Arretaren kontrola nekea edo mina duenean -> kirolariak kasu honetan ere
jakin behar du arreta mantentzen
Teknikak arreta mantentzeko:
∙ Kontzientziaren zabalkuntza:
- Logelako soinuak banan bana aztertzea (kanpokoa eta estua) eta gero
guztiak batera (kanpokoa eta zabala) aztertzea: horrela aipatutako arreta
motak lantzen dira
- Gorputzeko sentsazioak (banan bana eta guztiak batera): (barnekoa eta
estua eta barnekoa ea zabala)
- Pentsamendu sentsazioak (barnekoa eta estua)
- Arnasketa (barnekoa eta estua) eta gorputzaren pisua sentitu
- Begiak ireki eta gelako objektu batean arreta jarri, arreta estutuz (kanpokoa
eta estua)
Zikoinaren posizioan, begiak irekita oreka mantendu behar da eta begiak
ixtean oreka mantendu behar da, kanpoko arretatik barnekorako aldaketa ongi
eginez
Teknikak kontzentrazioa mantentzeko:
- Rejillaren praktika (egoera errazetatik zailetara: lehenengo isilik eta gero
zaratarekin…). Bi modutan egin daiteke: zenbaki guztiak zenbatu ahalik eta
denbora murritzenean edo 1min-tan zenbat zenbaki egiten ditugun zenbatu.
Bariazio bat: taldekideen dortsalak bilatu
- Irudikapena (lehiaketako egoera irudikatu, harik eta errealena eta distraitu
gabe)
- Lehiaketaren entsegua (entrenamenduetan lehiaketa egoera simulatu,
antsietatea kontrolatzeko; antsietateak kontzentrazioa galarazten du)
- Bideo-jolasak: kontzentrazioa bideo-jolasean mantentzen laguntzen didate


INTERBENTZIOA. LEHIAKETA:
teknikak:
∙ Helburuen ezarpena: zenbat eta garrantzitsuago lehiaketa => gero eta
motibazio ↑ => arreta hobe mantenduko du. Helburuak ezartzeak alderdi
garrantzitsuetan arreta jartzen laguntzen du
∙ Lehiaketa aurreko eta bitarteko errutinak ezarri: (erritualak ere deituak)
arreta
estimulu garrantzitsuetan jartzen, distraktoreak ekidin eta atsedenetan
kontzentrazioa mantentzen laguntzen du. Superstizio bihurtzen denean ->
arazoa
∙ Ikusmenaren kontrola: objektu batean arreta ipini (pilota, frontoiko puntu
bat …).
Partida bitartean, denbora hiletan erabili => distrakzioak ekidin eta aktibazio
maila mantentzen lagundu
∙ Aktibazioaren kontrola: aktibazioa kontrolatzeko teknikak. Aktibazio altuak
kontzentrazioa zaildu eta arreta gunea murrizten duelako
∙ Hitz gakoen erabilera: erantzun bat / multzo bat eragiten duen hitz bat
erabili
∙ Orainean kontzentratu: iraganean eta etorkizunean pentsatzea ekiditeko
(ohiko bi arazoak)
TALDEAREN ERAKETA PROZESUA:
Taldea: pertsona multzoa
Ekipoa: helburu jakinak dituen pertsona multzoa
∙ Sorrera: toki =ean eta egun askoren buruan sortzen da taldea
∙ Gatazka: talde guztietatik lider posible guztien artean gatazka bat ematea.
Lider eta taldearen artean ematea
∙ Normalkuntza: taldeak lider bat onartzen du, baina taldea da, ez ekipoa, ez
baitira helburu finkoak ezarri. Bakoitzaren arauak helburua ezartzea falta da
∙ Exekuzioa: bakoitzak bere funtzioa duenean, ekipoa sortzen denean
EKIPOAREN EGITURA:
∙ Taldearen paper/rolak:
- Pertsona batengatik espero diren / eskatzen zaizkion jokabideak
- Argitasuna eta onarpena -> beharrezkoak
- Motak: formalak eta informalak
∙ Arauak:
- Exekuzio maila, jokabide-eredua edo sineskera
- Motak: inplizitu eta esplizituak
ATXIKIMENDUA:
helburuak lortzeko bidean elkarrekin irauteko eta ez bereizteko joera islatzen
duen prozesu dinamikoa -> ekipo guztiek izango dituzte helburu komun batzuk.
Atxikimenduak taldeak elkarrekin jarraitzea eta taldean parte hartu nahi izatea
egingo du. Helburu komun horren alde borrokatzea.
Prozesu bat da, aldakorra eta landu eta mantendu behar dena.
Motak:
normalean elkarren artean lotuta joaten dira 2 motak, 1a altua bada, bestea ere
altua izango da salbuespenak salbuespen. Gerta daiteke batak oso lan hona
egin nahi izatea eta besteak lan eskasagoa egin nahi izatea eta beraz, atazako
atxikimendua baxua izango da eta soziala altua.
∙ Atazako atxikimendua: taldekideek helburu =a lortzeko elkarlan maila
∙ Atxikimendu soziala: taldekideen arteko harremana, laguntasuna




Eragiten duten faktoreak:
∙ Egoera faktoreak:
- Gertutasun fisikoa: kirolaren arabera, badaude taldeak ez dutela oso gertu
egon behar eta beste batzuk oso gertu egon behar dutela. Adib: futbolariek
gertutasun handia behar dute eta txirrindulariek gutxiago.
- Ezberdintasuna: talde hori ezberdina sentitu behar da eta talde horretan
egoteaz arro izan behar dute partaideek. Talde guztiak ezin dira berdin
sentitu, jokalari bakoitzak bere taldearekiko sentimendu positiboa sentitu
behar du.
∙ Faktore pertsonalak:
- Antzekotasuna: taldekideek antzeko nortasuna badute eta ezaugarriak
komunean badituzte, talde lana errazagoa izango da. Toki berdinetako jokalariak
egonez gero, itzultzaileak beharrezkoak izango dira eta horrek ez du
laguntzen.
- Poztasun indibiduala: taldekide bakoitzak pozik / arro sentitu behar du talde
horretako partaide izateagatik
- Konpromisoa: taldekide guztien konpromiso maila antzekoa izan behar da,
taldekide batzuek besteek baino konpromiso handiagoa badute, ondorioak
txarrak izango dira.
∙ Lidergoaren faktoreak:
- Erabakiak hartzeko estiloa: besteen iritziak kontuan hartzen dituen / ez.
- Bateragarritasuna: izan daiteke entrenatzaile on bat talde 1ean
bateragarriagoa izatea beste batean baino.
- Liderraren harremana taldearekin: entrenatzailea liderra bada eta nolako
gertutasuna duen jokalariekin.
∙ Ekipoaren faktoreak:
- Taldearen posiziok: talde batek zelai, aldagela … propioa izatea
- Rol formal eta informalak: taldekide guztiek rol bat izatea eta bakoitzak
berea onartzea. Onartzen ez badu => txarrak izango dira
- Arauak betetzen diren / ez. Arauak ez betetzeak dakartzan zigorrak ezberdinak
badira taldekideen artean. Adib: entrenamenduetara joaten den bat haserretu
daiteke, entrenamenduetara joaten ez den batek ona delako beti jolasten
dituelako partidak.
- Helburuen ezarketa: taldekideek helburu komunak izan behar dituzte
ERRENDIMENDU – ATXIKIMENDUAREN ARTEKO HARREMANA:
∙ Harremana lineala zela uste zen, baina faktore batzuen menpe dago:
- Ikasitako kirola:
Interakziozko kiroletan: harreman lineala (saskibaloia, eskubaloia,
Futbola …)
Kolaboraziozko kiroletan: harreman txikia / harremanik ez (atletismoa …)
- Erabilitako neurria: atazako atxikimenduak harreman gehiago
errendimenduarekin
- Norabidea: harreman zirkularra

ERLAZIONATUTAKO KONTZEPTUAK:
∙ Ekipoko poztasuna: taldekide bakoitzari erreferentzia egiten dio, atxikimendu
konparagarria
∙ Egonkortasuna: taldekideen mugikortasun maila. Jokalari berri asko fitxatzen
dituzten / ez
∙ Adostasuna: atxikimendua ↑=> arauak eta rolak betetzeko presio gehiago=>
atxikimendua ↑
∙ Taldearen helburua:
- Taldekideek helburuak ezartzen parte hartzen badute => atxikimendu +
- Talde helburuak taldekide guztientzako estimulagarriak badira => atxikimendu


ATXIKIMENDUAREN GARAPENA:
OZTOPOAK:
∙ Ekipoan taldekideen nortasun arteko bateraezintasuna -> bi taldekide
bateraezinak badira / jokalaria eta entrenatzailea => pertsonetako bat taldetik
kanporatzen du zuzendaritzak
∙ Paper soziala eta atazakoaren arteko gatazka -> inkonpatibilitateak daudenean
eta gainera taldekideen artean oso egoera soziala oso ona den arren batzuetan
guztien artean bi joango dira bakarrik olinpiadetara eta beraz, horrek arazo
handiak ekartzen ditu
∙ Komunikazioaren etetea -> 2 jokalarik / entrenatzailea eta jokalari batek
hitz
egiteari uzten badiote, arazoa konpondu behar da, bestela arazoa handituko
baita
∙ Lidergoagatik borroka
∙ Taldekideen helburuekin desadostasuna -> taldekide guztiek helburu =ak
onartu behar dituzte eta guztiek onartzen ez badituzte, arazoak izango dira
Adib: taldekide batzuek ikasi nahi izatea eta besteek denbora pasa bakarrik
ENTRENATZAILEEN FUNTZIOAK:
∙ Bakoitzaren paperak azaldu: argitasuna -> jokalari bakoitzak oso argi izan
behar du zein den taldean bere posizioa eta baita funtzio informalak ere: nork
antolatzen ditu afariak, nork hitz egingo du entrenatzailearekin …
∙ Harrotasunaren sentimendua garatu -> taldekideek arro sentitu behar dute
taldeko partaide izateagatik
∙ Talde helburu estimulagarriak ezarri => taldekideak helburuekin ados egoteko
aukera gehiago.
∙ Talde identitatea garatu -> taldearen kolore bat, entrenatzeko toki bat …
izatea
∙ Taldetxoen sorrera ekidin-> kohesioaren oztopo izango da bestela
∙ Gehiegizko mugikortasuna ekidin
∙ Gatazkak konpontzeko bilerak ospatu -> ez dute zertan ofizialak izan
∙ Taldearen giroarekin harremanetan egon -> entrenatzaileak taldearen
afarietan, bileretan … egon behar du
∙ Jokalariekin komunikazioa ezarri -> jokalariak entrenatzailearekin hitz
egitera
joaten direnetan kasu egin
∙ Taldekideen jarrerak eta sentimenduak ezagutu -> taldekideak ere ezagutu
behar ditu giro ona egoteko
JOKALARIEN FUNTZIOAK:
∙ Beste taldekideak ezagutu
∙ Taldekideak lagundu -> entrenamenduetara kotxez eraman adibidez
∙ Taldekideei errefortzu positiboa eman -> elkar animatu
∙ Rol, arau eta helburuekin arduradun izan
∙ Taldekideekin hitz egin
∙ Gatazkak azkar konpondu
∙ %100 eman -> konpromisoa

LIDERGOA:helburuak lortzeko, pertsonak eta taldeetan eragiteko, jokabidean
oinarritutako prozesua. (Barrow 1977) -> ez da berdina denboran zehar
lidergoak duen jokaera, prozesu bat da. Egoera aldatzen denean, lidergoa
egokitu behar da.
Liderra: besteen pentsamendu, jokabide eta sentimenduetan eragiteko
gaitasuna duen pertsona. (Gardner 1995) ->
LIDERRAREN EZAUGARRIAK : ∙ Inteligentzia
∙ Sendotasuna
∙ Enpatia
∙ Barne motibazioa
∙ Malgutasuna -> batez ere egoera ≠etara egokitzeko
∙ Gogoa
∙ Autokonfidantza
∙ Baikortasuna
∙ Itxura ∙ Aditua -> kirola menperatu behar du
∙ Erreferente
∙ Esperientzia
∙ Kirolariak ezagutzea
∙ Karismaduna
∙ Zigortu eta saritu era egokian
∙ Kritikoa
∙ Eredu eta hezitzaile -> umeei buruz ari bagara batez ere
∙ Jarraitzailea
∙ Irakasle
∙ Limiteak ezarri -> horretarako ongi zigortzen eta saritzen jakin behar du
∙ Aholkulari
∙ Pazientzia
∙ Lagun eta zaindari, aita ordezkoa
-> zalantzazkoa da (!!)

LIDERGO ESTILOA:
2 estremoak hauek dira baina normalean liderrek bietatiko nahasketa izaten
dute. Izan ere, ezin da esan hauetako 1 ideala izango denik, batetik bestera
aldatzeko kapaza dena izango baita idealena
∙ Demokratikoa:
- Kirolean oinarritua
- Laguntzailea
- Harremanera zuzendua (taldekideen harremana)
∙ Autokratikoa: helburua -> emaitza izaten da
- Ataza eta garaipenari zuzendua
- Oso antolatua
Zeinek nahiago du zer?
∙ Gazteek -> lider autokratikoa
∙ Nagusiek -> lider demokratikoa
∙ Emakumeek -> lider demokratikoa
∙ Goi mailako kirolariek -> lider demokratikoa

EGOERA FAKTOREAK:
∙ Taldekako / bakarkako kirola ≠ da
∙ Kirol interaktibo / paraleloa
∙ Taldearen tamaina
∙ Denbora erabilgarria -> zenbat denbora daukagun entrenatzeko
∙ Zenbat laguntzaile daukagun -> gu gara psikologo, mediku, entrenatzaile…
edo laguntza daukagu
∙ Tradizioa -> talde bat lider autokratiko batera ohituta badaude, taldekideek
ez
dituzte aldaketa handiak jasaten


SARRERA:
· Kirol hastapeneko edozein prozesuk 3 elementu:
- Sozializazioa: norbaitek beste bat hasten du, beste bai irakatsi
- Lehiaketa: besteekin lehiatu eta entrenamenduarekiko konpromisoa
- Heziketa asmoa: ekintza didaktikoa -> norbaitek beste bati erakusten dio
· Kirol hastapena: denboraldi aldakorra: jarduera fisiko / kirolekoa hasten
denetik
abilezia minimoak ikasten diren arte; modu autonomoan egin edo mantentze
edo hobetze helburuekin egiten den arte. (Zaila da pausua denboran zehaztea)
-> praktikan zaia da estea noiz bukatzen den kirol hastapena, hortaz, definizio
hau teorikoagoa da praktikoa baino
- Bizitza osoan eman daiteke (ez bakarrik haurtzaro / gaztaroan) helduaroan /
zahartzaroen ere. Hala ere, kirol pentagonoak
hastapena haur / gaztaroan ematen denean azaltzen du.
- Gai honetan: haur kirolaren hastapena ikusiko dugu
- Hastapenerako arrazoiak (3 multzo):
· Gertutasun gehiago kirolari, guraso eta entrenatzaileen artean
· Urrunago -> zuzendaritza eta arbitroak
· Harreman gehiago entrenatzaile-guraso eta zuzendaritza-epaileen artean
· Pentagonoa, kideen jokabidea eta euren arteko harremanak determinatzen
dute -> azken finean guztien arteko harremanak determinatuko du pentagonoa

PENTAGONOAREN OSAGAIAK:
JOKALARIA:
· Pentagonoaren osagairik garrantzitsuena
· Helburua -> garaipena (ez irabaztea baizik eta arrakasta izatea): ume
txikietan
ikaskuntza esanguratsua izatea eta ongi pasatzea izan beharko litzateke (baina
ez da kasu guztietan horrela izaten)
· Hastapena arlo fisikoan oinarrituta vs. hastapen integrala: fisiko-tekniko-
taktiko
eta psikologikoa
- Kirol praktikan ikasitako abilezia psikologikoak bizitzara egokitu -
> hoberena
litzateke txikitatik umeak adinari egokitutako prestatzaile psikologiko,
fisiko,
nutrizionista, sendagile… izatea eta goi errendimendura heltzerakoan, normal
ikusiko lukete jende hori guztia izatea
· Taldekideen garrantzia: laguntasuna: lagundu, konpartitu eta elkarlanean
aritu
-> hasten diren heinean, lagun izatetik taldekide izatera pasatzen dira
· Umeak gazte direnean, taldekide faboritoak izango dira teknikoki-
fisikokitaktikoki
hoberenak eta hoberena liderra izango da. Beti izango dira taldean
gutxien integratutakoak taldean aparte geratuko direnak. Handitzen garenean,
taldean onarpena ez da teknikoki-fisikoki-taktikoki ona izateagatik eta liderra
izateko ez da beharrezkoa hoberena izatea.
GURASOAK:
· Eragin ukaezina: hauen jarrera eta interesek eragina izango dute kirolarien
modalitate, inplikazio eta ikuspuntuan
· Gurasoen tipologia (Smoll, 2001):
- Entrenatzaileak bandan:ulertzen dute / ulertzen dutela pentsatzen dute
eta uneoro argibideak ematen dituzte, entrenatzailearen papera ezeztatuz eta
taldearen barne estruktura desantolatuz
- Kritikoegiak:inoiz pozik (kirola berea semearena baino) -> batzuetan
gurasoek nahi dute haien semeek haiek ailegatutakoa baino gehiagora
ailegatzea eta haiek bete ezin izan zituzten ametsak betetzea
- Ohiukatzaileak jesarlekuaren atzean:guztiei edozer oihukatu
- Babesleak:semeari pasatu ahal zaionagatik kezkatuta
- Axolagabeak:interes / inplikazio eza, ez doaz partida / entrenamenduetara,
ez dituzte partida / entrenamenduetara umeak eramaten
- Idealak:aurrekoen ezaugarririk ez. Euren semeak lagundu eta animatzen
dituzte
· Nola lan egin guraso mota bakoitzarekin:
- Entrenatzaile, kritikoegi eta oihukatzaileak: ulertarazi bere jarrerak ez
direla
semearen mesedegarri eta jokabide aldizkakoak erakutsi
- Babesle eta axolagabeak -> erdiko puntura jo praktikaren onura positiboak
sustatzeko euren
inplikazioaren garrantzia erakutsi
· Nola lan egin gurasoekin:
- Role playing: antzezpenak egin gurasoei nola jokatzen duten azalduz eta
nola jokatu beharko luketen erakutsiz
Oso eraginkorra
Arazoa: gurasoen parte-hartzea behar dela eta askok ez dutela laguntza hori
onartu nahi
- Foileto eta kartelak: udaletxe eta foru aldundiek argitaratzen dituzte eta
gurasoek semeekin nola jokatu behar duten azaltzen du
Ez oso eraginkorra guraso askok ez baitituzte irakurtzen
· Zer sustatu gurasoengan:
- Emozio negatiboak kontrolatzen ikasi => positiboak disfrutatzen ikasi
negatiboak alde batera utzita
- Entrenatzailearen papera onartu, oztopatu gabe -> umeen kasuan,
entrenatzaileak hezitzaile papera ere betetzen du eta harremanetan egon behar
du gurasoekin baina hemen, muga bat ezartzea garrantzitsua da ->
entrenatzaileak ez die teknika eta taktiketan sartzen utzi behar gurasoei
- Garaipen eta porrotak onartu mespretxuzko komentariorik egin gabe
- Interesa azaldu, animatu, lagundu (entrenamendu eta lehiaketetan) -> joan
ezin izatekotan: galdetu zer moduz, ongi dabilen …
- Zelaian bere papera onartu, auto-kontrolaren eredu izanik -> umeek ikusten
dutena imitatzen dutela kontuan hartuz
- Prozesuan oinarritu eta emaitzekiko interesa murriztu -> umeen oinarrian
prozesuak du garrantzia. Irabazten badu ere zoriondu baina ez eman gehiegizko
garrantzirik
· Kirol hastapeneko entrenatzailearen funtzioak:
- Jokabide eredua -> haurrek ikusten dutena -> kopiatu
- Motibatu -> atxikimendua / uztearen prebentzioa -> goi errendimenduan ez
da horren beharrezkoa horrenbeste motibazio
- Komunikatzailea -> elkarrekintza garrantzitsua da
- Plangintza eta helburuekin lan egin -> plangintza axolagaberik ez, helburuak
ezarri
- Hezitu
- Lider
- Kirol talentuak detektatu
- Ohitura osasuntsuak sortu -> dutxa adibidez sustatu
- Gurasoekin elkarlana -> (lehen aipatutakoa) gurasoekin hitz egin hezitzaile
modura baina bakarrik funtzio horregatik
ZUZENDARITZA: FUNTZIOAK
· Plangintza egin: talde / klubarentzat egokia dena egin -> plangintza
helburuekin egin eta klub bakoitzak berea
· Organizatu: kirol jarduera, arauak, instalakuntza, bilerak, zenbat talde
egingo
diren, entrenamendu orduak
· Aukeratu: egoera bakoitzaren alde on eta txarrak baloratu, klubaren
filosofia,
zein entrenatzailek lan egin behar duen zein talderekin …
· Hezitu: jokabide eredu izan -> batez ere modu ez-zuzenean. Egiten duten
plangintzaren arabera, umeengan eragina izango dute
· Ordezkatu: klubaren irudia, eredu, talde / klubaren ordezkari …
· Motak
- Ikusezina: ideala.
Lana ongi egin eta oharkabean pasatzen da
Momentu zehatzetan hartzen du parte
Pixkan malgua
- Autoritarioa:
Arauak era zorrotzean betearazi
Irizpide zuzen bakarra -> berea
Ez malgua
- Haizukorra: arautegiaren interpretazioa era malguan
- Figura: interpretazio zuzena baina protagonista izatea gustuko
· Kontuan hartu beharrekoak:
- Kirolariek urrutien dagoena da (zuzendaritzarekin batera)
- Arauen betetzean, autoritatearen errespetua eta joko garbiaren hezitzaile
- Hastapenean hezitzaile funtzioa: arautegia erakutsi

ERRENDIMENDU GORENEKO KIROLARI OLINPIKOEN ABILEZIA
PSIKOLOGIKOAK:
· Lehiaketa planak garatzen dituzte
· Eguneroko entrenamendu helburuak ezarri
· Praktika simulatua (lehiaketa simulatu)
· Konfiantza altua
· Ekintzari zuzendutako pentsamenduak dituzte
· Irudikapen positiboa
· Plangintzarekin oztopoak gainditu -> plangintza guztia ondo planifikatzen
dute
eta horrek oztopoak gainditzeko aukera ematen die.

ARRAZOIAK / AITZAKIAK EZ ERABILTZEKO:
· Ezezaguna -> jende askok ez daki zer den kirol psikologoa
· Abilezia psikologoak aldaezinak eta jaiotzekoak direnaren ideia -> uste dute
jendea jaiotzez psikologikoki ona bada, ona dela eta bestela ezin dituela
abilezia
psikologikoak aldatu -> abilezia psikologikoak entrenagarriak dira.
· Denbora falta -> astean 3tan 10 minutu dedikatzearekin edo astean behin
denbora gehiago nahikoa da
· Mitoak:
- Arazoak dituzten kirolarientzako direla pentsatzen da
- Goi mailako kirolarientzako
- Ondorioak azkarrak dira (denbora gutxirekin ondorioak ikusi nahi dituzte
baina ezinezkoa da)
– Ez dela eraginkorra uste dute
Abilezia Psikologikoaren Entrenamenduaren (APE) ALDIAK:
1. Hezkuntza aldia (helburuak):
· A.P.E.-ren garrantziaz jabetzea (ez bada inplikatzen ez dago onurarik)
· Errendimendua eta abilezia psikologikoen arteko harremana ulertzea
· Teoria eta ikasiko dituen teknikak ezagutu
2. Bereganatze aldia:
Abilezien ikaskuntzarako beharrezkoak diren estrategia eta tekniketan
oinarritzen da
· Entrenamenduetan egiten dira saioak -> entrenamendua baino pixkat
Lehenago


3. Aldi praktikoa: helburuak
· Gain-ikaskuntzaren bidez abileziak automatizatu (ondo atera arte)
· Exekuzioetan sistematikoki abileziak integratu -> ezin da behin egin, aldi
askotan entrenatu behar da
· Abileziak lehiaketan aplikatu

NOIZ JARRI PRAKTIKAN:
· Idealena: aurre-denboraldian
- Erlaxatuak daude, irabazteko presio eta tentsio gutxi dago eta denbora
gehiago dago
· Lehenengo agerpena: 3-6 hilabete (gutxienez) tekniken ikaskuntza,
entrenamendu eta integraziorako
- 10-15 min.-ko sesioak 3-5 aldiz astean
· Etxerako lanak bidali ahal diraBaina hoberena ->
praktika ikuskatua da
· Talde kiroletan -> talde sesioekin hasi (printzipioak, filosofia azaldu) eta
gero
bakarkako sesioekin amaitu (kirolari bakoitzari pertsonalizatua bere beharren
arabera)

NORK EGINGO DU?
· Idealena: kirol psikologiako espezialista -> bestela entrenatzailea
(psikologo
baten laguntzaz)
· Edo kirol psikologoak plangintza egin eta entrenatzaileak aurrera eraman
(hezitu eta gero)
APE-REN DISEINUA ETA PRAKTIKAN JARTZEA:
1. Abilezia psikologikoetako ebaluazioa:
· Testak, elkarrizketak eta behaketa erabiliz
· Indargune eta ahulguneak ebaluatu
· Feedback-a eskaini
· Teknika egokiak aukeratu -> ahulguneak indartzeko
2. Programaren diseinua:
· Beharrak identifikatu, helburuak ezarri eta estrategiak aukeratu ondoren:
· Entrenamendua programatu: aukeratu noiz hasi eta iraupena -> zer
egun, zenbat egun eta nola, non izango duen … era formal edo
informalean
· Bilera formalak eta informalak egin: hobe sarri eta motzak
3. Programaren ebaluazioa: nire lana ongi / gaizki egiten ari naizen eta
helburuak lortzen ari naizen / ez
· Eraginkortasunaren gaineko feedback-a izateko
· Helburuak lortu diren / ez erabaki
· Lortu badira: beste helburu batzuk sartu
Lortu ez badira: egokitu
Nola: elkarrizketak eta estimazio eskalak erabiliz


OHIKO ARAZOAK HELBURUAK EZ BETETZEKO:
· Sinesmen falta: aldaketari erresistentzia (1. fasea oso garrantzitsua) ->
kirolariak ez du psikologian sinesten
· Denbora falta -> denbora gutxi badago, ez du funtzionatuko
· Kirolaren ezagutza zehaztearen falta -> psikologoak kirolaren ezagutza izan
behar du ezin baitu bestela ongi funtzionatu => psikologoak kirol gutxitan
espezializatu behar du
· Jarraipen falta: martxan jarri baina ebaluaziorik ez egin (ebaluazioaren
garrantzia) -> edozein arazoren => jarraipena galtzen da eta hori ezin da
galdu.

AHOLKULARITZA MAILAK:
1. maila (gainazalekoena): arazoak konpontzeko (adib. lehiaketa aurretik
ezin lo egin -> erlaxatzeko teknika)
2. maila: oinarrizko entrenamendu mentala (momentu zehatzetan
errendimendua hobetzeko estrategiak) -> erlaxazioa, aktibazioaren
kontrola, kontzentrazioa, irudikapena …
3. maila (sakonena): goi entrenamendu mentala (kontrol mental gorena
edozein egoeratan adib. edozein egoeratan lo egin) -> 2. mailakoaren
hobetzea (aldaketa kuantitatiboa) -> mundial batean aktibazioa
kontrolatzea adib.
