










                        Komunikazioa Euskaraz: osasuna

                              Medikuntzako Gradua
                                  (2012-2013)



                          3.GAIA
          Osasunarlokoterminologiaetafraseologia

3.1.Testuespezializatuak,terminologiaetafraseologia
3.2.Hiztegi-sorkuntzarakobideak
3.3.Terminoensorkuntza:bidegurutzeaketaokerbideak
3.4.Izen-sintagmaespezializatuenegitura
3.5.Aditzenhautapenatestuakademiko-profesionaletan



                         Igone Zabala & Mikel Lersundi










ABIAPUNTUA:Espezializazio maila desberdinetako testuak sortzen ditugunean
erabiltzen ditugun hizkuntza-unitate asko unitate orokorrak dira, alegia,
edozein komunikazio-egoeratan erabil ditzakegunak, baina erabiltzen ditugun
beste hizkuntza-unitate asko testu espezializatuetan baino ez dira baliatzen.
Gai honetan osasun alorreko testuetan erabiltzen ditugun unitate horien analisi
pragmatikoa eta linguistikoa egiten ikasiko dugu, elementu horiek testuaren
mesedetan egokitzen ikasteko.


HELBURUAK:

    * Osasun arloko testuetan erabiltzen direnhizkuntza-unitate
      espezializatuaketaez-espezializatuak bereiztentrebatzea.
    * Balio espezializatudun unitateakidentifikatzen eta sailkatzen trebatzea.
    * Terminoak egituraren arabera sailkatzentrebatzea.
    * Hiztegi-sorkuntzarako bideaketaokerbideakezagutzea eta termino-sorkuntzan
      aplikatzen trebatzea.
    * Zientzia-testuetan erabiltzen direnaditzak egokiro hautatzentrebatzea.

LAN-PLANA:

Testu espezializatu batetik abiatuko gara, hizkuntza-elementu espezializatuak
bereizi eta sailkatuko ditugu teorian ikusitako eskemaren arabera. Terminoak
egituraren arabera sailkatzen trebatuko gara. Espezializazio maila altuko
testuak landuko ditugu itzulpenaren bitartez.





















              3.1.Testuespezializatuak,terminologiaetafraseologia


Testuespezializatuenelementurikbereizgarrienakterminoakdira,alegia,espezialitate-
alorbakoitzarenbereizgarriakdirenelementulexikoak.

Terminoakhizkuntzanaturalekounitateakdira,egoerapragmatikoespezializatuetanbalioespezializatuaaktibaturikizateagatikbereiztendirenak.

traste[-espezializatua]
gailu
[+espezializatua]Teknol.
tresna
[+/-espezializatua]

DEFINIZIOA:terminoakdiraespezialitate-
alorjakinbateanesparruhorretakonoziobatadieraztekoerabiltzendirenunitatelexikoak.

 Terminoakunitatepoliedrikoakdira:

   1. Alderdilinguistikoa:
      hizkuntzarenbesteelementuakeratzekoerabiltzendirenarauberberakerabilizeratzendira.

   1. Alderdikognitiboa:alorjakinbatekonozioespezializatuakadieraztendituzte.

   1. Alderdisoziala:diskurtso-
      komunitatebatenjakintzapartekatuaposibleegitendute.Komunitatediskurtsibohorienkomunikazio-
      beharrengatiksortzendira.

 Terminoenfuntzioakbieratakoakdira:

   1. Jakintzarenerrepresentazioa:posibleegitendutejakintza-
      alordesberdinennozioakantolatzeaetaerrepresentatzea.

   1. Komunikazioa:
      diskurtsoespezializatuetanmotadesberdinetakosolaskideenartekokomunikazioaahalbidetzendute.

 Espezialitate-
alorbakoitzeanterminoaksortzekobidebereizgarriakegotendira.Adibidez,GizaetaGizartezientzietanjoerahandiadagohiztegi-
elementuorokorreisemantikaaldatzeko.OsasunZientzietan,aldiz,kulturerroakerabiltzekojoerahandiadago.

 Testuenespezializaziomailarenaraberahainbatezaugarrialdatzendira:
 Termino-dentsitatea,dentsitatekognitiboarekinlotuta.
 Sistematikotasunavsdenominazioenaldakortasuna.
 Trinkotasunaetaopakotasunkognitiboa.



                    Balio espezializatudun unitateak (BEU)

 Balioespezializatudununitateak(BEU):
unitatelexikoakedofraseologikoakdira,esparrujakinbatekojakintzaespezializatuarenpartedenesanguradutenakedotabatezerekomunikazio-
egoeraberezituetanerabiliohidirenak.


Haienartean,balioespezializatudununitatelinguistikoaketanazioartekoBEUakbereizditzakegu.Etabalioespezializatudununitatelinguistikoenartean,balioespezializatudununitatelexikoakderitzeguhizkuntzabatenhiztegi-
moduluarenpartedirenei.Kategoriaguztietakoelementuakaurkitzenditugu.Izen-
kategoriakoeiunitateterminologikoderitze.Balioespezializatudununitatefraseologikoakereaurkitzenditugutestuespezializatuetan,hertsikihitzeginezhiztegiosagaiarenparteezdirenbainahiztegiarenantzekoezaugarriakdituztensegidakosatzendituztenak.
    * BEUak




                               BEUlinguistikoak

                                 Nazio arteko
                                     BEUak




Ikurrak:Fe,kg,ºC
Latinezkoizenak:Fasciamusculorum
Formulak:H2SO4,H2O

BEU lexikoak

BEU ez-lexikoak



UFEak

Izenak (UTak)

Adjektiboak:
aktibo, estandar
Aditzak:
katalizatu, kodetu
Adberbioak:
optikoki

Izen-sintagmak:
(X) ardatzarekiko desplazamendua
Adjektibo-sintagmak:
optikoki aktibo
Aditz-sintagmak:
-peanjarri
hormonak jariatu
partikulak igorri








Maiztasun handiko konbinazioak



ESTOPÀ, Rosa (2001) lanetik moldatua
                         Unitate terminologikoak (UT)

Balioespezializatudununitatelexikoenartean,unitateterminologikoedoterminoderitzeizenkategoriakoei.Izanere,izenkategoriakounitateakdirajakintzaerreferentziatzeaetadenominatzeaahalbidetzendigutenak.















































ESTOPÀ, Rosa (2001) lanetik moldatua


Unitateterminologikoakdirajakintzaespezializatuaadieraztekomoduberarizkoena.Formarenikuspuntutik,unitateterminologikoakmorfemabakarbatezosaturikounitatebakunakedohainbatmorfemezosaturikounitatekonplexulexikoakdira,morfologialexikoanedosintaxianosatuak.Morfologialexikoan
(eratorpenazedohitz-
elkarketaz)osaturikounitateaksorreratikbertatikdiralexikoarenparteetamonolexikotzathartzenditugu.Sintaxianosaturikounitateterminologikoakaldiz,lexikalizaziozheltzendiralexikoira,etapolilexikotzathartzenditugu.


 
UnitateterminologikoenkarakterizazioaTerminologiarenTeoriaKomunikatiboarenarabera:
    * Hizkuntza jakin bateko hiztunen gramatikaren lexikoaren osagaiak dira.
    * Hasierabateanezdutelexikoberezituaosatzen:
      hasierabateanezdiraezterminoezhitz.
    * Hiztegi-unitateei loturiko tasun-modulutzat har daitezke:
    * [ + /- termino] tasunak, erabilera-esparruaren arabera aktibatzen dira.
    * UT izaera testuinguru eta egoera jakin batzuetan erabiltzeari lotuta
      dago.
    * TTKak hitzak eta terminoak unitate lexikoen gauzatze pragmatikotzat
      hartzen ditu.





























                        3.2.Hiztegi-sorkuntzarakobideak


Unitateterminologikoakeratzekoerabiltzendirenbideak,hizkuntzakhiztegiasortzekodituenbaliabideetaprozesuberberakdira:
   1. Berrikuntzafonologikoa.
   2. Semantika-aldaketa
   3. Morfologia-eraketa
   4. Sintaxi-eraketa

 BERRIKUNTZAFONOLOGIKOA:
 Laburketa:
 Osagaienezabaketa:bizidun,hartzaile,makro,mikro
 Siglak:DNA,HIES
Akronimoak:ofimatika,ribosoma,…

 Mailegutzaetakalkoa:
 Mailegulexikoak:metabolismo,metastasi,eskaner
 Mailegusemantikoak(kalkoak):ardatz,bidezidor(metaboliko),Anat.:
maskor,koroa,uztarri,igitai,arantza...

 SEMANTIKA-ALDAKETA:
 Prozesusemantikoak:
 Zabalkuntzasemantikoa:ganbera,jostura,hari,labirinto,horma,
zaku...
 Berrezarpena:garatu,hodi,garden
 Espezializazioa:indar,lan,eroan

 MORFOLOGIA-ERAKETA:
 Eratorpena:
 Atzizkiak:markatzaile,adarkadura,gaixotasun,akastun,
arteriatxo
 Aurrizkiak:desinfektatu,berraktibazio,mikroegitura
 Analogiazkoeraketa:egitural,konjokatu,anbulategi,
birziklatu,europear
 Eratorpenarenetahitz-elkarketarenartekomugakoak:
distantziakide,elektroizale,larrukara,azpiegitura,erdieroale

 Kulturerroenbidezkoak
miozuntz,biotxip,kardioarnasketa,immunoeskasia
 Hitz-elkarketa
 Hitzelkartugarbiak:zelula-mintz,arnasbide,aho-barrunbe,
betazal
 Sintaxiarenmugandaudenak:
Atribuzioazkoak:zelulaama,kurbaeredu,
elementuaztarna,DNAitu
Aposiziozkoak:Golgiaparatua,Downsindromea,Michaelis-Mentenzinetika,Karbono-
karbonolotura,Azido/basekatalisia,Xizpiak
Kulturerrodunhiztegi-elementukonplexuak:
genoteka,dermatitis,galaktolipido
Sigladunhitzelkartuak:RNA-birus
 SINTAXI-ERAKETA:
Sintaxi-segiden lexikalizazioaren ondorio dira:
 Izenareneskuinekoedotaezkerrekohedapenak:
[Ilg.+I]:
betazalazpikoildoa,geruzafinekokromatografia,belaunarenbeheranzkoarteria,sexubidezkotrasmisiokogaixotasunak
[I+Adj.]:ardatzkartesiar,orekaegonkor,muskululeun,
ardatzoptiko,mikroskopioelektroniko,miaketaneurologiko
 Aposizio-sintagmak:
Mendel-enlegeak,Golgi-renaparatua,Falopio-rentronpa
 Sigladunetaikurdunsintagmak:RNAmezulari



 7
