







2._GAIA:
BATERAKUNTZAREN METODOAK ETA BALIOKIDETASUNEAN JARTZEAREN PROZEDURA
2.1. Baterakuntza arlo finantzario eta errealetan
2.2. Integrazio Globalaren metodoa
2.3. Integrazio Proportzionalaren metodoa
2.4. BALIOKIDETASUNEAN jartzearen prozedura
2.5. Baterakuntzan pate hartzen duten elementuak

1.Baterakuntza_arlo_finantzario_eta_errealetan
Baterakuntza egiteko, Merkataritza Kodeak ondorengoa adierazten du: UKBek
baterakuntzan parte hartzen duten sozietate multzoaren ondarearen, egoera
finantzarioaren, baliabideen eta emaitzen irudi fidela erakutsi behar dute.
Horretarako, multzoko sozietateen urteko kontu indibidualak, kontu bateratuen
oinarria izango dira, eta partidaz partida batu egingo dira. Ondoren,
matrizearen balantzean adierazten den inbertsio finantzarioa, dagokion
partehartutako sozietatearen ondareagatik ordezkatuko da.
Ordezkapen hau bi modutan uler daiteke:
   1. Finantzarioki: baterakuntza arlo monetarioetan ulertzen denean.
                 Aktiboa (M)                         OG eta Pasiboa (M)
    * Aktiboa (M)                                 * Ondare Garbia (M)
    * (Finantza Inbertsioak)                      * Pasiboa (M)
    * Inbertsioaren (akzioen) Balio Teorikoa
Balio Teorikoa= Ondare Garbia/Akzio kopurua
   1. Ekonomikoki: baterakuntza arlo errealetan ulertzen denean.
            Aktiboa (M)                         OG eta Pasiboa (M)
     * Aktiboa (M)                      * Ondare Garbia (M)
     * (Finantza Inbertsioak)           * Pasiboa (M)

     * Partehartutako Sozietatearen     * Partehartutako sozietatearen Pasiboa
       Aktiboa

Ordezkapena egiteko, halaber, baterakuntza metodo ezberdinak daude,
baterakuntza zein modutan ulertu denaren arabera egingo dena:
   1. Arlo errealetan bada: Integrazio Globalaren eta Integrazio
      proportzionalaren Metodoak. Kasu honetan, partu hartu den sozietatea
      KONTROLATU egiten da, hau da, bere aktiboen eta pasiboen gain hartzen
      diren erabakiak matrizearen esku daude, horregatik, elementu horiek
      urteko kontu bateratuetan agertu behar dira.
Hala ere, matrizeak daukan kontrol maila ezberdina izan daiteke: kontrola
erabatekoa bada, Filialen aurrean egongo gara eta integrazio globala erabiliko
da. Kontrola, aldiz, beste batzuekin elkarrekin egiten bada guztien indar maila
berdina izanik, erabiliko dugun metodoa proprtzionala izango da, matrizeak
daukan proportzioan hain zuzen ere.
   1. Arlo monetariotan ulertu bada: Baliokidetasunean jartzearen prozedura.
Sozietate hauek ez dira kontrolatzen, baina bai daukagu eragin nabarmena euren
kudeaketan. Era honetan, sozietate hauek duten benetako balioa izango da (balio
teorikoa) baterakuntza egiteko kontuan izango dena, eta ez bere aktibo eta
pasiboak.

2._Integrazio_Globalaren_metodoa
Kontrolatzen diren (filialak) sozietateei aplikatzen zaien metodoada. Arrazoia:
menperatzaileak du menperatuaren nagusitasuna, eta, ondorioz, berak bakarrik
hartzen ditu sozietate menperatuan hartu beharreko erabakiak. Hala,
inbertsioaren zenbatekoa ordezkatzean, “globalki” lan egingo da menperatuaren
ondareko elementu guztiekin.
Nola egiten den ordezkapena:
menperatzaileak sozietate horien jabetza lortzearren egindako inbertsioaren
zenbatekoa, menperatuaren ondarea osatzen duten aktibo eta pasibo
galdagarriekin ordezkatzen da, kontuan hartu gabe menperatzaileak menperatuan
duen kontrol- eta jabetza-ehunekoa.


















   1. Inbertsioa:Menperatzaileak menperatuan duen partaidetzagatik
      (menpekotasuna lortzeko asmoz egindakoak) ordaindutakoaren kontabilitate-
      balioa.
   2. Egoera Balantze Bateratua lortzeko, aurrerago ikusiko dugun prozedurari
      jarraitu behar zaio. Adierazitakoa, beraz, Integrazio globalaren metodoa
      ulertzeko egindako eskema da.


2._IntegrazioPROPORTZIONALAREN_metodoa
Sozietate taldeaniztunei aplikatzen zaie. Arrazoia: menperatzaileak baterako
kontrolarekin jarduten duelako, hau da, erabakiak hartzeko gaitasuna
elkarbanatu egin behar du taldekoak diren edo ez diren sozietateekin.
Nola egiten denOrdezkapena:
Menperatzaileak sozietate horien jabetza lortzearren egindako inbertsioaren
zenbatekoa, taldeaniztunaren ondarea osatzen duten aktibo eta pasibo
galdagarrien zati proportzionalarekin ordezkatzen da



















   1. Inbertsioa:menperatzaileak taldeaniztunean duen partaidetzagatik
      (sozietate taldeaniztunaren herena) ordaindutakoaren kontabilitate-
      balioa.
   2. M sozietateak duen kontrol maila herena izanda, taldeaniztunaren
      bazkideak hiru izango dira eta hirurek kontrol-maila bera izango dute.
      Hala, taldeaniztunaren Egoera Balantzea menperatzaileari dagokion
      herenaren arabera birkalkulatuko da.
   3. Egoera Balantze Bateratua lortzeko, aurrerago ikusiko dugun prozedurari
      jarraitu behar zaio.Adierazitakoa, beraz, integrazio proportzionalaren
      metodoa ulertzeko egindako eskema da.


4.BALIOKIDETASUNEAN_jartzearen_prozedura
Sozietate elkartuei aplikatzen zaie, hau da,menperatzaileak sozietate baten
erabakietan eragin nabarmena edo esanguratsua duenean.
Ordezkapena nola egiten den:
menperatzaileak sozietate horien jabetza lortzearren egindako inbertsioaren
kontabilitate-balioa, inbertsio horrek duen balio teorikoarekin ordezkatzen da
Aurreko metodoekin konparatuz, ez da beste sozietatearen ondareko elementurik
batzen –ez ehuneko ehunean, ez proportzionalki-. Urteko kontu bateratuak
egiteko, inbertsioaren balioa eguneratzea litzateke oinarria. Kontuan hartu
behar da sozietate horiek ez direla inondik inora kontrolatzen, ezta beste
batzuekin batera ere, eta, ondorioz,Urteko kontu bateratuetan ez dira sozietate
horien aktiboak eta pasiboak biltzen.

4.Baterakuntzan_pate_hartzen_duten_elementuak


** Integrazio Globala **



ENPRESA TALDEA



* Integrazio Proportzionala *


(1)

SOZIETATE BATERAGARRIEN MULTZOA

* Ekibalentzian Jartzea *

BATERAKUNTZAREN PERIMETROA









Ondorengo eskema lagungarria izan daiteke Enpresa Talde baten aurrean gauden
edo ez jakin ahal izateko eta baita baterakuntza egin behar den jakiteko:

