







1._GAIA:
KONTABILITATE EGOEREN BATERAKUNTZARA SARRERA
1.1. Enpresa Taldea, ekonomi munduan izandako aldaketen erantzun gisa
1.2. Enpresa Taldearen identifikazioa
1.3. Baterakuntza prozesuan parte hartzen duten beste zenbait sozietate:
Sozietate TALDEANIZTUNAK eta Sozietate Elkartuak
1.4. Bateratzeko BETEBEHARRA eta salbuespenak


1.1. Enpresa Taldea ekonomi munduan izandako aldaketen erantzun gisa:
Enpresataldeensorrera

Ekonomiaren gaurko egoerak merkatuaren internazionalizazio handiago batera
eraman gaitu, eta ondorioz, enpresek euren dimentsioa handitzeaz gain merkatu
berrietara ere zabaldu behar izan dute.
Merkatu berrietara zabaltzeko behar beharrezkoa da enpresek euren tamaina
handitzea, hau da, dimentsio optimoa bilatzea, eta horretarako aukera
ezberdinak daude:
   1. Hazkunde autonomoa edo propioa: Enpresak, bere baliabideekin handitzen
      duenean jatorrizko nukleoa.
   2. Negozio-konbinazioak sortu, hau da, enpresa batek negozio baten/batzuen
      kontrola lortzea.
          o Kontrola: negozio batenfinantza- eta ustiapen-politikak kudeatzeko
            ahalmena izatea da (administrazio kontseilua edota bazkideen batzar
            orokorra kontroilatzea, hau da, enpresa kudeatzen duten batzordeen
            kontrola izatea), irabazi ekonomikoak lortzeko xedearekin
Negozio konbinazioak eragiketa hauen bidez sor daitezke:
         1. Jadanik existitzen diren sozietateak eskuratuz bai fusio bai
            xurgapen bidez
         2. Enpresa edo negozio baten ondare elementuzguztiak eskuratuz
         3. Enpresa baten akzioak edo partaidetzak eskuratuz
         4. Enpresa baten kontrola inolako inbertsiorik egin gabe lortzen
            deneko eragiketa burutuz

Lehenengo bi egoeretan, negozio-konbinazioan parte hartzen duten sozietate
batzuk desagertu egiten dira eta sozietate bakar bat geratzen da.Eragiketa
hauek kontabilizatzeko “Eskuratze Metodoa” erabiliko da.
Azken bi egoeretan, merkatuan dauden enpresak finantzarioki eskuratzen dira,
hau da, euren kapitala eskuratzen da botere politikoa lortuz eta negozio-
konbinazioan parte hartzen duten sozietate guztiek existitzen jarraitzen dute.
Kasu hauetan, Enpresa Taldeak sortzen dira.

Gaur egungo merkatuetan jarduteko beharrezkoa dendimentsio optimoa lortzeko
gehien erabiltzen den aukera Enpresa taldeak sortzea da, batez ere arrazoi
hauengatik:
    * Enpresa berriak sortzea edo enpresa bat osotasunean eskuratzea baino
      merkeagoa da, ez baita enpresaren ondarea osorik eskuratu behar.
      Enpresaren kontrola lortu nahi denez, kontrola lortzeko behar
      direnbotoeskubideak eskuratzea nahikoa izango da, eta askotan, zenbateko
      hau kapitalaren nahiko zati txikia izan daiteke.
    * Taldea osotzendutensozietateen pertsonal egokia eta trebea aprobetxatzen
      da.
    * Enpresen arteko lehiamurriztuegiten da. Sektore berdineko enpresa gehiago
      kontrolatzen baditugu, lehiaketa txikiagoa izango da.
    * Arriskua dibertsifikatu egiten da: talde batean parte hartzen duten
      sozietateak ez dirasektoreberdinekoak izan behar eta ondorioz, enpresa
      batek porrot egiten badu, beste guztiek ez dute porrot egin behar,
      arrisku ekonomikoa ekidituz edo, behintzat, txikituz.

1.2. Enpresa Taldearen identifikazioa

EnpresaTaldeen ezaugarriak hauek dira:
         1. Enpresek ez dute izaera juridikoa galtzen, juridikoki
            independenteak izaten jarrraitzen dute, eta ondorioz, edozein
            enpresak dauzkan betebehar legal guztiekin jarraituko dute:
            enpresaren organoak (administrazio kontseilua, bazkideen batzar
            orokorra... ) berdin mantentzen dira, (urteko kontu indibidualak
            aurkeztu behar izango ditu, eta abar.
         2. Zuzendaritza bakarra ematen da, MENPEKOTASUNA.Nahiz eta enpresa
            bakoitzak izaera juridiko independientea mantendu, enpresa guztiak
            organu bakarretik zabaltzen diren irizpideen arabera kudeatzen
            dira. Negozioaren estrategia erabakitzeko buru bakarra dago eta
            enpresa kudeatzen duten batzordeak kontrolatu egiten ditu.

Nola dakigu sozietateak kontrolatu egiten direla? Sozietate/negozioen artean
kontrola ematen dela frogatzeko, erregularizazio juridikoa jarraitu behar da
eta gure kasuan 1159/2010 Errege Dekretua eta Kontabilitate Plan orokorra dira
enpresa talde baten aurrean gauden edo ez adierazten dutenak.
Era honetan, kontrola dagoela ulertuko da enpresa bat (matrize, menperatzaile
edo nagusi bezala ezagutzen dena) beste enpresa batekiko (filial edo menperatu
bezala ezagutzen dena), ondorengo egoeraren batean dagoenean(1159/2010 Errege
Dekretua, 2. Artikulua):
    * Boto eskubideen gehiengoa izatea;
    * Administrazio organoko kideen gehienezkoa izendatzeko edo kargutik
      kentzeko ahalmena izatea;
    * Kontu bateratuak egiteko unean eta aurre-aurreko bi urteetan zehar, beren
      karguaren jardueran ari diren administrazio organoko kideen gehienezkoa
      bere botoekin bakarrik izendatu duenean. Egoera honetan egongo gara,
      menperatzailearen administrazio organoko kideen gehiengoa, sozietate
      menperatuaren administrazio organoko kide edo zuzendaritzako kide
      direnean.
    * Boto eskubideen gehienezgoaz baliatu ahal izatea Beste kideekin
      burututako akordioen arabera,
    * Kontu bateratuak egiteko unean eta aurre-aurreko bi urteetan zehar, beren
      karguaren jardueran ari diren administrazio organoko kideen gehienezkoa
      bere botoekin bakarrik izendatu duenean. Egoera honetan egongo gara,
      menperatzailearen administrazio organoko kideen gehiengoa, sozietate
      menperatuaren administrazio organoko kide edo zuzendaritzako kide
      direnean.

Sozietate baten kapitalean partaidetzarik izan ez arren, sozietate horren
kontrola izatea posible da, hauxe gertatzen delarik “Entidades de Proposito
Especial” erakundeetan. Horretarako, aztertu beharko den elementua hauxe da:
menperatua den sozietatearen arriskuetan eta etekinetan parte hartzeko ahalmena
eta baita ustiapen eta finantza erabakietan parte hartzeko ahalmena ere.
Ahalmen hau argi ez balitz egongo eta ondorioz, kontrola ere zalantzan egongo
balitz, zalantza hauek Urteko Kontu Bateratuetan adierazi beharko lirateke.
(1159/2010 Errege Dekretua, 2. Artikulua).

Aipatutako egoera guztiak, ondorengo susmoetan sailka daitezke:
INDIZIO: Elhuyar hiztegian, INYECCION esan nahi du. Argi dago ezin dugula
erabili.
   1. SusmoInstituzionalak: Kapital sozialaren partaidetza aztertzea. Era
      honetan, enpresa baten boto eskubideen gehiengoa (akzioekin lortzen dena)
      izatean, enpresaren kontrola lortzen da, nagusitasuna.
Kapital sozialean parte hartzeak bi ondorio ditu:ekonomikoa eta politikoa:
          o Ekonomikoa: „Interes portzentaia“ izendatzen da: enpresaren kapital
            sozialean egindako inbertsioaren ondorioz lortu den aberastasuna,
            ondare garbian lortu den partaidetza (erreserbak, galdu
            irabazia...)
          o Politikoa:„kontrol portzentaia“ izendatzen da: enpresaren kapital
            sozialean egindako inbertsioaren ondorioz lortu den botere
            politikoa. Horretarako boto eskubideak izan behar dira.
Pentsa daiteke,boto eskubideak akzioekin lortzen direla eta ondorioz bi
portzentai hauek berdinak direla. Baina beti ez da horrela izaten. Ondorengo
kasuetan egoera aztertu egin behar da:
          o Lehentasunezko akzioekin: eskubide ekonomiko gehiago duten akzioak
          o Boto eskubiderik gabeko akzioekin: eskubide ekonomiko gehiago
            izaten duten akzioak, eta normalean dibidenduen banaketan
            lehentasuna.
          o Botoanitzeko akzioak: espainian ez dira existitzen
          o Akzio propioak, ez daukatebotoeskubiderik

   1. SusmoEstatutario edo Kontraktualak:
Enpresaren kudeaketa beste baten esku dagoela frogatzen da ondorengoagatik:
          o Estatutuetan adierazten da
          o Kontratuak sinatu dituzte(frogatzea oso zaila) (Espainian ez da
            onartzen, Frantzian eta Alemanian nahiko arruntak)

   1. SusmoFaktiko edo pertsonalak:
Enpresa batzuen kudeaketa pertsona berdinen esku dagoela frogatzen da
ondorengoagatik:
          o Enpresa guzti horien administrazio organoko kideen gehiengoa
            (kontseilariak, zuzendaritza....) berdina da, enpresa horietan
            zuzendaritza bakarra emanez.

Enpresa_azpitaldeak:
Menperatua den sozietateamenperatzaile bihurtzen denean (talde bertikaletan
soilik)
Legalki(juridikoki) ez dira existitzen baina ekonomikoki bai. Zergatik?
    * Arrazoieraginkorrak: lurraldez batzen dira, jardueraren arabera,
      sektorearen arabera... eta informazio zehatzagoa lortzen da.
    * Arrazoi legalak: herrialde bakoitzaren arabera elkartzen dira
      kontrolatutako enpresak, legeria berdina izateagatik.



1-3- Baterakuntza prozesuan parte hartzen duten beste zenbait sozietate:
Sozietatetaldeaniztunak eta Sozietate Elkartuak

****** Enpresataldeaniztunak(1159/2010 Errege Dekretua, 4. Artikulua) ******
Sozietatetaldeaniztunakez dira sozietate menperatuak, baizik eta, bere kapital
sozialean parte hartzen duten sozietateek kontrol maila berdinarekin kudeatzen
duten sozietateak, hau da, baterako-kudeaketa ematen denean.
Sozietate baten gain baterako-kontrola dagoela ulertzeko, eta
ondorioztaldeaniztunbezala definitzeko, ondorengo xehetasunen bat eman beharko
da:
          o Taldeaniztunarenestatutuetan baterako-kudeaketa adieraztea, edo
            Kapital sozialean partehartzen duten sozietateek elkarrekin eta
            akordio bidez burutzen dutenean sozietatearen kudeaketa.
          o Bazkide guztiek beto-eskubidea izatea.
          o Kapital sozialean partaidetza itxia izatea. Hau da, enpresa mugatu
            batzuektaldeaniztunarenpartaidetza guztia izatea, beste enpresarik
            sartu gabe.
(Azken bi aukerak legeak ez ditu aipatzen)

****** Enpresa Elkartuak(1159/2010 Errege Dekretua, 5. Artikulua) ******
Sozietate hauen kudeaketan, taldekoa den sozietate batek edo batzuekeragin
nabarmen iraunkorraizango dute. Izatez, ez dute talderik osatzen ez baitira
menperatzen, baina, ustiapen eta finantza arloko erabakietan
eraginaesanguratsua eta epe luzekoa izateagatik kontuan hartuko dira Urteko
Kontu Bateratuak egiterakoan.
Sozietate baten kudeaketaren gain eragina nabarmena dela, eta ondorioz elkartu
bezala definitzeko, ondorengo bi baldintzak bete behar dira:
          o Taldeko sozietateren batek sozietate hauen kapital sozialean
            partaidetza izatea eta,
          o Parte hartzen den sozietatearen ustiapen erabakietan eta finantza
            erabakietan eragiteko gaitasuna izatea(kontrolik ez, ezta kontrol-
            bateraturik ere).

Bi baldintza hauek betetzat joko dira taldeko sozietateak edo sozietateek
elkartuarenbotoeskubideen %20 baino gehiago badauka/badaukate.Hala ere,
ondorengo egoeretan ere, kudeaketaren gain eragin nabarmena dagoela ulertuko
da:
          o Adiministrazio Kontseiluan ordezkariak izatean
          o Politiken ezarpenetan (adibidez dibidenduen erabakietan) parte
            hartzean
          o Sozietateen artean garrantzi erlatiboko eragiketak burutzean
          o Zuzendaritzako pertonala elkartrukatzean
          o Oinarrizko informazio teknikoa elkartrukatzean


1-4- BateratzEKO BETEBEHARRA ETA SALBUESPENAK

1159/2010 Errege Dekretua, 6. Artikulua:
Talde bateko sozietate menperatzaileak, taldea sortzearen eragilea izan denak
egin beharko ditu urteko kontu bateratuak (UKB):
          o Egoera balantze bateratua
          o Galdu Irabazien Egoera bateratua
          o Memoria
          o Diruzaintzako Fluxuen Egoera Bateratua
          o Ondare Garbiko Aldaketen Egoera Bateratua

UKB-ak egitekoaplikatu beharreko legeria:
          o Ekitaldi bukaeran taldeko sozieteren batek Europar Elkarteko
            burtsaren batean kotizatzen badu, Europar Batasunak Araudi bidez
            onartutako nazioarteko Arauak aplikatuko dira (Merkataritza kodeko
            42., 43. eta 483 (1etik 9ra) artikuluak).
Prestatutako UKB-ak Merkataritza Erregistroan utzi beharko dira.
          o Ekitaldi bukaeran taldeko sozieteek ez badute Europar Elkarteko
            burtsetan kotizatzen,aukeran izango dute:
   1. EspainiakoLegeria aplikatzea (Merkataritza Kodea, Sozietate Kapitalen
      Testu Bategina...)
   2. Nazioarteko Arautegia (Europar Batasunak Araudi bidez onartutako
      nazioarteko Arauak)aplikatzea. Aukera honetan, arautegi honekin jarraitu
      beharko dute.

Azpitaldeen kasuan, UKB-ak prestatzeko betebeharrakontrola daukan sozietate
menperatzaileari dagokio.
UKB-ak egiteak, ez die sozietate indibidualei UK indibidualak egitetik
salbuesten.

Salbuespenak_(1159/2010_Errege_Dekretua,_7._Artikulua):
   1. Tamainagatikosalbuespena
Taldea txikia denean baterakuntza egitetik salbuetsita egongo da, eta taldea
txikia dela frogatzeko ondorengo xehetasunak eta mugak hartzen dira kontuan:
                # Aktiboa ≤ 11.400.000€
                # Urteko negozio zenbateko garbia ≤ 22.800.000 €
                # Langile kopuruaren batez bestekoa ≤ 250 langile
Sozietate menperatzailearen itxiera datan eta aurre-aurreko ekitaldian,
sozietate bateragarrien multzoak aipatutako hiru mugetatik gutxienez bi
betetzen baldin baditu, ez da urteko kontu bateraturik eta kudeaketa txosten
bateraturik aurkezteko betebeharrik egongo.
(1990eko abenduaren 31a baino beranduago sortutako sozietate menperatzaileen
kasuan, tamainagatikosalbuespena aplikatzerakoan lehenego ekitaldian lortutako
zenbatekoak hartuko dira kontuan. Era honetan, sozietate bateragarrien multzoak
bere lehenengo ekitaldi sozialean hiru mugetatik gutxienez bi betetzen baldin
baditu, ekitaldi horretan ez du baterakuntza egiteko betebeharrik izango.)

Mugen zenbaketarako,sozietate_bateragarrien_multzoaosatzen duten sozietate
guztien datuak gehituko dira, baterakuntza prozesuko doikuntza eta eliminazioen
kalterik gabe. Hala ere, doikuntza eta eliminazioak ez aplikatzea posible
izango da baina kasu honetan, aipatutako zenbatekoen batura mugekin
alderatzerakoan, aktibo eta urteko negozioaren zenbateko garbia ehuneko 20an
gehituko dira. Hau da, baterakuntzako gehikuntzaren pausua izango litzateke
egin beharreko bakarra, oinarri berdinean kalkulatutako hiru aldagai horien
balioen gehikuntzan oinarritutako fasea hain zuzen ere.

Tamainagatik salbuespena aplikatu ahal izateko ezinbesteko baldintza izango da
taldeko sozietateek, hau da enpresa menperatzaileak eta enpresa menperatuek, ez
izatea balore negoziagarririk kotizatzen Europako merkatu ofizialetan.

Tamainagatiko salbuespenik ez egoteko edota taldea berriro urteko kontu
bateratuak aurkeztera behartuta egoteko, aiptatutako mugetatik gutxienez bi, bi
ekitalditan jarraian gainditu beharko dira. Edota, sozietate taldeko norbait
burtsan kotizatzen hasiko balitz ere bai.


   1. Azpitaldearen_salbuespena
Azpitaldeei aplika dakiekeen salbuespena izango litzateke, ez talde nagusiari.
Azpitaldearen salbuespena aplikatu ahal izateko ezinbesteko baldintza izango da
salbuespena aplika dezakeen sozietateak ez izatea balore negoziagarririk
kotizatzen Europako merkatu ofizialetan.

Espainiar legeria betetzen duen sozietate menperatzailea, aldi berean europar
batasuneko herrialde baten legeariabetetzen duen sozietate baten menpe
dagoenean, baterakuntza egitetik salbuetsita egongo da ondorengo baldintzak
betetzen badira:
    * Europar batasuneko herrialde batekoa den sozietateak, bestearen kapital
      sozialean partaidetza izan behar du, eta partaidetza honek ehuneko 50a
      baino handiagoa izan behar du.
    * Espainiar legeria aplikatu behar duen sozietatearen bazkide minoritarioek
      (gutxienez kapital sozialaren ehuneko 10aren jabe direnak), informazio
      guztia izan ondoren, urteko kontu bateratuak egitea ez eskatzea ekitaldi
      itxiera baino sei hilabete lehenagoko epealdian.






Eskema honetan, A sozietatea talde nagusiaren menperatzailea izango litzateke,
gainontzeko guztiak menperatu edo filialak izanik.
Aldi berean, azpitalde baten aurrean gaude, non B2 matrizea den eta C1 eta C2
menperatuak.

B2 sozietatea izango litzateke urteko kontu bateratuak egiteko betebeharretik
salbuetsita egon daitekeen sozietate menperatzailea. Horretarako, ezin izango
du burtsan kotizatu eta ondorengo baldintzak bete behar dira:
    * B2 sozietatea espainiako legeriaren menpe egon behar da
    * A sozietatea Europar Batasuneko herrialde batetakoa izan behar da.
Gainera:
    * A sozietatearen esku, B2 sozietatearen kapital sozialaren ehuneko 50a
      baino gehiago egon behar da eta,
    * B2 sozietatearen bazkide minoritarioek onartu egin behar dute B2ri
      dagokion taldearen urteko kontu bateratuak ekitaldi ekonomiko horretan ez
      egitea.


























   1. Garrantzi_erlatiboaren_salbuespena
Matrizeak, garrantzi erlatibo txikia duten sozietateetan parte hartzen duenean,
hau da, bai indibidualki bai elkarrekin, taldearen odarean eta egoera
finantzarioan eta emaitzetan eragin gutxi duten sozietateak direnean ez dauka
urteko kontu bateratuak prestatzeko betebeharrik.
