

















                         EUROPAR BATASUNEKO ZUZENBIDEA


                               GRADO EN DERECHO

                          LEHEN MAILA(2º lauhilekoa)



                                  131 taldea







                                   2013/2014








Bakearen Nobel Saria (2012).
    * Epaimahaiak zera baloratu zuen besteak beste: Europaren lorpenak bakea
      eta berradiskidetzean aurrera egiteko, eta kontinente zaharrean
      demokrazia eta giza-eskubideak ezartzea.
    * Erabakiak baieztatu zuen EB-aren arrakastarik handiena bakea, demokrazia
      eta giza-eskubideak Europan sustraitu izana lortzea izan dela, eta
      “kontienteko gerrak” amaiera “kontinenteko bakean” izan zezala
      bideratzea.








            0 IKASGAIA. INTEGRAZIO EUROPARRAREN PROZESU HISTORIKOA


Integrazio prozesuaren hastapenak XX. mendera arte.
    * Europeismoaren genesia eta bere funtsa: Aro Modernoa. Westfalia-ko Bakea
      (1648)
    * Erakunde europarraren ideiaImmanuel Kant-en(1724-1804) saiakera batetik
      abiatzen da:Betiereko bakeari buruz(Sobre la paz perpetua). Kant-en
      aburuz, munduko bakeak Estatu europarren erakunde bat galdatzen du.
    * Victor Hugo(1802-1885) dramaturgoak, zioen iritsiko zela eguna non
      europako nazioak:
“zuen ezaugarri ezberdinak eta zuen banakotasun loriatsua galdu gabe, goragoko
batasun batean estuki urtuko zareten eta anaitasun europarra osatuko duzuen”.

Europaren idea 1900 eta 1945 bitartean: A. Briand-en ekimena
    * Frantziaren proposamena (Kanpo Gaietarako ministroa A. Briand), Nazioen
      Elkartearen aurrean emandako hitzaldi batean (1929), “Europar Batasuna”
      zeriotzon federazio bat sortzearen alde. (hala ere, 29ko krisi ekonomikoa
      eta faxismoaren gorakada eta nagusitzeak ez zuten lagundu…)
    * BENELUX (1943)

Marshall Plana: integrazio europarraren esnatze berehalakoa
    * Ekonomia europarraII.MG-ren ondoren: autarkian eta trukean oinarritua.
      Behar handiko garaiak. Komunismoaren “arriskua”, Soviet Batasunaren
      kontrolpean erortzekoa.
    * Ameriketako EE BB: “Berreraiketze Europarraren Plana” bultzatzen du,
      (1947ko ekaina) bere Estatu Idazkaria zen George Marshall generalaren
      bidez. (Marshall Plana)









ordainketa

Ordainketa (diru nazionaletan)
















    * Europako 16 Estaturen erantzun berehalakoa (Espainia kanpoan geratzen da;
      baita ekialdeko herrialdeak ere –hauek Soviet Batasunak hala nahi
      zuelako)
    * Kooperazio Ekonomikoaren Erakunde Europarra(KEEE) (Organización Europea
      de Cooperación Económica -OECE): amerikarren laguntza komunean kudeatzeko
      (1948)

Hagako Biltzarra (1948) eta Europako Kontseiluaren sorrera
    * Europari buruzko bi korronte nagusiak agerian jartzen dira (gaur egun
      badirautenak):kooperazio intergubernamentalaetaizaera federaleko
      integrazioa.
         1. Europako Kontseilua (1949) (korronte intergubernamentala)
            (subiranotasunaren esleipenik ez. Kooperazio intergubernamentala)
         2. Ikatza eta Altzairuaren Komunitate Europarra(CECA)
            (subiranotasunaren esleipen partzial baten aldekoak). EGUNGO
            INTEGRAZIO PROZESU EUROPARRAREN HASIERA.

IKATZA_ETA_ALTZAIRUAREN_KOMUNITATE_EUROPARRA_(CECA):_SCHUMAN-EN_ADIERAZPENA
    * Hiru KomunitateEuroparretanlehenengoa.1951.
    * Schuman-en Adierazpena1950ekoa(Kanpo Gaietarako ministro frantziarra):
      “Europan ez da dena batera egingo ezta dena batera eraikiko: lorpen
      zehatzen bidez egingo da, lehenik egitatezko solidaritate bat sortuz”
      (CECA-ko Atarikoan barneratua)
    * Frantzia,Alemania,Italia, eta BENELUX-eko herrialdeak
      (Belgika,HerbeheraketaLuxenburgo)
    * Oinarrizko zutabeak: merkatu komun baten ezarpena, helburu komun batzuk
      eta botere eraginkor eta berehalakoak dituzten erakunde batzuk. (sektore
      oso konkretu batean).
    * CECAko Tratatua. 50 urteko indarreangotasuna. Beraz,2002an iraungi
      zen.CECA-ren eremu materiala KE-aren Tratatura bideratu zen(gaur, EBFT).
      KE-ak CECA buruturiko nazioarteko akordioetatik eratorririko eskubide eta
      obligazioak bere egin zituen.

KOMUNITATE_EKONOMIKO_EUROPARRA_(KEE)_ETA_ENERGIA_ATOMIKOAREN_KOMUNITATE
EUROPARRA_(EURATOM) 
    * 1957
         1. Komunitate Ekonomiko Europarraren Tratatu Eratzailea (KEE)
         2. Energia Atomikoaren Komunitate Europarraren Tratatu Eratzailea
            (EURATOM) 
    * Estatu kideak: Frantzia, Alemania, Italia, Belgika, Herbeherak eta
      Luxenburgo)

LEHENENGO_ZABALKUNDEA
 
    * Atxikitza eskaera:Erresuma Batua, Irlanda, Danimarka eta Norvegia.
         1. Frantzia aurka agertzen da 1963 eta 1967an (britainiarren
            konpromiso europarrean deskonfiantza…)
         2. 1969an Frantziak amore ematen du.
         3. 1973an idarrean sartzen da zabalkunderako Tratatua: Erresuma Batua,
            Irlanda eta Danimarka
         4. Norvegia: erreferendum bidez erabakitzen du ez sartzea.
    * Komunitate Europarrak:9 kide.


BIGARREN_ETA_HIRUGARREN_ZABALKUNDEA_(ESPAINIAREN_SARRERA)
 
    * Diktaduren amaiera Espainian, Grezian eta Portugalen
         1. Grezia: Eskaera: 1975. Atxikitze Tratatua (1979/05/28). Indarrean
            sartzea:1981ekourtarrilaren 1ean.
         2. Espainia eta Portugal: Eskaera: 1977. Atxikitze Tratatua (1985/10/
            12). Indarrean sartzea:1986kourtarrilaren 1ean.
    * Komunitate Europarrak:12 kide.



EUROPAR_AKTA_BAKUNA
    * 1986.
    * Erreforma garrantzitsua:Tratatu sortzaileei zein ondorengo Tratatu
      aldatzaileei eragin zien.
    * Testu konbentzional bakarreanartikulatu zen.
    * Erreformak:
         1. Instituzio edo erakunde guztiei eragin zien: Tratatuen
            egituranKontseilu Europarrabarneratu zuen (baina ez zion Instituzio
            estatusa errekonozitu)
         2. Komunitateeieskumen berriakeman zizkienbenetako barne merkatu
            bakarraren lorpena erraztu asmos. Barne merkatu bakarra horrela
            berdefinitzen da:barruko mugarik gabeko esparru gisa, non
            Tratatuetako xedapenen arabera bermatuko den salgaien, pertsonen,
            zerbitzuen eta kapitalen zirkulazio askea”
         3. Lehenengo aldizbarneratzen dukanpo politikaren materian kooperazio
            politikoaren arauketa,nazioarteko Zuzenbidearen ohiko erregimenaren
            baitan.

MAASTRICHT-EKO_TRATATUA
    * Europar Batasuneko Tratatuaonartu zen (EBT) 1992.
    * Erreforma konstituzionalak eragin zituen: adibidez, Espainian, udal
      hauteskundeetan sufragio pasiborako eskubidearen harira.
    * Maastricht-eko Tratatua,Tratatu sortzaileen erreformarik garrantzitsuena:
         1. Komunitate Europarretan(zutabe komunitarioa) eta Kanpo eta
            Segurtasun Komuneko Politikan (PESC) eta Justizia eta Barne
            Gaietako Kooperazioan (CAJI) ematen denkooperazio
            intergubernamentalean oinarrituriko Europar Batasuna sortzen du
         2. Komunitate Ekonomiko Europarra (KEE),Komunitate Europarraizatera
            (KE)pasatzen da (helburua, integrazio prozesuaren baitan paper
            politiko orokorraren arduradun egitea).

LAUGARREN_ZABALKUNDEA
    * Austria,FinlandiaetaSuedia(1995)
    * Norvegiakbigarren aldiz, erreferendum bidez, Komunitate Europarretan
      sartzeari uko egin zion.
    * Komunitate Europarrak:15 kide

AMSTERDAMGO_TRATATUA
    * 1997
    * Erreforma positiboak:
         1. Koerabaki(codecisión) edo elkarrekin erabakitzeko prozeduraren
            zabaltze eta sinpletzea.
         2. Zuzenbide Estatuaren printzipio demokratikoen indartzeaEB-an: giza-
            eskubideak modu iraunkor eta larrian urratzen dituen Estatuarentzat
            zehapen sistema bat aurreikusten du.
         3. Justizia Auzitegiaren eskumena modu espresuan aurreikusten da
            oinarrizko eskubideen urraketen materian.
         4. Zutabe Komunitarioan barneratzen duAskatasun, Segurtasun eta
            Justizia Eremu bat, “Shengen”sistemaren nolabaiteko
            “komunitarizatze” batekin batera.

NIZAKO_TRATATUA
 
    * 2001
    * Aurrerapen esanguratsuenak:
         1. Gehiengo kualifikatuko bozketetanEstatuek duten pisua aldatzen da.
         2. Ahobatez egiten diren bozketak asko murrizte adosten da,gehiengo
            kualifikatu egiten direnak zabalduz.

EUROPAR_BATASUNAREN_OINARRIZKO_ESKUBIDEEN_GUTUNA
 
    * 2001(Nizan)
    * Izaera politikoazuen Akordioa (ez araugilea)


ZABALKUNDE_“HANDIA”
    * Erdi eta Eki Europako Herrialdeak (PECO)
         1. 2003. Txekiar Errepublika, Estonia, Txipre, Letonia, Lituania,
            Hungaria, Malta, Polonia, Eslovenia eta Eslovakia) (indarrean 2004)
         2. 2005. Errumania eta Bulgaria
    * Komunitate Europarrak:27 kide 
    * Kroaziaren Atxikitze Tratatua(2011/12/09) (indarrean sartzea: 2013ko
      uztailak 1)
         1. Komunitate Europarrak:28 kide
         2. Hautagaiak: Islandia, Mazedonia, Montenegro, Serbia eta Turkia.

LISBOAKO_TRATATUA
    * Lehenago: “Europarentzat Konstituzio bat ezartzen duen Tratatua”(2004)
         1. Espainia onartua izan zen erreferendum bidez 2005eko otsailaren
            20an
         2. Uko egin zien Frantziak eta Herbeherek.
    * Albo batera utzi zen Tratatu Konstituzionala
    * Lisboako Tratatua (2007): EBT aldatzen du eta baita KE-aren Tratatua
      (azken hau orain Europar Batasunaren Funtzionamendurako Tratatu gisa
      izendatu da –EBFT)

    * Europar Batasuneko Tratatua (EBT)
    * Europar Batasunaren Funtzionamendurako Tratatua (EBFT)


                         1. IKASGAIA: EUROPAR BATASUNA


1. AURREKARIAK

Europar Batasuneko Tratatuaren bitartez -1992an Maastricht-en onartu zena-
Europar Komunitateetako Estatu kideek Europar Batasunasortuzuten.
EBaren proiektua integrazio prozesuarenhasieratik datorren nahiada. Hala ere,
1986koEuropako Akta Bakuna(Acta Única Europea) izan zen EBaren helburua lehen
aldiz jaso zuen Jatorrizko Zuzenbideko lehen testua (Estatuen arteko harreman
multzoa EB batean bihurtzeko/transformatzeko helburua). Nolanahi ere, EABk ez
zuen EB eratzeko erabakia hartu.
EB egi bihurtu zenMaastricht-eko Tratatuarekin (EBT).
EBhiru zutabeen gainean oinarritzen zen: Europar Komunitateak (EK, IAEK eta
EURATOM), Kanpo- eta Segurtasun- Komunerako Politika eta Kooperazio Judizial
Penala eta Poliziala (zutabe intergubernamentalak). Hala ere,egitura konplexua
eta ulertzeko zailagertatu zen.

2. EGITURA ETA ESANAHIA.

EB-aerakunde politikoazen; osotasuna. Bainabere
oinarriaEuroparKomunitateetanzegoen, eta honenlorpenetan.
Prozesu baten parteda EB. Garapen ideia baten barruan sortzen da. Beraz, EB ez
da bere horretan helburua, baizik eta garai berri bat Batasunaren eratze
prozesuan.
EB nazioarteko erakunde bat da, integrazioaren “ondare” (acervo) guztia bere
egiten duena etaEuropako Komunitatea ordezkatzen duena(Lisboako Tratatuak dioen
gisan). EBTko 1. art.ak dioen bezala, Batasuna EBTan eta EBFTan oinarritzen da,
prozesuaren jarraipen diren heinean.

EBakjarraitzen duen ideia tradizionalazera da: Europakoherrien batasun gero eta
estuagobaten ideia; mantso baino etengabe, gero eta integrazio sakonago
baterantz doana, azken helmuga definitu gabe. Pixkanaka eraikitzen den
etorkizuna, eta gu horren protagonista izatera deituak gaude...

**** Zutabeen_egituraren_ezabatzea_eta_Europar_Komunitatearen_desagerpena ****

Lisboako Tratatuarekinezabatzenda EBTak ezarri zuenzutabeen egitura.
Sinpleagoizan dadin, EBTaren 1. art.ak dio LTa indarrean sartzeanEuropar
Komunitatea EBak ordezkatzen duela. Honek bereganatzen ditu haren eskubide,
obligazio eta prozedura guztiak.
EBak nazioartekonortasun juridiko espresuahartzen du, eta bere erantzukizuna
bihurtzen da integrazio prozesuaren jarraipenari bide ematea.
Hala ere kontutan hartzekoa da, zutabeen egituraez dela guztiz deseginLisboak
barneraturiko aldaketekin.

**** EBaren_izaera ****

Nazioarteko erakundebat da (ez da estatu bat; ez du jatorrizko botere bat).
Estatu kideekeskumenak esleitzendizkiote (eskumenen atribuzio edo esleipen
printzipioa: ohikoa nazioarteko erakundeetan)Borondatezkobatasun bat da.
    * Eskumen mugatu eta zehatzakdituen nazioarteko erakunde bat da,
    * Tratatuetanezarritako baldintzetanegikaritzen dituena.
    * Helburu komunak lortzekoeskumenak dira. Helburu komun hauek hobeto
      lortzeko asmoekin sortzen da EB eta horretarako esleitzen zaizkio
      eskumenak.
Estatuek subirano eta independenteizaten jarraitzen dute. Beren borondatea da
EB benetako giltzarria eta izatearen arrazoia.
Nazioarteko zuzenbidearenbaitan ditu beresustraiakEBak
“Konstituzio” hitzaren erabilpenak ere ez luke aldatuko bere izaera

**** EBaren_legitimitate_bikoitza ****

Europaren integrazioprozesua legitimitate bikoitz batean oinarritzenda:
legitimitatedemokratikoanetainternazionalean.
Ezaugarri bereizagarriada: hau da Europar Komunitateak beste nazioarteko
erakundeetatik ezberdindu dituena. Plus hau dauka.
60. hamarkadatikizan da “Estatu eta herrien Komunitate”. Beraz, legitimitate
bikoitzean oinarritua.

LT-akezdu prozesuaren legitimitate bikoitz honenerrekonozimendu
espresurikjasotzen, baina hala ulertu behar da.
    * Tratatu sortzaileak Parlamentu nazionaletan berretsi behar dira (baita
      berrikuspenak ere)
    * Bere egitura instituzionalean eta erabakitze prozesuan lekua egin zaio
      hiritarrari: Europako Parlamentuaren bidez eta Batzorde Ekonomiko eta
      Sozialean.

3. EUROPAR BATASUNAREN NORTASUN INTERNAZIONALA

EBT-aren 47. art.LT “Batasunak nortasun juridikoa du”.
Espresukiaitortzen dio EB-ari nortasun juridikoa
EKdesagertzean (EB-ak ordezkatu ondoren) honek bere nazioartekonortasuna
galtzendu.
EBez da nazioarteko erakunde berri bat. EK-arenoinordekoada.

Maastricht-enezzitzaion., nahita,EB-ari modu espresuan nazioarteko nortasun
juridikoa eman.
EK-ak,Euratom-ek etaAIEK-ak, bakoitzak bere nazioarteko nortasuna mantendu
zuten.

Arau espresuen balioa: soilikdeklaratzailea.
Nortasun internazionalabadago edo ez dago. Zeren arabera? Estatuekesleituriko
eskumenen arabera eta hauen egikaritza efektibo edo eraginkorraren
araberanazioarteko ordena juridikoan.
Beraz, EB-ak,LT-aren aurretik ere bazuennortasun jurídikoa (PESCen arloan).

Nazioarteko erakunde bati nazioarteko nortasun juridikoa
aitortzekogarrantzitsua ondorengoezaugarriakizatea da:
    * Estatuenborondatezkoelkarte bat izatea
    * Oinarrikonbentzionalekoa
    * Bereorgano propioakdituena.
    * Estatu kideenarenezberdinadenborondateaislatzea
    * Eskumen araugileakizatea
    * Eskumen araugile hauekegikaritzeabai barne mailan, bai kanpora begira ari
      denean.

4. EUROPAR BATASUNAREN HELBURUAK

LT-ko 3. art.akEB-arenhelburu orokorrakezartzen ditu: hauekjustifikatzendute
bereexistentziaeta berejardunahiritarren mesedetan.


                                 3. artikulua
                          (lehengo 2. artikulua EBT)
1.Batasunakbakea, berebalioaketa bere herrienongizateasustatzea du helburu
2.Batasunakaskatasun, segurtasun eta justiziako eremuaeskainiko die bere
herritarrei, barneko mugarik gabe, bertan pertsonen zirkulazio askea bermatuta
egon dadin, kanpoko mugen kontrolerako, asilorako, inmigraziorako, eta
delitugintzari aurrea hartu eta bere kontra borrokatzeko egokiak diren neurriak
hartzearekin batera.
3.Batasunakbarne-merkatuaezarriko du. Europarengarapen iraunkorrarenalde egingo
du lan, horretarako oinarritzat hartuta ekonomia-hazkunde orekatua eta prezioen
egonkortasuna, enplegu betea eta gizartearen aurrerabidea jomuga dituen
lehiakortasun handiko merkatuko ekonomia soziala, eta ingurumenaren babes-maila
eta kalitatearen hobekuntza-maila handia. Era berean, aurrerabide zientifikoa
eta teknikoa ere sustatuko ditu.
Batasunak gizartekobazterkeriaren eta bereizkeriaren aurkaegingo du eta
gizarte-justizia eta -babesa, emakumeen eta gizonen arteko berdintasuna,
belaunaldien arteko elkartasuna eta haurren eskubideen babesa sustatuko ditu.
Batasunak estatu kideen artekoekonomia-, gizarte- eta lurralde-kohesioa eta
elkartasunabultzatuko ditu.
Batasunak berekultura- eta hizkuntza-aniztasunarenaberastasuna errespetatuko du
eta Europaren kultura-ondarea zaintzeko eta garatzeko ardura izango du.
4.Batasunakekonomia- eta diru-batasunaezarriko ditu; dirua euroa izango da.
5.Munduko gainerakoekin dituen harremanetanBatasunak bere balioak eta interesak
indartu eta sustatuko ditu, eta bere herritarren babesa bultzako du. Bakea,
segurtasuna, Lurraren garapen iraunkorra, herrien arteko elkartasuna eta
errespetua, merkataritza aske eta zuzena, pobretasuna ezabatzea eta giza
eskubideak —batez ere haurren eskubideak— babestea, nazioarteko zuzenbidea
zorrotz bete eta garatzea, eta, bereziki,Nazio Batuen Gutunaren
printzipioenerrespetua bultzatuko ditu.
6.Batasunakbitarteko egokiakerabiliko ditu bere helburuak lortzeko, Tratatuetan
ematen zaizkion eskumenen arabera.


Helburu orokorrak≠Batasunaren politika ezberdinek jarraitzen dituztenhelburu
espezifiko edo berariazkoak.


Helburuak_eta_klausula_transbertsalak_(edo_aplikazio_orokorrekoak)


EB-ak bere eskumenak egikaritzerakoanlortu beharreko helburuak dira.
Estatuenbotere subiranoen esleipena justifikatzendute helburu hauek. Hauek
lortzeko esleitzen dituzte Estatuek euren eskumenak


EB-eko erakundeenjardun araugile eta politiko guztia informatu behar
dute.EBFTanzehazten dira (7-17). Honen 7. art.ak dio:


“Batasunak bere politikak eta ekintzak beren artean koherenteak izan daitezen
jagongo (velar) du, bere helburuak multzoan denak batera aintzakotzat hartuta
eta eskumenak emateko printzipioa errespetatuta”


Izaera transbertsala(zeharkakoa) dute helburu hauek etaarau eta egintza
europarren legezkotasunaren partedira


Adibideak:
EBFT, 8. art.: “Ekintza guztietan, emakumezkoen eta gizonezkoen arteko
desberdintasunak kendu eta berdintasuna sustatzea izango du helburu Batasunak”
EBFT 11. art. “Batasuneko politikak eta ekintzak zehaztu eta gauzatzerakoan,
ingurumenaren babeserako eskakizunak sartu behar dira bertan, batez ere garapen
iraunkorra sustatzeko”.


Ondorio nagusia: arau batenlegezkotasunaren aurka jo daiteke, edozein gaietan,
froga badaitekeeragin negatiboaduela EBT-aren 3. art.ko helburuetan edo EBFT-
aren 7 eta 17 art.en klausula transbertsaletan bereziki babestutako helburuen
gainean.


Esleipenezko_eskumenen_eta_helburuen_arteko_harremana


Ikus: 3.6 art.
Helburuen zabaltasunaez da nahasi beharhauek lortzekoeskumenen esleipen zabal
batekin.
Helburuak lortuko dira Tratatuetan esleituriko eskumenen bitartez.
Helburuokezin dira edozein modutara lortu.
Bitarteko egokiak erabili behar dira: kontutan hartuz ditueneskumen zehatzak.
3. art.a ez da eskumen titulu batedo oinarri juridiko bat, zuzenbide eratorriko
arau bat hartu ahal izateko.

5. EUROPAR BATASUNAREN PRINTZIPIO OROKORRAK

a)_Demokraziaren_printzipioa_eta_giza_eskubideen_errespetuarena

**** Demokraziaren_printzipioa ****

EB “ordezkaritzazko demokrazian” oinarritzen da

Integrazioa prozesuarenbetiko helburua:demokratizazio handiagoa.
Pauso garrantzitsuak
    * (70. hamarkadan): Europar Parlamentuasufragio unibertsal eta
      zuzenarenbitartez aukeratzea ahalbidetu zen.
    * EP-aren eskumenen gehitze geldo baina etengabea: lehenik aurrekontuetan
      eta gero prozedura araugileetan eta kontrol politikoan.

LT-arekin esan dezakeguEP-aren eta Kontseiluaren arteko berdintasunabermatzen
dela. Botere erabakitzaileandefizit demokratiko oro desagertuz.


EBordezkaritzazko demokraziabat da:
    * Hiritarrakzuzenkiordezkatuak daude EP
    * Zeharkaordezkatuak Europar Kontseiluan (Gobernuko presidentearen
      bitartez)
    * ZeharkaKontseiluan (Gobernuko kide baten bitartez)
    * Elkarte sozio-ekonomikoetan parte hartzen dugun hiritar garen
      neurrian,zeharkaordezkatuak gaude Ekonomia eta Gizarte Komitean.
    * Erregio eta udaletako biztanle gisa, Erregioen Komitearen bitartez.


EB-akhiritarren parte hartzea bultzatzekobideak zabaltzeko konpromisoa du.
Aipagarriena:herritarren ekimeneanoinarrituz Batzordeari (Komisioa) aurkezten
zaio lege proposamena (Estatu ezberdinetako hiritarren milioi 1 firma
gutxienez) (EBT 11.4. art.)


Azkenik,Parlamentu nazionalen parte hartze eta eragina indartuegiten da LT-
arekin. (subiranotasun nazionalaren espresio gorena).

** Giza-eskubideen errespetuaren printzipioa **

Lehenengo aldiz, espreski,Maastricht-eko Tratatuan aintzatetsi zen printzipio
hau.Batasunaren edozein egintzak, Zuzenbidearekin bat etor dadin, oinarrizko
eskubideak errespetatu behar ditu.

Printzipio hauindartuegin zen NizanOinarrizko Eskubideen Gutunaonartu zenean
2000ko abenduan

Batez ere garrantzitsua:LT-aren ekarpena.
EBTaren6.1 art.an esaten da Oinarrizko Eskubideen Gutunak Tratatuen balio
berbera duela.

“Batasunak 2000ko abenduaren 7ko Europar Batasunaren Oinarrizko Eskubideen
Gutunean ezarritako eskubideak, askatasunak eta printzipioak aitortzen ditu,
2007ko abenduaren 12an Estrasburgon onartu zen bezala, Tratatuen balio juridiko
berbera izango duelarik.”

Beraz,aplikatu beharrekoabihurtzen da. Beharrezkoa EB-eko erakundeentzat eta
Estatu kideentzat (zenbait salbuespen Erresuma Batua eta Poloniarentzat)

Printzipioareneragin garrantzitsuak:
    * Barne-dimentsioan: EB-eanjarraitzako baldintza. Giza-eskubideen urraketak
      ekiditeko eta zehatzeko sistema (EBT 7. art. eta EBFT 354 art.)
    * Kanpo-dimentsioan:
          o EB-eraatxikinahi duen Estatuarentzat. (EB ez da beti kontsekuentea
            izan).
          o Nazioarteko Hitzarmenaksinatzerakoan hirugarren Estatuekin (Maroko…
            Sahara)

b)_Estatu_kideen_nazio-identitateari_eta_beren_funtsezko_funtzioei_dagokion
errespetuaren_printzipioa

LT-ko4.2 art.


Errespetatu beharrekonazio-identitatearen funtsezko elementuakhauek izango
dira:
    * Estatuen egitura politiko eta konstituzionalak. Eta honen baitan botere
      publikoen antolaketa nazio, erregio, eta udal edo toki mailan.
          o Estatuekauto-organizatzeko eskubideadute; beti ere, EB-ak ezartzen
            dituen obligazioak betetzeko baldintzak bermatzen badira.
          o EB-aren baitanherri bakoitzaren nortasun politiko, linguistiko,
            etniko eta kulturala kabitzen da. (EB-ak bere eskumenak egikarituz
            eragina izan dezake hauengan...)
    * Nazio-identitatearen baitan, eta EB-aren existentziaren baldintza
      gisa,Estatu subirano eta independenteen jarraipena bermatu behar da. Hau
      da, EB-a, Estatu subirano eta independenteen borondatetik sortutako
      nazioarteko erakunde bat den heinean, ezaugarri horiek mantendu behar
      dituzte.

Estatu kideenfuntsezko funtzioenerrespetua
    * Osotasun lurraldetarra, ordena publikoa eta segurtasun nazionalari
      loturikoEstatuaren funtsezko funtzioak.Segurtasun nazionalagainera (EBT
      4.2 art. aren arabera) Estatu kideen eskumenesklusiboaridagokion gaia da.
          o Estatuak, Zuzenbide Estatuarenbitarteko guztiak erabil ditzake bere
            burua babestekoistiluen kasuan, sedizio edo matxinada ekintzetan,
            bere integritate lurraldetarraren mehatxu edo urraketetan,
            terrorismo ekintza edo mehatxuen aurrean... Are gehiago,Batasunaren
            eta beste Estatu kideen solidaritatea bereganatu dezake.
Batasunak nazio-identitatearen elementu hauek guztiakerrespetatu beharko ditu
bere eskumenak egikaritzendituenean.
    * Erakundeenegintzen legezkotasunaren parteda printzipio hau, nahiz eta
      beti ez den erraza frogatzea Batasunaren arau batek nola ezaba edo
      kaltetu dezakeen identitatearen elementu horiek.

c)_Kooperazio_leialaren_printzipioa

Kooperazio edo lankidetza leialaren printzipioakEstatu kideen eta EB-eko
erakundeen harreman guztiak arautzen ditu. Printzipio hau sistema
komunitarioaren oinarrian dago.
LT-ko 4.3 art.anjasotzen da.
EBJA-aren sententzia askoketa askok egin diote erreferentzia printzipio honi.

EBT-aren 4.3 art.ak ezartzen dituenhiru obligazio orokorrakhauek dira:
   1. Lankidetza aktiboa: Europar Zuzenbidearen betetzea bermatzeko egokiak
      direnneurri orokor eta berezi guztiak hartu behar dituzte Estatu kideek.
      (autonomia printzipioaren barruan; eraginkortasuna bermatu)
   2. Abstentzio edo ez-egiteko obligazioa: Estatuek ez dituzte hartuko
      Tratatuarenhelburuak arriskuan jar ditzaketen neurriak. Hartutako
      konpromisoen kontra doazen xedapenak ezingo dituzte onartu.
         1. EB-eko Zuzenbidearenurraketa guztiak ez dira desleialak. Printzipio
            honen urraketa egon dadin beharrezkoa da Estatuaren jokabideak
            “gaitzespen berezi” bat islatzea (ordenamendu komunitarioaren
            oinarriei eragiten dien urraketa onartezina)
   3. EB-arenxedeen betetzea erraztea. Batez ere, EB-eko erakundeek eskatzen
      dioten informazioa emanez.

d)_Solidaritate_printzipioa

Herrien arteko solidaritatea handitzeaEB-arenhelburuenartean dago. (atarikoa
eta 2. art.a)

Solidaritateobligazioaren oinarrianzera dago:interes
komunbatzuk,interdependentziazkoloturak, helburuak etabizikidetzaproiektu bat.
    * Interes nazionalen defentsa legitimoada.
    * Solidaritate-ezanoiz sortzen da?
          o Interes nazionalen defentsakhelburu komunak modu
            desproportzionatuan kaltetzendituenean
          o Estatu kide talde batek edo EB-eko erakunde batekarrazoirik
            gabeEstatu baten interesak kaltetzendituenean.
    * Orekalortzea da zailena.

Printzipio politikoada: ezin da Batasuneko arau baten legezkotasuna zalantzan
jartzeko erabili.
Estatu kide bakoitzak bere ordena eta osotasun lurraldetarra defendatzeko
eskubidea du (nazio-identitatearen pº).
Baina EB-aren parte den heinean,eskubidea du taldearen solidaritatea izateko.
Horrela Batasunak eta Estatu kideek batera jardungo dute modu solidarioan,
eraso terrorista edo gizakiak edo naturak eragindako hondamendien aurrean (EBFT
222 art.).

e)_Hurbiltasun_eta_gardentasun_printzipioa

Betikoa da Batasunarensistemaren konplexutasunzentzugabe eta doakoaren
etaerabaki-prozesuaren iluntasunarengaineko eztabaida.
Gero eta gehiagoeskatu izan da:
- Erabaki-hartzeetangardentasunhandiagoa
- Hiritarrei gero etairekiagoaizatea

Gardentasunaren helburua:
-Demokratizaziohandiagoa lortzea
-Hiritarraren interesaerakartzea

Hiritarrekdokumentuetara iristeko duten eskubideareninguruan, dagoeneko onartu
dira zenbait araua eta portaera-kodigo (códigos de conducta); aurkeztu dira
zenbait erreklamazio eta aurrera eraman ere bai zenbait prozedura.

“Urteko lan programa”: lehentasun legislatiboak ezartzen ditu eta hiruhileko
egutegiak.
Kontseiluaren eztabaida irekiak…

f)_Estatu_kideen_berdintasun_printzipioa

NZPko printzipio honen arabera: Estatu kide guztiakberdinak dira eskubide eta
obligazioetan, bereaberastasunedopopulazioa, integrazio prozesuan izan
duenparte hartzea, edo EB-arenfinantziazioanetasorreranegindako ekarpena
edozein delarik ere.

LT-ak: moduespresuanbarneratzen du lehen aldiz. (EBT 4.2 art.a)

Berdintasunakesan nahi du:
- Tratatuetakoarauak modu abstraktuanegiten dira Estatu kide guztientzat,
bakoitzaren ezaugarri espezifikoak kontutan hartu gabe. (salbuespenak egon
daitezke)
- Estatu kideguztiek eskumen berdinak esleitzen edo ematen dizkiete EB-ri,
kontutan izan gabe Estatu bakoitzaren botere banaketarako barne egiturak edo
Estatu bakoitzean esleipen horrek izan dezakeeninpaktu ekonomiko, sozial eta
juridikoa. (Arrantzaren gaia… eskumen esklusiboa). Salbuespenak onartzen dira
(adb. Euroaren kasuan…)
- Hartutakokonpromiso juridikoak bere osotasunean betetzeko obligazio beradute
Estatu kideek (eraentza edo erregimen bereziak onartzen dira). Kontutan izan
beharrekoa da:
- Estatu batekbere ez betetzea justifikatzeko ezin duela aitzakia gisa erabili
beste Estatu bate bete ez izanarenarrazoia (Erreprozitatea edo
elkarrekikotasunik ez da onartzen – ezta EBJA-ak ere)

Estatu kideen berdintasun printzipioaez da izan erakunde sistemaren printzipio
gidatzaileetakobat. Erakundeetan Estatu kideetan neurri ezberdinean parte hartu
izan dute beti. Ñabardura: Erakundeetan Estatu kideekbaldintza berdinetan parte
hartu behar dute,baina bakoitzaren pisuahauen erabakietan ezberdina izan
daiteke.

6. EUROPAR BATASUNA “KARTARA”: KOOPERAZIO INDARTUA

    * “EB kartara” edo “lankidetza indartua”: helburu eta obligazio ezberdinak.
      Estatu batzuk integrazioan aurrera egiten dute (adibidez, ekonomia eta
      moneta batasuna,dibortzioari_aplikagarri_zaion_legea)
    * Desabantailak:
         1. Ondare komunitarioanahasiagoaegiten du.
    * Abantailak:
         1. Aurrera egin nahi ez duen Estatuakezin du betoa ezarri
         2. EB-aren zabalkundeanaurrera egitekobeharrezkoa
    * Garapena:
         1. AmsterdamgoTratatuan arautu zen lehen aldiz: ukanbeharren
            zurruntasuna. Ez zen bideragarria.
         2. NizakoTratatuak posible egiten du erregimen berri bat ezarriz.
         3. LisboakoTratatuak kontsolidatu egiten du
    * Arauketa: EBT 20 art., eta EBFT 326tik 334rako artk.

a) Kooperazio indartuaren printzipio orokorrak

    * Helburua: EB-aren helburuei bultzada ematea, bere interesak babestea eta
      integrazioa indartzea (EBT. 20 art.)
    * Interferentziarik eza: Europako Tratatuei eta Zuzenbideari errespetua
      (326)
    * Estatuen gutxieneko parte hartzea:gutxienez 9.
    * Azken irtenbidebezala ulertu behar da (20.2 EBT)
    * Kooperazioarenizaera irekia. Ahalik eta Estatu kide gehien estimulatzea
      lortu nahi da.

b) Kooperazio indartuaren muga materialak

    * Ezindu gainditueskumenenesleipena
    * Ezinda eman EB-areneskumen esklusibokoakdiren materietan
    * Ezindu barne-merkatuaren kontra jo, ezta kohesio ekonomiko, sozial eta
      lurraldetarraren kontra.
    * Ezindituelkartrukeakoztopatu ezta diskriminatu ere eta ezin du Estatuen
      artekokonpetentzian distortsioriksortu.

c) Kooperazio indarturako baimena emateko prozedura arrunta

d) Kooperazio indartuak PESC-aren eremuan

e) Existitzen den kooperazio indartu batean parte hartzea

7. EUROPAR BATASUNERA ATXIKITZEA

Maastricht-eko Tratatuakatxikitze sistema bateratzendu.

Estatu hautagaiak: (49. art.)
- Estatu “europarra” behar du izan (geografia eta geopolitika)
- Estatu “demokratikoa” izan behar du
- EBT-ak jasotzen dituenbaloreak errespetatubehar ditu (Amsterdam) (Askatasun,
demokrazia, berdintasun, giza-eskubideen eta oinarrizko askatasunen errespetua,
giza-duintasuna, eta Zuzenbide Estatua)
-Kopenhage-ko irizpideak: (baloragarriak)
- Estatu hautagaiak
integraziorako gaitasun errealaizatea
- EB-ak
absortzio gaitasunaizatea
(azken erabakia Batasunaren esku. Ez da automatikoa)

Eskaera:Kontseiluari.
Kontseiluak eskaerazinformatzenditu:
- Europar Parlamentua
- Parlamentu nazionalak
Kontseiluak Europako Batzordeari (Komisioari)diktamenbat eskatzen dio

Negoziazioen irekiera:Kontseiluakaho batez (unanimitatez) erabakitzen du.
Negoziazioa(zaila eta konplexua)
Konferentzia negoziatzaileaeratzen da.
Noiz eta nola aplikatukoden EB-eko zuzenbidea (ondare komunitarioaren onarpena
da gakoa)
Negoziazioen amaiera:Atxikitze Akta. Hau Estatu kideen eta Estatu hautagaiaren
artean adosten da (erakundeen egokitzea aurreikusten da...)

Europako Parlamentuaren onarpenaeskatzen duKontseiluak.
- EP osatzen dutenkideen gehiengo absolutuakonartzen du
-Betoaezar dezake.

Kontrol nazional edo demokratikoarenfasea (Tratatuen aldaketa)
-Estatu kideen parlamentuenonarpena (Espainia EK 93 art.)
-Estatu hautagaiarenparlamentuarenonarpena

Lankidetza indartuadagoen materietan: aukera du parte hartzeko baina ez da
behartua.

                2. IKASGAIA:EUROPAR BATASUNAREN ESKUMEN EREMUA:


1.ESLEIPEN (ATRIBUZIO) PRINTZIPIOA. (fundamento de las competencias de la UE)

    * Batasunaren eskumenenfuntsa:→ Tratatuen bidez Estatu kideek egiten
      duteneskumenen esleipena:
          o EBT 5.2 eta 4.1 artk.:”Batasunak, eskumenak emateko printzipioaren
            indarrez, estatu kideek tratatuetan esleitu dizkioten eskumenen
            mugen barruan jarduten du, Tratatuetan ezarritako helburuak
            betetzeko.”
                # → honi zera gehitzen zaio:“Tratatuetan Batasunari esleitu ez
                  zaion eskumen oro estatu kideei dagokie.”.
          o EBT 13.2 art.:“Instituzio (…) bakoitzak Tratatuek emandako
            esleipenen mugen barruan jardungo du […]”

          o Ez instituzioek ezta organo laguntzaileek ezin dituzteEstatu kideek
            Tratatuetanmodu espresu eta zehatzean esleitu ez dituzten eskumenak
            egikaritu.
          o EB-akez ditu jatorrizko eskumenakedo propioak
          o EB-aren eskumenakeratorriakdira. Bere titularrak direnek egiten
            duten esleipenetik: Estatu kideak. →eskumenen egikaritzada
            esleitzen dena, ez titulartasuna.
          o Tratatuetan arautua ez dago orokEstatuensubiranotasun nazionalaren
            peanjarraitzen du.→hondar-klausula orokorra(clausula residual
            general)estatuen eskumenaren alde barneratu duLT-ak(EBT 4.1 eta 5.2
            artk.),baina lehen ere implizitua zen..


2. IKASGAIA. EUROPAR BATASUNAREN ESKUMEN EREMUA

    * Eskumen funtzionala da, determinatua edo zehatza, mugatua eta espresua,
      atzera bota ez daitekeena eta bere egikaritzaren eraginkortasunak
      gidatzen duena:
          o Espresua eta mugatua: Instituzioek soilik egikari ditzakete
            Tratatuetan modu espresu eta zehatzean esleitu diren eskumenak
                # → horregatik, egintza bat hartzen dutenean, honen oinarrian
                  dagoenoinarri_juridikoazehaztu behar dute.
          o Espezifiko edo berariazkoa: Batasunaren eskumenakez dira eskumen
            titulu abstraktuak→ habilitazio edo gaikuntza espezifikoak dira
            zerbait zehatza egiteko.
          o Funtzionala: NN EE-ek ez dituzte eskumen edo botere orokorrak
            Estatuen modura, baizik eta espezifiko edo berariazkoak, kasuz-kasu
            Tratatu sortzaileetan zehaztuak,bere helburuak betetzera
            bideratuta.
          o Atzera bota ezin direnak: eskumenen esleipena behin betiko egintza
            da, atzera bota ezin dena, EB-ak bestelakorik ez badio:
                # EBJAak berretsia (Costa c. ENEL, 1963).
                # Eskumenak Tratatuak aldatuz soilik berreskura daitezke (vid.
                  EBT 48.2 art.)
          o Egikaritzareneraginkortasuna: esleituriko eskumenaren egikaritza
            eraginkorra daestatuaren eskumenaren gabetzeaedo kentzea dakarrena.
                # EB-aren inakzio kasuan: Estatuek egikari ditzakete eskumen
                  horiek behin behinean…
                # … Tratatuen helburuei leial izanik (honek ez du esan nahi
                  eskumena berreskuratzen dutenik…).


2.BATASUNAREN ESKUMENEN MUGARRITZEA: KATEGORIAK ETA EREMUAK.

    * LT baino lehenTratatuek eskumenak ez zituztenez definitzen ezta
      zerrendatzenere→ espresuak ziren baina sakabanatuak zeuden.
    * Orain
    * Orain,beraz, LT-ak lehenik eskumenen kategoriak definitzen ditu (EBFT 2
      art.) eta ondoren zerrenden sistema bat jasotzen du non kategoria
      bakoitzean sartzen diren eskumen eremuak aipatzen diren (EBFT 3 - 6
      artk.) → sist. mistoa:
          o EBFT 3, 4 eta 6 artikuluekeskumen esklusibo, partekatu eta
            osagarrien zerrendakjasotzen dituzte, eta hauek Tratatuetan
            sakabanaturik daudeneskumen titulu ezberdinetan zehazten dira.
            (horrela, eskumen zehatza ezin soilik 2tik 6ra bitarteko
            artikuluetan oinarritu)
          o Egun, gardentasun handiagoa
          o Zerrenda itxien zurruntasuna ekiditen da,eskumen
            inplizituakaintzatetsiz EBFT-aren 352 art.ko mekanismoaren bidez
            (inprebisio klausula).


1.Eskumen_esklusiboak:

    * Gaitasun legegile osoa du Batasunak:“[…] Batasunak berak bakarrik egin
      ahal izango ditu legeak eta berak bakarrik onartu ahal izango ditu
      zuzenbidearen arabera lotura-indarra duten egintzak, eta estatu kideek,
      berriz, estatu kide diren aldetik, Batasunak horretarako ahalmena ematen
      badie edo Batasunaren egintzak aplikatzeko bada, orduan bakarrik egin
      ahal izango dute hori” (art. 2.1 TFUE)
          o → EB-ak eskumen esklusiboakosotasunez egikaritzeko obligazio
            juridikoadu.
          o Ez dira guztiz esklusiboak(Estatuek parte har dezakete)
                # Batasunakegikaritzen ez dituen heinean.
                # Exekuzio administratiboa: beti Estatuek
    * Eremuak,zerrenda itxiada (EBFT 3.1 art. ):

    * Gainera, (EBFT 3.2 art.): “nazioarteko akordioak sinatzekoorduan”:
          o hori egiteko aukera Batasunaren lege-egintza batean jasota
            dagoenean,
          o bere barneko eskumena baliatu ahal izateko hitzarmen hori
            beharrezko denean, eta
          o arau komunetan eragina izan dezakeen edo arauon indarra aldaraz
            dezakeen neurrian.

2.Eskumen_partekatuak:

    * Konkurritu edo bat egitendute EB-ak eta Est.ek hauen arauketan, biak
      direlarik eskumen hauen titularrak. (EBFT 2.2 art.):
“Tratatuek eremu jakin batean Batasunari estatu kideekin batera partekatutako
eskumena ematen diotenean, Batasunak eta estatu kideek legeak egin eta
zuzenbidearen arabera lotura-indarra duten egintzak onartu ahal izango dituzte
eremu horretan. Batasunak bere eskumena baliatu ez duen neurrian baliatuko dute
estatu kideek beren eskumena. Batasunak bere eskumena baliatzeari uztea erabaki
duen neurrian baliatuko dute estatu kideek beren eskumena.”
    * Subsidiaritate eta proportziokotasun printzipioak. EB-akjustifikatubehar
      du:
          o Beharrezkoa dela maila komunean jardutea,
          o eraginkorragoa dela eta
          o arazo supranazional edo naziozgaindiko baten aurrean gaudela.
    * Batasunak eskumena baliatzen duenean desplazatu egiten du eskumen
      nazionala eta “eremua okupatzen” du.
    * Normalki,Zuzentaraubidez arautzen da eta hau transponitzen dutenbarne
      araubitartez.

    * Zeintzuk diraeskumen partekatuak?
          o Hondar-eskumeneneremua: EB-ak eskumen partekatua du Est.ekin,
            Tratatuek eskumen esklusiboen eremuari edota laguntza, koordinazio
            edo osagarritasunezko eskumenen eremuari ez dagokion eskumen bat
            esleitzen diotenean (EBFT 4.1 art.).

          o Zerrendaturiko eremuakadibide gisa (EBFT 4 art.):



3.Lagundu,_koordinatu_edo_osagarri_izateko_xedea_duten_eskumenak:

    * Batasunaren jarduera edo ekintzaEstatuenaren osagarriadaetahauen
      artekokooperazioa sustatzeko(EBFT 2.5 art.):
“Eremu jakin batzuetan eta Tratatuetan ezarritako baldintzetan, Batasunak
ekintzak burutzeko eskumena izango du estatu kideen zeregina koordinatu,
lagundu edo osatze aldera, Batasunak, baina, berea egin gabe estatu kideek
eremu horietan duten eskumena”.
    * Eskumen hauen egikaritzakezin du harmonizazio legislatiborik ekarri(EBFT
      2.5in fineart.).

    * Eremuak(Europa helburu dela) (EBFT 6 art.):



4.Beste_eskumen_batzuk.

    * Bere garrantzia dela-eta, Tratatuek beste inongo kategoriatan barneratu
      ez dituztenak:
          o Ekonomia politiken eta emplegu politiken koordinazioabideratzeko
            eskumenak. Batasunak “norabide orokorrak” ezartzen ditu eta
            ekimenak zentzu zabalean (eskumen partekatuetan sailka litezke,
            nahiz eta ez duten guztiz bat egiten hauen ezaugarriekin)
          o PESC edo Kanpo eta Segurtasun Politika Komuna (KSPK)(eta, honi
            loturik, PCSD –Segurtasun eta Defentsa Politika Komuna),
            Batasunaren “bigarren zutabea”,izaera intergurbernamentalekoa.Kanpo
            eta Segurtasun Politika Komun batdefinitu eta aplikatzeko eskumena
            eta Defentsa politika komun bat progresiboki definitzeko

4. BATASUNAREN ESKUMENENINDAR HEDATZAILEA(VIS EXPANSIVA): ESKUMEN EBOLUTIBO EDO
IMPLIZITUAK, INPREBISIO KLAUSULA (CLÁUSULA DE IMPREVISIÓN)

    * EBFT 352 art.(aurreko KET 308 art.)

    * EB-eko zuzenbidean lekua egiten dio“botere inplizituen doktrinari”.
      Europarintegrazioak izera dinamiko eta ebolutiboabadu ere
      bereinstituzioek esleipenezko eskumen mugatuakdituzte…
    * Batasunari aukera ematen dio, honekeskumenik ez duen edo nahikoa ez diren
      ekumenak dituen egoeretan arauek emateko,EB-aren helburuak lortze aldera.
      Modu honetan, arinduz habilitazio espezifikoen sistema zurruna.

    * Baldintzak eta mugak:
          o EB-aren helburu bat lortzeko bakarrik(orokorrak eta xedapen
            espezifiko bakoitzarenak),Tratatuetan definituriko politiken
            eremuan
          o Batasunaren ekintzabeharrezkoa izan dadila.
          o Tratatuek Batasunaren Instituzioei esleitu ez izana: subsidiarioki
            erabili beharrekoa, tratatuen xedapen espresuak falta direnean edo
            hauek nahikoa ez direnean.
          o Eskumen esklusibo eta partekatuei eragiten die, baina azken hauetan
            subsidiaritate printzipioa errespetatu behar da (Parlamentu
            nazionalen aurretiazko kontrol posiblea)
          o Tratatuek harmonizazioa baztertzen dutenean, ezingo da Estatuen
            xedapen legal eta erregelamentarioen harmonizaziorik eman.
          o PESCkanpoan geratzen da.
    * Prozedura: Kontseiluak ahobatez, Komisioaren proposamenetik abiatuz eta
      PE-aren aurretiazko onarpenarekin (lehen kontsulta nahikoa zen…)


5
Eskumenenmugarritzea:esleipenprintzipioa
Eskumenenegikaritza:
subsidiaritateetaproportziokotasunprintzipioak.Bitartekoennahikotasunprintzipioa…

.
BATASUNAREN ESKUMENEN EGIKARITZA GIDATZEN DUTEN PRINTZIPIOAK

   1. SUBSIDIARITATE PRINTZIPIOA.

    * EBT 5.3 art.:
         1. “[…] Estatu kideek, nahiz beren gobernu zentralaren bidez, nahiz
            eskualde- zein tokierakundeen bidez, xede-ekintzaren helburuakondo
            lortu ezin dituztenean, eta, xedeekintzarenmaila edo ondorioak
            direla-eta, helburuakBatasunaren bidez hobetolortzeko modukoak
            direnean, orduantxe bakarrik, eta hein horretan, subsidiariotasun-
            printzipioaren indarrez hartuko du parte Batasunak bere eskumen
            esklusibokoak ez diren eremuetan”eta
    * 2. Protokoloa,subsidiariotasun eta proportziokotasun (heinekotasun)
      printzipioen aplikazioari buruzkoa.
    * Maila europarreko neurriak:azken errekurtsoantzekoa (EBT 1 art.)
    * Eskumen partekatueibakarrik eragiten die.
    * Eskumen partekatuenegikaritza arautzen duen printzipioa da; ez da
      eskumenen esleipen titulua ezta eskumenak banatzeko teknika bat ere.

    * Helburuak:
          o Eskumen estatalak hutsean uzteko arriskua ekiditea
          o EB-aren zentralismoa ekiditea
    * Printzipo honen errespetuak Batasunaren arau etaegintzen legezkotasunari
      eragitendio→ printzipio urratzen dun egintza bat EBJA-aren aurrean aurka
      daiteke.
    * Hiru irizpideaztertu behar dira (kumulatiboki) :
          o Arazoarendimentsio komuna(dimentsio supranazionala),
          o Jardutekobeharra, eta
          o Erantzunareneraginkortasun handiagoa.
    * 1992tik espresua den printzipioa, baina inplizitua dena 1951. urtetik.

    * Parlamentu nazionalek egiten duten kontrola printzipioa errespeta dadin:
          o Parlamentu nazionalek gaitasuna dute Pº hau errespetatzen dela
            jagoteko (EBT 5.3in fineeta 12.b artk. + 2. Protokoloa)…
          o … alerta goiztiarreko mekanismoabezala ezagutzen denaren bitartez
            (mecanismo de alerta temprana):
                # Izaera politikoaduenkontrol prebentiboarenbidez: lege-
                  proiektuak parlamentu nazionaletara igortzen dira. Hauek 8
                  astetan informe bat egin ahal dute. Parlamentu nazionalen
                  botu guztiak kontutan hartuz, heren batek ulertzen badu
                  subsidiariotasun printzipioa urratzen dela, Komisioak bere
                  proposamena berrikusi behar du.
          o Bestalde,a posteriori-ko kontrol judiziala: Parlamentu nazionalek
            eska diezaiokete bere Gobernuari nulitate errekurtso bat tartera
            dezan, ulertzen badu Batasunaren lege-egintza batek
            subsidiariotasun printzipioa urratzen duela (xedapen hau barne
            Zuzenbideetan garatu behar da).

2. PROPORTZIOKOTASUN ETA BITARTEKOEN NAHIKOTASUN PRINTZIPIOAK.

    * Izaera orokorradute.Eskumen guztien egikaritzarieragiten diote.
      (esklusiboak era mugatzen dituzte…)
    * Proportziokotasun Pº:EBT 5.4 art.: “Batasunaren ekintzaren edukia eta
      forma ez dira izango tratatuen helburuak lortzeko beharrezko den neurri
      horretatik gorakoak”.
          o Batasunak erabiltzen dituenbitartekoaklortu nahi denhelburuarekiko
            proportzionatuakizan behar dute. (Gobernu, erregio, hiritarrentzat…
            dakarten karga finantziario eta administratiboak ahalik eta
            txikienak eta proportzionatuak izan behar dute).Beharrezkoak diren
            akzioak.
          o Batasunaren neurriekahalik eta tarterik handienautzi behar dute,
            erabakiak maila nazional, erregional edo lokalean har daitezen.
          o Bere errespetua Batasunarenarau eta egintzen legaltasunaren
            parteda→ Pº hau urratzen duen egintza aurka daiteke EBJA-aren
            aurrean.

    * Bitartekoen nahikotasun Pº: EBFT 311 art. (EBT 6.4 art. zena):“Batasunak
      bere helburuak lortzeko eta bere politikak burutzeko behar dituen
      baliabideak bereganatuko ditu”+ EBT 3.6 art..


   1.         IKASGAIA:EUROPAR BATASUNAREN SISTEMA INSTITUZIONALA (I):

Europar Batasunaren erakunde sistema: hurbiltze orokorra.Kontseilu Europarra.
EBeko Kontseilua.

               1. ***** MODULOA: EUROPAR BATASUNAREN ERAKUNDE SISTEMA:
                  HURBILTZE OROKORRA. *****

1. ERAKUNDEEN BATERATZEA: GARAPENA

Bateratzearen_garapena

Europar Komunitateen sorreran (1951 eta 1957):Tratatu sortzaileekerakunde
sistema propioaaurreikusten zuten. Bakoitzak bere: 1) Batzordea (IAEK- Alta
Autoridad), 2) Kontseilua, 3) Asanblada Parlamentarioa, 4) Justizia Auzitegia
eta 5) Ekonomia eta Gizarte Komitea (IAEK – Aholku Komitea).
Ez zuen zentzurik banaketa honek; batez ere, kontutan hatzen bada Komunitate
ezberdinak integraziozko prozesu politiko eta ekonomiko bateratu baten parte
zirela.

1957an: Parlamentuen eta Justizia Auzitegien bateratzea.Beraz, inoiz ez ziren
hiru Parlamentu eta hiru Auzitegi izan.
Bateratzea erraza izan zen: oraindik ez ziren martxan jarri KEE eta Euratom-eko
erakundeak. Existitzen ziren erakundeek hartu zituzten hauen Tratatu
sortzaileek aurreikusten zituzten eskumenak.
1957an baita ere:KEE eta Euratom-eko Ekonomia eta Gizarte Komiteakbateratu
ziren.

1965ean: Batzordeak eta Kontseiluak bateratu ziren.
Batzordearen bateratzea ez zen erraza izan. (hirurak funtzionamenduan zeuden;
aginte epeak eta izendapenak ezberdinak ziren; euren eskumenak oso ezberdinak
ziren)
Kontseiluak bateratzea ez zen hain zaila izan (bere egitura ez
iraunkorragatik).

Bateratze organiko edo estrukturalaizan zen. Ez zien eskumenei eragin ezta
hauek egikaritzeko Tratatu bakoitzak ezartzen zituen moduei ere. Beraz, ez zen
izan eskumenen bateratzerik.

Erakundeen bateratzea, bestalde,ez da nahasi beharKomunitateen bateratzearekin.
Hiru nazioarteko erakunde izaten jarraitzen zuten, nahiz eta beren instituzio
eta erakundeak bat izan.
Komunitateen bateratzea Lisboako Tratatuarekin iritsi da. Orain nazioarteko
erakunde batentzat instituzio edo erakunde bakarrak ditugu.

2. INSTITUZIO SISTEMAREN OSAERA ETA EZAUGARRIAK

A) OSAERA:

Lisboako Tratatuaren ondoren, EBT-aren 13. art.ak 7 erakunde edo instituzio
aurreikusten ditu: (hasierako lauetatik zazpira)
- Europako Parlamentua (EBT)
- Kontseilu Europarra (EBT)
- Kontseilua (EBT)
- Europako Batzordea (EBT)
- Europar Batasuneko Justizia Auzitegia (EBT)
- Europako Banku Zentrala (EBFT-an arautzen da)
- Kontu Auzitegia (EBFT-an arautzen da)

Instituzioetatik bereizten dira kontsulta-organo bezala ezagutzen direnak.
Hauek Europako Parlamentuaren, Kontseiluaren eta Batzordearen laguntzaile dira:
- Ekonomia eta Gizarte Komitea
- Erregioetako Komitea
Kontseiluak bere ekintzak burutzen laguntzen duen berariazko organo
garrantzitsu bat ere badu: Ordezkari Iraunkorren Komitea (COREPER)
Erakunde bakoitzak: komite eta lan talde (iraukor eta ad hoc) ugari ditu bere
inguruan.

Gero badira beste organismo batzuk ere (laguntzaile baino zerbait gehiago
direnak). Hauek aurreko bien artean kokatuko lirateke, izan ere, beraien
funtzioak autonomiaz egikaritzen dituzte. Adibidez:
- Beste erakunde batzuk: arartekoa eta
- Agentzia mordo bat. (EB zuzenbideak arautuak eta pertsonalitate juridiko
propioa dute) (lan tekniko eta zientifiko oso zehatzak egitera bideratuak)

Inbertsioen Banku Europarra: ez da EB-eko erakunde edo organo bat. Batasunaren
helburuei loturiko nazioarteko establezimendu publiko bat da. Bere
funtzionariak EB-ekoak dira. Hala ere, EB-arekiko nortasun juridiko bereizia
mantentzen du.


B) EZAUGARRIAK:

Modelo instituzionalareninguruanadostasunadago Nizaz geroztik. Ez da zalantzan
jartzen.
Erreformek bilatzen dutena zera da: hobekuntzak barneratzeademokratikoagoaizan
dadin,eraginkorragoa, etagardenagoa.
Aspaldian ardura zera da: sistema bere osotasuneanulergarriagoaegitea, eta
erakunde bakoitzak zer egiten duen argitzea.

1._Originaltasuna

EB-ari aitortzen zaion ezaugarria da originaltasuna.Botere-egitura
originaladauka,EB-aren izaera beraren ondorioz.
    * Ezin da Estatu batekin alderatu(ezta Estatu federal batekin)
    * Nazioarteko erakundebat da, bainaberezia.
          o Ohiko beste nazioarteko erakundeekinalderatzeko zailtasunaksortzen
            dira.
                # Herriarensubiranotasuneanditu sustraiak
                # Boterelegegileetajudizialakbere egiten ditu
                # Herrien eta Estatuenintegraziorakoerakundea da
                # Berelegitimitatea bikoitzada: intergubernamentala eta
                  demokratikoa
                # Ez da kooperaziorako erakundea soilik, baizik eta
                  integraziora zuzenduta dagoena, Estatu kide bakoitzaren
                  subiranotasunaren zati baten egikaritza bere eginez

EB-aren 7erakunde nagusietariksoilik bik ordezkatu eta defendatzen dute
Estatuen interes nazionalak(zilegiak direnak, bestalde):Europar
KontseiluaetaKontseiluak.
Beste erakundeekbeste interes batzuk defendatzen dituzte.Obligazioa dute
Gobernuekiko independenteakizateko eta interes nazionalak ez defendatzeko.
    * Europako Batzordeak: interes orokorrak
    * Parlamentuak: herritarren ordezkaritza
    * Justizia Auzitegia: zuzenbidea errespetatzearen interes soziala
    * Kontu Auzitegia: gizarte demokratiko bateko botere publikoen erantzukizun
      finantzieroa
    * Europako Banku Zentrala: prezioen egonkortasuna eta diru-jaulkitzailearen
      independentzia (emisor de la moneda)

Aholku edo kontsultaorgano nagusiek ere beste interes batzuk ordezkatzen
dituzte:
    * Erregioen Komitea: erregioen interesa
    * Ekonomia eta Gizarte Komitea: gizarte mugimenduen eta profesionalen
      interesa.

2._Batasunaren_“metodo_komunitarioa”

Batasunaren egintzak ezin dira ulertu, Batzordearen (ekimenaren ardura duena),
Parlamentuaren eta Kontseiluaren (egintza legegile arruntak onartzen
dituztenak) beharrezko kolaboraziotik kanpo.
Ez dago egintza araugile arruntik ez bada ematen hauen arteko elkarrizketa
triangularrik (berdin aurrekontuen prozedurari buruz eta egintza araugile
berezi askori buruz edo egintza ez-araugileei buruz ari bagara)
Pisu eta kontrapisuen sisteman oinarritzen da “metodo komunitarioa”:
    * Interes asko jartzen ditu jokoan metodo honek.
    * Dinamika konplexua sortzen du: hiru instituzio erabakitzaileen arteko
      negoziazioa eta elkarrizketa galdatzen du.
    * Hiru Instituzioen parte hartzea funtsezkoa da (oreka instituzionalaren
      errespetuaren printzipioa)
    * Interes orokorra zehazteko modua: interes ezberdinen presentzia eta
      dialektikaren ondorio da.

3._Interes_komunen_eta_interes_nazionalen_arteko_dialektika

Badirudi instituzioen sarean interes orokorrek presentzia handiagoa dutela
interes nazionalek baino. Hau, ordea, ez da hala. Kontseilua izan da eta da,
neurri handi batean, erakunde sistemaren erabaki boterearen zentroan dagoena
(nahiz eta Parlamentuak bere eskumenetan aurrerapen nabariak izan dituen).
Azken urteotan Europar Kontseiluak eta Kontseiluak pisu handia hartu dute, bai
norabidea markatzen duten erabaki nagusietan, bai politika ezberdinak
definitzerakoan. (Batzordearen desprestigioarekin batera etorri dena)
Horregatik, EB-a nazioarteko erakundeen ohiko modelotik urruntzen bada ere,
kooperazio interestatala eta etengabeko negoziazioa presente egon dira eta
daude Batasunaren eguneroko jardunean.
Hala ere, interes nazionalen presentzia eta protagonismo honek ez du ezabatzen
instituzioen borondate propioa.

4._Erakundeen_artean_egiten_den_funtzio_banaketa

Sistema estataletako botere banaketarekin analogia egitea ia ezinezkoa da.
Estatuen hiru botere klasikoen banaketaren aurrean, EB-ean dauden 7
instituzioetatik gutxienez lauk botere hauen egikaritzan parte hartzen dute.
    * Botere legegilea: kontseilua eta Europako Parlamentua (funtzio
      legegilea). Ekimen legegilea Komisioak. Parlamentuak funtzio kontsultiboa
    * Botere exekutiboak: Kontseilua eta Komisioa. (Zenbait botere konkretu
      baina garrantzitsu dituzte Europar Kontseiluak eta Europako Banku
      Zentralak)
    * Botere judiziala: funtzio jurisdikzionala Justizia Auzitegia eta Auzitegi
      Orokorrari dagokio. (Estatuetako sistemekin antzekotasun gehien duena,
      nahiz eta kasu honetan auzitegien eskumenak bereziak diren...)

Ondorioz: EB-aren sisteman ere badira hiru botere klasikoak, baina kasu honetan
hauetako bakoitzaren egikaritzan instituzio bat baino gehiagok parte har
dezake.


3.OREKA INSTITUZIONALAREN PRINTZIPIOA.

    * EB-arenerakunde sistemaren gakoetako bat“oreka instituzionalaren”
      printzipioa da (EBT-aren 13.2 art.)


    * Erakundeek modu autonomoan egikaritzen dituzten botere zehatzak dituzte,
      baina elkarren arteankolaboratzeko obligazioadute.
    * Ondorio bikoitza:
          o Erakunde bati esleituriko botereakezin ditu beste erakunde batek
            egikaritu
          o Erakundeei esleituriko botereakTratatuek ezarritako muga eta
            baldintzak errespetatuz egikaritu behar dira
    * EB-aren baitan ezinbestekoa da erakundeen artekoelkarrizketa eta
      lankidetza,nahiz eta botereen deskonpentsazio bategon.
    * EBJA-k kontrolatu eta babesten du printzipio hau


               1.                 MODULOA: KONTSEILU EUROPARRA:

Mangas Martín, A. Y Liñán Nogueras D.Instituciones y Derecho de la Unión
Europea¸2010, Capítulo 8, pp.183 y ss.

1. AURREKARIAK. EUROPAR KONTSEILUAREN INSTITUZIONALIZAZIO PROZESUA

Ezberdindu Kontseilu Europarra, Kontseilua eta Europako Kontseilua

Parisen1961ean hasi zen nazioarteko “praktika”bat da Estatu kideetako Gobernu
buruak bere atzerri ministroek lagunduta elkartzearena. Praktika honen
helburuakooperazio politiko estuagoa antolatzeazen; eta helburu hau, hain zuzen
eskema komunitarioa gainditzen zuen helburua zen, EEKK-en eskumenak egikarituz
lortu ezin zena... “Gailurrean egindako bilera edo konferentziak” bezala
ezagutu izan direnak. “Cumbres”. Bilera hauetan marko europarretik kanpo zegoen
“kooperazio politikoko” arazoak modu arrakastatsuan landu ziren batetik, eta,
bestetik, sistema komunitarioaren “orientazio nagusiak” definitu ziren.
Parisko Konferentzia 1974.Kontseilu europarrarenformalizazio moduko bateman
zen. Konferentziaren azken Komunikatuan ezartzen da Gobernu buruzagiak, atzerri
ministroek lagunduta, urtean hiru aldiz bilduko direla eta beharrezkoa den
bakoitzean, Komunitatearen kontseiluan eta kooperazio politiko moduan. Une
honetan, Kontseilu Europarra sortu baino gehiago, gertatzen dena zera da:
gorpuztu egiten da instituzionalizazio gradual baten ondorioz, Parisen 1961ean
hasi zen nazioarteko “praktika” bat. Praktika honen helburua kooperazio
politiko estuagoa antolatzea zen, eta helburu honek EK-etako helburuak
gainditzen zituen.
    * Eztabaida bere izaera juridikoaren inguruansortu zen
          o Batetik, beregarrantzia politikoaukaezina zen
          o EK-eko Tratatuek ez zuten aurreikusten (ez zegoen gidoi
            komunitarioan)Ez zegoen erakunde komunitarioenartean
          o Sortzen zen arazo larriena zera da: legalitate komunitarioarekin
            planteatzen zuenbateragarritasun edo konpatibilitate arazoa.
          o Kontseilu europarrabi eremutanaritzen zen:
                # Lankidetza Politiko Europarraren eremuan:kanpo politikaren
                  eremua (PESC) (eremu intergubernamentalekoa izatean ez zen
                  halako bateragarritasun arazorik sortzen).
                # Eremu komunitarioak. (Azken honetan arazoak sortzen zituen
                  bere izaera juridikoak).
                      # Ez zen instituzio. Ez zegoen EKTan aurreikusia.
                      # Oreka instituzionalaarriskuan jar zezakeen.
                      # Funtzioen auto-atribuzioak arazoak sortzen zituen: ez
                        zegoen pisu eta kontrapisuen jokoaren barruan. Bere
                        erabakiak ez zeuden Batzordearen ekimenera meneratuak
                        eta EP-aren balizko parte hartzera; bere egintzetan ez
                        zituen Tratatuetako prozedurak errespetatzen; bere
                        egintzen tipologia ez zen Tratatuetan
                        aurreikusitakoetara egokitzen, eta bere erabakiak
                        EBJAren kontroletik kanpo leudeke.


Arazo hauen aurrean planteatzendiren irtenbideak:Stuttgart-eko Europar
Batasunari buruzko Deklarazio Solemnea, 1983:
    * Bere ekintzenglobaltasuna.Gero eta zailagoa zen Kontseilu Europarraren bi
      eremuak (kooperazio politikoa eta komunitarioa) bereiztea...
      dualtasunetik globaltasunera.
    * Kontseilu Europarra aldendu egiten da erabakien eremutik “bultzada
      politiko eta orientazio orokorretara”
    * KE-akKontseiluaren eremuan jarduten dueneanKontseiluaren “formazio”
      bezala egingo du, Estatu-buru edo gobernuburuen mailan, prozedura
      komunitarioak errespetatuz.
Baina benetan, hiru neurri hauek ez ziren betetzen. Eta esan dezakegude
factoEB-eko benetako instituzio bat zela.

Bere lehen formalizazio juridiko-konbentzionala lehen aldizEuropako Akta
Bakuneanemango da (1986, 2.art.) etamodu osoago batean Maastricht-eko Tratatuan
(Amsterdam-en eta Nizan mantendu dena neurri handi batean). Baina ez da EB-eko
instituzio edo erakunde kontsideratzen, nahiz eta praktikande factohala izan.

Lisboako Tratatua: Gari berri bat zabaltzen du KE-arentzat. EB-ekoinstituzio
bihurtzen daazkenean. EB-aren erakunde gisa jasotzen da EBT-aren 13.1 art.an
eta bere botereak handitzen dira. Hala ere, bere esanahiari dagokionez zalantza
batzuk badiraute.
Honenondorio gisa: sistemaren aspektu intergubernamentaletan sakontzen da.Nahiz
eta EBT-aren 15. art.akKE ekintza“beharrezko bultzadak”ematera eta“orientazio
eta lehentasun politiko orokorrak”definitzera mugatzen duen, etafuntzio
arautzaileetatik at uztendu bere parte hartzea (oreka instituzionala
errespetatzeko asmo baten isla bezala), pentsatzekoa da bere ekintzak muga
hauek gaindituko dituztela. Horrela, EB-aren benetako zuzendaritza politiko eta
juridiko bihurtu daiteke etorkizunean (directorio político y jurídico).

2. OSAERA ETA FUNTZIONAMENDUA

Osaera(EBT-aren 15.2 art.):
    * Estatuburuak(Frantzia eta Txipre) edoGobernuburuak. (intentzionalitate
      politikoa argi ikusten da. ordezkaritza eta erantzukizun politiko gorena
      duten ordezkariak baitira)
    * Ad hoc presidentea(boto eskubiderik ez du)
    * Batzordeko Presidentea(boto eskubiderik ez du): Batzordearen lorpena.
      EAB-ak ezarri zuen gisan eta Parisko Konferentziatik onartzen dena...


    * Gainera,Kanpo Gai eta Segurtasun Politikarako Batasunaren Goi
      Ordezkariakere hartuko du parte Kontseiluaren lanetan.
KE-eko Presidentea:
    * Izendapena(EBT 15.5 art.):
          o KE-k gehiengo kualifikatuz (berdin eragozpen edo falta larriren bat
            gertatuz gero).
          o 2,5 urtetako agintaldia, behin berritu daitekeena
    * Bateraezintasunak(EBT.aren 15.6in fine): ezingo du estatu kideetan
      inolako aginterik izan.
    * Funtzioak(EBT 15.6 art)
          o Barne dimentsioan:
                # Kontseilu Europarraren lanetan bera izango daburu eta
                  sustatzaile;
                # Kontseilu Europarrarenlanak prestatzeko eta horiei jarraipena
                  emateko arduraizango du, Batzordearen lehendakariarekin
                  batera lankidetzan eta Gai Orokorren Kontseiluaren lanetan
                  oinarrituta;
                # Kontseilu Europarraren barneankohesioa eta adostasuna
                  sendotzenahaleginduko da;
                # Kontseilu Europarraren bileretako bakoitza
                  amaitutakoan,txostena aurkeztuko dio Europako Parlamentuari.
          o Kanpora begira:
                # Gainera, Kontseilu Europarreko lehendakariak, bere mailari
                  eta izaerari dagokienez,Batasunaren atzerri-
                  ordezkaritzahartuko du bere gain atzerri- eta segurtasun-
                  politika komunaren gaietan, Batasuneko atzerri- eta
                  segurtasun-politika komuneko goi-ordezkariak dituen eskumenei
                  kalterik egin gabe.
                      # Gatazka sor daiteke, Goi-ordezkariarekin, Batzordeko
                        presidentearekin -EBT-ko 17.1 art.-, eta baita
                        Kontseiluko txandakako presidentziarekin –Kanpo Gaien
                        Kontseilua ez den beste kontseiluetan kanpo
                        ordezkaritza berean izango da-




Funtzionamendua:
    * Informaltasun eta malgutasunhandia. Neurri batean malgutasun honek bere
      arrakasta ulertarazten laguntzen du.
    * Bilera arruntak: “bi aldiz bilduko da sei hilabetero, Kontseiluko
      presidenteak deituta” (EBT-aren 15.3 art.ak mantendu egiten du 2002ko
      uztailean Sevillan adostu zena)
    * Bilera bereziak: zirkunstantzia berezietan, bere presidenteak deituta.
    * BilerakGai Orokorren Kontseiluak prestatukoditu (eguneko gai-zerrendaren
      proiektua prestatzen du)
    * Lekua: printzipiozBrusela, nahiz etazirkunstantzia bereziak ematen
      badira, beste leku bateanospa daitezkeen (KE-aren barne erregelamenduaren
      1.2 art.).Lehen, Kontseiluaren txandakako presidentzia zuen Estatu
      kidearen hiriburu edo hiriak. Baina gastuak handiak ziren, eta segurtasun
      arazoak ere bai... Aldaketa etorriko da Nizako Trataturi atxikitako
      Deklarazioarekin, bilerak Bruselan izango direla zehaztuz; baina,
      hasieratik ez zen errespetatu (Espainiaren txandakako
      presidentziarekin...2002ko lehen seihilekoa). Gerora, bilera arruntak
      Bruselan eta bereziak Estatuen hirietan. Ez dirudi Lisboarekin ohitura
      hau aldatuko denik...)
    * KE-arensaioak ez dira publikoakizango
    * Bere kideakMinistro batez eta Batzordearen kide batez lagundurikegongo
      dira (eguneko gai-zerrendak hala eskatzen duenean). Estatu bakoitzaren
      delegazioak ezingo hogei pertsonen kopurua gainditu (barne
      erregelamenduko 4.4 art.)
    * KE-a eta bere presidenteakKontseiluko Idazkaritza Nagusiaren
      laguntzaizango dute (EBFT-aren 235.4 art.)
    * Europako Parlamentuaren garrantziagutxiko parte hartzea.
          o Europar Parlamentukopresidenteak agerraldiaegin dezake bilera
            formalaren aurretik, KE-ak gonbidatzen badu. (EBFT-aren 235.2 art.)
          o EK-ak bilera bakoitzaren ondorentxosten bataurkeztu behar du
            Europako Parlamentuan (EBT-aren 15.6.d) art.)
          o EK-ak, bere presidenteakordezkaturik, Parlamentu Europarraren
            aurreanagertubehar du. (EBFT-aren 230 art.)

3. AHALMENAK ETA FUNTZIOAK

KE-aren historia bera,bere boterearen etengabeko hazkundearenhistoria da.
Bere sorreratik, EK-aren boterea betibi eremuren arteko tentsioanegon da:
prozesu europarrean presentzia handiagoa izateko asmoaren artean eta sistemaren
eremu berezietan jarduteko asmoaren artean... Lisboako tratatuak ere tentsio
hori jasotzen du: intituzionalizazioa baina botere handiak PESC eta PCSD-en

Orokorrean: “Kontseilu Europarrak Batasunaren garapena bultzatu, eta
Batasunaren norabide eta lehentasun politiko orokorrak zehaztuko ditu”. (EBT-
aren 15.1 art.) Eta gainera zehazten du: “Ez du inolako legegintza-eginkizunik
beteko”.

Tratatuek EK-ari egozten dizkioteneskumenak zabalak eta garrantzia
handikoakdira. Aitortzen zaizkion funtzioak sailka ditzakegu:
    * Funtziosortzaileak(constitutivos)
    * Orientazio eta zuzendaritza orokorrekofuntzioak
    * Funtzioinstituzional bereziak
    * Gatazka sistemikoen konponketarako instantziafuntzioak.

    * Funtzio sortzaileak(constitutivos):Tratatuetan(arau sortzaileetan,
      alegia)ezarritako xedapen eta prozedurak aldatzeko aukeraematen duten
      funtzioak izango dira hauek. Asko dira eta garrantzia handikoak.
          o Kontseiluaren formazioen edo taldeen zerrendaezartzen du etabere
            presidentzien txandatze-arauak. (EBFT-aren 236. art.)
          o Bere kasuan, 2014tik aurrera,Batzordearen txandatze-
            sistemaerabakitzeko aukera (EBT.aren 17.5 art.)
          o “Defentsa komun”batenezarpena gomendatzea(EBT-aren 42.2 art.)
          o Tratatuen berrikuspen sinplifikatuakaurrera eramateko eskumena
            (EBT-aren 48.art.)
          o Kontseiluak aho batez erabakitzen dituen gaietan gehiengo
            kualifikatuaerabiltzera igarotzea eta EBFT-anprozedura legegile
            berezitik arruntera igarotzea(EBT-aren 48.7 art.)
          o Etabar.
          o art. 86.4 TFUE: ampliación de las competencia previstas en el TFUE
            para la futura Fiscalía Europea,
          o art. 312.2 TFUE: permitir al Cº que adopte el marco financiero
            plurianual por mayoría cualificada en lugar de unanimidad, o
          o art. 40.2 del Protocolo nº 4 sobre los estatutos del SEBC y del
            BCE: competencia para modificar el art. 10.2 de los Estatutos.

    * Orientazio eta zuzendaritza orokorrekofuntzioak (bultzada eta orientazio
      funtzioen oinordeko). Hauen artean azpimarragarriak:
          o BatasunarenKanpo Ekintzaren “interes eta helburu
            estrategikoak”finkatzea (EBT-aren 22.1 art.)
          o PESC-aren orientazio orokorrakfinkatzea (EBT-aren 26 art.)
          o Askatasun, Segurtasun eta Justizia Eremuko legegintza-
            programazioaren orientazio estrategikoakezartzea. (EBFT-aren 68
            art.)

    * Funtzio instituzional bereziak. EK-aren eskutan uzten dutenak EB-eko
      instantzia gorenen izendapena eta politikoki delikatuenak diren aferak.
      Adibidez,
          o Bere Presidentearenizendapena (EBT-aren 15.5 art.)
          o Goi-Ordezkariarenizendapena (EBT-aren 18.1 art.)
          o Batzordeko presidentearenizendapenean parte hartzen du, proposamena
            eginez (17.7 art.)
          o EBZ-aren presidentea, presidenteordea eta Kontseilariakizendatzen
            ditu (EBFT-aren 238 art.)
          o Politikoki delikatua den gaia: berari dagokioEBT-aren 2. art.an
            jasotzen diren baloreen urraketa larri eta jarraituakeman diren
            erabakitzea. Bere kasuan, zehapenak ekar ditzaketen urraketak.
            (EBT-aren 7. art.)

    * Gatazka sistemikoen konponketarako instantziafuntzioak. Xedapen hauek KE-
      a benetako apelaziorako instantzia politiko bihurtzen dute.
          o “emergentziazko frenoa” gizarte segurantzaren materian (EBFT-aren
            48.art)
          o “emergentziazko frenoa” kooperazio judizial penalaren materian
            (EBFT-aren 82.3.art)
          o etabar.
          o * art. 87.3 TFUE: en cooperación policial intervendrá en la
            adopción de medidas de cooperación operativa si fracasa el Cº y se
            lo piden 9 Eº, o
          o * Protocolo nº 19 sobre el acervo de Schengen integrado en el marco
            de la UE: importantes funciones reconocidas en los aparts. 4 y 5
            del art. 5.

4._AKORDIOAK_HARTZEKO_ERREGELAK
    * Arau orokorra: Kontsensua; Tratatuek bestelakorik ezarri ezean (EBT-aren
      15.4 art.)
          o Abstentzio eraikitzaileaaurreikusten da (EBFT-aren 235.1in
            fineart.)
    * Gehiengo kualifikatuzerabaki behar duenean, Kontseiluarentzat
      aurreikusitako arau berdinak aplikatzen dira (EBT-aren 16.4 art.a eta
      EBFT-aren 238.2 art, eta 36. Protokoloaren 3. art. xedapenen iragankorrei
      buruzkoa. 2014ko azaroak 1tik aurrera aplikatuko dena – 2017ko martxoaren
      31 arte, erregimen berezia)
    * Gehiengo sinplea: prozedurazko kuestioentzat eta bere barne
      erregelamendua onartzeko (EBFT-aren 235.3 art.)
    * Idatzizko prozedura: urgentzia kasuetan, presidentearen proposamen bidez
      eta bozka eskubidea duten kide guztien onarpenarekin. (Barne
      erregelamenduko 7. art.a)
    * KE-eko presidenteak eta Batzordeko presidenteakez dute bozka eskubiderik
    * Bozketen deialdia: Presidenteak egiten du bere ekimenez edo KE-eko
      edozein kidek eskatuta, kideen gehiengoaren babesarekin (Barne
      erregelamenduaren 6.2 art.)
    * Bozketen quorum-a: kideen 2/3, presidenteak egiaztatuko duena.
    * Bozkaren delegazioa: Estatu batek soilik beste bat ordezka dezake (EBFT-
      aren 235.1 art.a)

4. EGINTZAK

Orokorrean, KE-akerabakiakhartzen ditu (EBT-aren 288 art.aren
araberabetebeharrekoak dira bere osotasuneaneta hartzaileak izendatzen
dituenean, hauentzat betebeharrekoak izango dira)
    * Erabakiak Presidenteak eta Kontseiluko Idazkari Orokorraksinatukoditu
    * Europar Batasuneko Egunkari Ofizialeanpublikatubeharko dira hartzaileak
      izendatzen ez direnean (Barne Erregelamenduko 12. art.)
KE-aren bileren emaitzak“Presidentziaren Ondorioak”bezala ezagutzen diren
dokumentuetan jasotzen dira.
    * Saio bakoitzarenakta batezarriko da.
    * Akta honen proiektuaKontseiluaren Idazkaritza Orokorrak prestatuko du eta
    * KE-akonarpenaeman beharko dio.
    * Onarpenaren ondoren Kontseiluko Idazkari Orokorraksinatukodu
    * Aktanagertukodira (Barne erregelamenduaren 8. art.a)
          o KE-akazterturiko dokumentuenaipamena
          o Onartutakoondorioenaipamena
          o Hartutakoerabakiak
          o KE-ak egindako deklarazioaketa KE-eko kideren batek aktan sartzea
            eskatu dituenak.


               1. ***** MODULOA: EB-EKO KONTSEILUA *****

   1.             MODULUA.EB-aren FINANTZIAZIOA ETA KONTU-AUZITEGIA


1. EUROPAR BATASUNAREN FINANTZAKETA.

SARRERA
EB-aren finantzaketa sistemarenezaugarriak:autonomia,garapenaetakonplexutasuna.
    * Autonomia:
          o EB-ak bereaurrekontu propioadauka, Estatu kideenaren ezberdina
            dena.
          o Aurrekontuenegiletza: Kontseilua eta EP (ez Est. kideak)
          o Batasunaren aurrekontuabaliabide propioetatik elikatzen da(bere
            eskumenekoak diren ekintzekin loturik)
    * Garapena:
          o 1958-1970: Est. Kideen ekarpenetan oinarritzen zen (beste edozein
            NN EE-ren moduan)
          o 1970az geroztik:“baliabide propioen” sistemabategatik ordezkatzen
            da (Tratatu sortzaileetan aurreikusten zen moduan). Baliabide
            propio berriak gehitzen joan dira, hasieran aurreikusirikoak
            gutxiegi zirela ohartutakoan.
    * Konplexutasuna: araudia anitza eta sakabanatua.

A)_Batasunaren_aurrekontuaren_printzipioak_Unión
    * Batasuna: egintza araugile bakarrean jasotzen dira diru-sarrera eta gastu
      guztiak (EBFT 310.1 art.).
    * Unibertsaltasuna:sarreren multzoak gastuen multzoa estaltzen du (eragin-
      ezaren printzipioa - pº de no afectación)
    * Urterokoa: urterako ekitaldia (EBFT 310.1 eta 313 artk.).
    * Zehaztasuna: kredituak modu detailatuan adosten dira, eta horrela gastua
      hobeto kontrola daiteke (EBFT 316 art.). Modu zehatzean identifikatu
      behar da diru-sarrera bakoitzaren iturria eta gero gastuak detaile osoz
      jaso behar dira.
    * Publikotasuna: EBAO-an argitaratzen dira.
    * Oreka: diru-sarrera eta gastuen artean.
    * Finantza-kudeaketa ona:esleituriko kredituak modu arrazional eta
      eraginkorrean exekutatu behar dira. Batzordeak exekutatzen du
      aurrekontua, EP-ak (kontrol politikoaren bidez) eta Kontu-Auzitegiak
      (kontrol teknikoaren bidez) egiten dute kanpoko kontrola.
    * Eurotan izendatzen dira:1999tik (lehenago ecu-tan).

B)_Diru-sarrerak:_baliabide_propioen_sistema.
1.
Baliabide_propio_tradizionalak:_aduana-eskubideak_(%14,95)
    * Nekazaritza-ordainarazpena(edo nezakaritza-eskubideak): hirugarren
      Estatuetako nekazal produktuen inportazioagatik jasotzen den zerga.
    * Kanpo muga-zerga komuna(arancel exterior común): hirugarren Estatuetako
      produktuak sartzeagatik dagoen aduana eskubidea.
2.Izaera_fiskal_edo_orekazkoa_duten_baliabide_propioak
    * Balio erantsiaren gaineko zerga (BEZ): ehuneko uniforme baten aplikazioa,
      Estatuek bilduriko harmonizaturiko BEZ-aren oinarri ezargarriaren
      gainean. (11,23% ).
    * Errenta nazional gordina: Batasun osoaren ENG-ri aplikatzen zaion ehuneko
      uniformea. Estatu bakoitzak bere aberastasunaren arabera ordaintzen du;
      aurrekoekiko izaera osagarria du (72,6%).
3._Beste_diru-sarrerak
    * Funtzionarioen ordainsarien gaineko zerga; atzerapenengatik ordainduriko
      interesak; isunak; argitalpenen eta bestelako ondasunen salmenta; aurreko
      ekitaldiko soberakina (entre 1 y 2%).

C)_Gastuak
    * EBFT-aren 311.1 artikuluak ezartzen dubitartekoen nahikotasuna
      printzipioa: “Batasunak bere helburuak lortzeko eta bere politikak
      burutzeko behar dituen baliabideak bereganatuko ditu”.
    * Horrela, Batasunaren gastuen garapen ordenatua bermatzeko, bere baliabide
      propioen mugen barruan, zera aurreikusten da: zenbait urterako marko
      finantziero baten onarpena (5 urterako gutxienez, normalki 7) (EBFT 312.1
      art.). “Urte anitzeko finantza-esparrua”(marco financiero plurianual):
          o Urteko aurrekontuak finantza-esparrua errespetatu behar du (EBFT
            312.1in fineart.).
    * 2014-2020rako marko finantzieroa:
    * Gastuen kategoriak: Batasunarenjarduera sektore nagusiekinbat etorri
      behar dute (EBFT 312.3in fineart.):
          o Erakundeen funtzionamendu gastuak: pertsonala, higiezinak,
            materiala, etabar (2014-2020 finantza-esparruaren %6).
          o Operazio-gastuak: 2014-2020 finantza-esparruan egituraturiko
            Batasunaren politiken gastuak:
                # Hazkunde inteligente eta integratzailea (%45):
                      # Lehiakortasuna hazkunderako eta lanarentzat
                      # Kohesio ekonomiko, sozial eta lurraldetarra
                # Hazkunde iraukorra: baliabide naturalak (%39)
                # Segurtasuna eta hiritartasuna: (%2)
                # Batasuna akotore mundial gisa (Europa Globala) (%6).





2. KONTU-AUZITEGIA

Kanpo kontrol ez politikoa gauzatzeko sistema (≠ PE)

A)_Sarrera
    * 1975eko uztailaren 22ko Tratatubidezsortua:autonomia
      finantzieroakaurrekontuaren exekuzioankontrol finantzieroaren
      areagotzeaekarri zuen (osoki baliabide propioen bitartez egindako
      finantziazioaren harira).
    * Independentzia eta autoritateadituen kontrolerako instantzia, naiz eta ez
      duen eskumen jurisdikzionalik.
    * Maastricht-eko Tratatuakinstituzio mailaaitortu zion.
    * Izaera administratiboa(ez judiziala) duen instituzioa,funtzio
      bikoitzaegikaritzen duena, independentzia osoz eta EB-aren intereses
      orokorrean:
          o Kontuen kanpoko kontrola
          o Kontsulta funtzioa

B)_Osaera
    * 28 kide:Estatu kide baikoitzeko nazional bat, 6 urteko epe baterako
      izendatuak (berriztagarria).
    * Kideenezaugarriak:
          o Profesionaltasuna eta independentzia;
          o Arduraldi esklusiboa.
          o Heuren herrietan kanpo kontrola burutzen duten instituzioetan
            partaide izan direnedofuntzio honetarako bereziki gaituak dauden
            pertsonalitateen arteanaukeratuak.

C)_Funtzioak
    * Xedea:Batasuneko zein Estatuetako organismo ezberdinekaurrekontuko diruei
      ematen dieten erabilera fiskalizatzea.
    * Oinarrizko funtzioa:BATASUNAREN SARRERA ETA GASTU GUZTIEN KONTUAK
      AZTERTZEA.(EBFT 287)
    * KANPOKO KONTROL bat da. (erakunde eta organismoek jarraitzen dute barneko
      kontrolaren erantzule izaten).
    * Kontrol hau burutzekoirizpideak:
          o legaltasuna: KA-ak aztertu behar du, eragiketek Tratatuetako
            aurrekontuari buruzko arauak, finantza-erregelamendua eta eragiten
            dieten beste egintza juridikoak errespetatzen dituztela.
          o Eragiketarenzuzentasuna: ikuspegi kontable batetik ongi jasoa izan
            dela.
          o Finantza-kudeaketa ona:ez da irizpide juridikoen arabera
            egiten;eragiketaren egokitasunari buruzko balorazio bat da
            (oportunitate politiko edo ekonomikoa, irizpide etikoak, barneko
            kontrol funtzionamendua, etabar)

    * Kontu Auzitegiakadierazpenaaurkeztuko die Europako Parlamentuari eta
      Kontseiluari kontuen fidagarritasunari buruz eta dagozkien eragiketen
      legezkotasunari eta zuzentasunari buruz;
          o adierazpen horiEuropar Batasunaren Egunkari Ofizialeanargitaratuko
            da.
    * Ekitaldi bakoitza itxi eta gero,urteko txostenaegingo du. Txosten hori
      Batasuneko instituzioetara bidaliko da etaEuropar Batasunaren Egunkari
      Ofizialeanargitaratuko da, Kontu Auzitegiak egindako oharrei instituzio
      horiek emandako erantzunekin batera.
    * Irizpenakeman ditzake:(kontsulta funtzioa)

                      4. modulua. EUROPAKO BANKU ZENTRALA


IKUS

    * EBT 3.4 art.:“Batasunak ekonomia- eta diru-batasuna ezarriko ditu; dirua
      euroa izango da”.
EDB (ekonomia- eta diru-batasuna)EB-aren helburu nagusietakobat da.

                                EDB-aren etapak
               (1989ko Madrilgo Kontseilu Europarrean ezarriak):





1. EUROPAKO BANKU ZENTRALA (EBZ) ETA BANKU ZENTRALEN SISTEMA EUROPARRA (BZSE)

    * EBZ: (http://www.ecb.int/ecb/html/index.es.html)
          o 1998ko ekainaren 1ean sortua.
          o Bere egoitza Francfort-en dauka.
          o Erregulazio juridikoa: EBFT 127-133 eta 282-284 artk. eta BZSE-aren
            eta EBZ-aren estatutuei buruzko Protokoloa.
          o Nortasun juridiko propioa dauka
          o Lisboako Tratatuak aitortu dio EB-eko instituzio maila.
    * BZSE: EBZ-ak eta Estatu kideetako banku zentral guztiek osatzen duten
      multzo instituzionala(ez du nortasun juridikorik).
    * «Eurosistema»: EBZ-ak eta moneta gisa euroa duten Estatuetako banku
      zentralek osatzen dute.






    * Harremanakgidatzen dituztenprintzipioak BZSE-ean:
          o Hierarkiaprintzipioa:EBZa egitura instituzional honen goiankokatzen
            da, eta BZN-eiorientazio eta jarraibideakezartzen dizkie.
          o Deszentralizazioprintzipioa: Estatutuaren 12.1in fineart.an agerian
            jartzen dena: “Europako Banku Zentralak estatuetako banku
            zentraletara jo ahal izango du BZESren eginkizunei dagozkien
            eragiketak gauzatzeko”.
                # Deszentralizazio honek ezin du arriskuan ipini diru-
                  politikaren izaera bateratua.

A)_BZSE-REN_EGITURA_ORGANIKOA
    * BZSE-aren osaera: EBZ eta Estatu kide guztietako BZN-ak,bakoitza bere
      nortasun juridiko propioarekin.
    * BZSE-akez du nortasun juridiko propiorik, nahiz eta bere egitura
      hierarkizatua dela-etaekintza-batasunaren printzipioaren arabera jarduten
      duen.
    * BZE-aren organoak, aldi berean, BZSE-aren organoak dira:
          o a) Gobernu Kontseilua
          o b) Komite Exekutiboa
          o c) Kontseilu Orokorra




    * a)Gobernu_Kontseilua:
          o Osaera: Komite Exekutiboko kideak eta moneta gisa euroa duten
            Estatu kideetako banku nazionaletako gobernadoreak (EBFT 283.1
            art.).
          o BZSE-arenorganorik garrantzitsuenada. Bere funtzioak:
                # BZSE-aren funtzioak betetzea bermatzeko beharrekoak
                  direnorientazio eta erabakiakhartzen ditu,
                # Batasunarenmoneta-politika egiten du.
                # Beste batzuk: EBJA-aren aurrean EBZ-aren izenean auziak
                  martxan jarri, etabar.
          o Bozkaprozedura: konplexua; aldatu egiten da landuko den gaiaren
            arabera:
                # Arau orokorra: gehiengo sinplea(presidenteak kalitatezko boza
                  du)




    * b)Komite_Exekutiboa:
          o Osaera: Presidente bat, presidenteorde bat eta beste lau kide.
                # Arduraldi esklusiboa, KE-ak izendatzen ditu gehiengo
                  kualifikatuz 8 urterako.
          o Funtzioak:
                # Praktikara darama moneta-politika, Gobernu Kontseiluak
                  emandako orientazio eta erabakien baitan, BZN-ei beharrezko
                  jarraibideak emanaz;
                # Gobernu Kontseiluarenbileren prestakuntza;
                # EBZ-arenohiko kudeaketa. Eta
                # Gobernu Kontseiluakdelega diezazkiokeen funtzioak.
          o Bozkaprozedura:gehiengo sinplea (presidenteak kalitatezko boza du).


    * c)Kontseilu_Orokorra
          o (salbuespen bati helduak dauden Estatuak dauden bitartean) :
          o Osaera: EBZeko presidentea eta presidenteordea eta Estatu kide
            guztietako BZN-etako Gobernadoreak.
          o Misioa:kooperazio foro bat ezartzea. Zertarako? Batasunaren diru-
            politikara loturik mantentzeko salbuespen bati helduak dauden
            Estatu kideak.


    * Azpimarratu behar daEBZ-eko presidentearenirudia:
          o Aipaturiko hiru organuen bilerak presiditzen ditu;
          o Kalitatezkoa botoa du;
          o Hirugarrenen aurrean EBZ konprometitu dezake; eta
          o EBZ ordezkatzen du kanpoan.

B)_BZSE-aren_helburuak_eta_funtzioak
    * Helburuak:
          o Helburunagusia:PREZIOEN EGONKORTASUNA MANTENDU
                # (EBZ-ari dagokio ezartzea inflazio maila onargarria eta
                  inflazioa gehiegizkoa dela ulertzen den kasuetan neurri
                  zuzentzaileak hartzea).
          o Batasunaren politika ekonomiko orokorrei laguntza ematea(aurrekoari
            kalterik eragin gabe)
          o Merkatu irekiko eta lehiakortasun askeko ekonomia baten
            printzipioaren arabera jardutea, baliabideen esleipen eraginkor
            baten alde eginez eta EBFT-aren 119 art.an jasotako printzipioekin
            bat etorriz
                # (prezio egonkorrak, finantza publiko eta baldintza monetario
                  sendoak eta ordainka-balantza egonkorra).

    * Funtzioak(Estatutuko 3 eta hurr. artk. eta EBFT-aren 127.2 art.), EBZri
      zein BZN-ei dagozkie, hauen bitartez jarduten baitu BZSE-ak:
          o Funtzio nagusia:Batasunaren DIRU-POLITIKA DEFINITU ETA EXEKUTATZEA.
          o Dibisen kanbiorako eragiketak egitea(kanbioen politika bakarra
            izango da Batasunarentzat, EBFT 119 art.)
          o Estatu kideen dibisen erreserba ofizialak eduki eta kudeatzea.
          o Batasunean,ordainketak egiteko sistemaren funtzionamendu ona
            sustatzea.(TARGET 2)
          o Beste funtzio batzuk: Batasunean, moneta jaulkipenaren gaineko
            kontrola; informazio estatistikoaren biltze funtzioa; funtzio
            kontsultiboa; etabar.

C)_EBZ-aren_botere_araugile_eta_zigortzailea
    * BOTERE ARAUGILEA: (EBFT-aren 132 art. eta Estatutuen 34. art.) EBZ-ak
      gaitasuna duerregelamenduak, erabakiak, gomendioak eta irizpenak emateko,
      288 art.an definiturik dauden moduan, nahiz eta “legez besteko egintza”
      gisa kontsideratu behar diren, EBFT-aren 289 art.ko definiziotik at
      baitaude.
    * EBZ-arenbotere normatiboaren muga materialak:
          o Eskumenen esleipen printzipioa (EBT-aren 13.2 art.)
          o Erregelamenduak eman ditzakeen eremu materialak zehatz-mehatz
            mugaturik daude. (EBFT 132 art. eta Estatutuaren 34 art.).
    * EBZ-ak har ditzakeorientazio eta jarraibideakere. (Estatutuen 12.1 eta
      14.3 artk.).
    * EBZ-aren egintzak EBJA-aren kontrol jurisdikzionalaren pean daude,
      betebeharreko efektu juridikoak sortzen dituzten heinean (EBFT 263 art.).

    * EBZ-arenBOTERE ZIGORTZAILEA:
          o Ezar ditzakeisunak eta baita aldizkako ordainketa hertsatzaileak.
            Nori? Bere erregelamendu eta erabakiek ezarritako obligazioak
            betetzen ez dituzten enpresei (Estatutuen 34.3 art.)

D)_Banku_zentral_nazionalak_(BZN)



    * Nahiz eta BZSE-aren parte izan,nortasuna juridiko propioa duten organo
      nazionalakdira.
    * BZSE-arenekintza batasunabere egitura hierarkikoak bermatzen du, nonBZNak
      EZB-aren diru-politika exekutatzen duten agenteakbaino ez diren.
    * EBZ-ak burutzen duenkontrola:legitimazio aktiboa dauka EBJA-aren aurrean
      BZN-ak demandatzeko, ulertzen badu hauek Tratatuetan zein Estatutuetan
      ezarritako obligazioren bat urratzen dutela

2. PARTE HARTZEN EZ DUTEN ESTATU KIDEEN ESTATUTUA

    * Egungo egoera:
          o Moneta gisaeuroaduten Estatu kideak(17): Alem., Austr., Belg.,
            Esp,. Finl., Fran., Irl., Ital., Luxemb., Hol., Port. (1999), Grez.
            (2001), Eslovenia (2007), Txipre, Malta (2008), Eslovaquia (2009) y
            Estonia (2011).
          o Salbuespen bati helduta daudenEstatu kideak(11): Erresuma Batua,
            Danimarka, Suezia, Hungaria, Letonia, Lituania, Polonia, Txekiar
            errep, Errumania, Bulgaria eta Kroazia.
    * Tratatuekberariazko erregimen bataurreikusten dute berain moneta
      nazionala mantentzen duten Estatuentzat. (EBFT 139-144 art.):“Salbuespen
      bati helduta dauden Estatu kideak”
    * Hala ere,Erresuma Batuak eta Danimarkakerregimen juridiko bereziak
      dituzte, norbere Protokoloan jasota datorren moduan.



3. EBZ-aren INDEPENDENTZIA ETA BERE ERABAKIEN LEGITIMITATE DEMOKRATIKOA

    * Independentzia printzipioa,BZSE-aren funtzionamenduaren ARDATZ
      NAGUSIENETAKObaten moduan agertzen da.
          o Instituzioengandik, EB-eko organoengandik eta Est. Kideetako
            gobernuengandikjarraibideak jasotzeko debekua. (EBFT-aren 130
            art.an jasoa dator printzipio hau)
          o Printzipio hau beste xedapen partikular batzuekin osatzen da,
            independentziari dagozkion zenbait aspektu zehatz indartu asmoz.
            Independentziainstituzionala,funtzionala(erabaki autonomoak
            hartzeko gaitasuna),pertsonala,finantzieroa, (bere baliabideak
            lortzen eta kudeatzen, entitate publiko europarrei zein nazionalei
            krediturako iriste pribilegiatua debekatuz) eta BZSE-arenbarne-
            kudeaketaridagokiona (bereziki giza-baliabideen kudeaketari
            dagokionez)
          o Bere independentziaren hainbesteko bermeak,mesfidantza eragiten du
            balizko defizit demokratikobaten inguruan. Horregatik, autoritate
            politikoekEBZ-aren jardueraren gaineko kontrolaburutzeko hiru
            tresna ezartzen dira::
                # Kontseiluko presidenteak eta Batzordeko kide batek parte har
                  dezakete, boto eskubiderik gab e,EBZ-aren Gobernu
                  Kontseiluaren bileretan.
                # EBZ-ak bere jarduerei buruzkoaldizkako txostenakaurkeztu
                  behar ditu.
                # EBZ-eko presidenteak bereurteko txostena aurkeztu behar du
                  EP-aren aurrean(eta Kontseiluan), zeinak honen inguruan
                  eztabaida baitezake.

4. KONTROL JURISDIKZIONALA
    * EBZ-etik datozenbetebeharreko izera duten egintza guztiak,eta baita ez-
      egiteak,EBJA-an berrikusiak eta interpretatuakizan daitezke.


                                 5. IKASGAIA
              EUROPAR BATASUNAREN ORDENAMENDUAREN ITURRI SISTEMA


   1. Sarrera.
   2. EB-aren arau eta egintzen ezaugarri orokorrak.
   3. Jatorrizko Zuzenbidea
   4. Zuzenbide eratorria
         1. Kontu orokorrak
         2. Egintza lotesleak (tipikoak eta atipikoak).
         3. Egintza ez-lotesleak.
   5. Batasunaren jarduera konbentzionala


1.SARRERA.


    * Ikasgai honetan zera aztertuko da: EB-aren sistemanerregulazio juridikoa
      burutzeko erabiltzen diren tresnak: egintzak eta arauak.
    * Sistema juridikobaten aurrean gaude,Tratatu sortzaileetan oinarrituta
      dagoena(EBT eta EBFT)

2.EB-AREN ARAU ETA EGINTZEN EZAUGARRI OROKORRAK.

   1. Arauak_eta_ordenamendu_juridikoa

    * EB-eko Zuzenbideaordenamendu juridiko moduan(arau indibidualizatuen
      multzoa edo arauen batura bat baino gehiago da) (sistema bat da)
    * Ordenamendu juridikoa(estatala izan daiteke, nazioartekoa, federala)
          o Van Gend Loos(1963): “un nuevo ordenamiento jurídico de Derecho
            internacional” (nazioarteko Zuzenbideko ordenamendu juridiko berri
            bat)
          o Costa c. ENEL(1964): “un ordenamiento jurídico propio” (ordenamendu
            juridiko propioa)
    * EB-eko Zuzenbidea:arau sistema berariazko eta partikularra

2)_Jatorrizko_arauek_eta_arau_eratorriak
 
    * Arauen sistemajatorrizko arauen eta arau eratorrien batura
      osoanoinarritzen da.
    * Jatorrizko_araua: (nagusiki Tratatu sortzaileekin identifikatzen da eta
      baita hauek aldetzen dituzten arau konbentzionalekin).
          o Oinarrizko ezaugarriak:
                # Nazioarteko arau juridikoakdira (Nazioarteko Zuzenbideak
                  arautzen ditu)
                # Dimentsio konstituzional batdute (funtsezko arauketa den
                  heinean) (printzipioak ezartzen dituzte, esleituriko botereak
                  eta hauen mugak, sistema instituzionala, etabar.)
                # Erregulazio material espezifikoakjasotzen ditu, bere
                  garrantzia dela-eta… (arau eratorrien bitartez arau
                  zitezkeenak). Arau hauek zera izango dute: jatorrizko arauen
                  nagusitasunaren babesa eta hauen aldaketa-erregimena
                  (zorrotza)

    * Arau_eratorria: (arau sortzailean oinarritzen den instrumentazio
      juridikoa aurrera eramateko “moduen” multzoa)
          o Hauetako arau gehienak ,eskumenen esleipen sistematikdatoz.
                # Zuzenbide eratorri instituzionala:
                      # Eskumen hauek, funtsean,EBFT-aren 288
                        art.anjasotakotipologiaerabiliz instrumentatzen dira.
                        (erregelamendua, direktiba edo zuzentaraua, erabakia,
                        gomendioa eta irizpena edo diktamena)
                      # Beste egintza atipiko batzuk (aurreko tipo horietako
                        bat espresuki aurreikusten ez denean edo eskumenaren
                        oinarria zalantzazkoa denean)
                # Nazioarteko Zuzenbidearenbaita sorturiko arauak (nazioarteko
                  Tratatuak)


3.JATORRIZKO ZUZENBIDEA

1)_Araukonbentzionalsortzailea
 
    * EB-aren sistema juridikoa sortzen duen arauakizaera juridiko
      internazionaladauka.
          o Sistema arau sortzaileaEstatuaren adostasunean oinarritzenda (NZP)
            (berrespena - ratificación)
          o Nazioartekoarau konbentzionalak(1969ko Vienako Hitzarmena,
            Tratatuen Zuzenbideari buruzkoa)
          o EdozeinaldaketaknazioartekoTratatu bat egitea galdatzen du
          o Tratatu aldatzaileak(modificativo) erejatorrizko zuzenbidearen
            partedira.


Jatorrizko Zuzenbidea:
    * Tratatu sortzaileaketahauekaldatzekoegin diren Tratatuak
    * Atxikitze Tratatuaketaerretirorako Tratatuak(sei zabalkunde/
      Groenlandiarekiko Tratatuen amaiera, 1984)
    * EB-aren Oinarrizko Eskubideen Gutuna(kasu berezia). Berez, izaera
      konbentzionala du baina, EBTaren 6.1 artikulua dela-eta jatorrizko
      Zuzenbidea da. (“Tratatuen balio juridiko bera”)

2)_Arau_sortzailearen_ezaugarriak
 
a) Obligazioen aniztasun eta dibertsifikazioa
    * Jatorrizko arauen aniztasuna: (bateratzearen helburua… desiragarria?).
      Sistemari konplexutasuna ematen dio.
    * Komplexutasun hau areagotzen daobligazioen dibertsifikazio
      erlatiboarenondorioz.
          o Salbuespenak (Protokoloak) (Erresuma Batua EDB, ASJE, GGEE;
            Danimarka: EDB; ASJE…; Polonia GGEE; Etc.)

b) Arau sortzaileen nagusitasuna (supremacía)
    * Arau eratorriak jatorrizkoenmeneradaude.
    * Arau sortzaileak ematen dizkio Zuzenbide eratorriari bere OINARRIA,
      IRISMENA ETA MUGAK
    * Hala ere,hierarkiaez da espresua Tratatuetan, baina ondoriozta
      daitekemodu inplizituan. Adibidez:
          o EBT-aren5. art.ko irismen orokorra duen araua(eskumenen egikaritza
            Tratatuetan ezarritako xede eta baldintzetara meneraturik dago)
          o Arau eratorrienkontrol jurisdikzionala(hierarkia bermatzeko balio
            dute, eskumenak eta hauek egikaritzeko moduak errespetatu behar
            dira)
          o Batasunak egiten dituenNazioarteko Tratatuen eta Tratatu
            sortzaileen arteko bateragarritasuna aztertzeko aurretiazko
            kontrolarensistema (EBFT 218.11 art.)
          o Tratatu sortzaileen berrikuspenerako prozedura: maila bera duten
            arauek soilik alda ditzakete (Estatu kideen artean egindako
            nazioarteko Tratatuak)

c) Eraginkortasun zuzena
    * Zenbait baldintza ematen direnean, arau sortzaileekgaitasuna dute
      partikularren gainean efektu zuzenak sortzeko:
          o Arauakbaldintzarik gabeko izaeraduenean, eta
          o Arauakargi eta zehatz ezartzen duenean zein den obligazioa edo
            eskubidea
    * EBJA-akjatorrizko Zuzenbideko xedapen askori aitortu dio efektu hau
          o Beti ez da erraza izaten efektu hau ezartzea(EBJA-aren ekarpena)

3)_Arau_sortzaileen_berrikuspena
    * Bi modelu. (ART. 48) 
          o Berrikuspen prozeduraarrunta
          o Berrikuspen prozedurasinplifikatuak:
                # Berrikuspenerako klausula formala
                # Izaera instituzionaleko klausulak


Berrikuspen prozedura arrunta:
 
    * 1. FASEA: ekimena (eremu instituzionala)
          o Edozein Est. Kidek, EP-ak edo Batzordeakaurkez diezaioke
            Kontseiluari“berriskuspen proiektu”bat.
          o KontseiluakKontseilu Europarreraigortzendu
          o Kontseilua Europarrak, gehiengo simplez, erabakitzen du berrikuspen
            prozeduramartxan jartzearen egokitasuna(EP eta Batzordea
            kontsultatu ondoren –EBZ-)
          o Kontseilu Europarreko presidenteak Konbentzio baterako
            deialdiaegiten du (Parlamentu nazionaletako ordezkariek, estatuburu
            eta gobernuburuek, EP-ak eta Batzordeak osatuko dute)
          o Konbentzioak gomendio bat lantzen duetaKonferentzia
            intergubernamental batera bideratzendu
    * 2. FASEA:Konferentzia intergubernamentala(eremu internazionala)
          o Estatu kideetako Gobernu-ordezkarien Konferentzia
          o Helburua: Nazioarteko Tratatu bategitea
          o Aho batez onartukoda Nazioarteko Tratatu horrentestua.
    * 3. FASEA: Tratatu aldatzailearenberrespena(eremu konstituzionalak –
      barnekoa)
          o Berrespena“nork bere konstituzio-arauen arabera”
                # Tratatu bidez loturik geratzeko Estatuaren adostasuna.
                # Fase honek planteatzen dituenarazoak;erreferendumak…
                  (Europarentzat Konstituzio bat ezartzen zuen Tratatua –
                  Frantzia, Holanda-, Lisboako T. –Irlanda-, etabar.)

Berrikuspen prozedura sinplifikatuak:
 
1) Berrikuspenerako klausula formala
    * Kenduegiten daKonferentzia intergubernamentalarenfasea
    * EBFT-arenHIRUGARREN ZATIAaldatzeko. (Batasunaren barneko politikak eta
      ekintzak)
    * 1. FASEA: ekimena (eremu instituzionala)
          o Edozein Est. Kidek, EP-ak edo Batzordeakegin diezaioke Kontseilu
            Europarrariproposamenbat.
          o Kontseilu Europarrak, aho batez,erabakitzen du aldaketa(EP aeta
            Batzordea (EBZ) kontsultatu ondoren) (aldaketarako erabakia)
    * 2. FASEA: bakoitzaren prozedura instituzionalak jarraituzEstatu kide
      guztiek onarpenaeman behar diote(eremu konstituzionala) (adibidez, KE-
      aren erabakia EBFT-aren 136 art. aldatzeko)

2) Izaera instituzionaleko klausulak
    * Eremu instituzionala
    * Kontseilu Europarrak,aho batez, EP-aren aurretiazko onarpenarekin
          o Kontseiluaren erabakietan,aho batasunetik gehiengo
            kualifikaturaigarotzea
          o Prozedura legegile berezitik(non Kontseiluak erabakitzen
            duen)prozedura legegile arrunteraigarotzea
    * Mugak:
          o Parlamentu nazionalei jakinarazibehar zaie
          o Berrikuspenegintza hartzearen kontra ager daitezke parlamentu
            nazionalak (beto eskubidea)

4.ZUZENBIDE ERATORRIA

a)_Kontu_orokorrak.
 
    * Arau sortzaileetan sartzen ez den Zuzenbide guztia “Zuzenbide eratorria”
      da.Zuzenbide eratorriak bere “oinarria, irismena eta mugak” arau
      sortzailean ditu, bere forma eta izaeran egon daitezkeen ezberdintasunak
      ezberdintasun.
 
    * Konplexutasun ikaragarria duen sistema.
    * Hierarkia?Lisboako T.ak ez du espresuki ezartzen.
          o Hala ere, lege-egintzen eta legez besteko egintzen arteko
            ezberdintasunak, nolabaiteko hierarkia printzipio baten
            aplikaziorako oinarriak ipintzen dituela dirudi. (are argiago
            oraindik egintza “delegatuen” kasuan).

    * Zuzenbide eratorria:
          o Batasunaren Zuzenbide instituzionala: Tratatu sortzaileek
            instituzioei esleituriko ekintza araugiletik datorrena.
          o Nazioarteko arauen bidez eginiko arauketa. (zentzu honetan,
            garrantzia duena ez da hainbeste Instituzioen parte hartze
            handiagoa edo txikiagoa izan den, baizik eta erabili den arauketa
            modua: nazioarteko bide orokorra edo konbentzionala erabiltzen
            denean)
                # Hirugarren Estatuekin eta NNEE ekin Batasunak aurrera daraman
                  jarduera konbentzionala (Naz. Trat.)
                # Instituzio baten baitan bildurik Estatu kideek adosten
                  dituzten Tratatuak (Kontseilu Europarra eta Kontseilua)

EUROPAKO BATASUNAREN ZUZENBIDE INSTITUZIONALA
1)_Izaera_eta_tipologia
    * Izaera instituzional duen Zuzenbide eratorria.Jarduera araugile
      instituzionala:Erakundeek ekoizten dituzten egintza juridiko lotesle eta
      ez-lotesleen adierazpen formala da.
    * Egintza hauek, oro har,EBFT-aren 288 art.anaurreikusirik datoz:
                # Erregelamenduak, zuzentarauak, erabakiak (izaera loteslea
                  duten egintzak)…
                # … gomendioak eta irizpenak (ez-lotesleak).
    * Egintzaren izaera berdina da,edozein delarik ere erabiltzen de prozedura
      (arrunta edo berezia) egintza onartzeko.




2)_Argitalpena,_jakinarazpena_eta_indarreangotasuna 
    * Argitalpena:Publizitateprintzipioa: EB-ekohizkuntza ofizial
      guztietan;baldintza formal substantziala da
      egintzeneraginkortasunaribegira(ez bere baliozkotasunarentzat).EBAO-en
      argitalpena
          o Aurretiazko publikazioabere aplikaziorako ezinbesteko baldintza
            duten egintzak(EBFT-aren 297 art.):
                      # Lege-egintzak(erregelamenduak, zuzentarauak eta
                        erabakiak, proz. Legegile arrunta edo bereziaren bidez
                        hartuak izan direnean).
                      # Legez besteko egintzakerregelamendu forma hartu badute,
                        zuzentarau forma (Estatu kide guztiak direnean
                        hartzaile) edo erabaki forma (betiere ez badute
                        hartzailea aipatzen)
    * Jakinarazpena: Estatu kide guztiak ez direneanzuzentarauarenhartzaileak
      eta hartzailea aipatzen dutenerabakiak(Estatuekiko bide diplomatikoa
      erabili beharko da eta partikularrekiko jaso izanaren adierazpena duen
      posta –correo con acuse de recibo).
    * Indarrean sartzea: egintzek ezartzen duten datan edo, bestela, argitaratu
      eta 20 egunetara (EBFT-aren 297.1in fineart.).

3)_Arrazoiketa_(motibazioa)
 
    * EBFT-aren 296 art.:“Egintza juridikoek arrazoietan oinarrituta egon behar
      dute”
    * Batasunaren egintza juridikoguztieieragiten die
    * Baldintza formal substantziala da,eta hau urratzeakegintzaren nulitatea
      (deuseztasuna) ekar dezake. (egintzarenbaliozkotasunarieragiten dio).
    * Arrazoiketak galdatzen du egintzanmodu espresuan jaso dadila:
                # Eskumenaren oinarri juridikoaTratatuetan.
                # “Tratatuetan jasotako proposamenak, ekimenak, gomendioak,
                  eskaerak edo irizpenak” (EBFT 296 art.).
                # Egintza hartzekoarrazoiak: egoeraren balorazioa, helburuak
                  eta hauek lortzeko egintzaren beharrezkotasuna.



                b)_Egintza_lotesleak_(tipikoak_eta_atipikoak).

                       EGINTZA TIPIKOAK: (EBFT 288 ART.)



ERREGELAMENDUA(288 art.):“helmen orokorra edukiko du. Lege hori osagai guztiei
dagokienez bete beharrekoa eta estatu kide bakoitzean zuzenean aplikatzekoa
izango da”(tendrá un alcance general. Será obligatorio en todos sus elementos y
directamente aplicable en cada Estado miembro)
    * Instituzioek eskura dituzten tresna ezberdinen artean egintzarik osoena
      eta eraginkorrena da.
    * Helmen edoirismen orokorradauka: (≠ irismen indibiduala duten egintzak
      –erabakiak, adib.-)
          o “objetiboki zehaztuta dauden egoeretan” aplikatzeko hartu behar da,
            eta
          o “Modu orokor eta abstraktuan” aurreikusiriko subjektu kategoria
            batengan efektuak sortzeko
    * Bete beharrekoa bere osagai guztiei dagokienez:
          o Betebeharreko izaera edolotesleadu (≠ gomendioak, irizpenak). Eta,
          o Lotesleaguztian(bere osagai guztiei dagokienez) (≠ zuzentarauak::
            emaitzari dagokionez lotesleak dira baina ez bitartekoei
            dagokienez)
    * Zuzenean aplikagarria (ezargarria)Estatu kide guztietan(Estatu kideen
      ezein bitartekaritza baztertzen du):
          o Bere argitalpenetik eta indarrean sartzen denetik bere efektuak
            modu eraginkor eta uniformeanzabaltzen ditu.
          o Erregelamendua “joeraz buruaskia” (tendencialmente autosuficiente)
            den arau mota da. Bere efektuak sortzeko ez du behar inolako barne
            neurririk
                # Horrek ez du baztertzen zenbait kasutan, erregelamenduak
                  dioena bete dadin, Estatuaren partea galdatzea (Estatuek
                  hartu beharreko beharrezko neurriak)
                # “beharrezko neurria” inoiz ez da izango erregelamendua barne
                  arau batean bihurtzea.

ZUZENTARAUA(DIREKTIBA) (EBFT 288 art.): “Zuzentaraua jasotzen duen estatu
kideari zuzentarauarekin ezartzen zaion betebeharra emaitza jakin bat lortzea
da, baina estatuko agintarien aukeran uzten dira modua eta baliabideak”
(obligará al Estado miembro destinatario en cuanto al resultado que deba
conseguirse, dejando, sin embargo, a las autoridades nacionales la elección de
la forma y de los medios)
    * Erregelamenduak ez bezala,ez du irismen orokorra(Estatu hartzailea soilik
      lotesten du);bete beharrekotasun partzialadu (emaitzaridagokionean
      bakarrik); etaefektu edo eragin zuzenik ez dueta, beraz, Estatuen
      bitartekaritza galdatzen du.
    * Ez du ordezkatzen legegintza-botere nazionala
          o Uniformizazioaren (bateratzearen) aukeraren aurrean,
            zuzentarauakharmonizazioarenalde egiten du. (Dena den, beti bermatu
            behar da Batasuneko Zuzenbidearen aplikazio uniformea)
    * Ezaugarriak:
          o Zuzentarauak berak dioen epean bete behar denemaitzazko
            obligaziobat ezartzen die Estatuei.
                # “Emaitza komuna”: legedia nazionalen beharrezko konbergentzia
                  (harmonizazioa).
          o Estatuei emaitza hori lortzekobeharrezkoak diren neurri
            naizionalakhartzeko obligazioa ezartzen die,askatasuna emanez modu
            eta bitartekoak aukeratzekoorduan.
                # Barne zuzenbidera egin beharrekotransposizioa
                # Harte diren barne nuerriek“egokiak”izan behar dute.
          o Transposizioko arau nazionala aplikatzen da,eta azken honi lotzen
            zaizkioefektu juridikoak.
                # Transposizio falta ematen bada edo hau egokia ez bada,EBJA
                  erabaki du partikularren eskubideak babestea zuzentarauari
                  eraginkortasuna aitortuz: garapen nahikoa izan eta zehatzak
                  eta baldintzagabeak direnzuzentarauen eragin zuzen
                  bertikalarenbidez eta “interpretazio egokituaren
                  printzipioaren” (pº de interpretación conforme) bidez.

ERABAKIA(288 art.):“betebeharrekoa da puntu guztietan. Erabakia betetzeko
hartzaile jakin bat izendatzen denean, horrentzat bakarrik izango da bete
beharrekoa”. (obligatoria en todos sus elementos. Cuando designe destinatarios,
sólo será obligatoria para éstos)
    * Egintza juridiko indibiduala, hartzaile bat edo batzuei zuzendua
      (identifikazio konkretua, ez erregelamenduan lez abstraktua)
    * Bereosagai guztiei dagokionez bete beharrekoaizango da. (hau da, bai
      forma, bai bitartekoak eta baita emaitza ere)


EGINTZA_ATIPIKOAK:
    * Egintza tipikoenartean identifikatu ezin daitezkeenizaera nahiko ilun eta
      efektu juridiko zehazgabeak dituzten egintzak.
    * Bete behar dituztenbaldintzak:
          o Jatorri instituzionalaizatea, eta
          o Batasunareneskumen eremuenbarne egotea.
    * Adib.: programak, ebazpenak, etabar
    * Bere existentziarenarrazoiak:
          o Zenbaitetan, Tratatuek eskuman ezartzen dute baina ez dute zehazten
            egintza mota.
          o Aukera bat da, eskumenaren oinarria ahula denean baina ez denean
            baztertzen ekintza instituzionalerako zenbait aukera.
          o Zenbait kasutan, barne egintzek (instituzioen barne
            erregelamenduak) aurreikus dezakete kategoria orokorretan
            aurreikusten ez diren zenbait erregulazio ematea edo hartzea.
    * Lisboako Tratatuak, badirudi, arazo hau areagotuko duela, askotanez baita
      zehazten erabili beharreko “tipo normatiboa”zein den.
          o Horregatik:EBFT 296 art.“Tratatuek zein egintza-mota onartu behar
            den ezartzen ez dutenean, instituzioek erabaki behar dute, kasuan-
            kasuan aplikatu beharrekoak diren prozeduren arabera eta
            heinekotasun- printzipioari jarraituz”.
    * Edonola ere,EBJA-ak bere kontrola zabaltzen du efektu juridikoak sortzera
      bideraturik dagoen edozein egintzara, edozein delarik honek hartzen duen
      forma edo izendapena.

c)_Egintza_ez_lotesleak.
 
    * EBFT-aren 288 art.kogomendioak eta irizpenak
    * Izaera juridikoa:egintza ez lotesleak(betebeharrekoak ez izateak ez die
      izaera juridikoa kentzen, santzio zuzena baino ez).
    * Edukia:
          o Gomendioak: jarraitzeko jokamolde baten inguruko edo aldatzeko
            egoera edo jokabide baten inguruko oharra.
          o Irizpenak: jokamolde edo egoeren inguruko iritzi edo balorazioa.


5. BATASUNAREN JARDUERA KONBENTZIONALA

Tratatuek Batasunarinazioarteko akordioak egiteko gaitasunaaitortzen diote.
Nazioarteko akordio hauek Batasuneko erakundeak eta Estatu kideak lotuko
dituzte (EBFT 216.2 art.).
    * Irismena:
          o EBeko Zuzenbidean nolaintegratzendiren: “harrera automatikoko”
            sistema → ez du behar inolako transformazio edo exekuzio egintzarik
            (EBAO-an publikatu behar da).
          o Berehierarkiaridagokionez:
                # Tratatuekiko:Tratatu sortzaileen lehentasuna(EBFT-aren 218.11
                  art.ko EBJA-ren aurretiazko irizpena).
                # Zuzenbide eratorriarekiko:Batasunak eginiko Tratatuen
                  lehentasuna.
    * Efektu zuzenadute Akordio hauek argitasunaren, zehaztasunaren eta
      baldintzagabetasunaren ezaugarriak dituztenean.

Kontseiluaren baitan bildurik Estatu kideetako Gobernuen ordezkariek hartzen
diztuzten erabakiak:kategoria mistoanazioartekoa eta instituzionalaren artean
(Ez daude EBJA-ren legaltasunaren kontrolera meneraturik).
    * Nazioartekoa(nazioarteko akordioak, NZ-aren arauetara meneratuak): egitea
      eta eraginkortasuna. Tresna konbentzionalak...
    * Instituzionala: objektua eta helburua; hartuak diren marko
      instituzionala; EBAO-ean argitalpena; Atxikitze-Tratatuetan Estatu kide
      berriek bere egin behar duten Zuzenbidearen parte...




                                  6. IKASGAIA
 EUROPAR BATASUNEKO ORDENAMENDUA ETA ORDENAMENDU ESTATALA: HARREMANA ARAUTZEN
                              DUTEN PRINTZIPIOAK:



1. Europar Batasuneko zuzenbidearen AUTONOMIA printzipioa
2. ERAGIN ZUZENAREN printzipioa
3. Europar Batasuneko zuzenbidearen LEHENTASUNEZKO printzipioa
4. INTERPRETAZIO EGOKITUAREN printzipioa
5. Estatu kideen AUTONOMIA INSTITUZIONALAREN printzipioa.
6. ESTATU KIDEEN ERANTZUKIZUN PATRIMONIALA Europar Batasuneko Zuzenbidea ez-
betetzeagatik


1.EUROPAR_BATASUNEKO_ZUZENBIDEAREN_AUTONOMIA_PRINTZIPIOA

    * Estatuak egiten duteneskumenen esleipenaEB-aren alde; Batasunaren OJ-aren
      existentziaren abiapuntua da.
         1. Erreserbaturiko eskumenetanZuzenbide nazionalekarautzen dute.
         2. Esleituriko eskumenetanTratatuek eta Zuzenbide eratorriakarautzen
            dute.
         3. Bi OJ-ek koexistitzen dute Estatu kide bakoitzaren baitan.
    * EB-eko Zuzenbidea →Nazioarteko Zuzenbidearen azpi-sistemabat da,
      ezaugarri bereziak dituena.
    * EB-eko Zuzenbidea →ez da barne-Zuzenbidea; barne-
      zuzenbidearekikoautonomoada,nahiz eta sistema juridiko nazionaletan
      integratzen den(STJUECosta C. ENEL)
         1. Horrela:Barne-zuzenbidearekin nahastu gabe Estatu bakoitzean
            aplikatzen den Zuzenbidearen parteda.

    * Beraz,Tratatuak errespetatuz esleitu zaizkien eskumenak egikaritzen
      dituzte instituzioek:
         1. Batasunaren arauetan jasotakoekoizpen norbatiborako
            prozedurakerrespetatu behar ditu,
         2. Tratatuetan ezarritakohelburuakerrespetatu behar ditu.
         3. Arau eratorriarenindarrean sartzea, argitalpena eta efektu
            juridikoakTratatuek arautzen dute..
         4. Egintza horien gaineko kontrolaburutzeko eskumena EBJA-ri dagokio
            (Tratatuetan aurreikusiriko errekurtso bideak jarraituz).
    * Finean,EBZ-a ez dago Konstituzio nazionaletanjasotako printzipio,
      ekoizpen normatiborako moduen eta efektu juridikoenmenpe.

2.ERAGIN_ZUZENAREN_PRINTZIPIOA

ESANAHIA:

    * EB-eko arauek efektu osoak zabaltzen dituzte modu uniformeanindarrean
      sartzen direnetik eta baliozkoak izaten jarraitzen duten denbora guztian
      zehar.
    * Hau da:
         1. Eskubide eta obligazioak sortzendituzte beraien ezarpen eremuan
            sartzen diren guztientzat, eta
         2. Eskubide eta obligazio hauekaipatu (invocar) ahal dira autoritate
            publikoen aurrean–administratibo zein judizialak-; eta autoritate
            publiko hauek obligazioa dute eskubide eta obligazio hauek
            errespeta daitezen zaintzeko.

OINARRIA:

    * EBJA-k ondorioztatu duTratatuen interpretazio sistematiko eta
      teleologikoa egitetik: bere izpirituari, sistemari eta Tratatuaren
      esanahi literalari kasu eginda.
    * Van Gend en Loos(EBJAS, 1963ko otsailaren 5ekoa). Planteatu zen auzia:
      partikular batek defenda al dezake ustezko eskubide bat Estatuen artean
      ezarritako obligazio batean justifikatuz?
         1. Tratatuak Estatuen artean obligazioak ezarten dituen akordio bat
            baino zerbait gehiago dira:Tratatuen eta arau instituzionalen
            errespetua, arau hauen akzio eremuak eragiten dion edonori ezartzen
            zaio(Estatu kideak, erakundeak eta partikularrak)
         2. Van Gend en Loos-ensententziaren arabera,eragin zuzenak zera esan
            nahi du,
               1. Tratatuekefektu juridiko (eskubide eta obligazioa)
                  berahalakoak sor ditzakete beren kabuz, (aplikaziorako barne
                  araurik behar izan gabe).
               2. Partikularrek erreklama ditzakete autoritate nazionalen
                  aurreanEB-eko Zuzenbidetik eratortzen diren
                  eskubideak,autoritate hauekberaiek babesteko obligazioa
                  dituzten eskubideak.

ERAGIN ZUZENA EZARTZEKOIRIZPIDEAK:

    * Arauakargiaizaneta zehaztasun nahikoaeduki behar du→ obligazio zehatz bat
      jaso behar du zalantzarik sortzen ez duen modu batean, anbiguotasunik
      gabe.
    * Beremandatuak baldintzarik gabeaizan behar du→ autoritate publiko
      nazionalei edo Batasuneko erakundeei ez die jarduteko margen
      diskrezionalik utzi behar
TRATATUENERAGIN_ZUZEN_OSOA:

    * Egiteko obligazioeidagokienez etabaita ez egitekoeiere (abstentziorako
      obligazioa -Van Gend en Loos)
    * Eragin zuzenaipatu daiteke:
         1. Harreman bertikaletan: partikularren eta administrazio publikoen
            artean (Van Gend en Loos), eta
         2. Harreman horizontaletan: partikularren artean, erreklamatzen den
            obligazioaren subjektua partikular bat denean. (adibidez, langileen
            zirkulazio askatasuna; art 18 diskriminazio debekua jatorri
            nazionala dela-eta…)
         3. ERREGELAMENDUENERAGIN_ZUZEN_OSOA:

    * Bere izaera dela-eta→ EBFT-aren 288 art.: “zuzenean aplikatzekoa” izango
      da (argitasunaren, zehaztasunaren eta baldintzagabetasunaren ezaugarriak
      dituen heinean)
    * Egiteko zein ez egitekoobligazioeidagokionez etaharreman bertikaletan
      zein horizontaletan.
 
ESTATU_KIDEEI_ZUZENDUTA_DAUDEN_ERABAKIENERAGIN_ZUZENA:

    * EBF-aren 288 art.: bete beharrekoak dira bere osagai guztiei dagokienez
      izendatzen dituen hartzaileentzat → beraz, sortzen dituzteneskubideak
      aipatu ahal dira jurisdikzio nazionalen aurrean.
ZUZENTARAUEN_ERAGIN_ZUZENA:

    * EBFT-aren288 art.akBAZTERTUegiten du, hasiera batean, eragin zuzena, beti
      ere zuzentarauak ezartzen dituenedukin eta helburuak epearen barruan
      betetzen badira.
    * Obligazio horibetetzen ez den heinean,
         1. Ez da baztertu behar eragin zuzen posiblea,eta honek ekar lezake
         2. Zuzentarauaren kontra datorrenbarne arau bat ez aplikatzea.

    * Eragin zuzenarenBALDINTZAK:
         1. Transposizioepea agorturikegotea
         2. Transposizioeza edotrasnposizioakastuna edo ez nahikoa
         3. Zuzentarauaren xedapenak bete ditzalabaldintza orokorrak:
            argitasuna, zehaztasuna eta baldintzarik gabeaizatea

    * Eragin zuzenarenOINARRIA:
         1. Estatu hartzailearentzat zuzentarauakbetebeharreko izaeradu (EBFT-
            aren 288 art.).
         2. Kooperazio leialaren printzipioa (EBT 4.3 art.) (kooperazio
            aktiboa)
         3. Aplikazio uniformearen printzipioaetanazioanalitatea dela-eta
            ematen den diskriminazioaren debekuaren printzipioa(art. 18 TFUE).
            Ezin da onartu partikularrek eskubide eta obligazio ezberdinak
            izatea Estatuek zuzentaraua transponitu izanaren edo ez izanaren
            arabera.

    * Eragin zuzen MURRIZTUAda. → eragin zuzen BERTIKAL ETA NORABIDE BAKARREKOA
      da:
         1. ZuzentarauakEstatuaren aurrean galda daitezkeen partikularren
            eskubideaksortzen ditu
         2. Ezin ditu sortu,partikularrarentzat obligazioak, ez Estatuarekiko
            ezta beste partikularrekiko ere.
    * Horrela:
         1. Zuzentaraua nagusitu egiten zaie bere aurka doazen arau nazionalei
            (Estatuak ezabatu edo aldatu behar lituzkeenak); arau hauekezingo
            zaizkie aplikatu partikularrei.
         2. Zuzentarauak partikularreiobligazioak ezartzen badizkie,Estatuak
            ezin die partikularrei hauek bete ditzaten galdatu →ez dago efektu
            bertikal “alderantzizkorik”.
         3. Transponituak izan ez diren zuzentarauek ez dituzte partikularren
            gain obligazioak sortzen, edozein delarik ere obligazioa aipatzen
            duena, dela,
                # Estatubat (harremanbertikalak).
                # Edo bestepartikular bat(harremanhorizontalak)


    * “Estatu” kontzeptua:
         1. Administrazio publiko guztiak:estatala, autonomikoa edo
            locala.Denek dute zuzentarauak aplikatzeko obligazioa eta hauekin
            bat ez datozen barne arauen aplikazioa baztertzekoa.
          o Berdin, Estatuak “enpresari” moduan jarduten duenean osasun arloan,
            bankuen arloan, industrian, etabar. Ezin da, beraz, ezberdindu
            Estatuareniure gestionisetaiure imperiiekintzen artean.

“Partikular” kontzeptua:
         1. Zabala da.Ez ditu soilik partikularrak barnebiltzen. Adibidez,
            udaletxeak administrazio zentralaren aurrean, zenbait kasutan,
            partikular gisa kontsideratu dira (EBJAS, 1989ko urriaren 17,
            Comune di Carpaneto). (Erreklamatzen duena zein den baino
            garrantzitsuagoa da zuzentaraua transponitzeko obligazioa bete ez
            duenaren erantzukizuna eta, beraz, zuzentarauan aurreikusiriko
            eskubideak bermatu ez izana)

Zuzentarauen EFEKTU HORIZONTALA:
    * Printzipioz,harreman horizontaletan transponitu ez den edo gaizki
      transponitu den zuzentarauarenefektu zuzenak ez du lekurik.
    * zenbaitetan, sor daitezkezeharkako eta ekidin ezin diren efektu
      juridikoak partikularren artean, adibidez, kontratu publikoen materian...


3.EUROPAR_BATASUNEKO_ZUZENBIDEAREN_LEHENTASUNEZKO_PRINTZIPIOA

OINARRIA(EBJAS, 1964ko ekainaren 15ekoa,Costa v. ENEL):
    * EB-aren eta bere ordenamenduaren izaera eta ezaugarri espezifikoak→
      tratatuetan Estatuek esleituriko botere eraginkorrak dituztenak.
         1. Esleipen hau bere eskubide subiranoen “behin-betiko mugatzea” da
            Batasunaren OJ-aren alde eta, beraz, eskubide horiei buruzko
            geroagoko arau nazional batek ezin du gailendu…
         2. EB-eko Zuzenbidearen indar lotesleak ezin du aldatu Estatu batetik
            bestera, gerora har daitezkeen barne arauak direla-eta.
    * Zuzenbide eratorriaren betebeharreko izaera(espresuki aurreikusia EBFT-
      aren 288 art.an). EBJA berretsi du honen lehentasuna (primacía).
    * Kooperazio leialaren printzipioa.(Tratatuetako helburuak lortzea
      arriskuan jar dezakeen edozein neurri ez hartzeko obligazioa)
    * Estatuak konprometitu diraaplikazio uniformearen
      printzipioaetanazionalitatea dela-eta diskriminatzeko debekuaezartzen
      duen printzipioarekin (art. 18 TFUE) EB-aren Zuzenbidea aplikatzen
      dutenean.

LehentasunaEZAUGARRI ABSOLUTUA da, eta EB-a berarenBALDINTZA_EXISTENTZIALA.
Estatuek unilateralki alda balezakete, EB-eko zuzenbidea ez litzateke
bideragarria izango. EBJA-aren arabera lehentasuna da
Lehentasunarenefektu_praktikoa:bateraezina den barne arauaren BAZTERKETA edo
INAPLIKAZIOA.

IRISMENA:
    * Aurrekobarne aurauarekin bateraezintasuna: bere aplikazioa baztertzen da,
      ondorengo EB-eko araua nagusitzen delarik.
    * Geroagokobarne arauarekin bateraezintasuna: EB-eko araua indarrean
      egoteak ez du onartzen bateraezinak izan daitezkeen arau nazionalen
      sorrera (inaplikazioa edo baztertzea).
    * Bi kasuetan, epaile nazionalekez dute itxaron behar bateraezina den
      arauaren idargabetu arteetaez dagokonstituzionalitate kuestiorik
      planteatu beharrik.
    * Epaile nazionalakbarne araua baztertu behar du eta EB-ko arau aplikatu.
      (bere autoritatea baliatuz egin behar du hau, nahiz eta barne zuzenbideak
      ez eman hori egiteko bitarteko edo gaitasunik).
    * Botere publiko guztiak lotzen dituen obligazioa da,ez soilik judizialei.
      (baita partikularren arteko harremanetan ere)

LEHENTASUNA ETAKONSTITUZIOA:
    * EZIN da esan EB-eko zuzenbidea Konstituzioari NAGUSITZEN zaionik(EB-aren
      izateko arrazoia), eta ezin da EB-eko arauen eta Konstituzioaren artean
      gatazkarik planteatu.
    * EB-ari esleituriko eremuetaneta bere arauen bitartez arauturik
      dagoenetan, EB-eko ZuzenbideakLEHENTASUNA du beste edozein barne
      araurekiko, baita Konstituzioarekiko → kontrakoak bere batasun eta
      eraginkortasunari eragingo lioke.


4._INTERPRETAZIO_EGOKITUAREN_PRINTZIPIOA.

    * EBJA: epaile nazionalak beharturik daudeZuzenbide nazionala EB-eko
      Zuzenbidearen arabera interpretatzera(Batasuneko arauaren “a la luz de la
      letra y la finalidad”)
         1. Zuzenki aplikagarriak diren arauak izan ala ez izan, eta
         2. Harreman bertikal zein horizontaletan.
    * Bereziki erabilgarria zuzentarauen kasuan: honekaukeraematen die epaile
      nazionaleitransponitu ez diren edo gaizki transponitu diren zuzentarauen
      emaitza bermatzeko. (nahiz eta efektuak gatazkako alderdietara mugatu).
      Horrela,
         1. Nolabaiteko aplikazioa ematen zaioeragin zuzena ez duten
            zuzentarauei. (adibidez, zehaztasun faltagatik)
         2. Eta lege nazionala baliatuz,nolabaiteko aplikazio horizontalaemata
            lortzen da.

    * Interpretazio egokituaren printzipioarenMUGAK:
         1. Indarrean dagoenlege nazionalik ez egoteaedo baldin badago, honekez
            duenean aukerarik ematen zuzentarauaren arabera interpretatua
            izatekoedo lege nazionala argi eta garbi aurka baldin badago.
          o Zuzenbidearen printzipio orokorren errespetua: legaltasun penala,
            segurtasun juridikoa eta atzeraeraginezintasuna.


5.ESTATU_KIDEEN_AUTONOMIA_INSTITUZIONALAREN_PRINTZIPIOA.

    * EBJA-arenarabera:barne ordenamenduari dagokio ezartzeazein izango diren
      EB-eko zuzenbideak aitortzen dituen eskubideak bermatzekoardura izango
      duten organo jurisdikzional eskumendunak eta helegite sistema.
         1. (epaile nazionalek eskumena dute EB-eko arauek aurreikusten
            dituzten eskubideak babesteko)

    * MUGAK:
         1. Subsidiaritate printzipioa: Estatu kidearen autonomia, EB-eko
            zuzenbidearen aplikazio judizialerako arau prozesalak ezartzeko
            orduan, soilik aktibatzen da Batasuneko araurik ez dagoenean.
               1. (Batasunak, beraz, har dezake Batasuneko arauetan jasotako
                  eskubideen babes judizial eraginkorra emateko arauketa komun
                  bat).
         2. Baliokidetasun printzipioa.EB-eko zuzenbidearen aplikaziora
            bideraturiko errekurtsoen sistemak gutxienez barne mailan dauden
            antzeko errekurtsoak bezain onuragarria izan behar du.
               1. (barneko bide prozesal guztiak erabil daitezke, printzipioz,
                  EB-eko zuzenbidean oinarrituriko eskubideak aurrera
                  eramateko. Ez dira behar prozedura bereziak edo barnekoetatik
                  bereiziak).
         3. Eraginkortasun printzipioa: ezarritako errekurtsoen sistemak ezin
            du galarazi praktikan edo gehiegi zaildu EB-eko zuzenbideak ematen
            dituen eskubideen egikaritza. (EBZ-an aurreikusiriko eskubideen
            egikaritza bermatzeko errekurtsoen egokitasuna)


6._ESTATU_KIDEEN_ERANTZUKIZUN_PATRIMONIALA_EUROPAR_BATASUNEKO_ZUZENBIDEA_EZ-
BETETZEAGATIK.

    * EBJA-ak aintzatetsia,1991ko azaroaren 19ko sententzian,Francovich eta
      Bonifaci:
         1. Transponitu ez den zuzentarau batek ez baditu eragin zuzena
            sortzeko argitasunaren, zehaztasunaren eta baldintzagabetasunaren
            baldintza orokorrak betetzen (edo harreman horizontalak
            direnean)Estatuak bere egin behar ditu Estatu horri egozgarri zaion
            EB-ko zuzenbidearen urraketak parkularrei eragin diezazkiekeen
            kalteak.
         2. Kasu hauetan, “erreparazioa Estatuaren kontura bereziki
            ezinbestekoa da” EB-aren arauaren eraginkortasuna osoa bermatzeko.

    * Oinarria: kooperazio leialaren printzipioa (art. 4.3 TUE).
    * Estatuaren eratzukizun printzipioak BatasunareanOJ-ko edozein arauren
      urraketatik ondorioztatzen diren kalteeieragiten die (ez soikik eragin
      zuzena ez duten zuzentarauei)

    * Erantzukizunakkalte-ordainerako eskubideasortzekoBALDINTZAK:
         1. EB-eko arauakeskubideak eman diezaizkiela partikularrei.
         2. Urraketa nahikoa karakterizatuaegon dadila
                # Hau da, autoritate nazionalaren apreziazio gaitasunari
                  ezarritako mugen ez betetze argi eta larri bat ematea
                  (besteak beste, urraturiko arauaren argitasun eta zehaztasun
                  maila ikusi behar da…).
         3. Kausalitate harreman zuzen bategotea urraketaren eta partikularrek
            pairaturiko kaltearen artean.

    * Ordain daitekeen kaltearenZENBATEKOA→ kasu guztietan,arau nazionalak
      aplikatuz:
         1. Irizpideek gutxienez barne zuzenbidean oinarritzen diren antzeko
            erreklamazioei dagozkienak bezain onuragarriak izan behar dute, eta
            ezin dute irizpide hauek erreparazioa, praktikan, bereziki zaila
            bihurtu.
         2. Erreparazioak eragindako kaltearekiko proportzionala izan behar du.




