                                      ZUZENBIDE FAKULTATEA                               FACULTAD DE DERECHO                    Nazioarteko Zuzenbide Publikoa, Nazioarteko                   Harremanak eta Zuzenbidearen HistoriaSaila  EUROPAR BATASUNEKO ZUZENBIDEA                                 EBeko Erakundeak                            (bigarren lauhilabetekoa)                        Iñigo Iruretagoiena Agirrezabalaga                                 Lehenengo maila                                 Donostia/Leioa                                       2011/2012   *** Sarrera: Europar Batasuna ***                         1engo Ikasgaia. Europar Batasuna.   1. AURREKARIAK  Europar Batasuneko Tratatuaren bitartez -1992an Maastricht-en onartu zena- Europar Komunitateetako Estatu kideek Europar Batasunasortuzuten. EBaren proiektua integrazio prozesuarenhasieratik datorren nahiada. Hala ere, 1986koEuropako Akta Bakuna(Acta Única Europea) izan zen EBaren helburua lehen aldiz jaso zuen Jatorrizko Zuzenbideko lehen testua (Estatuen arteko harreman multzoa EB batean bihurtzeko/transformatzeko helburua). Nolanahi ere, EABk ez zuen EB eratzeko erabakia hartu. EB egi bihurtu zenMaastricht-eko Tratatuarekin (EBT). EBhiru zutabeen gainean oinarritzen zen: Europar Komunitateak (EK, IAEK eta EURATOM), Kanpo- eta Segurtasun- Komunerako Politika eta Kooperazio Judizial Penala eta Poliziala (zutabe intergubernamentalak). Hala ere,egitura konplexua eta ulertzeko zailagertatu zen.  2. EGITURA ETA ESANAHIA.  EB-aerakunde politikoazen; osotasuna. Bainabere oinarriaEuroparKomunitateetanzegoen, eta honenlorpenetan. Prozesu baten parteda EB. Garapen ideia baten barruan sortzen da. Beraz, EB ez da bere horretan helburua, baizik eta garai berri bat Batasunaren eratze prozesuan. EB nazioarteko erakunde bat da, integrazioaren “ondare” (acervo) guztia bere egiten duena etaEuropako Komunitatea ordezkatzen duena(Lisboako Tratatuak dioen gisan). EBTko 1. art.ak dioen bezala, Batasuna EBTan eta EBFTan oinarritzen da, prozesuaren jarraipen diren heinean.  EBakjarraitzen duen ideia tradizionalazera da: Europakoherrien batasun gero eta estuagobaten ideia; mantso baino etengabe, gero eta integrazio sakonago baterantz doana, azken helmuga definitu gabe. Pixkanaka eraikitzen den etorkizuna, eta gu horren protagonista izatera deituak gaude...  **** Zutabeen_egituraren_ezabatzea_eta_Europar_Komunitatearen_desagerpena ****  Lisboako Tratatuarekinezabatzenda EBTak ezarri zuenzutabeen egitura. Sinpleagoizan dadin, EBTaren 1. art.ak dio LTa indarrean sartzeanEuropar Komunitatea EBak ordezkatzen duela. Honek bereganatzen ditu haren eskubide, obligazio eta prozedura guztiak. EBak nazioartekonortasun juridiko espresuahartzen du, eta bere erantzukizuna bihurtzen da integrazio prozesuaren jarraipenari bide ematea. Hala ere kontutan hartzekoa da, zutabeen egituraez dela guztiz deseginLisboak barneraturiko aldaketekin.  **** EBaren_izaera ****  Nazioarteko erakundebat da (ez da estatu bat; ez du jatorrizko botere bat). Estatu kideekeskumenak esleitzendizkiote (eskumenen atribuzio edo esleipen printzipioa: ohikoa nazioarteko erakundeetan)Borondatezkobatasun bat da.     * Eskumen mugatu eta zehatzakdituen nazioarteko erakunde bat da,     * Tratatuetanezarritako baldintzetanegikaritzen dituena.     * Helburu komunak lortzekoeskumenak dira. Helburu komun hauek hobeto       lortzeko asmoekin sortzen da EB eta horretarako esleitzen zaizkio       eskumenak. Estatuek subirano eta independenteizaten jarraitzen dute. Beren borondatea da EB benetako giltzarria eta izatearen arrazoia. Nazioarteko zuzenbidearenbaitan ditu beresustraiakEBak “Konstituzio” hitzaren erabilpenak ere ez luke aldatuko bere izaera  **** EBaren_legitimitate_bikoitza ****  Europaren integrazioprozesua legitimitate bikoitz batean oinarritzenda: legitimitatedemokratikoanetainternazionalean. Ezaugarri bereizagarriada: hau da Europar Komunitateak beste nazioarteko erakundeetatik ezberdindu dituena. Plus hau dauka. 60. hamarkadatikizan da “Estatu eta herrien Komunitate”. Beraz, legitimitate bikoitzean oinarritua.  LT-akezdu prozesuaren legitimitate bikoitz honenerrekonozimendu espresurikjasotzen, baina hala ulertu behar da.     * Tratatu sortzaileak Parlamentu nazionaletan berretsi behar dira (baita       berrikuspenak ere)     * Bere egitura instituzionalean eta erabakitze prozesuan lekua egin zaio       hiritarrari: Europako Parlamentuaren bidez eta Batzorde Ekonomiko eta       Sozialean.  3. EUROPAR BATASUNAREN NORTASUN INTERNAZIONALA  EBT-aren 47. art.LT “Batasunak nortasun juridikoa du”. Espresukiaitortzen dio EB-ari nortasun juridikoa EKdesagertzean (EB-ak ordezkatu ondoren) honek bere nazioartekonortasuna galtzendu. EBez da nazioarteko erakunde berri bat. EK-arenoinordekoada.  Maastricht-enezzitzaion., nahita,EB-ari modu espresuan nazioarteko nortasun juridikoa eman. EK-ak,Euratom-ek etaAIEK-ak, bakoitzak bere nazioarteko nortasuna mantendu zuten.  Arau espresuen balioa: soilikdeklaratzailea. Nortasun internazionalabadago edo ez dago. Zeren arabera? Estatuekesleituriko eskumenen arabera eta hauen egikaritza efektibo edo eraginkorraren araberanazioarteko ordena juridikoan. Beraz, EB-ak,LT-aren aurretik ere bazuennortasun jurídikoa (PESCen arloan).  Nazioarteko erakunde bati nazioarteko nortasun juridikoa aitortzekogarrantzitsua ondorengoezaugarriakizatea da:     * Estatuenborondatezkoelkarte bat izatea     * Oinarrikonbentzionalekoa     * Bereorgano propioakdituena.     * Estatu kideenarenezberdinadenborondateaislatzea     * Eskumen araugileakizatea     * Eskumen araugile hauekegikaritzeabai barne mailan, bai kanpora begira ari       denean.  4. EUROPAR BATASUNAREN HELBURUAK  LT-ko 3. art.akEB-arenhelburu orokorrakezartzen ditu: hauekjustifikatzendute bereexistentziaeta berejardunahiritarren mesedetan.                                   3. artikulua                           (lehengo 2. artikulua EBT) 1.Batasunakbakea, berebalioaketa bere herrienongizateasustatzea du helburu 2.Batasunakaskatasun, segurtasun eta justiziako eremuaeskainiko die bere herritarrei, barneko mugarik gabe, bertan pertsonen zirkulazio askea bermatuta egon dadin, kanpoko mugen kontrolerako, asilorako, inmigraziorako, eta delitugintzari aurrea hartu eta bere kontra borrokatzeko egokiak diren neurriak hartzearekin batera. 3.Batasunakbarne-merkatuaezarriko du. Europarengarapen iraunkorrarenalde egingo du lan, horretarako oinarritzat hartuta ekonomia-hazkunde orekatua eta prezioen egonkortasuna, enplegu betea eta gizartearen aurrerabidea jomuga dituen lehiakortasun handiko merkatuko ekonomia soziala, eta ingurumenaren babes-maila eta kalitatearen hobekuntza-maila handia. Era berean, aurrerabide zientifikoa eta teknikoa ere sustatuko ditu. Batasunak gizartekobazterkeriaren eta bereizkeriaren aurkaegingo du eta gizarte-justizia eta -babesa, emakumeen eta gizonen arteko berdintasuna, belaunaldien arteko elkartasuna eta haurren eskubideen babesa sustatuko ditu. Batasunak estatu kideen artekoekonomia-, gizarte- eta lurralde-kohesioa eta elkartasunabultzatuko ditu. Batasunak berekultura- eta hizkuntza-aniztasunarenaberastasuna errespetatuko du eta Europaren kultura-ondarea zaintzeko eta garatzeko ardura izango du. 4.Batasunakekonomia- eta diru-batasunaezarriko ditu; dirua euroa izango da. 5.Munduko gainerakoekin dituen harremanetanBatasunak bere balioak eta interesak indartu eta sustatuko ditu, eta bere herritarren babesa bultzako du. Bakea, segurtasuna, Lurraren garapen iraunkorra, herrien arteko elkartasuna eta errespetua, merkataritza aske eta zuzena, pobretasuna ezabatzea eta giza eskubideak —batez ere haurren eskubideak— babestea, nazioarteko zuzenbidea zorrotz bete eta garatzea, eta, bereziki,Nazio Batuen Gutunaren printzipioenerrespetua bultzatuko ditu. 6.Batasunakbitarteko egokiakerabiliko ditu bere helburuak lortzeko, Tratatuetan ematen zaizkion eskumenen arabera.  Helburu orokorrak≠Batasunaren politika ezberdinek jarraitzen dituztenhelburu espezifiko edo berariazkoak.  Helburuak_eta_klausula_transbertsalak_(edo_aplikazio_orokorrekoak)  EB-ak bere eskumenak egikaritzerakoanlortu beharreko helburuak dira. Estatuenbotere subiranoen esleipena justifikatzendute helburu hauek. Hauek lortzeko esleitzen dituzte Estatuek euren eskumenak  EB-eko erakundeenjardun araugile eta politiko guztia informatu behar dute.EBFTanzehazten dira (7-17). Honen 7. art.ak dio:  “Batasunak bere politikak eta ekintzak beren artean koherenteak izan daitezen jagongo (velar) du, bere helburuak multzoan denak batera aintzakotzat hartuta eta eskumenak emateko printzipioa errespetatuta”  Izaera transbertsala(zeharkakoa) dute helburu hauek etaarau eta egintza europarren legezkotasunaren partedira  Adibideak: EBFT, 8. art.: “Ekintza guztietan, emakumezkoen eta gizonezkoen arteko desberdintasunak kendu eta berdintasuna sustatzea izango du helburu Batasunak” EBFT 11. art. “Batasuneko politikak eta ekintzak zehaztu eta gauzatzerakoan, ingurumenaren babeserako eskakizunak sartu behar dira bertan, batez ere garapen iraunkorra sustatzeko”.  Ondorio nagusia: arau batenlegezkotasunaren aurka jo daiteke, edozein gaietan, froga badaitekeeragin negatiboaduela EBT-aren 3. art.ko helburuetan edo EBFT- aren 7 eta 17 art.en klausula transbertsaletan bereziki babestutako helburuen gainean.  Esleipenezko_eskumenen_eta_helburuen_arteko_harremana  Ikus: 3.6 art. Helburuen zabaltasunaez da nahasi beharhauek lortzekoeskumenen esleipen zabal batekin. Helburuak lortuko dira Tratatuetan esleituriko eskumenen bitartez. Helburuokezin dira edozein modutara lortu. Bitarteko egokiak erabili behar dira: kontutan hartuz ditueneskumen zehatzak. 3. art.a ez da eskumen titulu batedo oinarri juridiko bat, zuzenbide eratorriko arau bat hartu ahal izateko.  5. EUROPAR BATASUNAREN PRINTZIPIO OROKORRAK  a)_Demokraziaren_printzipioa_eta_giza_eskubideen_errespetuarena  **** Demokraziaren_printzipioa ****  EB “ordezkaritzazko demokrazian” oinarritzen da  Integrazioa prozesuarenbetiko helburua:demokratizazio handiagoa. Pauso garrantzitsuak     * (70. hamarkadan): Europar Parlamentuasufragio unibertsal eta       zuzenarenbitartez aukeratzea ahalbidetu zen.     * EP-aren eskumenen gehitze geldo baina etengabea: lehenik aurrekontuetan       eta gero prozedura araugileetan eta kontrol politikoan.  LT-arekin esan dezakeguEP-aren eta Kontseiluaren arteko berdintasunabermatzen dela. Botere erabakitzaileandefizit demokratiko oro desagertuz.  EBordezkaritzazko demokraziabat da:     * Hiritarrakzuzenkiordezkatuak daude EP     * Zeharkaordezkatuak Europar Kontseiluan (Gobernuko presidentearen       bitartez)     * ZeharkaKontseiluan (Gobernuko kide baten bitartez)     * Elkarte sozio-ekonomikoetan parte hartzen dugun hiritar garen       neurrian,zeharkaordezkatuak gaude Ekonomia eta Gizarte Komitean.     * Erregio eta udaletako biztanle gisa, Erregioen Komitearen bitartez.  EB-akhiritarren parte hartzea bultzatzekobideak zabaltzeko konpromisoa du. Aipagarriena:herritarren ekimeneanoinarrituz Batzordeari (Komisioa) aurkezten zaio lege proposamena (Estatu ezberdinetako hiritarren milioi 1 firma gutxienez) (EBT 11.4. art.)  Azkenik,Parlamentu nazionalen parte hartze eta eragina indartuegiten da LT- arekin. (subiranotasun nazionalaren espresio gorena).  ** Giza-eskubideen errespetuaren printzipioa **  Lehenengo aldiz, espreski,Maastricht-eko Tratatuan aintzatetsi zen printzipio hau.Batasunaren edozein egintzak, Zuzenbidearekin bat etor dadin, oinarrizko eskubideak errespetatu behar ditu.  Printzipio hauindartuegin zen NizanOinarrizko Eskubideen Gutunaonartu zenean 2000ko abenduan  Batez ere garrantzitsua:LT-aren ekarpena. EBTaren6.1 art.an esaten da Oinarrizko Eskubideen Gutunak Tratatuen balio berbera duela.  “Batasunak 2000ko abenduaren 7ko Europar Batasunaren Oinarrizko Eskubideen Gutunean ezarritako eskubideak, askatasunak eta printzipioak aitortzen ditu, 2007ko abenduaren 12an Estrasburgon onartu zen bezala, Tratatuen balio juridiko berbera izango duelarik.”  Beraz,aplikatu beharrekoabihurtzen da. Beharrezkoa EB-eko erakundeentzat eta Estatu kideentzat (zenbait salbuespen Erresuma Batua eta Poloniarentzat)  Printzipioareneragin garrantzitsuak:     * Barne-dimentsioan: EB-eanjarraitzako baldintza. Giza-eskubideen urraketak       ekiditeko eta zehatzeko sistema (EBT 7. art. eta EBFT 354 art.)     * Kanpo-dimentsioan:           o EB-eraatxikinahi duen Estatuarentzat. (EB ez da beti kontsekuentea             izan).           o Nazioarteko Hitzarmenaksinatzerakoan hirugarren Estatuekin (Maroko…             Sahara)  b)_Estatu_kideen_nazio-identitateari_eta_beren_funtsezko_funtzioei_dagokion errespetuaren_printzipioa  LT-ko4.2 art.  Errespetatu beharrekonazio-identitatearen funtsezko elementuakhauek izango dira:     * Estatuen egitura politiko eta konstituzionalak. Eta honen baitan botere       publikoen antolaketa nazio, erregio, eta udal edo toki mailan.           o Estatuekauto-organizatzeko eskubideadute; beti ere, EB-ak ezartzen             dituen obligazioak betetzeko baldintzak bermatzen badira.           o EB-aren baitanherri bakoitzaren nortasun politiko, linguistiko,             etniko eta kulturala kabitzen da. (EB-ak bere eskumenak egikarituz             eragina izan dezake hauengan...)     * Nazio-identitatearen baitan, eta EB-aren existentziaren baldintza       gisa,Estatu subirano eta independenteen jarraipena bermatu behar da. Hau       da, EB-a, Estatu subirano eta independenteen borondatetik sortutako       nazioarteko erakunde bat den heinean, ezaugarri horiek mantendu behar       dituzte.  Estatu kideenfuntsezko funtzioenerrespetua     * Osotasun lurraldetarra, ordena publikoa eta segurtasun nazionalari       loturikoEstatuaren funtsezko funtzioak.Segurtasun nazionalagainera (EBT       4.2 art. aren arabera) Estatu kideen eskumenesklusiboaridagokion gaia da.           o Estatuak, Zuzenbide Estatuarenbitarteko guztiak erabil ditzake bere             burua babestekoistiluen kasuan, sedizio edo matxinada ekintzetan,             bere integritate lurraldetarraren mehatxu edo urraketetan,             terrorismo ekintza edo mehatxuen aurrean... Are gehiago,Batasunaren             eta beste Estatu kideen solidaritatea bereganatu dezake. Batasunak nazio-identitatearen elementu hauek guztiakerrespetatu beharko ditu bere eskumenak egikaritzendituenean.     * Erakundeenegintzen legezkotasunaren parteda printzipio hau, nahiz eta       beti ez den erraza frogatzea Batasunaren arau batek nola ezaba edo       kaltetu dezakeen identitatearen elementu horiek.  c)_Kooperazio_leialaren_printzipioa  Kooperazio edo lankidetza leialaren printzipioakEstatu kideen eta EB-eko erakundeen harreman guztiak arautzen ditu. Printzipio hau sistema komunitarioaren oinarrian dago. LT-ko 4.3 art.anjasotzen da. EBJA-aren sententzia askoketa askok egin diote erreferentzia printzipio honi.  EBT-aren 4.3 art.ak ezartzen dituenhiru obligazio orokorrakhauek dira:    1. Lankidetza aktiboa: Europar Zuzenbidearen betetzea bermatzeko egokiak       direnneurri orokor eta berezi guztiak hartu behar dituzte Estatu kideek.       (autonomia printzipioaren barruan; eraginkortasuna bermatu)    2. Abstentzio edo ez-egiteko obligazioa: Estatuek ez dituzte hartuko       Tratatuarenhelburuak arriskuan jar ditzaketen neurriak. Hartutako       konpromisoen kontra doazen xedapenak ezingo dituzte onartu.          1. EB-eko Zuzenbidearenurraketa guztiak ez dira desleialak. Printzipio             honen urraketa egon dadin beharrezkoa da Estatuaren jokabideak             “gaitzespen berezi” bat islatzea (ordenamendu komunitarioaren             oinarriei eragiten dien urraketa onartezina)    3. EB-arenxedeen betetzea erraztea. Batez ere, EB-eko erakundeek eskatzen       dioten informazioa emanez.  d)_Solidaritate_printzipioa  Herrien arteko solidaritatea handitzeaEB-arenhelburuenartean dago. (atarikoa eta 2. art.a)  Solidaritateobligazioaren oinarrianzera dago:interes komunbatzuk,interdependentziazkoloturak, helburuak etabizikidetzaproiektu bat.     * Interes nazionalen defentsa legitimoada.     * Solidaritate-ezanoiz sortzen da?           o Interes nazionalen defentsakhelburu komunak modu             desproportzionatuan kaltetzendituenean           o Estatu kide talde batek edo EB-eko erakunde batekarrazoirik             gabeEstatu baten interesak kaltetzendituenean.     * Orekalortzea da zailena.  Printzipio politikoada: ezin da Batasuneko arau baten legezkotasuna zalantzan jartzeko erabili. Estatu kide bakoitzak bere ordena eta osotasun lurraldetarra defendatzeko eskubidea du (nazio-identitatearen pº). Baina EB-aren parte den heinean,eskubidea du taldearen solidaritatea izateko. Horrela Batasunak eta Estatu kideek batera jardungo dute modu solidarioan, eraso terrorista edo gizakiak edo naturak eragindako hondamendien aurrean (EBFT 222 art.).  e)_Hurbiltasun_eta_gardentasun_printzipioa  Betikoa da Batasunarensistemaren konplexutasunzentzugabe eta doakoaren etaerabaki-prozesuaren iluntasunarengaineko eztabaida. Gero eta gehiagoeskatu izan da: - Erabaki-hartzeetangardentasunhandiagoa - Hiritarrei gero etairekiagoaizatea  Gardentasunaren helburua: -Demokratizaziohandiagoa lortzea -Hiritarraren interesaerakartzea  Hiritarrekdokumentuetara iristeko duten eskubideareninguruan, dagoeneko onartu dira zenbait araua eta portaera-kodigo (códigos de conducta); aurkeztu dira zenbait erreklamazio eta aurrera eraman ere bai zenbait prozedura.  “Urteko lan programa”: lehentasun legislatiboak ezartzen ditu eta hiruhileko egutegiak. Kontseiluaren eztabaida irekiak…  f)_Estatu_kideen_berdintasun_printzipioa  NZPko printzipio honen arabera: Estatu kide guztiakberdinak dira eskubide eta obligazioetan, bereaberastasunedopopulazioa, integrazio prozesuan izan duenparte hartzea, edo EB-arenfinantziazioanetasorreranegindako ekarpena edozein delarik ere.  LT-ak: moduespresuanbarneratzen du lehen aldiz. (EBT 4.2 art.a)  Berdintasunakesan nahi du: - Tratatuetakoarauak modu abstraktuanegiten dira Estatu kide guztientzat, bakoitzaren ezaugarri espezifikoak kontutan hartu gabe. (salbuespenak egon daitezke) - Estatu kideguztiek eskumen berdinak esleitzen edo ematen dizkiete EB-ri, kontutan izan gabe Estatu bakoitzaren botere banaketarako barne egiturak edo Estatu bakoitzean esleipen horrek izan dezakeeninpaktu ekonomiko, sozial eta juridikoa. (Arrantzaren gaia… eskumen esklusiboa). Salbuespenak onartzen dira (adb. Euroaren kasuan…) - Hartutakokonpromiso juridikoak bere osotasunean betetzeko obligazio beradute Estatu kideek (eraentza edo erregimen bereziak onartzen dira). Kontutan izan beharrekoa da: - Estatu batekbere ez betetzea justifikatzeko ezin duela aitzakia gisa erabili beste Estatu bate bete ez izanarenarrazoia (Erreprozitatea edo elkarrekikotasunik ez da onartzen – ezta EBJA-ak ere)  Estatu kideen berdintasun printzipioaez da izan erakunde sistemaren printzipio gidatzaileetakobat. Erakundeetan Estatu kideetan neurri ezberdinean parte hartu izan dute beti. Ñabardura: Erakundeetan Estatu kideekbaldintza berdinetan parte hartu behar dute,baina bakoitzaren pisuahauen erabakietan ezberdina izan daiteke.  6. EUROPAR BATASUNA “KARTARA”: KOOPERAZIO INDARTUA  “EB kartara” edo “lankidetza indartua”: helburu eta obligazio ezberdinak.Estatu batzuk konpromisoetan integrazioan aurreraegiten dute (Adb. Diruaren Europar Batasuna”  Desabantailak: - Ondare komunitarioanahasiagoaegiten du. Estatuto ezberdinak.  Abantailak: - aurrera egin nahi ez duen Estatuakezin du betoaezarri - EB-arenzabalkunderako beharrezkoada: 27 Estatuk neurri berean sakontzeko zailtasunak.  Garapena: -AmsterdamgoTratatuan arautu zen lehen aldiz, baina ezartzen zituen ukanbeharrenzurruntasunagatikez zen bideragarria. -NizakoTratatuak posible egiten duerregimen berribat ezarriz. -LisboakoTratatuakkontsolidatuegiten du  a) Kooperazio indartuaren printzipio orokorrak     1. Helburua: EB-aren helburuei bultzada ematea, bere interesak defendatzea       eta integrazioa indartzea (20 art.)    2. Estatuen gutxieneko parte hartzea:gutxienez 9.    3. Azken interbidebezala ulertu behar da (20.2 EBT)    4. Kooperazioarenizaera irekia. Ahalik eta Estatu kide gehien estimulatzea       lortu nahi da.    5. Etabar.  b) Kooperazio indartuaren muga materialak     1. Ezin du gainditueskumenen esleipena    2. Ezin da eman EB-areneskumen esklusibokoakdiren materietan    3. Ezin dubarne-merkatuaren kontra jo, ezta kohesio ekonomiko, sozial eta       lurraldetarraren kontra.    4. Ezin dituelkartrukeak oztopatu ezta diskriminatuere; ezta Estatuen arteko       konpetentzian distortsiorik sortu.  c) Kooperazio indarturako baimena emateko prozedura arrunta  d) Kooperazio indartuak PESC-aren eremuan  e) Existitzen den kooperazio indartu batean parte hartzea  7. EUROPAR BATASUNERA ATXIKITZEA  Maastricht-eko Tratatuakatxikitze sistema bateratzendu.  Estatu hautagaiak: (49. art.) - Estatu “europarra” behar du izan (geografia eta geopolitika) - Estatu “demokratikoa” izan behar du - EBT-ak jasotzen dituenbaloreak errespetatubehar ditu (Amsterdam) (Askatasun, demokrazia, berdintasun, giza-eskubideen eta oinarrizko askatasunen errespetua, giza-duintasuna, eta Zuzenbide Estatua) -Kopenhage-ko irizpideak: (baloragarriak) - Estatu hautagaiak integraziorako gaitasun errealaizatea - EB-ak absortzio gaitasunaizatea (azken erabakia Batasunaren esku. Ez da automatikoa)  Eskaera:Kontseiluari. Kontseiluak eskaerazinformatzenditu: - Europar Parlamentua - Parlamentu nazionalak Kontseiluak Europako Batzordeari (Komisioari)diktamenbat eskatzen dio  Negoziazioen irekiera:Kontseiluakaho batez (unanimitatez) erabakitzen du. Negoziazioa(zaila eta konplexua) Konferentzia negoziatzaileaeratzen da. Noiz eta nola aplikatukoden EB-eko zuzenbidea (ondare komunitarioaren onarpena da gakoa) Negoziazioen amaiera:Atxikitze Akta. Hau Estatu kideen eta Estatu hautagaiaren artean adosten da (erakundeen egokitzea aurreikusten da...)  Europako Parlamentuaren onarpenaeskatzen duKontseiluak. - EP osatzen dutenkideen gehiengo absolutuakonartzen du -Betoaezar dezake.  Kontrol nazional edo demokratikoarenfasea (Tratatuen aldaketa) -Estatu kideen parlamentuenonarpena (Espainia EK 93 art.) -Estatu hautagaiarenparlamentuarenonarpena  Lankidetza indartuadagoen materietan: aukera du parte hartzeko baina ez da behartua.  8. BATASUNAREN HIRITARTASUNA: HELBURUA, ESANAHIA ETA IZAERA                   Lehenengo_atala:_Europar_Batasuneko_erakundeak   2. Ikasgaia. Europar Batasunaren erakunde sistema: hurbiltze orokorra.   1. ERAKUNDEEN BATERATZEA: GARAPENA  Bateratzearen_garapena  Europar Komunitateen sorreran (1951 eta 1957):Tratatu sortzaileekerakunde sistema propioaaurreikusten zuten. Bakoitzak bere: 1) Batzordea (IAEK- Alta Autoridad), 2) Kontseilua, 3) Asamblada Parlamentarioa, 4) Justizia Auzitegia eta 5) Ekonomia eta Gizarte Komitea (IAEK – Aholku Komitea).  Ez zuen zentzurik banaketa honek; batez ere, kontutan hatzen bada Komunitate ezberdinak integraziozko prozesu polítiko eta ekonomiko bateratu baten parte zirela.  1957an: Parlamentuen eta Justizia Auzitegien bateratzea.Beraz, inoiz ez ziren hiru Parlamentu eta hiru Auzitegi izan. Bateratzea erraza izan zen: oraindik ez ziren martxan jarri KEE eta Euratom-eko erakundeak. Existitzen ziren erakundeek hartu zituzten hauen Tratatu sortzaileek aurreikusten zituzten eskumenak. 1957an baita ere:KEE eta Euratom-eko Ekonomia eta Gizarte Komiteakbateratu ziren.  1965ean: Batzordeak eta Kontseiluak bateratu ziren. Batzordearen bateratzea ez zen erraza izan. (hirurak funtzionamenduan zeuden; aginte epeak eta izendapenak ezberdinak ziren; euren eskumenak oso ezberdinak ziren) Kontseiluak bateratzea ez zen hain zaila izan (bere egitura ez iraunkorragatik).  Bateratze organiko edo estrukturalaizan zen. Ez zien eskumenei eragin ezta hauek egikaritzeko Tratatu bakoitzak ezartzen zituen moduei ere. Beraz, ez zen izan eskumenen bateratzerik.  Erakundeen bateratzea, bestalde,ez da nahasi beharKomunitateen bateratzearekin. Hiru nazioarteko erakunde izaten jarraitzen zuten, nahiz eta beren instituzio eta erakundeak bat izan. Komunitateen bateratzea Lisboako Tratatuarekin iritsi da. Orain nazioarteko erakunde batentzat instituzio edo erakunde bakarrak ditugu.  Gaur_egungo_egitura  Lisboako Tratatuaren ondoren,EBT-aren 13. art.ak7 erakundeedo instituzio aurreikusten ditu: (hasierako lauetatik zazpira) - Europako Parlamentua (EBT) - Kontseilu Europarra (EBT) - Kontseilua (EBT) - Europako Batzordea (EBT) - Europar Batasuneko Justizia Auzitegia (EBT) - Europako Banku Zentrala (EBFT-an arautzen da) - Kontu Auzitegia (EBFT-an arautzen da)  Instituzioetatik bereizten dirakontsulta-organobezala ezagutzen direnak. Hauek Europako Parlamentuaren, Kontseiluaren eta Batzordearen laguntzaile dira: - Ekonomia eta Gizarte Komitea - Erregioetako Komitea Kontseiluak bere ekintzak burutzen laguntzen duen berariazko organo garrantzitsu bat ere badu: Ordezkari Iraunkorren Komitea (COREPER) Erakunde bakoitzak: komite eta lan talde (iraukor etaad hoc) ugari ditu bere inguruan.  Gero badirabeste organismo batzukere (laguntzaile baino zerbait gehiago direnak). Hauek aurreko bien artean kokatuko lirateke, izan ere, beraien funtzioak autonomiaz egikaritzen dituzte. Adibidez: - Beste erakunde batzuk: arartekoa eta - Agentzia mordo bat. (EB zuzenbideak arautuak eta pertsonalitate juridiko propioa dute) (lan tekniko eta zientifiko oso zehatzak egitera bideratuak)  Inbertsioen Banku Europarra: ez da EB-eko erakunde edo organo bat. Batasunaren helburuei loturiko nazioarteko establezimendu publiko bat da. Bere funtzionariak EB-ekoak dira. Hala ere, EB-arekiko nortasun juridiko bereizia mantentzen du.  Erakunde_sistemaren_ezaugarriak  Modelo instituzionalareninguruanadostasunadago Nizaz geroztik. Ez da zalantzan jartzen. Erreformek bilatzen dutena zera da: hobekuntzak barneratzeademokratikoagoaizan dadin,eraginkorragoa, etagardenagoa. Aspaldian ardura zera da: sistema bere osotasuneanulergarriagoaegitea, eta erakunde bakoitzak zer egiten duen argitzea.  1._Originaltasuna  EB-ari aitortzen zaion ezaugarria da originaltasuna.Botere-egitura originaladauka,EB-aren izaera beraren ondorioz.     * Ezin da Estatu batekin alderatu(ezta Estatu federal batekin)     * Nazioarteko erakundebat da, bainaberezia.           o Ohiko beste nazioarteko erakundeekinalderatzeko zailtasunaksortzen             dira.                 # Herriarensubiranotasuneanditu sustraiak                 # Boterelegegileetajudizialakbere egiten ditu                 # Herrien eta Estatuenintegraziorakoerakundea da                 # Berelegitimitatea bikoitzada: intergubernamentala eta                   demokratikoa                 # Ez da kooperaziorako erakundea soilik, baizik eta                   integraziora zuzenduta dagoena, Estatu kide bakoitzaren                   subiranotasunaren zati baten egikaritza bere eginez  EB-aren 7erakunde nagusietariksoilik bik ordezkatu eta defendatzen dute Estatuen interes nazionalak(zilegiak direnak, bestalde):Europar KontseiluaetaKontseiluak. Beste erakundeekbeste interes batzuk defendatzen dituzte.Obligazioa dute Gobernuekiko independenteakizateko eta interes nazionalak ez defendatzeko.     * Europako Batzordeak: interes orokorrak     * Parlamentuak: herritarren ordezkaritza     * Justizia Auzitegia: zuzenbidea errespetatzearen interes soziala     * Kontu Auzitegia: gizarte demokratiko bateko botere publikoen erantzukizun       finantzieroa     * Europako Banku Zentrala: prezioen egonkortasuna eta diru-jaulkitzailearen       independentzia (emisor de la moneda)  Aholku edo kontsultaorgano nagusiek ere beste interes batzuk ordezkatzen dituzte:     * Erregioen Komitea: erregioen interesa     * Ekonomia eta Gizarte Komitea: gizarte mugimenduen eta profesionalen       interesa.  2._Batasunaren_“metodo_komunitarioa”  Batasunaren egintzak ezin dira ulertu, Batzordearen (ekimenaren ardura duena), Parlamentuaren eta Kontseiluaren (egintza legegile arruntak onartzen dituztenak) beharrezko kolaboraziotik kanpo. Ez dago egintza araugile arruntik ez bada ematen hauen arteko elkarrizketa triangularrik (berdin aurrekontuen prozedurari buruz eta egintza araugile berezi askori buruz edo egintza ez-araugileei buruz ari bagara) Pisu eta kontrapisuen sisteman oinarritzen da “metodo komunitarioa”:     * Interes asko jartzen ditu jokoan metodo honek.     * Dinamika konplexua sortzen du: hiru instituzio erabakitzaileen arteko       negoziazioa eta elkarrizketa galdatzen du.     * Hiru Instituzioen parte hartzea funtsezkoa da (oreka instituzionalaren       errespetuaren printzipioa)     * Interes orokorra zehazteko modua: interes ezberdinen presentzia eta       dialektikaren ondorio da.  3._Interes_komunen_eta_interes_nazionalen_arteko_dialektika  Badirudi instituzioen sarean interes orokorrek presentzia handiagoa dutela interes nazionalek baino. Hau, ordea, ez da hala. Kontseilua izan da eta da, neurri handi batean, erakunde sistemaren erabaki boterearen zentroan dagoena (nahiz eta Parlamentuak bere eskumenetan aurrerapen nabariak izan dituen). Azken urteotan Europar Kontseiluak eta Kontseiluak pisu handia hartu dute, bai norabidea markatzen duten erabaki nagusietan, bai politika ezberdinak definitzerakoan. (Batzordearen desprestigioarekin batera etorri dena) Horregatik, EB-a nazioarteko erakundeen ohiko modelotik urruntzen bada ere, kooperazio interestatala eta etengabeko negoziazioa presente egon dira eta daude Batasunaren eguneroko jardunean. Hala ere, interes nazionalen presentzia eta protagonismo honek ez du ezabatzen instituzioen borondate propioa.  4._Erakundeen_artean_egiten_den_funtzio_banaketa  Sistema estataletako botere banaketarekin analogia egitea ia ezinezkoa da. Estatuen hiru botere klasikoen banaketaren aurrean, EB-ean dauden 7 instituzioetatik gutxienez lauk botere hauen egikaritzan parte hartzen dute.     * Botere legegilea: kontseilua eta Europako Parlamentua (funtzio       legegilea). Ekimen legegilea Komisioak. Parlamentuak funtzio kontsultiboa     * Botere exekutiboak: Kontseilua eta Komisioa. (Zenbait botere konkretu       baina garrantzitsu dituzte Europar Kontseiluak eta Europako Banku       Zentralak)     * Botere judiziala: funtzio jurisdikzionala Justizia Auzitegia eta Auzitegi       Orokorrari dagokio. (Estatuetako sistemekin antzekotasun gehien duena,       nahiz eta kasu honetan auzitegien eskumenak bereziak diren...)  Ondorioz: EB-aren sisteman ere badira hiru botere klasikoak, baina kasu honetan hauetako bakoitzaren egikaritzan instituzio bat baino gehiagok parte har dezake.  2. OREKA INSTITUZIONALAREN PRINTZIPIOA  EB-aren erakunde sistemaren gakoetako bat “oreka instituzionalaren” printzipioa da. (EBT-aren 13.2 art.) Printzipio honek ondorio bikoitza du:     * Batetik, erakunde bati esleituriko botereak ezin ditu beste erakunde       batek egikaritu.     * Bestetik, erakundeei esleituriko botereak, erakunde hauek egikaritu behar       dituzte Tratatuek ezarritako muga eta baldintzak errespetatuz.  Hau horrela izanik, EB-aren baitan ezinbestekoa da erakundeen arteko elkarrizketa eta lankidetza. Batez ere, erabakitze prozesuan. Hala ezartzen eta galdatzen dute Tratatuek hasieratik. Lankidetzan oinarritzen den oreka instituzionala ez da beti berdina izan. Oreka dinamikoa izan da, eta garapenari lotua. Oreka instituzionala aldi berean ulertu behar da erakundeen arteko harremanei errespetua eta beraien eskumenen egikaritzari errespetua EBJA-k kontrolatu eta babesten du printzipio hau. (Chernovyl auzia. Parlamentua legitimatzen du anulazio errekurtso bat tarteratzeko naiz eta arauak ez zuen aurreikusten bere fakultate hori. Laguna prozesal batek ez du justifikatzen Partamentuari eskubide hori kentzea, bere eskumenak defendatzekoa...)  3. EUROPAR BATASUNEKO ESKUMENEN ESLEIPEN SISTEMA.  a) Eskumenen esleipen printzipioa eta eskumen estatalaren aldeko hondar- klausula b) Eskumenen mugarritzea. Eskumen esklusiboak, partekatuak eta osagarriak c) Europar Batasunaren eskumenenindar hedakorra(vis expansiva): eskumen ebolutiboak edo inplizituak (EBFI 352 art.).  d) Eskumenen egikaritza: subsidiaritate, proportzionaltasun eta bitartekoen nahikotasun printzipioak.                          3. Ikasgaia. Europar Kontseilua   1. AURREKARIAK. EUROPAR KONTSEILUAREN INSTITUZIONALIZAZIO PROZESUA  Ezberdindu Kontseilu Europarra, Kontseilua eta Europako Kontseilua  Parisen1961ean hasi zen nazioarteko “praktika”bat da Estatu kideetako Gobernu buruak bere atzerri ministroek lagunduta elkartzearena. Praktika honen helburuakooperazio politiko estuagoa antolatzeazen; eta helburu hau, hain zuzen eskema komunitarioa gainditzen zuen helburua zen, EEKK-en eskumenak egikarituz lortu ezin zena... “Gailurrean egindako bilera edo konferentziak” bezala ezagutu izan direnak. “Cumbres”. Bilera hauetan marko europarretik kanpo zegoen “kooperazio politikoko” arazoak modu arrakastatsuan landu ziren batetik, eta, bestetik, sistema komunitarioaren “orientazio nagusiak” definitu ziren. Parisko Konferentzia 1974.Kontseilu europarrarenformalizazio moduko bateman zen. Konferentziaren azken Komunikatuan ezartzen da Gobernu buruzagiak, atzerri ministroek lagunduta, urtean hiru aldiz bilduko direla eta beharrezkoa den bakoitzean, Komunitatearen kontseiluan eta kooperazio politiko moduan. Une honetan, Kontseilu Europarra sortu baino gehiago, gertatzen dena zera da: gorpuztu egiten da instituzionalizazio gradual baten ondorioz, Parisen 1961ean hasi zen nazioarteko “praktika” bat. Praktika honen helburua kooperazio politiko estuagoa antolatzea zen, eta helburu honek EK-etako helburuak gainditzen zituen.     * Eztabaida bere izaera juridikoaren inguruansortu zen           o Batetik, beregarrantzia politikoaukaezina zen           o EK-eko Tratatuek ez zuten aurreikusten (ez zegoen gidoi             komunitarioan)Ez zegoen erakunde komunitarioenartean           o Sortzen zen arazo larriena zera da: legalitate komunitarioarekin             planteatzen zuenbateragarritasun edo konpatibilitate arazoa.           o Kontseilu europarrabi eremutanaritzen zen:                 # Lankidetza Politiko Europarraren eremuan:kanpo politikaren                   eremua (PESC) (eremu intergubernamentalekoa izatean ez zen                   halako bateragarritasun arazorik sortzen).                 # Eremu komunitarioak. (Azken honetan arazoak sortzen zituen                   bere izaera juridikoak).                       # Ez zen instituzio. Ez zegoen EKTan aurreikusia.                       # Oreka instituzionalaarriskuan jar zezakeen.                       # Funtzioen auto-atribuzioak arazoak sortzen zituen: ez                         zegoen pisu eta kontrapisuen jokoaren barruan. Bere                         erabakiak ez zeuden Batzordearen ekimenera meneratuak                         eta EP-aren balizko parte hartzera; bere egintzetan ez                         zituen Tratatuetako prozedurak errespetatzen; bere                         egintzen tipologia ez zen Tratatuetan                         aurreikusitakoetara egokitzen, eta bere erabakiak                         EBJAren kontroletik kanpo leudeke.   Arazo hauen aurrean planteatzendiren irtenbideak:Stuttgart-eko Europar Batasunari buruzko Deklarazio Solemnea, 1983:     * Bere ekintzenglobaltasuna.Gero eta zailagoa zen Kontseilu Europarraren bi       eremuak (kooperazio politikoa eta komunitarioa) bereiztea...       dualtasunetik globaltasunera.     * Kontseilu Europarra aldendu egiten da erabakien eremutik “bultzada       politiko eta orientazio orokorretara”     * KE-akKontseiluaren eremuan jarduten dueneanKontseiluaren “formazio”       bezala egingo du, Estatu-buru edo gobernuburuen mailan, prozedura       komunitarioak errespetatuz. Baina benetan, hiru neurri hauek ez ziren betetzen. Eta esan dezakegude factoEB-eko benetako instituzio bat zela.  Bere lehen formalizazio juridiko-konbentzionala lehen aldizEuropako Akta Bakuneanemango da (1986, 2.art.) etamodu osoago batean Maastricht-eko Tratatuan (Amsterdam-en eta Nizan mantendu dena neurri handi batean). Baina ez da EB-eko instituzio edo erakunde kontsideratzen, nahiz eta praktikande factohala izan.  Lisboako Tratatua: Gari berri bat zabaltzen du KE-arentzat. EB-ekoinstituzio bihurtzen daazkenean. EB-aren erakunde gisa jasotzen da EBT-aren 13.1 art.an eta bere botereak handitzen dira. Hala ere, bere esanahiari dagokionez zalantza batzuk badiraute. Honenondorio gisa: sistemaren aspektu intergubernamentaletan sakontzen da.Nahiz eta EBT-aren 15. art.akKE ekintza“beharrezko bultzadak”ematera eta“orientazio eta lehentasun politiko orokorrak”definitzera mugatzen duen, etafuntzio arautzaileetatik at uztendu bere parte hartzea (oreka instituzionala errespetatzeko asmo baten isla bezala), pentsatzekoa da bere ekintzak muga hauek gaindituko dituztela. Horrela, EB-aren benetako zuzendaritza politiko eta juridiko bihurtu daiteke etorkizunean (directorio político y jurídico).  2. OSAERA ETA FUNTZIONAMENDUA  Osaera(EBT-aren 15.2 art.):     * Estatuburuak(Frantzia eta Txipre) edoGobernuburuak. (intentzionalitate       politikoa argi ikusten da. ordezkaritza eta erantzukizun politiko gorena       duten ordezkariak baitira)     * Ad hoc presidentea(boto eskubiderik ez du)     * Batzordeko Presidentea(boto eskubiderik ez du): Batzordearen lorpena.       EAB-ak ezarri zuen gisan eta Parisko Konferentziatik onartzen dena...       * Gainera,Kanpo Gai eta Segurtasun Politikarako Batasunaren Goi       Ordezkariakere hartuko du parte Kontseiluaren lanetan. KE-eko Presidentea:     * Izendapena(EBT 15.5 art.):           o KE-k gehiengo kualifikatuz             (berdineragozpenedofaltalarrirenbatgertatuzgero).           o 2,5 urtetako agintaldia, behin berritu daitekeena     * Bateraezintasunak(EBT.aren 15.6in fine): ezingo       duestatukideetaninolakoaginterikizan.     * Funtzioak(EBT15.6art)           o Barne dimentsioan:                 # KontseiluEuroparrarenlanetanberaizangodaburuetasustatzaile;                 # KontseiluEuroparrarenlanakprestatzekoetahorieijarraipenaematekoarduraizangodu,BatzordearenlehendakariarekinbateralankidetzanetaGaiOrokorrenKontseiluarenlanetanoinarrituta;                 # KontseiluEuroparrarenbarneankohesioaetaadostasunasendotzenahalegindukoda;                 # KontseiluEuroparrarenbileretakobakoitzaamaitutakoan,txostenaaurkeztukodioEuropakoParlamentuari.           o Kanporabegira:                 # Gainera,KontseiluEuroparrekolehendakariak,beremailarietaizaeraridagokienez,Batasunarenatzerri-                   ordezkaritzahartukoduberegainatzerri-etasegurtasun-                   politikakomunarengaietan,Batasunekoatzerri-etasegurtasun-                   politikakomunekogoi-                   ordezkariakditueneskumeneikalterikegingabe.                       # Gatazka sor daiteke, Goi-ordezkariarekin, Batzordeko                         presidentearekin -EBT-ko 17.1 art.-, eta baita                         Kontseiluko txandakako presidentziarekin –Kanpo Gaien                         Kontseilua ez den beste kontseiluetan kanpo                         ordezkaritza berean izango da-     Funtzionamendua:     * Informaltasun eta malgutasunhandia. Neurri batean malgutasun honek bere       arrakasta ulertarazten laguntzen du.     * Bilera arruntak:       “bialdizbildukodaseihilabetero,Kontseilukopresidenteakdeituta”(EBT-       aren15.3art.akmantenduegitendu2002kouztaileanSevillanadostuzena)     * Bilerabereziak:zirkunstantziaberezietan,berepresidenteakdeituta.     * BilerakGaiOrokorrenKontseiluakprestatukoditu(egunekogai-       zerrendarenproiektuaprestatzendu)     * Lekua: printzipiozBrusela, nahiz etazirkunstantzia bereziak ematen       badira, beste leku bateanospa daitezkeen (KE-aren barne erregelamenduaren       1.2 art.).Lehen, Kontseiluaren txandakako presidentzia zuen Estatu       kidearen hiriburu edo hiriak. Baina gastuak handiak ziren, eta segurtasun       arazoak ere bai... Aldaketa etorriko da Nizako Trataturi atxikitako       Deklarazioarekin, bilerak Bruselan izango direla zehaztuz; baina,       hasieratik ez zen errespetatu (Espainiaren txandakako       presidentziarekin...2002ko lehen seihilekoa). Gerora, bilera arruntak       Bruselan eta bereziak Estatuen hirietan. Ez dirudi Lisboarekin ohitura       hau aldatuko denik...)     * KE-arensaioakezdirapublikoakizango     * BerekideakMinistrobatezetaBatzordearenkidebatezlagundurikegongodira       (egunekogai-       zerrendakhalaeskatzenduenean).Estatubakoitzarendelegazioakezingohogeipertsonenkopuruagainditu       (barneerregelamenduko4.4art.)     * KE-aetaberepresidenteakKontseilukoIdazkaritzaNagusiarenlaguntzaizangodute       (EBFT-aren235.4art.)     * EuropakoParlamentuarengarrantziagutxikopartehartzea.           o EuroparParlamentukopresidenteakagerraldiaegindezakebileraformalarenaurretik,KE-             akgonbidatzenbadu.(EBFT-aren235.2art.)           o EK-             akbilerabakoitzarenondorentxostenbataurkeztubeharduEuropakoParlamentuan             (EBT-aren15.6.d)art.)           o EK-             ak,berepresidenteakordezkaturik,ParlamentuEuroparrarenaurreanagertubehardu.             (EBFT-aren230art.)  3. AHALMENAK ETA FUNTZIOAK  KE-aren historia bera, bere boterearen etengabeko hazkundearen historia da. Bere sorreratik, EK-aren boterea beti bi eremuren arteko tentsioan egon da: prozesu europarrean presentzia handiagoa izateko asmoaren artean eta sistemaren eremu berezietan jarduteko asmoaren artean... Lisboako tratatuak ere tentsio hori jasotzen du: intituzionalizazioa baina botere handiak PESC eta PCSD-en  Orokorrean: “Kontseilu Europarrak Batasunaren garapena bultzatu, eta Batasunaren norabide eta lehentasun politiko orokorrak zehaztuko ditu”. (EBT- aren 15.1 art.) Eta gainera zehazten du: “Ez du inolako legegintza-eginkizunik beteko”.  Tratatuek EK-ari egozten dizkioten eskumenak zabalak eta garrantzia handikoak dira. Aitortzen zaizkion funtzioak sailka ditzakegu:     * Funtziosortzaileak(constitutivos)     * Orientazio eta zuzendaritza orokorrekofuntzioak     * Funtzioinstituzional bereziak     * Gatazka sistemikoen konponketarako instantziafuntzioak.      * Funtzio sortzaileak(constitutivos):Tratatuetan(arau sortzaileetan,       alegia)ezarritako xedapen eta prozedurak aldatzeko aukeraematen duten       funtzioak izango dira hauek. Asko dira eta garrantzia handikoak.           o Kontseiluaren formazioen edo taldeen zerrendaezartzen du etabere             presidentzien txandatze-arauak. (EBFT-aren 236. art.)           o Bere kasuan, 2014tik aurrera,Batzordearen txandatze-             sistemaerabakitzeko aukera (EBT.aren 17.5 art.)           o “Defentsa komun”batenezarpena gomendatzea(EBT-aren 42.2 art.)           o Tratatuen berrikuspen sinplifikatuakaurrera eramateko eskumena             (EBT-aren 48.art.)           o Kontseiluak aho batez erabakitzen dituen gaietan gehiengo             kualifikatuaerabiltzera igarotzea eta EBFT-anprozedura legegile             berezitik arruntera igarotzea(EBT-aren 48.7 art.)           o Etabar.      * Orientazio eta zuzendaritza orokorrekofuntzioak (bultzada eta orientazio       funtzioen oinordeko). Hauen artean azpimarragarriak:           o BatasunarenKanpo Ekintzaren “interes eta helburu             estrategikoak”finkatzea (EBT-aren 22.1 art.)           o PESC-aren orientazio orokorrakfinkatzea (EBT-aren 26 art.)           o Askatasun, Segurtasun eta Justizia Eremuko legegintza-             programazioaren orientazio estrategikoakezartzea. (EBFT-aren 68             art.)      * Funtzio instituzional bereziak. EK-aren eskutan uzten dutenak EB-eko       instantzia gorenen izendapena eta politikoki delikatuenak diren aferak.       Adibidez,           o Bere Presidentearenizendapena (EBT-aren 15.5 art.)           o Goi-Ordezkariarenizendapena (EBT-aren 18.1 art.)           o Batzordeko presidentearenizendapenean parte hartzen du, proposamena             eginez (17.7 art.)           o EBZ-aren presidentea, presidenteordea eta Kontseilariakizendatzen             ditu (EBFT-aren 238 art.)           o Politikoki delikatua den gaia: berari dagokioEBT-aren 2. art.an             jasotzen diren baloreen urraketa larri eta jarraituakeman diren             erabakitzea. Bere kasuan, zehapenak ekar ditzaketen urraketak.             (EBT-aren 7. art.)      * Gatazka sistemikoen konponketarako instantziafuntzioak. Xedapen hauek KE-       a benetako apelaziorako instantzia politiko bihurtzen dute.           o “emergentziazko frenoa” gizarte segurantzaren materian (EBFT-aren             48.art)           o “emergentziazko frenoa” kooperazio judizial penalaren materian             (EBFT-aren 82.3.art)           o etabar.      4._AKORDIOAK_HARTZEKO_ERREGELAK     * Arau orokorra: Kontsensua; Tratatuek bestelakorik ezarri ezean (EBT-aren       15.4 art.)           o Abstentzio eraikitzaileaaurreikusten da (EBFT-aren 235.1in             fineart.)     * Gehiengo kualifikatuzerabaki behar duenean, Kontseiluarentzat       aurreikusitako arau berdinak aplikatzen dira (EBT-aren 16.4 art.a eta       EBFT-aren 238.2 art, eta 36. Protokoloaren 3. art. xedapenen iragankorrei       buruzkoa. 2014ko azaroak 1tik aurrera aplikatuko dena – 2017ko martxoaren       31 arte, erregimen berezia)     * Gehiengo sinplea: prozedurazko kuestioentzat eta bere barne       erregelamendua onartzeko (EBFT-aren 235.3 art.)     * Idatzizko prozedura: urgentzia kasuetan, presidentearen proposamen bidez       eta bozka eskubidea duten kide guztien onarpenarekin. (Barne       erregelamenduko 7. art.a)     * KE-eko presidenteak eta Batzordeko presidenteakez dute bozka eskubiderik     * Bozketen deialdia: Presidenteak egiten du bere ekimenez edo KE-eko       edozein kidek eskatuta, kideen gehiengoaren babesarekin (Barne       erregelamenduaren 6.2 art.)     * Bozketen quorum-a: kideen 2/3, presidenteak egiaztatuko duena.     * Bozkaren delegazioa: Estatu batek soilik beste bat ordezka dezake (EBFT-       aren 235.1 art.a)  4. EGINTZAK  Orokorrean, KE-akerabakiakhartzen ditu (EBT-aren 288 art.aren araberabetebeharrekoak dira bere osotasuneaneta hartzaileak izendatzen dituenean, hauentzat betebeharrekoak izango dira)     * Erabakiak Presidenteak eta Kontseiluko Idazkari Orokorraksinatukoditu     * Europar Batasuneko Egunkari Ofizialeanpublikatubeharko dira hartzaileak       izendatzen ez direnean (Barne Erregelamenduko 12. art.) KE-aren bileren emaitzak“Presidentziaren Ondorioak”bezala ezagutzen diren dokumentuetan jasotzen dira.     * Saio bakoitzarenakta batezarriko da.     * Akta honen proiektuaKontseiluaren Idazkaritza Orokorrak prestatuko du eta     * KE-akonarpenaeman beharko dio.     * Onarpenaren ondoren Kontseiluko Idazkari Orokorraksinatukodu     * Aktanagertukodira (Barne erregelamenduaren 8. art.a)           o KE-akazterturiko dokumentuenaipamena           o Onartutakoondorioenaipamena           o Hartutakoerabakiak           o KE-ak egindako deklarazioaketa KE-eko kideren batek aktan sartzea             eskatu dituenak.                   4. Ikasgaia. Europar Batasuneko Kontseilua  1. POSIZIO INSTITUZIONALA ETA IZAERA  Posizio_instituzionala     * Instituziobakar eta komuna1965az geroztik     * “EB-eko Kontseilu” bezala izendatzen du bere burua 1993az geroztik (baina       EBT-ak Kontseilu deitzen du)     * Kontseiluaezberdindu behar da: Kontseilu Europarretik eta Europako       Kontseilutik     * Eskumen politiko eta araugileakditu:           o Nagusikilegegintza-funtzioaeta aurrekontuak egitekoa, Europako             Parlamentuarekin batera gauzatzen duena           o Politiken definizio eta koordinazio funtzioak     * Estatuen ordezkaritza printzipioa= ordezkaritza lurraldetarra edo       legitimitate intergubernamentala.  Izaera:     * Nazioarteko Konferentzia baten ezberdinada, nahiz eta bertan ordezkaturik       daudenak Estatuak izan.     * Ez da Estatuekiko independentea, bainabere borondate propioadauka, Estatu       bakoitzarenaren ezberdina dena.  2. OSAERA  EBT-aren 16.2 art.a. “Kontseiluaosatzekoorduanestatukideetakobakoitzakordezkaribatizangodu,ministro- mailakoa.Ordezkarihoriekbakoitzakbereestatukogobernuakonprometitzekoadinakoahalmenaizangodute,baitabotoaematekoeskubideaere”.  Artikuluhonetatikondorioztadaiteke:     * EstatubakoitzarenZuzenbidearenaraberakoaizangodelaosaera.Gobernubatenpartaidezeindirenzehaztukoduenabarneordenamenduakizangodira.     * Erregioetakoordezkariekpartehartudezakete,baldinetaEstatuarenborondateakonprometitzekogaitasunaaitortzenbadie.       (mailaministerialaerregioetakoaizandaitekeelainterpretatubeharda)     * Gobernuarenkidebatekezinbaduagertu,bestepertsonabatekordezkadezake,bainabotoagobernukokidebatezordezkaturikdagoenEstatukidearidelegatubeharzaio       (EstatubakoitzakbesteEstatubatordezkadezake)     * Bereosaerapertsonalaaldakorradajorratzendirengaienarabera.PosibleizangolitzatekeministrobatbainogehiagokpartehartzeaKontseiluarenformazioberean       (turnoetabotobakarrarekin).  Kontseiluarenosaeraaldakorrakhomogeneizazioetajarraikortasunfaltadakaraurreraeramatendirenlanetan.HauekidinnahidaOrdezkariIraunkorrenKomitearekin (COREPER)etaKontseiluarenIdazkaritzaOrokorrarekin,     * COREPER-ek:           o Kontseiluarenlanak prestatzenditu           o Ez da erakunde bat,organo laguntzailebat baizik           o Osaera: Europar Komunitateetako Ordezkaritza Iraunkorretako             buruzagi eta atxikiak  Kontseiluarensaioetan Batzordeak parte hartzen du, bere Presidente edo Komisarioen bitartez. Baina Kontseiluak erabaki dezake hauen presentziarik gabe eztabaidatzea.  Kontseiluaren “formazioak”(osaerak, taldeak).     * Gai Orokorrak (EBT-aren 16.6 art.): nagusiki, EB-aren antolaketa eta       funtzionamenduari buruzko arazoetaz arduratzen da.     * Kanpo Gaiak (EBT-aren 16.6 art.)           o Formazio nagusia           o Goi-Ordezkaria du presidente gisa           o LT-az geroztik kanpo harremanei buruz aritzen da.     * Finantza eta Ekonomia Gaiak     * Justizia eta Barne Gaiak     * Lana, Gizarte Politika, Osasuna eta Kontsumitzaileak     * Lehiakortasuna (Barne Merkatua, Industria, Ikerkuntza eta Espazioa)     * Garraioa, Telekomunikazioak eta Energia     * Nekazaritza eta Arrantza     * Ingurumena     * Hezkuntza, Gazteria, Kultura eta Kirola  3. PRESIDENTZIA  “Kontseiluko formazioen presidentzia, Kanpo Gaiei dagokiena izan ezik, Estatu kideen Kontseiluko ordezkariek beteko dute, txandakatze sistema berdina jarraituz” eta KE-ak ezarritako baldintzekin bat etorriz. (EBT-aren 16.9 art.a, EBFT-aren 236.b) art.arekin harremanetan)  Beraz,     * Kanpo Gaien Kontseilua: Goi ordezkaria (EBT-aren 18.3 art.)     * Kontseiluaren beste osaera guztien presidentzia:18 hilabetetarako, aurrez       ezarritako3 Estatuzosaturiko taldeka (Estatu denak berdinak izango       diratxandakatze sistemahonetan eta taldeak Estatuen arteko ezberdintasuna       eta EB-aren oreka geografikoak kontutan izanda egingo dira). Taldeko       kideak txandatu egingo dirasei hilabetezpresidentzia egikaritzeko. (KE-       aren 2009/881/EB Erabakia, abenduaren 1ekoa, Kontseiluaren Erabakia 2009/       908/EB, abenduaren 1ekoa eta Barne Erregelamenduaren 1.4 art.a)           o Seihileroko txandakatze-sistemaorgano laguntzaileari(COREPER)eta             lan-taldeei(200 baino gehiago iraunkorren eta behin behinekoen             artean) ere aplikatzen zaie. Horrela, Kontseiluko presidentzia             denak nazionalitate bereko pertsonek beteko dituzte,             Kontseiluarenjardueretan nolabaiteko koordinazio eta             jarraikortasunabermatuz.  Kontseiluko presidentziafuntzio politikoada: presidentzian dagoen Estatuarilanen koordinazio eta zuzendaritza aurrera eramateko boterea,interes nazionalen bultzada eta kontziliaziorako botereaetaordezkaritza ahalmenaematen diote.     * EB-arenmotor politikoada.     * Txandakatzearenabantailak:           o balantzeaegiteko obligazioa; presio positiboa lanek aurrera             egiteko.           o Estatu guztieieragiteko aukera berdinaematen die           o Guztienenergiak mobilizatzenditu           o Batasuna eta bere gaiakhiritarrengana hurbiltzenditu.     * Seihileroko txandakatzeak sortzen dituenarazoak(27 Estatu = 14 urte).           o Lanenjarraikortasun faltataldeetan           o presidentzienegutegiak interes nazionaletatik hurbilegiegon ohi             dira     * Erreformaekarri dute (3 Estatuko taldeak). Hala ere, ez dirudi arazo       hauek konponduta geratzen direnik  * Kontseiluaren lanen antolaketa, koordinazioa eta zuzendaritza *     * “Saioen egutegia”: Presidentziak aukeratzen ditu landuko diren gaiak zein       izango diren. Saioen egutegia presidentzia baino7 hilabetelehenago       programatzen da.Urteko programakizaten dira (bi presidentzien artean       egina) etaKontseilu Europarrak ezarritako ildo estrategikoenarabera       eginak. (abantailak: orekatuagoak (interes nazional zehatzetara hain       lotuak ez) eta operatiboagoak (erritmo araugilera hobeto egokitzen da))     * “Deialdia eta eguneko gai zerrenda”Presidenteak egiten ditu (saioen       egutegian programatua dagoena exekutatuz). Eguneko gai zerrenda       COREPEReko presidenteak lantzen du zehazki.     * Presidenteak zuzentzen ditu“eztabaidak”     * “Bozketara jotzea”erabakitzea, Presidentziari aitortzen zaion botere       konkretugarrantzitsu eta eraginkorrenada. Presidenteak bere kabuz erabaki       dezake noiz eguneko gai zerrendako puntu bat, bozketa formal batetara       eramango den (eguneko gai zerrendan hala ezartzeak aurre kontaktuak       bultzatzen ditu eta –gehiengo kualifikatua behar denez- Estatuak       akordioetara iristea...)     * Kontseiluko Idazkaritza Orokorraren laguntzaoso garrantzitsua da       Kontseiluarentzat eta bere presidentziarentzat (laguntza inpartziala eta       teknikoa) (3.200 pertsonak osatzen dute...)  Presidentearen inpartzialtasuna: Presidentzia dagokion seihilekoanpresidentea ez da bere Estatuaren delegazioaren buru izango(berdina gertatzen da COREPERen eta lan-taldeetan) etaez du bere interes nazionalen defentsarako hitzik hartuko. (Gobernuko beste kide bate defendatuko ditu Estatuaren interesak; kontseiluko infraestrukturan presentzia bikoiztu beharko du Estatu horrek)  Ordezkaritza:     * Ofizialki ez du EB presiditzen ez ordezkatzen(soilik Kontseilua). Baina       iritzi publikoarentzat bai.     * Hirugarren Estatuekin eta nazioarteko erakundeetan egikaritzen       direnharreman diplomatikoen ordezkaritza funtzio klasikoak       (bozeramailetza, koordinazioa eta ordezkaritza) Kontseilu Europarreko       Presidentzia iraunkor berriak bereganatu ditu(Goi Ordezkariarekin gatazka       sor daiteke)     * Azken batean, presidentzia aukera bat da Estatu kideentzat bereirudia       hobetzekoEB-aren baitan (garrantzitsua batez ere Estatu txikientzat)   4. ORDEZKARI IRAUNKORREN BATZORDEA  Kontseiluaren lanak prestatzeko eta honek bere gain uzten dituen eginkizunak aurrera eramateko arduradauka(EBT-aren 16.7 art.a eta EBFT-aren 240.1 art.a). Beharrezkoa izaten daaurreko prestakuntza lana; aldez aurretik egiten diren kontaktu sakon eta etengabeen bidez egiten dena, gero akordioak Kontseiluan errazago hartzeko. Prozedurari buruzko erabakiak hartzen dituzte. Ez da erakunde bat, baizik eta Kontseiluarenorgano laguntzaile bat. Estatu kide bakoitzarenOrdezkaritza Iraunkorreko buruzagi eta atxikiek osatzendute. Juridikoki COREPER bakarradago. Baina antolakuntza arrazoiak medio, haubitan banatzenda:     * COREPER I (ordezkari iraunkor atxikiak): barne merkatua,       kontsumitzaileak…     * COREPER II: (Ordezkaritza iraunkorreko buruak): afera instituzionalak  COREPER-ek200 lan-talde inguru sortu ditu(iraunkorrak edoad hoc): Erabakiaren eztabaida eta prestakuntza teknikoaz arduratzen dira. COREPER-enpresidentzia: Kontseiluko presidentzia hartzen duen Estatu kidekoenbaxadorearenaizango da. Batzordeagonbidaturik dago COREPER-en saioetara; baitaEBZbere ekimenetik sorturiko proposamenak aztertzen direnean  5. KONTSEILUAREN ESKUMENAK  Partekatzen dituen eskumenak: gero eta botere gehiago partekatu beharra (EP- arekin).Beharrezko demokratizazioa:     * Aurrekontuenonarpena     * Lege-egintzenonarpena. Berariazko eskumenakdira:     * politiken definizioa     * koordinazioa   1. KONTSEILUAREN LEGEGINTZA-FUNTZIOA  Botere legegilea: (oreka instituzionalaren printzipioa).Kontseilua: legitimitate internazionala edo ordezkaritza lurraldetarreko legitimitatea duen legegilea da (PE-arekin partekatzen du). Batzordeak ekimen legegilearen monopolio ia erabatekoa du.  Prozedura legegile arrunta: PE-arekin bateraerabakitzen du(EBFT-aren 294 art.). Lisboako Tratatuan zabaldua izan dena.  Prozedura legegile berezia:     * Kasu gehienetan Kontseiluaren nagusitasuna EP-arekin alderatuz     * Kontseiluak hartzen dituen egintza legegileak, zenbait kasutan PE-aren       aurretiazko kontsultaren ondoren (gehienetan) eta beste zenbaitetan PE-       aren onarpenarekin.     * Legitimitate demokratikoa aldatu egiten da.     * Prozedura legegile berezia Tratatuek ezartzen dutenean erabiliko da       (oinarri juridikoa tratatuetan);     * Kontseiluak ezin du erabaki prozedura bat edo beste erabiltzea.     * Prozedura bereziaren ezaugarri orokorrak ezartzea ezinezkoa da; kasuz       kasu ikusi beharko da Tratatuek aurreikusten dutena.  Botere legegilearen delegazioa: Posible da Kontseiluak eta PE-ak Batzordearen gain delegatzeaegintza “delegatuak”hartzeko ahalmena (egintza ez legegileak)   2. BOTERE EXEKUTIBOA  Botere exekutiboa: KE-aren Tratatuak (202.3 art.) Batzordearekin batera Kontseiluaren eskumena errekonozitzen bazuen ere,EBFT-ak(291 art.)ezartzen du exekuzio lanak Estatu kideei dagozkiela,subsidiarioki Batzordeari, etazenbait kasutan Kontseiluari.  Edozein kasutan,Kontseilua ez da eta ez da izan benetako botere exekutibo bat: ez da instituzio homogeneo bat, ez ditu bere egiten erantzukizun politiko komunitarioak, ez dauka iraunkortasunik, ez dauka bere arauen betetzea bermatzeko botererik...  3. KOORDINAZIO ETA IKUSKAPEN BOTEREAK  EBT-aren 16.1 art.“KontseiluaklegegintzaetaaurrekontugintzabetekodituEuropakoParlamentuarekinbatera.Politikakzehaztekoetakoordinazio- lanaegitekoeginkizunakbetekoditu,Tratatuekezarritakobaldintzetan”.  Politikakerabakitzekoboterezabalakditukontseiluak.(Presidentzia...)  Koordinaziorakoatribuzioenadibideak:     * EstatuenetaEB-arengarapenekonomikoaikuskatzea(EBFT-aren120art.aetahurr.)     * EkonomiaetaDiruBatasunekoEstatukideenaurrekontuengainekokoordinazioetaikuskapenaindartzea       (EBFT136art.)     * Enpleguarenestrategiakoordinatzea.(EBFT145eta146artk.)  4. KANPO HARREMANEN MATERIAN DITUEN BOTEREAK      * Orokorrean,nazioarteko hitzarmenen negoziazioenhasiera eta sinadura       baimentzen ditu eta batasunaren adostasuna ematen du. (EBFT-aren 218       art.)     * KontseiluakBatasunaren ekintzek batasuna, koherentzia eta eraginkotasuna       izan dezaten jagongodu. Funtsean,kanpo ekintzaren erantzukizunaberari       dagokio           o Baikanpo harreman ekonomikoenmaterian           o BaitaPESC eta PCSDen materian, non protagonista den Kontseilu             Europarrarekin eta Goi Ordezkariarekin batera.  6. BOZKA PROZEDURAK  1.GEHIENGO SINPLEA     * Aldeko bozak kontrakoak baino gehiagodirenean (Estatu bakoitza boto bat)     * Kasuak:           o Kontseiluarenbarne erregelamenduaren onarpena           o Prozedurazkokuestioak           o Batzordeari proposamenen eskaeraegiteko           o EBJA-anhelegiteak aurkezteko...  2. UNANIMITATEA (AHO BATEZ HARTZEN DIREN ERABAKIAK)     * Bereziki garrantzitsuakdiren erabakiak     * Estatu bakoitzak bere kabuzbetoaezartzeko gaitasuna dauka     * “Bildutako edo ordezkatutako kideen abstentzioek ez diote eragotziko       Kontseiluari aho batezkoak behar duten akordioak hartzea” EBFT-aren 238.4       art.Abstentzio eraikitzailea da.     * Oso kasu gutxitanerabiltzen da:           o Hizkuntza erregimena           o Fiskalitatea           o Lankidetza poliziala eta judiziala material penalean.           o Defentsa           o Gizarte segurantza           o Kultura           o Etabar.  3. GEHIENGO KUALIFIKATUA     * Ohiko sistema da(EBT-aren 16.3 art.). Beti erabiliko den sistema       da,Tratatuek espresuki beste moduren bat ezartzen dutenean salbu.     * 1957az geroztik(3 Estatu handi eta 3 erdiko edo txiki), bozka       ponderatuaren edo neurtuaren banaketa biztanleriaren irizpideari jarraiki     * 5. hedapenaren ondoren: 6 Estatu handi eta 21 erdiko edo txiki,       Kontseiluan ordezkaritzan handiegia luketenak.           o Nizako Tratatuan, bozen neurketa berria. Bozen kopurua hirukoiztu             egiten da (Estatu kideen artean ezberdintzeak egiteko aukerak             handitu asmoz) y Estatuen biztanleriaren pisura hobeto egokitzen             denbanaketa berria egiten da.     * Blokeorako gutxiengoa–BG- (gehiengoa osatzeko gakoa du)v.Gehiengo       kualifikatua – gehiengo kualifikatua oztopatzen duen gutxiengoa izango da       izen honekin ezagutzen dena.     * Lisboako Tratatuaindarrean sartu ondorenepe iragankorrakezartzen dira       (EBT-aren 16.4 art., EBFT-aren 238 art. eta Xedapen iragankorren       Protokoloko 3. art.a)      * 2014ko_urriak_31ra_arte: aurreko sistema aplikatzen da (Xedapen       iragankorren Protokoloko 3.3 art.a)           o Boto kopurua: 345 boto: GK –255 boto. (BG -91)           o Estatu kide kopurua: Estatu kideen gehiengoaren aldeko botoa             ordezkatzen duena (14 estatu), Batzordearen proposamenean             oinarrituz onartu behar diren egintzak direnean. Beste kasu             guztietan Estatu kideen bi herenen aldeko botoa ordezkatu behar du             (18 Estatu)           o Biztanleria: gehiengo kualifikatua eman dadin Batasuneko             biztanleen%62akbehar du egon ordezkatua gehiengo horretan. Hala             ere,baldintza hau jokoan sartuko da soilik Estatu kideetako batek             eskatzen baduzirkunstantzia hau egiaztatzea.           o Hiru baldintza hauek betetzen ez badira (hirugarrena eskaeraz)             ezingo da erabakirik hartu Kontseiluan.      * 2014ko_azaroaren_1etik_aurrera, baldintza berriak ezartzen dira:           o Orokorrean:                 # Gutxienez Estatu kideen %55a(27ko EB-ean15 Estatu)                 # Biztanleen %65agutxienez                 # Blokeoko gutxiengoa:13 Estatuedobiztanleriaren %35a batzen                   duten 4 Estatu. (Espainiaren exigentzia izan da… 3 estatu                   handirekin lortu baitaiteke)           o Kontseiluakez duenean Batzordearen edo Goi Ordezkariaren             proposamenean oinarrituzjarduten:                 # Estatuen %72(20 Estatu)                 # Biztanleriaren %65           o Boto ponderatua edo neurtua desagertzen daeta biztanleriaren             irizpidea indartu egiten da.      * 2014_eta_2017_bitartean.Estatu batek hala eskatzen badu, aurreko       sistemaaplikatuko da (beraz, betoa posible da)                            5. Ikasgaia. Europako Batzordea   Europar Komunitateen erakundea 1965etik.  1. OSAERA: BATZORDEAREN IZENDAPEN ETA INBESTIDURA      * 27 batzordekide.Intergubernamentalizazioarriskua     * Nizako Tratatuan: 27 Estatu = Kontseiluak aho batez ezarriko du Estatu       kideak baino batzordekide kopuru txikiago batez osaturiko Batzordearen       osaera; Kontseiluak ezarriko ditu baita ere berdintasunezko txandakatze       moduak.     * Lisboako Tratatua:           o 2014ko urriak 31 arte: Estatu kide bakoitzeko nazional bat,             kontutan hartuz presidentea eta Goi Ordezkaria.           o 2014ko azaroaren 1aren ondoren: Estatu kide kopuruaren 2/3,             kontutan hartuz presidentea eta Goi Ordezkaria (Kontseilu             Europarrak aho batez alda dezake kopurua), Kontseilu Europarrak aho             batez ezarriko duen berdintasunezko txandakatze sistema baten bidez             (EBT-aren 17.4 eta 17.5 artk.)     * Azkenik: 2008ko abenduko eta 2009ko ekainekoKontseilu Europarra:       Batzordeak Estatu kide bakoitzaren nazional bat izaten jarraituko du.     * Batzordeko kideakberen gaitasun orokorrengatik eta dute konpromiso       europarrarengatik aukeratuak izango dira, independentzia berme osoak       eskaintzen dituzten pertsonen artetik. (EBT-aren 17.3 art.)     * Izendapena(EBT-aren 17.7 art.a):           o Europako Parlamenturako hauteskundeen emaitzak aintzat hartuta, eta             egoki diren kontsultak eginda,Kontseilu Europarrak,gehiengo             kualifikatuz, Batzordekolehendakari-kargua betetzeko hautagaia             proposatuko dio Europako Parlamentuari.           o Europako Parlamentuakhautagaia aukeratukodu, Parlamentua osatzen             dutenkideen gehiengoz.           o Hautagaiakbeharrezko den gehiengoa lortzen ez badu, Kontseilu             Europarrak, gehiengo kualifikatuz, beste hautagai bat proposatuko             du hilabeteko epean; ondoren, Europako Parlamentuak aukeratu             beharko du prozedura bera erabilita”           o Kontseiluak(gehiengo kualifikatuz),Presidente hautetsiarekin ados             jarrita,Batzordeko kide izendatzeko proposatuko direngainerako             pertsonen zerrendaonartuko du. Pertsona hauek aukeratuak izango             dira,Estatu kideek aurkezturiko proposamenetatik abiatuz.           o Presidentea, Goi Ordezkaria eta Batzordeko beste kide guztiakmodu             kolegiatuan PE-arenonarpen-botoaren menpejarriko dira(emandako             botoen gehiengoaren bitartez).           o Onarpen honetan oinarrituz,Kontseilu Europarrak izendatuko du             Batzordea, gehiengo kualifikatuz.     * 5 urtetarako mandatuaizango da. PE-arenaren paraleloa izango da. PE       berria osatzen bada, Batzorde berria osatuko da.   2. BARNE EGITURA ETA FUNTZIONAMENDUA  a)_Batzordearen_eta_bere_kideen_estatutua_(EBI_17_art._eta_EBFI_245_art.).      * Estatu kideekiko, beste erakundeekiko eta interes       pribatuekikoindependenteakdira.     * Ez dituzte Estatuak ordezkatzen;ez dituzte Estatuen jarraibideak       jasotzen.     * Dedikazio esklusiboa: ezin dute beste aktibitate profesionalik burutu.     * EBJA-ak soilik buka dezake batzordekideen mandatua(ez Gobernuek ezta       Kontseiluak ere), beharrezko diren baldintzak ez betetzeagatik edo falta       larriaren kasuan (EBFT-aren 245 eta 247 artk). Hala ere,presidentearen       konfidantza mantendu beharko dute...     * Adierazpen askatasun zabaladute, gai europarren edo nazionalen inguruan       adierazpenak egiteko.     * Batzordekideen betebeharrak badira aldi berean Estatu kideentzat       obligazio iturri.EstatuekBatzordekideen gain ez eragiteko obligazioadute;       hauen independentzia errespetatu behar dute.     * Batzordearen kolegialtasuna. Erabaki eta akordioak gehiengo absolutuz       hartzen dira eta Instituzioak bere egiten du erantzukizuna modu       kolektiboan.  b)_Presidentzia_eta_barne_egitura_(EBI_17.6_art._eta_EBFI_248_art.).      * Batzordekopresidentearen funtzio nagusiak:           o Orientazio politikoak definitzea; hauei jarraiki egikarituko ditu             Batzordeak bere funtzioak           o Batzordearenbarne antolamendua ezartzea; bere jardueraren             koherentzia, eraginkortasuna eta kolegialtasuna eman daitezen             jagongo du.           o Presidenteordeak izendatzea(Goi Ordezkaria salbu), beste             batzordekideen artean.           o Batzordeari dagozkionerantzukizunak batzordekideen artean egituratu             eta banatzea.           o Presidenteak esleitzen dizkien funtzioak egikarituko dituzte             batzordekideek honenagintearen pean.           o Presidenteak berea duBatzordearen ordezkaritza     * Batzordeko kideek dimisioa aurkeztuko dute presidenteak hala eskatzen       badie. “Prodi prozedura”, EBT-aren 17.6 art.n jasoa.     * Akordioak gehiengo absolutuzhartzen dira. Erakundearenerantzukizun       kolektiboa(EBT-aren 17.8 art. eta EBFT.aren 250 art.).     * Nahiz eta Batzordeak izaera kolegiatua duen,sailka antolatzearen teknika       erabiltzen da: batzordekide ezberdinen arteanjarduera sektoreak       banatzendira. (departamentalizazioa)     * Batzordearenizaera kolegiatua leunduegiten da:           o Batzordekide batengankudeaketa eta administrazio mugatuak             delegatzeko aukerazabaltzean(hartutako neurriak Batzordearen             erabakiak izango dira) (Barne erregelamenduko 13. art.) (Zuzendari             Orokorrei eta Zerbitzu Buruengan ere delega daiteke)           o Gai gatazkatsuak ez direneanidatzizko prozedura erabiltzeko             aukerazabaltzenda.     * 33.000 langile baino gehiagodaude Batzordean.  3. BATZORDEAREN ESKUMENAK  a)_Sarrera      * EBT-aren 17.1 art.aren arabera, BatzordeakBatasunaren interes orokorra       sustatukodu eta helburu honetarako egokiak diren ekimenak bultzatuko ditu       eta eskumen garrantzitsuak bere egiten ditu           o Batasunarenlege-egintzak Batzordearen proposamenean oinarrituz             soilik hartu ahalko dira, Tratatuek bestelakorik diotenean salbu.           o Beste egintza guztiakBatzordeak proposatuta hartuko dira hala             ezartzen badute Tratatuek.           o (Tratatuen zaindari) Tratatuak eta hauetan oinarrituz erakundeek             hartzen dituzten neurriakaplika daitezen jagongodu eta EBJA-aren             kontrolpean,EB-aren Zuzenbidearen aplikazioa ikuskatukodu.           o Aurrekontua exekutatukodu etaprogramak kudeatukoditu           o Tratatuetan ezarritako baldintzetan,koordinazio, exekuzio eta             kudeaketa funtzioakere egikarituko ditu.           o Kanpo eta Segurtasun Politika Komunean eta Tratatuek aurreikusitako             beste kasuetan izan ezik,Batasunaren kanpo ordezkaritzaberari             dagokio.           o Urteko eta urte anitzeko programazioaren ekimenak hartukoditu,             erakundeen arteko akordioak lortze aldera. b)_Ekimen_araugilerako_eskubidea (≠ erabakitze ahalmena)      * Egintza legegile eta ez-legegilegehienekBatzordearen ekimen       araugileagaldatzen dute.     * Batzordearen tamainakoboterearen arrazoia:interes orokorra ordezkatzen       du: EB-aren motorra da.     * Ondorio juridikoak:           o KontseiluakBatzordearenproposamena gehiengo kualifikatuz onar edo             bazter dezake. Aldiz, proposamenaaldatzekoaho batasunabehar da;             Batzordeak alda dezake.           o Batzordeakbereproposamena edozein unetan alda dezake. Honek             benetako botere negoziatzailea ematen dio Kontseiluarekin eta PE-             arekin dituen harremanetan. Elkarrizketa triangularra B-K-EP.             (Batzordearen pribilegioa)           o Batzordeak proposamenak egitekobere eskubidea ez badu egikaritzen:                 # Kontseiluak edo PE-ak… EBJA (Ez-egiteagatik prozedura EBJA-                   aren aurrean)                 # PE:interpelazioak, zentsura mozioa.           o EBFT-aren 352 art.:Eskumen inplizituetan ere beharrezkoada             Batzordearen ekimena.           o Batzordeak eskubideadu bereproposamena eztabaidatzen den instantzia             guztietan egoteko.     * Irismena           o Proposamen, diktamen, gomendio, txosten… bidez egikaritzen du           o Kontseiluaren edo Kontseiluaren eta PE-arenoso egintza gutxi daude             Batzordearen ekimenik edo ekimen partekaturik gabekoak:                 # Kontseiluak laguntza publikoak barne merkatuarekin                   bateragarriak diren erabakitzen duenean                 # PE-aren aukeraketa akta (proposamena PE berari dagokio)                 # Materia penaleko kooperazio polizial eta judizialean…           o Gobernu arteko kooperazioaren eremuetan(PESC)ez du proposamen             eskubiderik, baina bai parte hartzeko eskubidea.           o Tratatuen berrikuspenerako ekimenaEstatu kideei, PE-ari eta             Batzordearidagokie, baina azken honek ez du sekula egikaritu.  c)_Erabakitze_edo_kudeaketa_ahalmenak      * Erabakitze ahalmen propioa. (Tratatuek zuzenean esleitzen diotena)           o Oso mugatuaTratatuetan. Kasuz kasu ikusi beharrekoa           o Izaera exekutibo edo erregelamentariokoaksoilik.           o Batasunaren kudeaketa bere egiten du,“Administrazio” izateko             bokazioarekin,irismen orokor eta partikularreko egintzak(izaera             erregelamentario eta adminstratibokoak)hartuz: ezar ditzake             langileen estantziarako baldintzak Estatu batean, lanpostu bat             betetzen egon ondoren (EBFT-aren 45.3), egiturazko fondoen             administrazioa (adibidez, Gizarte Funts Europarra, EBFT-aren 163             art.), aurrekontu komunitarioaren egikaritza (EBFT-aren 317 art.)     * Delegazio bidez edo esleipenezduen erabaki ahalmena.           o Egintza delegatuak(EBFT-aren 290 art.) “Lege-egintza batek             Batzordearengan delegatu ahal izango ditu irismen orokorra duten             legez besteko egintzak hartzeko ahalak, lege-egintzaren funtsezkoak             ez diren osagai jakin batzuk osatu edo aldatzeko”                 # Lege-egintzekmugatukodituzte modu espresuan                   ahalendelegazioaren helburuak,edukia,irismenaetairaupena;                   Batzordearen aldekoak bakarrik izan daiteke.                 # Kasu guztietan, gai batenoinarrizko elementuen arauketa lege-                   egintza bidezegin beharko da eta, beraz, ezingo du ahalen                   delegazioaren objektu izan.                 # Ahalen delegazioaPE-aren eta Kontseiluaren kontrol                   zorrotzaren peanegongo da. Hauekdelegazioken dezaketeeta                   egintza delegatu batenindarrean sartzea eragotzidezakete.                 # Hartzen diren egintzakegintza delegatu gisa izendatzen dira                   (erregelamendu delegatua, zuzentarau delegatua edo erabaki                   delegatua)     * Exekuzio egintzak zentzu hertsian. EBFT-aren 291 art.a: “1. Estatu kideek       barne-zuzenbideko beharrezko diren neurri guztiak hartuko dituzte,       juridikoki lotesleak diren Batasunaren egintzak betearazteko. 2.       Juridikoki lotesleak diren Batasunaren egintzak betearazteko baldintza       uniformeak behar direnean, estatu kideek betearazpen-eskumenak emango       dizkiote Batzordeari (…)”.           o Arau orokorbezala, lege-egintzen eta legez besteko egintzen             betearazpenerako eskumenaEstatu kideeidagokie.           o Modu subsidiarioan dagokio Batzordeari: Betearaztekobaldintza             uniformeak behar direnean, beti ere, Batasunaren egintzak berak             ematen dizkionean betearazteko eskumen horiek.           o Betearazteko eskumenak soilik (EBJA-ak “betearaztearen”             interpretazio zabala)           o Hartutako egintzak,betearazpen-egintzak bezala izendatzen dira             (beterazpen-erregelamendua, betearazpena-zuzentaraua…)           o Ez PE-ak ez Kontseiluak,ezinditu emandakobetearazpen eskumenak             kendu.           o Kasu horietan,Estatu kideek egingo dute Batzordearen betearazpen-             eskumenen kontrola, PE-ak eta Kontseiluak erregelamendu bidez             ezarritako kontrol moduen arabera;Estatu kideetako ordezkariz             osaturiko gobernu-arteko komiteen bitartez.  d)_Zuzenbidearen_betetzea_kontrolatzeko_ahalmenak      * (EBT-aren 17. art.) Batzordeak“       (...)Tratatuakaplikatzendirelaetainstituzioektratatuenaraberahartutakoneurriakaplikatzendirelajagongodu.BatasunekoZuzenbideaaplikatzendelaikuskatukodu,EuroparBatasunekoJustiziaAuzitegiarenkontrolpean.       (...)”.EBkozuzenbidearen“zaindari”da.     * BatzordeareneskumenaBatasunarenzuzenbideakontrolatzekoezdaesklusiboa.Ezberdinadahurrengokontrolhauetatik:           o PE-arenkontrolpolitikotik           o EBJA-aren kontroljudizialetik           o Kontu Auzitegiaren kontrolfinantzierotik.     * Kontrolmotak:           o Estatu kideen gainekokontrola           o Partikularren gainekokontrola  a)_Estatu_kideen_gaineko_kontrola:     * Oinarri juridikoa:EBT-aren 17.1 art. etakooperazio leialaren printzipioa       (EBT-aren 4.3 art.) “Lankidetza leialaren printzipioaren arabera,       Batasunak eta estatu kideek elkar errespetatuko dute eta elkarri       lagunduko diote Tratatuetatik eratortzen diren xedeak betetzeko. Estatu       kideek egoki diren neurri orokor zein berezi guztiak hartuko dituzte,       Tratatuetatik eratorritako betebeharrak eta Batasuneko instituzioen       ekintzen ondorioz sortutakoak beteko direla bermatuta egon dadin. Estatu       kideek Batasunaren xedea betetzen lagunduko dute, eta ez dute parte       hartuko Batasuneko helburuak lortzea arriskuan jar dezakeen ezein       neurritan”.     * Zuzenbide eratorriko xedapen askok ezarri ohi diete Estatukideei (batez       ere zuzentarauek) zuzenbide europarra eraginkorra izan dadin barne mailan       hartu beharrekoneurriak jakinarazteko obligazioa.     * Batzordeakinformazio eskadiezaieke Estatu kideei.     * Informazioa eskatzeaz gain, Batzordeak ezagutu dezake balizko ez-betetze       bat ematen dela berebitarteko propioakerabiliz edopartikularrek egindako       salaketanbitartez (Salaketen “erregistro” batean jasoko ditu batzordeko       Idazkari Orokorrak. %55)     * Ez-betetze bat ematen dela ulertzen badu, Batzordeak baditu zenbait       bitarteko juridiko:           o Estatuekin egin ditzakeenbilerak edo kontaktu ofizial edo ez             ofizialak: prebentzio lan bat egiten da horrela eta balizko             irregulartasunen ohartarazpenak egiten dira.           o Modu formaleanez-betetzeagatiko prozedura bati hasiera             emandiezaioke. Honek aukera ematen dio Estatu urratzailea EBJA-aren             aurrean demandatzeko (EBFT-aren 258tik 260ra).     * Ez-betetzeagatiko prozedurak bi fase ditu: (fase administratiboaetaauzi-       faseaJustizia Auzitegiaren aurrean)           o Fase administratiboa                 # Arriskua: Batzordeakdiskrezionalitatezerabakitzen du urraketa                   eman den edo ez...                 # Dei gutunaedoeskaera gutuna(carta de emplazamiento):                       # oharrak egiten dira, eta ez betetzearen inguruan                         azalpenak emateko edo zuzenketak egiteko epe bat                         ezartzen da.                       # Eskaera gutunean ezarri behar dira Estatuariegozten                         zaizkion urraketakzeintzuk diren.                       # Helburua: Estatuak bereoharrak egiteko aukeraizatea;                         oharrak egiteko aukera hau funtsezko bermea da eta                         prozeduraren erregulartasunaren baldintza                       # Erantzuten ez badu edo Batzordea konbentzitzen ez badu,                         eta urraketak jarraitzen badu:                 # Diktamen arrazoitua:                       # Honen bidez Estatu kideari eskatzen zaioepe jakin baten                         barruan urraketarekin amai dezan(honekin amaitzen da                         fase administratiboa).                       # Diktamenarenedukia:                             # eskaera gutuneanegindako oharretaraeta                               Estatukideak egin dituenalegazioetaramugatu behar                               du (bestela irregulartasuna)                             # BatzordeakEstatuak egindako alegazioakkontutan                               hartu behar ditu eta erantzuna eman behar die,                               Estatuak Batzordearen ikuspuntua ezagutu dezan                               eta berea honetara egokitu ahal dezan.                       # Behin epea igarotzen deneanauzi faseahasiko litzateke                         EBJA-aren aurrean. EBJA-ak ez-betetzea dagoen edo ez                         aztertuko du Diktamen arrazoituakezarritako epearen                         amaieran Estatuak zuen egoeran oinarrituz(geroagoko                         aldaketak ez ditu kontutan hartuko)                       # Diktamenakgatazkaren objektua definitzeko                         funtzioadauka. Ez-betetzeagatik errekurtsoa tarteratzea                         erabakitzen badu, demandak Diktamen arrazoituan                         aipaturiko arrazoietara mugatu behar du; ezingo da                         errekurtsoaren objektua zabaldu.           o Ez-betetzeagatik erreskurtsoa(auzi-fasea hasten da):                 # Behin Diktamenean ezarritako epea igarota EBJA-aren aurrean                   demanda dezake Batzordeak estatukidea.                 # Zuzentarau batentransposizio neurriei buruz Estatu kideek                   duten informatzeko obligazioa betetzen ez badaedo sententzia                   bat betetzen ez duen Estatuaren kasuan, Batzordeak proposa                   dezake egokia deritzonisun bat. (irizpideak: larritasuna,                   iraupena, disuasio-efekturen beharra, ondorioak eta betetzeko                   dagoen premiazkotasuna)           o Arazoa: Batzordeak soilik plantea dezake (eta Estatu kideek);             partikularrek ez.Diskrezionaltasun handiegiadago espedientearen             hasieran edo demanda aurkezterakoan.  b)_Partikularren_gaineko_kontrola     * Orokorrean,EB-ean kokaturik dauden enpresen gainegiten den kontrola     * Normalki, enpresen artekokonpetentzia desleialaren materianaurrera       eramaten den prozedura zigortzailea: isun handiak ezartzeko ahalmena       dauka.     * Lehenik, Batzordeak (batez ere lehiakortasunaren eremuan) ikerketak       egiten ditu edopartikularren salaketakjasotzen ditu eta datuak biltzen       ditu.     * Ondoren, salaketa aurkeztu duenari,salaketa aurrera ez       eramateajustifikatzen duten arrazoiak azalduko dizkio eta epe bat       ezarriko du honek oharrak egin ditzan.     * Azkenik,prozedura hastea erabakitzen du edo salaketa behin-betiko       artxibatzea, salatzaileari komunikatuko diona, eta bere kasuandeuseztasun       errekurtsobati atea zabal diezaiokeena.     * Prozedura ez badu hasten eta artxibatzeko erabakia ez badu hartzen,ez-       egiteagatiko errekurtsoatarteratzea posible da.   e)_Salbaguardia_klausulak      * Estatu kideentzat bereziki kaltegarriak gerta daitezkeen       zirkunstantzietan aukera dagoTratatuetako zenbait xedapenen aplikazioaren       etete espezifiko eta partikularraemateko. (Tratatuen malgutasuna)     * Eskaera: Estatu kidekaltetuakegiten du.     * Erabakia:Batzordeakhartzen du.     * Etete neurriarenbeharrezkotasun, irismen eta iraupenari buruzko       erabakiadiskrezionalaizango da.     * Kasuak:           o EB-aren zabalkundeen ondoren egoten diren epe iragankorretan.           o Barne merkatuaren eremuetan neurri nazionalen salbuespenezko             mantentzea. (EBFT.aren 114.10 art.)           o Ingurumenaren babeserako zorrotzagoak diren neurri nazionalak             (EBFT-aren 191.2 art.)  f)_Kanpo_harremanen_materian_dituen_ahalmenak      * Batzordeak Goi Ordezkariarekin partekatzen duBatasunaren ordezkaritza.           o Bereziki, EB ordezkatzen duNazio Batuetaneta bere organismo             espezializatuetan,Europako Kontseiluan, etabeste nazioarteko             erakunde batzuetan. (EBFT-aren 220 art. )     * Oso modumugatuanparte hartzen dunazioarteko tratatuak egiteko negoziazio       ahalmenetan.Gomendioakaurkez ditzake Kontseiluan, negoziazioen irekiera       erabakia hartu aurretik. (EBFT-aren 218 art.)   4. BATZORDEAREN ERANTZUKIZUNA      * Tratatuek Batzordearen esku uzten dutenez ekimen legegilea, kudeaketa eta       EB-eko Zuzenbidearen betearazpena,logikoa da Batzordeak PE-aren aurrean       erantzukizun horien berri ematea. Batzordeak PE-aren aurrean aurkeztu       behar ditu:           o Komunitateen jarduerei buruzkoUrteroko Txosten Orokorra. (EBFT-aren             233 art.)           o Urteroko edo aldizkako txoten monografikoak ere aurkeztu ohi ditu             (adibidez, gizartearen egoera, nekazal politika, enpresen             lehiakortasun leiala, edo Batasuneko Zuzenbidearen betetzeari             buruzkoak…)     * Gainera, parlamentariek egin diezazkiokete Batzordeari, edozein       unetan,ahozko edo idatzizko interpelazioak.     * Batzordeakerantzukizun politiko kolegiatuahartzen du: hau dela eta,       Parlamentuak onar dezakezentsura mozio bateta Batzordea kolektiboki       dimititu arazi dezake (EBT-aren 17 art. eta EBFT-aren 234 art.)     * Batzordekide batenerantzukizun politiko indibidualak ez du lekurikPE-aren       aurrean.                        6. Ikasgaia. Europako Parlamentua  1. POSIZIO INSTITUZIONALA ETA EZAUGARRIAK      * Europako Parlamentua: Batasunekohiritarren biltzarra,zuzeneko sufragio       unibertsal bidezhautatua dena.     * EB-eko egitura instituzionaleanprintzipio demokratikoaordezkatzen du:       biztanleria Batasunean zuzenki ordezkaturik dago EP-aren bitartez       (EBT.aren 10.1 art.)     * NNEE baten “biltzar edo konferentzia orokorra” baino zerbait gehiago da.       (berrikuntzaEstatuen arteko harremanetan)     * Bere existentziakintegrazio prozesuaren inspirazio politikoaberresten du.     * EB etapluraltasun politikoa eta ordezkaritzazko demokraziarenarteko       lotura berresten du EP-ak (EBT-aren 10.4 art.)     * EP da Europar Komunitateen sorreratikaldaketa gehien jasandituen       erakundea.           o Hasieran kontsulta-erakunde bat zena, legegintza-boterea eta             aurrekontuena banatzen dituen erakunde dugu gaur egun.           o LisboakoTratatuaren asmoa: EP eta Kontseilua parez pare jartzea             legegintza-funtzioari eta aurrekontuei dagokienez. (EBT-aren 14.1             art.)  2. OSAERA  a)_“Eurodiputatuen”_hautaketa_(sufragio_unibertsal_eta_zuzenaren_bidez)  Oinarri juridikoa: Kontseiluak1976an Erabakibat hartzen du eta baitaEgintza (Acto) erantsibatzuzeneko sufragio unibertsal bidez biltzarreko ordezkarien hautaketari buruzkoa (2002ko irailaren 23ko Erabakiz aldatua).Nazioarteko akordio batda Egintza hau, etajatorrizko zuzenbidearen parte da. Hauteskundeen erregimen juridikoa.     * EBFT-aren 223.1 art.ak dio, zuzeneko sufragio unibertsal bidez egiten den       hautaketa “estatu kide guztietarakoberdina den prozedurabaten       araberaedoestatu kide guztietarako jarritakoprintzipio bateratuen       arabera” egingo dela.           o Hauteskunde lege bakar eta uniforme baten inguruan adostasun             falta...     * Hauteskunde EuroparrenEgintzaerreformatzen da 2002an.Printzipio       komunakezartzen ditu:           o Sufragiounibertsal,zuzenetasekretua           o Ezaugarri nazionalen araberako hauteskundebarrutiakizan daitezke:             bakarrak (Espainia, Danimarka, Frantzia, Luxenburg, Herbeherak,             Grezia eta Portugal), edo zatituak (Alemania, Belgika eta Italia)           o Posible dalehentasunezko botobidez egitea zerrenden bozka             (zerrendako hautagaien inguruan hautesleek lehentasuna adierazteko             aukera izatea edo zerrenda ezberdinak nahastea)           o Posible da aulkien esleipeneangutxiengo bozka kopuruedo ehuneko bat             eskatzea (%5 baino gehiago ezingo da ezarri gutxiengo muga gisa)           o Posible da hauteskunde kanpainakogastuei mugaezartzea           o Pertsonabakoitzak behinbaino ez dezake eman botoa           o HauteskundeendatakEgintzan bertan ezartzen dira           o Botoak zenbatzeko moduaproportzionalaizango da     * Zuzenbide nazionalekarautuko dituzten aspektuak           o Estatuko karguekin edo erantzukizunekin egon             daitezkeenbateraezintasunak           o Sufragio aktibo edo pasiborako eskubidearengutxieneko adina           o Botere bidezkoedokorreo bidezkobotoa           o Postuen berritzeadimisio edo heriotza kasuetan     * Espainian: LOREG (VI. Titulua):zerrenda blokeatuak, hauteskundebarruti       bakarra, mandatu parlamentarioenmetaketa ezinda       eman,hautaezintasunkausak.     * EP-ko hauteskundeetan,EB-eko hiritar guztiek dute hautesle eta hautatu       izateko eskubidea bere egoitza lekuan(EBFT.aren 22.2 art.), egoitza       lekuko nazionalitatea izan ala ez izan (93/1097CE Zuzentaraua, abenduaren       6koa):           o EBJA-aren 2006ko irailaren 12ko sententzia (C-145/04 afera):             indarrean dagoen Zuzenbideko inongo xedapenek ez du baztertzen             Estatu kideek zenbait pertsonei eskubide hau aitor diezaien:             beraiekin lotura estu bat dutenaketa berenazionalak edo bere             lurraldean egoitza duten Batasuneko hiritarrak ez direnak             (Hirugarren Estatuetako nazionalitatea duten egoiliarrak)  Bateraezintasunak:     * Jatorri komunitariokoak: Europako Hauteskundeen Aktaren (EHA) 8 art.a:           o Estatu kide batengobernuko kideak(Kontseiluko kide dira)           o Hauetan kide direnak: Kontseilua, Batzordea, Kontu Auzitegia,             Ekonomia eta Gizarteko Komitea, Erregioen Komitea, EBZ-ko Komite             Exekutiboa, Administrazio Kontseilua, Inbertsioen Europako Bankuko             zuzendaritza Komitea edo bertako langilea, Tratatuen arabera             sorturiko komite edo organismoak.           o Justizia Auzitegiko edo Auzitegi Orokorrekoepailea, abokatu             orokorra edo idazkaria.           o Europakoarartekoa           o Erakundeetanedo bere organismo espezializatuetanlanean diharduten             funtzionario edo agenteak           o 2004az geroztik:Parlamentu nazional bateko kideizatea.     * Jatorri nazionalekoak: Estatu bakoitzak ezartzen ditu.           o Espainia: LOREG.Hautes-karguen bateraezintasun erregimen orokorra.  b)_Europako_Parlamentuko_kideen_estatusa_eta_osaera      * Legealdia5 urtekoa     * Mandatuak ordezkaritzazko izaeradauka: formalki esan nahi du       diputatuekindibidualki eta pertsonalki botatzendutela etaez daudela       jarraibideetara lotetsiak.     * Diputatuek ondorengopribilegio eta immunitateakdituzte: desplazamendu       askatasuna; aduana erraztasunak eta baita kanbioen kontroletan; bere       funtzioen egikaritzan jazartua eta atxilotua ez izateko eskubidea;       jurisdikzio penalean immunitatea (EP-ak ken dezakeena)     * EP-a Batasunekohiritarren ordezkariz osatuadago (EBT-aren 14.2 art.).       EBT-aren 10.2 art: “Herritarrek zuzeneko ordezkaritza izango dute       Batasunean Europako Parlamentuaren bitartez”.     * Estatu kideen arteaneserlekuen banaketa proportzionalada.     * 2004-2009 legealdiko eserlekuen banaketa:           o Alemania, 99           o Frantzia, Erresuma Batua eta Italia, 78           o Espainia eta Polonia, 54           o Herbehereak, 27           o Belgika, Grezia, Portugal, Txekiar Errepublika eta Hungaria, 24           o Suedia, 19           o Austria, 18           o Eslovakia, Danimarka eta Finlandia, 14           o Irlanda eta Lituania, 13           o Letonia, 9           o Eslovenia, 7           o Estonia, Luxenburgo eta Txipre, 6           o Malta, 5           o 2007ko urtarrilaz geroztik, Errumania eta Bulgariaren             atxikitzearekin, eta legealdia agortu bitartean gehitu behar dira             (Atxikitze aktaren 24.1 art.aren arabera)                 # Bulgaria 18                 # Errumania 35     * 2009-2014 legealdia: eserlekuen banaketa berria (Atxikitze aktaren 9       art.aren arabera)           o Alemania, 99           o Frantzia, Erresuma Batua eta Italia, 72           o Espainia eta Polonia, 50           o Errumania 33           o Herbehereak, 25           o Belgika, Grezia, Portugal, Txekiar Errepublika eta Hungaria, 22           o Suedia, 18           o Austria eta Bulgaria, 17           o Eslovakia, Danimarka eta Finlandia, 13           o Irlanda eta Lituania, 12           o Letonia, 8           o Eslovenia, 7           o Estonia, Luxenburgo eta Txipre, 6           o Malta, 5      * Lisboako Tratatua:           o gutxienez6diputatu eta gehienez96estatu kide bakoitzeko (guztira ez             da750 + Presidenteabaino gehiago izango).           o Kontseiluakaho batez eta EP-aren proposamenean oinarrituz eta honen             onarpenarekin ezarriko du EP-aren osaera (EBT-aren 14.2 art.);           o gainera,Italiakeserleku bat gehiago izango du (4. Deklarazioa)     * 2007ko urriaren 11an EP-ak aurkeztutakoErabaki Proiektuaren araberaeta       honen inguruko Kontseilu Europarraren 2007ko abenduaren 14ko akordio       politikoaren arabera:           o Alemania, 96           o Frantzia, 74           o Erresuma Batua, 73           o Italia, 72 + 1           o Espainia, 54           o Polonia, 51           o Errumania 33           o Herbehereak, 26           o Belgika, Grezia, Portugal, Txekiar Errepublika eta Hungaria, 22           o Suedia, 20           o Austria, 19           o Bulgaria, 18           o Eslovakia, Danimarka eta Finlandia, 13           o Irlanda eta Lituania, 12           o Letonia, 9           o Eslovenia, 8           o Estonia, Luxenburgo, Txipre eta Malta, 6           o Guztira: 751 + Presidentea  3. BARNE ANTOLAKETA ETA FUNTZIONAMENDUA      * EP-ak bereBarne Erregelamenduaonartzen du: bertan bereeskumenak       egikaritzeko moduagaratzen du. (5.000 lanpostu iraunkor baino gehiago..)     * Kideenstatus-a:           o EP-akberepresidenteaaukeratzendu (hasieran gehiengo absolutuz eta             4. botaziotik aurrera gehiengo sinplez).14 presidenteordeaketa5             kuestoreak(diputatuen gai administratibo eta ekonomikoetaz             arduratzen dira) ereaukeratzenditu2 urte t’erdiko eperako.           o Presidentea: aktibitate parlamentarioak zuzentzen ditu; botere             guztiak ditu erabakiak presiditzen dituenean (hitza ematen du,             gaiak bozetara meneratzen ditu, emaitzak ematen ditu,             erregelamendua bete dadin zaintzen du, etabar). EP-a ordezkatzen             du.     * Urteko aldia(período anual): 12 saio (martxoko bigarren asteartean hasten       da).Saioen aldi partziala(período parcial de sesiones): hileroko bilera       bakoitza (3tik 5 egun artean irauten ditu).Ez-ohiko saioakere eman       daitezke, hala eskatzen badu EP-ko kideen, Kontseiluaren edo Batzordearen       gehiengoak.     * Talde politikoak:           o Ideologia edo hurbiltasun politikoarenarabera osatzen dira (ez             nazionalitatea dela-eta)           o Gutxienez Estatukideen laurden batekoak(7)diren 25 diputatukosatu             behar dute talde politiko bat.           o “Inskribatu gabeen taldea”. Gutxiengo hori betetzen ez dutenek             osatzen dute.           o Talde batekoa bakarrikizan daiteke diputatu bat.           o Taldeekgarrantzia handiadute batzorde parlamentarioak eta             Parlamentuko mahaia osatzerako orduan.     * Lan parlamentarioen antolakuntza:           o Mahaia:                 # presidentea + presidenteordeak + kuestoreak (ez dute boto                   eskubiderik)                 # Mahaiari dagokio afera ekonomiko, antolakuntzazkoak eta                   administratiboak arautzea.           o Presidenteen konferentzia:                 # Presidentea + talde politikoetako presidenteak                 # EP-ko akzio organoa da: lan parlamentarioak antolatzen ditu,                   eguneko gai-zerrenda, agerraldiak, etabar. Berari dagozkio                   beste erakundeekin eta organo ez komunitarioekin aurrera                   eramaten diren harremanak.           o Batzordeetako presidenteen Konferentzia: Batzorde iraunkor edo             berezietako presidente guztiek osatzen dute.           o Delegazioetako presidenteen Konferentzia: delegazio             interparlamentario iraunkor guztien presidenteek osatzen dute.           o EP-ak modu plenarioan edo osoko bilkuran lan egitez gain,batzorde             parlamentarioetan ere lan egiten du.                 # Motak:Iraunkorrakedoaldi baterakoak,orokorrakedobereziak,                   etaikerketabatzordeak.                 # Osaerari dagokionez,Ekitatezko ordezkaritzabilatzen da                   Estatuei eta ideologiei dagokienez.                 # Osoko bilkurak eskatzen dituen aferakedo kuestioak aztertzen                   dira.                 # Txostengilebati dagokio txostena eta erabaki edo diktamen                   proiektua aurkeztea; ondorenBatzordeakonartzen du; eta                   azkenik,osoko bilkurakeztabaidatu eta onartu egiten du                   (delegazioa posible da, gai teknikoa bada eta irismen                   orokorra ez badu)           o Europako Batzordeakosoko bilkuraren saioetan eta batzorde             parlamentarioetan egoteko eta parte hartzeko eskubidea du (Ekimen             legegilerako eskumena duen heinean)     * Bozka sistema. Orokorrean, emandako botoen gehiengoa eskatzen da (EBFT-       aren 231 art.). Afera espezifikoetarako Tratatuek edo barne       erregelamenduak aurreikus ditzakete beste gehiengo mota batzuk.     * Quorum-a: kideenheren bat. Egiaztatu egiten da 40 diputatuk eskatzen       badute. 40 diputatu baino gutxiago badira presente, presidenteak ofizioz       egiazta dezake.  4. EUROPAKO PARLAMENTUAREN ESKUMENAK  a)_Kontrol_demokratikorako_ahalmenak_(kontrol_politikoa)  EP-a Batzordeko presidenteak eta batzordekideek informatzen duteohikotasunez; Batzordearen lan-programari buruz iritzia ematen du eta honen legegintza- egutegia adosten du. Kontseiluko presidentziak ere informatzen duEP. Modu orokorrean Batasunaren politika ezberdinen garapena kontrolatzen du.  Kontrola egikaritzeko instrumentu ezberdinakbaliatzen ditu EP-ak      * Interpelazioak:           o Parlamentariek Erakundeei luzatzen dizkietengalderakdira             (Batzordeari, Kontseiluari edo EBZ-ari), informazio bat eskatuz,             iritzi bat edo azalpen bat.           o Galderakmotaezberdinetakoak izan daitezke:                 # Ahozkoak: ekimena Batzorde parlamentario bati dagokio, talde                   politiko bati edo 40 diputaturi (barne erregelamenduko 115                   art.)                 # Idatzizkoak: edozein diputatuk egin dezake (barne                   erregelamenduko 117 art.)                 # Galderen txanda: saioen aldi partzial guztietan izaten dira.                   Elkarrizketa laburrak dira, Parlamentarien eta Batzordeko edo                   Kontseiluko presidentzien, Batzordekideen edo Goi-                   Ordezkariaren artean ematen direnak, gaurkotasunezko eta                   interes orokorreko gaien inguruan (barne erregelamenduko 116                   art. + II Eranskina)           o Idatzizkoen kasuan izan ezik,presidenteen konferentziakerabakitzen             dueguneko gai-zerrendan sartu edo ez.      * Urteko Txosten Orokorra:           o Batzordeak aurkezten du EP-anBatasunaren aktibitateei buruzkourteko             txosten orokorra (EBFT-aren 233 eta 249.2 artk)           o Batzorde parlamentario iraunkorrekaztertukodute Txosten hau eta             ondoren,osoko bilkuraneztabaidatu egingo da eta ebazpen bat             onartukoda.      * Txosten sektorialak:           o Batasunekopolitika zehatzei buruzko txostenakaurkezten ditu             Batzordeak EP-an.           o Eztabaidabat sortzen dute txosten hauek eta honen bidez sektore             horien kontrol politikoa gauzatzen da.           o Aipagarriada,Estatu kideetan Batasuneko zuzenbidearen aplikazioari             buruzko urteroko txostena(1988tik egiten dena)      * Aldi baterako Ikerketa Batzordeak:           o Xedea:Batasunaren zuzenbidearen aplikazioan egiten diren urraketei             edo administrazio desegokiei buruzko alegazioak aztertzea.           o Oinarri juridikoa: EBFT-aren 226 art. eta barne erreg.ko 185 art.             (lehendik zetorren praktika bat zen arren Maastricht-en sortzen             da...)           o Eratzea: gutxienezdiputatuen laurdenbatek eskatuko du.           o Ikerketa batzorde hauekezin dutesartu beste erakunde eta organoen             eskumenetan;ezin dituzteegitateak aztertu, baldin eta             hauekjurisdikzio organo batean aztertzen ari badira, prozedura hori             amaitzen ez den artean.           o Ikerketa batzordeak ezar diezaioke bere buruariepe bat; hala ere,             bere lanakurte beteko epea baino lehenamaitu beharko ditu (3             hilabeteko bi luzapen arrazoitu onar daitezke) eta beti ere             legealdiaren amaieran.           o Helburua: plenora aurkezten dentxosten bat egitea.     * Zentsura mozioaeta konfidantza botazioa Batzordeari           o Zentsura mozioa(EBFT-aren 234 art. eta barne erreg.ko 107 art.)                 # Mozioarenaurkezpena: Diputatuen hamarren batek, idatziz egin                   behar da eskaera eta arrazoiturik behar du.                 # Bozka prozedura(zorrotza): bozkanominal(izendatua)                   etapublikoaizango da.Gehiengo bikoitzagaldatzen da: emandako                   botuen 2/3 eta EP osatzen duten diputatuen gehiengo                   absolutua.                 # Aurrera egiten badu: Batzordeko kideektaldean dimititu behar                   dute; Goi-Ordezkaria honek Batzordean betetzen duen kargutik                   kentzea era badakar (presidenteorde kargutik dimitituko du).           o Konfidantza bozka                 # Batzorde berriak EP-aren konfidantza bozka galdatzen du                 # Horrela, izendapen berriaren gaineko kontrola egikaritzen da.      * Beste Erakunde batzuen izendapenetan parte hartzea:           o Batzordeko presidentearenizendapenean parte hartzen du;Batzordearen             inbestidurabaimentzendu.           o Arartekoa(emandako bozen gehiengoz)           o Kontseiluak kontsultatuegiten duKontu Auzitegiko             kideakizendatzerakoan;Kontseilu Europarrak kontsultatuegiten du             EBZ-eko presidentea, presidenteordea eta Komite Exekutiboko beste             kide guztiak izendatzerakoan.     * PESC-aren gaineko kontrol politikoa(EBT-aren 36 art.)           o Goi-Ordezkariak aldian-aldian EP-a informatu eta kontsultatu behar             du.           o EP-ak Kontseiluari eta Goi-Ordezkariari zuzendu diezazkieke galdera             eta gomendioak; gutxienez urtean bi eztabaida eskaini behar dizkio             PESC-ean izan diren aurrerapenei.      * Eskaera eskubidea EP-aren aurrean(hiritartasunari loturiko eskubidea):       EBFT-aren 24 art.: “Batasuneko edozein herritarrek, eta estatu kideren       batean bizi edo egoitza soziala daukan edozein pertsona fisiko zein       juridikok, berak bakarrik edo beste herritar edo pertsona batzuekin       elkartuta, eskubidea dauka Batasunaren jardun-eremuetako edozein gairi       buruz Europako Parlamentuari eskabidea aurkezteko, berari zuzenean       dagokion gaia bada”.      * EBJA-aren EP-ak duenius standi-a           o EP-aklegitimitate aktibo eta pasiboadauka EBJA-aren aurrean.           o EP-aklegitimitate aktibo pribilegiatuadauka, besteErakundeen             egintzen kontra deuseztasun errekurtsoa aurkezterako orduan(Nizako             Tratatutik Kontseiluaren eta Batzordearen berdina). (EBFT-aren 263             art.). (Errekurritzeko interesa ez dauka bere botereen urraketan             justifikatu beharrik.)           o Batasunak hirugarrenekin hitzartzeko asmoa duennazioarteko             hitzarmenen eta EB-eko Tratatuen arteko bateragarritasunariburuzko             EBJA-aren diktamena eskatzeko gaitasuna aitortu zaio EP-ari. (EBFT-             aren 218.11 art.)   b) Ekimen araugilea eta Europako Parlamentua      * Batzordeakdauka lege-ekimenaren monopolio ia erabateko:oreka       instituzionalaren funtsezko elementuada.     * EP-ak, uste badu Tratatuak aplikatzeko gairen batean Batasunaren egintza       bat behar dela,eska diezaioke Batzordeari, gai horri buruzko proposamen       egokiak egin ditzala. Batzordea ez badu proposamenik aurkezten, arrazoiak       jakinarazi beharko dizkio EP-ari. (EBFT-aren 225 art.) (Ekimen       legegilerako eskubidea izatea EP-aren eskaera ohikoa izan da. Ez zaio       aitortu; baina xedapen honekin, Maastricht-ek, Kontseiluarentzat       aurreikusiriko modeloa jarraitzen da. Beraz, Kontseilua eta EP-a berdindu       egin dira aspektu honetan)     * Batzordeak bere ekimen legegilea aurrera eramaten ez duenean (ez-egite       kasuetan)EP-ak ezin du subrogatu Batzordearen lekuan.     * Batzordearenez-egite kasuetan arriskuaegon daiteke:           o Zentsura moziobat aurkezteko           o Ez-egiteagatiko prozedurabati hasiera emateko (EBFT-aren 265 art.)     * “Hobeto legislatu”Erakunde-arteko Akordioak (EBEO, zbk. L 321, 2003ko       abenduaren 31koa) zera dio:Batzordeak “kontutan hartuko” ditu       Kontseiluaren eta EP-aren eskaerak eta erantzun azkar eta egokia emango       die.  c) Prozesu araugilean dituen eskumenak  c1) Kontsulta eta deliberazio ahalmena      * Kontsulta arrunta: Kontseiluak eta Batzordeak zenbait erabaki hartu       aurretikEP-aren diktamena eskatu eta ezagutu behar dute(beharrezko       diktamen kontsultiboa).Praktikan arau-proposamen guztiek aukerazko       diktamen kontsultiboa eskatzen dute.           o 1986ra arte, hau zer erabakitze prozesuan EP-ak zuen parte             hartzearen elementu nagusia...           o Ez da loteslea,baina eskatzen ez badute edo hau eman arte zain             egoten ez badira: forma substantzialen urraketagatik deuseztasun             helegite bat tartera daiteke (EBFT-aren 263 art.); (beraz, bada             beharrezkoa; eskatzea ez da nahikoa, bere iritzia entzun behar da)           o Praktikan: EP-akBatzordeariformalki eskatu ohi dio bere             proposamenak alda ditzala, EP-aren diktameneko zuzenketa edo             aholkuak bere eginez.           o Kontsultakoeremu materialak gutxitu egin dira. Arrazoia: gero eta             gehiago diraprozedura legegile arruntaaplikatzen zaien eremuak, non             EP-ak erabaki gaitasun osoa duen.     * Deliberazio ahalmena: EP-ak gaitasuna du bere ekimenez iritzia emateko,       eztabaidatzeko eta bere iritzia adierazteko egoki jotzen duenean, EB-eko       barne- zein kanpo-jarduerei buruz edo bestelako edozein gairen inguruan       (munduko edozein lekutan gerta daitezkeen giza-eskubideen urraketak,       naturak eragindako hondamendiak, etabar).  c2) Prozedura araugile arrunta (EBFI 294 art.).      * Testuingurua:           o EP-ak beresorreratikizan du benetako legegile bat izatekogogoa           o EP suntsitzaile gisa (zentsura mozioa, aurrekontuen ukapena…)           o Maastricht-eko TratatuarekinEP-ak lortu zuen Kontseiluarekin batera             legegile izatea.           o Lege-egintzakdira prozedura legegile bat jarraituz hartzen direnak             (≠ exekuzio egintzak. Definizio formala).                 # Elkarrekin erabakitzeko prozedura(procedimiento de                   codecisión) materia gehienetan erabiltzen dena da.                   (garapenaren ondorio...)                 # Prozedura berezia           o Lege-egintzakBatasuneko araudiarenhelburu nagusiak eta printzipioak             definitzekoerabili beharko lirateke (funtzio exekutiboaren esku             utziz ñabarduretarako xedapenak eta teknikotasun altukoak).           o Lege-egintzak, edozein delarik ere erabiltzen den prozedura,izan             daitezkebaierregelamenduak,zuzentarauakedoerabakiak     * Irakurketa hirukoitzeko prozeduraEP-an eta Kontseiluan     * Batzordeak proposamenaaurkezten die aldi berean EP-ari eta Kontseiluari.     * Lehenengo_irakurketa:           o EP-akonartu egingo du,eperik gabe,bere posizioalehenengo             irakurketan (emandako botoen gehiengoz) etaKontseilura igorrikodu.           o Kontseiluak,eperik gabe:                 # EP-aren posizioaonartu dezake(aho batezEP-aren aldaketa-                   proposamenak, Batzordearen proposamenaren aldaketa suposatzen                   badute, etagehiengo kualifikatuzEP-ak aldatu ez dituen                   xedapenak): proposaturikoegintza hartukoda.                 # EP-aren posizioaez onartzeaerabaki dezake. Kasu honetanbere                   posizioahartu beharko du lehenengo irakurketan (aldaketa-                   proposamenak aho batez)eta EP-ari igorrikodio.                   (Kontseiluakarrazoituegin beharko du EP-aren aurrean bere                   posizioaeta Batzordeak bere posizioaren berri eman beharko                   dio EP-ari).           o Kontutan eduki behar daBatzordeak fase honetan zehar edozein unetan             alda dezakeelabere proposamena.     * Bigarren_irakurketa:           o EP-ak3 hilabetetan(+ 1) agertu beharko dubere iritzia Kontseiluaren             posizioaren inguruan. Aukera du:                 # Onartzeko, emandakobozen gehiengoz edo isiltasunaren bidez.                   Kasu honetan egintza onartu egingo da.                 # Baztertzeko, berekideen gehiengoarenbotoez. Ulertuko da                   egintza ez dela onartua izan.                 # Emendakinak edo aldaketa-proposamenak egiteko, berekideen                   gehiengoz. Horrela aldaturiko testuaKontseilura eta                   Batzordera bidaliko daaldaketa-proposamenen inguruan beraien                   irizpena eman dezaten.Kontseiluak3 hilabeteko(+ 1) epean,                   aukera du:                       # EP-arenemendakin guztiak onar ditzake(gehiengo                         kualifikatuzBatzordearen adostasuna dutenak etaaho                         batezBatzordearen diktamen edo irizpen negatiboa izan                         dutenak). Kasu honetan egintza hartuko da.                       # Emendakin guztiak ez onartzeko. Kasu honetan,                         Kontseiluko presidenteak, EP-ko presidentearekin ados                         jarrita,Kontziliazio Komitea deitubehar du (Kontseiluko                         kideak edo ordezkariak + 27 parlamentari edo                         ordezkariak; gainera, Batzordeak parte har dezake                         akordioa sustatuz baina dagoeneko ezin du bere ekimen                         edo proposamena aldatu)           o Kontziliazioa:Kontziliazio Komiteak, berau deitzen denetik,6 asteko             epe-mugadauka (+ 2):                 # Adostasun bat lortzeko, EP-aren eta Kontseiluaren bigarren                   irakurketetako posizioetan oinarritutakotestu bateratu baten                   inguruan(Kontseiluko ordezkarien gehiengo kualifikatuz eta                   EP-ko ordezkarien gehiengoz).                 # Sei astetako epeanez badu testu bateratu baten inguruko                   adostasunik lortzen, ulertuko da egintza ez dela hartzen.     * Hirugarren_irakurketa:           o Kontziliazio Komiteaktestu bateratu bat onartuta,EP-ak eta             Kontseiluak, onarpena ematen denetik,sei astetako epebat dute (+             2):                 # Onartzeko: emandako bozen gehiengoz EP-ak eta Kontseiluak                   gehiengo kualifikatuz (horrela,aho batasunaren                   eskakizunadesagertzen da)                 # Ez onartzeko: ulertuko da egintza ez dela hartzen.     * Aipatzen diren epe ezberdinak, 3 hilabete eta 6 astetakoak, luza       daitezke, gehienez hilabete bat eta bi aste, EP-aren edo Kontseiluaren       ekimenez.  c3) Prozedura araugile berezia      * Prozedura arruntean Kontseiluaren eta EP-aren arteko paritatearekin       alderatuz, prozedura berezietanKontseiluaren(gehienetan) edoEP-       arennagusitasunaematen da. Nolanahi ere beti beste erakundearen parte       hartzea emango da (kontsulta edo onarpenaren bidez).     * Osoprozedura kasuistikoakdira. Kasuz-kasu zehazten da lege-egintza       bakoitzak jarraitu behar duen bidea.     * EP-ak legegile gisa jarduten duen hiru kasuaurreikusten dira:           o Diputatuen estatutua eta euren funtzioen egikaritzarako baldintza             orokorrak: EPak, bere ekimenez, Batzordearen aurretiazko             diktamenarekin eta Kontseiluak gehiengo kualifikatuz aurretiaz             emandako onarpenarekin (EBFT-aren 223.2 art.)           o Ikerketarako eskubidearen egikaritza moduak: EP-ak bere ekimenez,             Batzordearen eta Kontseiluaren aurretiazko onarpenarekin. (EBFT-             aren 226 art.)           o Arartekoaren estatutua eta bere funtzioen egikaritzarako baldintza             orokorrak: EP-ak bere ekimenez, Batzordearen aurretiazko             diktamenarekin eta Kontseiluak gehiengo kualifikatuz aurretiaz             emandako onarpenarekin (EBFT-aren 228 art.)  c4) Europako Parlamentuaren aurretiazko beharrezko onarpena      * Nazioarteko_Hitzarmenak_burutzeaetaEstatu_berrien_atxikitzea           o Europarako Akta Bakunakbarneratu zuenadostasunezko diktamenen             jaulkipena(dictamen conforme) (EP-aren parte hartzeko prozedura             berria). Lisboako Tratatuak izendapena aldatzen du:onarpena.           o Beharrezko izango da EP-aren aurretiazko onarpenabere kideen             gehiengoz(adostasunezko diktamen indartua):                 # Estatu kide berrien atxikitzeTratatuak (EBT-aren 49 art.)           o EP-aren aurretiazko onarpena emandakobozen gehiengoz(adostasunezko             diktamen ez-indartua) (EBFT-aren 218.6 art.):                 # Asoziaziorako nazioarteko akordioak                 # Giza-Eskubideen eta Oinarrizko Eskubideen Europako                   Hitzarmenera atxikitzeko akordioa                 # Kooperaziorako prozedurak antolatzeko marko instituzional                   espezifikoak sortzen dituzten akordioak                 # Batasunaren aurrekontuetan eragin garrantzitsua izan                   dezaketen akordioak                 # Prozedura legegile arrunta aplikatuz hartutako egintzak edo                   EP-aren onarpena eskatzen duten prozedura legegile                   berezikoegintzak aldatzen dituzten akordioak.           o Onarpenarenizaera juridikoa:nazioarteko akordio bat egiteko baimena             ematen duen egintzarena. (≈ Parlamentu nazionalek ematen dutena             barne-zuzenbidean...)           o Lotesleaizan arren, EP-ak ezin du bere posizioa zuzenean barneratu             (bai, ordea, zeharka). Eta baimen faltak akordioa ez egitea dakar.           o Gainontzeko akordioetanEPaurretiaz kontsultatubeharko da(diktamen             kontsultiboa)     * Beste_materietan:           o Nazioarteko tratatuen materiatik haratagozabaldu da EP-aren             aurretiazko beharrezko onarpena beharraEB-eko             Tratatuetan.Positiboa: EP-aren influentzia eta erabaki botereak             hazten dira...           o Aurretiazko onarpenarena ukanbehar inperfektua da;ez dago             emendakinak aurkezteko aukerarik(soilik onartu edo baztertu), baina             elkarrizketa eta negoziazioari bide ematen die.           o Eremuak: (adibideak)                 # EBT-aren 7. art.:Estatu kide bati zehapenakezartzen                   zaizkionean oinarrizko eskubideak modu larri eta jarraituan                   urratzeagatik                 # EBT-aren 48.7 art.:prozedura berezitik prozedura                   arrunteraigarotzea erabaki behar denean etaaho batasunetik                   gehiengo kualifikatura.                 # EBFT-aren 19.1 art.:diskriminazioaren aurkaborroka egiteko                   neurriak                 # EBFT-aren 25 art.:hiritartasunariloturiko eskubideen hedapena                 # EBFT-aren 86.1 art.:Europako Fiskaltzareneratzea.                 # EBFT-aren 223.1 art.:Hauteskunde prozedura uniformea; EP-ak,                   Kontseiluaren eztabaidara eramango den arau-proiektua egiteaz                   gain, eskubidea du Kontseiluak barnera ditzakeen aldaketak                   aztertu eta onartzeko edo ez onartzeko (EP-ak bere kideen                   gehiengoz erabakiko du)                 # EBFT-aren 311.4 art.: Batasunaren baliabide propioen sistema                   aplikatzeko neurriak.                 # EBFT-aren 312.2 art.: urte-anitzeko marko finantzieroa                   ezartzerakoan                 # EBFT-aren 352 art.: “inprebisio klausula”   d) Aurrekontuetan dituen ahalmenak      * Aurrekontu-prozeduraridagokionez:           o Aurrekontuarenlanketan parte hartzen du: Kontseiluarekin batera             partekatzen du aurrekontuenegiletza(EBFT-aren 14.1 eta 16.1 artk):             Batasunaren urteko aurrekontua ezarriko dute EBFT-aren 314             artikuluan aurreikusiriko prozedura legegile bereziari jarraiki;EP-             ko Presidentearen adierazpenarekin amaitzen da, zeinaren arabera             aurrekontua behin-betiko onartutzat geratzen baita.     * Aurrekontuaren exekuzioaren gaineko kontrolaridagokionez:           o Aurrekontuen exekuzioaren gaineko kontrol parlamentarioa,kontrol             politikoa(Batzordearen jarduerarena)eta kanporanzkoa, bi momentutan             egiten da:                 # Aurrekontu ekitaldian zehar: Batzordearen jarraipena egiten                   da. Honek EP-arihiruhileko txostenakaurkeztu behar dizkio                 # Aurrekontuekitaldiaren itxiera eta urte bete beranduago:                   aurrekontuaren kudeaketa onartuz edo aurrekontu ekitaldia                   ixten den aurrekontuaren deskargu bidez.   7. Ikasgaia. Justizia Auzitegia: antolaketa eta funtzionamendua  1. SARRERA      * EBJA daEB-eko botere judizialabetetzen duen erakundea.EBT-aren 19.1       art.ak dio: EBJA-ak       “TratatueninterpretazioanetaaplikazioanZuzenbideaerrespetatzendelabermatukodu”.     * Halaere,EBJHA-       akeskumenjurisdikzionalarenegikaritzaEstatukideetakojurisdikzio-       organoekinpartekatzendu:       azkenhauekdiralehenengoakaraueuroparrakaplikatzen;etahauekdiraEB-       ekozuzenbidearenepailearruntak.     * 1957tik,beresorreratik,erakundehonekezditualdaketasakonakjasan.           o Jasandituenaldaketakgarrantzitsuenak             (NizakoTratatuan)EstatukidekopuruarenhanditzearenondoriozetaAuzitegiakerabakibehardituenkasuengehitzeagatik.                 # 1988arte,JustiziaAuzitegiadeiturikoinstantziabakarrazuenetagaiguztiakosokobilkurakoformazioanerabakitzenziren                 # LehenInstantziakoAuzitegiasortuzenJA-arisubordinatua                 # NizakoTratatuarekin,besteinstantziabatgehituzen:                   JurisdikzioSalak(gatazkaespezifikoetarako)(EB-                   ekoFuntzioPublikoarenAuzitegia2004eansortua)     * Lisboako Tratatua:berrikuntza gutxibarneratzen ditu,       aldaketaterminologikoaksalbu.           o EBJAizango da funtzio jurisdikzionala bere egiten duen             erakundea.Erakunde bakarraden arrenhiru instantziaz osaturikdago:                 # Instantzia gorenak “Justizia Auzitegia” izaten jarraitzen du                 # Erdiko instantzia “Auzitegi Orokorra” izango da (gehiago ez                   Lehen Instantziako Auzitegia)                 # Instantzia baxuena “Auzitegi Espezializatuek” beteko dute                   (desagertu egiten da Jurisdikzio-Salen izendapena).                   Oraingoz,EB-ekoFuntzioPublikoarenAuzitegiasoiliksortuda.    2. JUSTIZIA AUZITEGIA  a) Osaera      * Epaileak, abokatu orokorrak eta idazkari bat (ez dena JA-ko kide)  EPAILEAK:     * Epaile bat Estatu kide bakoitzeko (27)(EBT-aren 19.2 art.)           o Helburua:sistema juridiko nazional guztiak ordezkatuakegon             daitezela eta berejurisprudentziaren formazioan esku hardezatela.                 # Abantaila: horrek erraztu egiten du barne zuzenbideek                   jurisprudentzia hori onartzea.                 # Desabantaila: bere formazio plenarioan lan egiteko                   zailtasunak sortuko dira.     * Izendapena(EBT-aren 19.2 art eta EBFT-aren 253 art.):           o Estatu kideetakoGobernu guztiak ados jarrita“independentziaren             berme osoa eskaintzen duten eta, bakoitzak bere herrialdean,             jurisdikzioko eginkizunik gorenak betetzeko eskatutako baldintzak             betetzen dituzten edo gaitasun frogatua duten legelarien artean”,             Egokitasun Komitea kontsultatu eta gero, zeinak hautagaien             egokitasunaz iritzia emango baitu.                 # Egokitasun Komitea, 7 pertsonalitatek osatuko dute. Hauek JA-                   ko eta AO-eko kide ohien artean aukeratuko dira, jurisdikzio-                   organo nazional gorenetako kideen artean eta ospe handiko                   legelarien artean.           o PraktikanEstatu bakoitzak bere hautagaia aurkezten du eta besteek             onartu egiten dute.                 # Lisboako Tratatuarekin, aipaturiko egokitasun Komitea                   barneratzen duelarik, ikusteke dago zein efektu izango duten                   Komite honen txosten ez lotesleek.           o Mandatua: sei urte, berriztagarria mugarik gabe. (eztabaida...             iraupen laburragatik; proposatu da 9 urteko mandatua berritu ezin             dena. EP-ak hau babesten du...)     * JA-ko presidentea:epaileek beraien artean aukeratzendute (bozka sekretua       eta gehiengo bidez)hiru urtekoepe batetarako, berritu daitekeena.           o Funtzio nagusiak: JA-aren lan eta zerbitzuak zuzentzen ditu; bistak             eta deliberazioak presiditzen ditu; errekurtsoen bilakaeran zehar             eskumen prozesal garrantzitsuak ditu.  * ABOKATU OROKORRAK *     * JA-ko kidedira. epaileenestatutu beradute.     * Izendapena eta eskatzen zaizkien ukanbehar pertsonalakepaileen berberak       dira.     * EBFT-aren 252 art.: 8 abokatu orokor. Estatu kideen akordio       intergubernamentalaren arabera:Estatu handi bakoitzak batizango du       (Alemania, Erresuma Batua, Frantzia, Italia eta Espainia). Gainontzeko       hirurak beste guztien artekotxandatze bidez.           o JA-ak eska dezake kopuru hau handitzea. Kontseiluaren aho batezko             erabakia beharko da. 252 art.ri buruzko adierazpena (38             adierazpena):3 abokatu orokor gehiagoizateko akordio politikoa             lortzen da, baldin eta JA-ak eskatzen badu; kasu horretan Poloniak             abokatu orokor iraunkor bat izango luke.     * UrteroAbokatu Orokor Lehenaizendatzen du JA-ak. Honi dagokio abokatu       orokorren arteangaiak edo aferak banatzea, (Presidenteak epaile       txostengilea (ponente) izendatu eta gero).     * Abokatu orokorrenfuntzioak:           o Publikoki aurkeztea, inpartzialtasun eta independentzia             osoz,ondorio arrazoituak, bereparte hartzea eskatzen duten             aferetan. (EBFT-aren 252 art.) (horrela, Nizako Tratatuak             barneratzen zuen ukanbeharra kentzen da, zeinaren arabera abokatu             orokorrek EBJA-aren aurrean planteatzen ziren afera guztietan parte             hartu behar baitzuten)           o Abokatu orokorraren parte hartzea eskatuko daZuzenbidezko kuestio             berriakplanteatzen diren auzietan.           o Zer dira abokatuorokorraren ondorioak?Gatazka konpontzeko             proposamen arrazoitu batizango da.                 # Ahozko fasearen amaieranaurkezten dira                 # Ezdute Auzitegialotesten. (helburua epaileei sententzia                   egiten laguntza ematea da...)                 # Ez dute inolako efekturiksortzen                   gatazkakoalderdienganeztahirugarrenengan.                 # Elementugarrantzitsuadira JA-aren funtzionamenduan (askotan                   lehenengoa eta bakarra den instantzia jarduten baitu eta bere                   sententziek ez baitute boto partikularrik onartzen)  * EPAILE ETA ABOKATU OROKORREN ESTATUTUA *      * Bereindependentzia eta inpartzialtasuna bermatzeko helburua duteneskubide       eta obligaziozosaturik dago.     * Obligazioak:           o Zin egitea: beraienfuntzioak kontzientzian eta inpartzialtasunez             egikaritzeaetadeliberazioen sekretua gordetzea.           o Adierazpen bat sinatzendute: mandatuan zehar eta gerora,             berekargutik eratortzen diren obligazioak errespetatukodituztela             (bereziki, eta mandatuaren amaieran zintzotasunez eta diskrezioz             onartuko dituztela funtzioak edo onurak)           o Ezin dutefuntzio politiko edo administratiborikberegatu,ezta             jarduera profesionalikegikaritu ere (ordainduak hala ez)           o Justizia Auzitegiak egoitza duen herrialdeanezartzea bere egongua             (Luxenburgon).           o Moduren bateraaurrez parte hartzea izan duten auzietan ez esku             hartzea     * Eskubide eta onurak:           o Jurisdikzio-inmunitate totalaberemandatuan zeharegindako edozein             egintza motarengatik; eta beremandatuaren amaieran,inmunitatea             izaera ofiziala duten egintzengatik. Inmunitatea hau JA-ak plenoren             erabakiz ken dezake.           o Batasunekofuntzionari edo agente guztientzatorokorrean aurreikusten             diren pribilegio, onura eta inmunitateak.  * IDAZKARIA *      * EBFT-aren 253 art.:       “JustiziaAuzitegiakizendatukodubertakoidazkaria,etaAuzitegiakberakezarrikoduidazkariarenestatutua”.     * Ez da JA-ko kide(nahiz eta zenbait efektutara hala kontsideratzen den       kortesiaz)     * Izendapena:JA-ko kideek, 6 urteko epealdi batetarako (berriztagarria)     * Funtzio prozesal eta administratibo garrantzitsuakbetetzen ditu.       Aipagarriak dira:           o Bere kargura ditu, presidentearen agintearen pean,zerbitzu             administratiboak,finantza kudeaketaetakontabilitatea.           o Artxiboen eta zigiluenarduraduna da, eta baita Auzitegiaren             argitalpenena ere.           o Demandakjaso eta hauen erregulartasuna egiaztatzen du           o Idatzi prozesalen eta dokumentu osagarrien Erregistroarenarduraduna             da           o Dokumentu guztiakjaso, transmititu eta kontserbatzeko ardura du.           o Kideeiberen funtzioen egikaritzanlaguntzendieetabilera eta             bistetara joan eta akta jasotzendu.    b) Antolaketa eta funtzionamendua  * JURISDIKZIO ANTOLAKETA *      * EBFT-aren 251 art.: “Justizia Auzitegiak salatan edo sala handian eratuta       jardungo du (...) Osoko Bilkuran eratuta ere jardun lezake”     * JA-aren jarduera ondorengoosaera jurisdikzionaletaneramango da aurrera:           o Hiru epaileko salak: txandatzen doazen epaileen zerrenda bat dute;             beti presente egongo dira Salako Presidentea eta auziaren epaile             txostengilea.           o Bost epaileko Salak: txandatzen doazen epaileen zerrenda bat dute;             beti presente egongo dira Salako Presidentea eta auziaren epaile             txostengilea           o Sala Handia:                 # Auzi bakoitzerako eratzen da.Osaera: Auzitegiko Presidentea,                   bost epaileetako Salen presidenteak, auziaren epaile                   txostengilea eta txandatzen doazen gainontzeko epaileak                   hamahiru osatu arte.                 # Quorum-a: 9 epaile           o Osoko bilkura: epaile guztiek osatzen dute. Bere quorum-a,             deliberatu ahal izateko, hamabost epailetakoa da.     * Osaera ezberdinen arteanauziak banatzeko irizpideak:           o Nizako Tratatuaz geroztikpresuntzioada auziak salei esleitzen             zaizkiela (lehen, arau orokorrak osoko bilkuraren parte hartzea             eskatzen zuen)           o JA-ak askatasuna dusala mota ezberdinen artean aukera egiteko;             Askatasunaez du izango, prozesuan parte den Estatu kide batek edo             Batasuneko erakunde batek Sala Handiaren parte hartzea eskatzen             badu.           o Prozeduraren Erregelamentuko 44.3 art.ak dio, auziak 3 eta 5             epaileetako salei esleituko zaizkiela, bainagaiaren zailtasuna edo             garrantzia dela-eta, edo zirkunstantzia partikularrek hala             galdatzen badute,Sala Handiariesleituko zaiola.           o Praktikan:                 # Hiru epaileko salak:finkaturik dagoen jurisprudentziaren                   aplikazioaeskatzen duten auzietan                 # Bost epaileko salak:jurisprudentzia kontsolidatuaren garapen                   beharraduten auziak                 # Sala Handia:jurisprudentziaren faltan, printzipioen inguruko                   erabakiak behar dituzten gatazkak.           o Salbuespenezko izaeraduen auzien esleipenaosoko bilkurari             (arartekoaren kentzea, Batzordeko kideena edo Kontu Auzitegikoena;             eta baita aparteko garrantzia duten auziak, abokatu orokorra entzun             eta gero, osoko bilkurara igortzen direnak)     * Auziak saletan banatzeaklana arintzenbadu ere, ondorio txarrik ere izan       dezake:jurisprudentzian dibergentziaksortzea.  * ANTOLAKETA ADMINISTRATIBOA *      * JA-akazpiegitura administratibo batdauka bere beharretara egokitua.     * Epaile eta abokatu orokorrek bere funtzioa betetzen dutekabinete batek       lagunduta. Kabinete hauhiru legelari eta hiru administratibokosatzen dute       (kidearen mandatuari loturik dauden postuak izango dira hauek)     * Idazkaritza: idazkari atxiki batek zuzentzen du. Hierarkikoki EBJA-aren       Idazkaritzaren pean egongo da. Bere funtzioak idazkaritza judizial baten       funtzio klasikoak izango dira:           o Idazkaritzaren baitansekzio linguistikoaksortu dira (prozeduretan             erabil daitezkeen hizkuntza ezberdinen kopurua dela-eta).     * Beste zerbitzu administratibo batzuk:liburutegia,ikerketa eta       dokumentazioa,itzulpengintza Zuzendaritza(azken hau garrantzitsua da, eta       hizkuntzalari-legelariz osaturik dago)  * HIZKUNTZA ERREGIMENA *      * Prozeduren hizkuntza ≠ lanerako barne hizkuntza     * Prozedura hizkuntza:           o EB-ekohizkuntza ofizial guztiakizan daitezke; prozedura bakoitzak,             ordea, bat dauka (ahozko txostenetan eta dokumentu prozesaletan             erabiltzen dena)           o Kasu bakoitzean prozeduraren hizkuntza ezartzekoirizpideak:                 # Zuzeneko errekurtsoetan:demandanteak aukeratzen du.                       # Salbuespena: Demandatua Estatu kide bat edo Estatu kide                         batetako pertsona fisiko edo juridiko bat bada,                         hizkuntza ere Estatu kide horrena izango da.                 # Auzi aurrejudizialak(asuntos prejudiciales): auzia                   planteatzen duen jurisdikzio organoaren izango da.                 # Auzitegi Orokorraren ebazpena baten aurka jarritakokasazio                   errekurtsoetan: errekurritua izan den ebazpenarena.                 # Alderdiek batera eskatzen baldin badute,presidenteak baimendu                   dezake guztiz edo partzialki beste hizkuntza bat erabiltzea.           o Salbuespenak:                 # epaile eta abokatu orokorrekedozeinhizkuntza erabil dezakete;                 # peritu eta lekukoekbaimena jaso dezakete beste hizkuntza bat                   erabiltzeko, ez badute prozeduraren hizkuntza menderatzen;                 # Estatu kideekberaien hizkuntza erabil dezakete zuzeneko                   errekurtsoetan edo auzi aurrejudizialetan.     * Lanerako barne hizkuntza: frantsesa.   3. AUZITEGI OROKORRA      * Lehen Instantziako Auzitegiaren (LIA) sorrerarekin jurisdikzio       komunitarioan instantzia bikoitza barneratu zen. Helburu bikoitz batekin           o Babes judiziala hobetzea, eta bereziki defentsa eskubidek (batez             ere egitate konplexuen ikerketa eskatzen zuten auzietan...)           o JA-aren lan karga txikitzea(eta Zuzenbide komunitarioaren             interpretazio uniformea zaintzera –bere funtsezko egitekoa- bil             zitzan bere indarrak)     * LIA lehen instantziako auzitegi gisa sortu zen,konplexutasun faktiko       handia zuten auzietarazuzendua.     * Nizako Tratatuak LIA kontsolidatu zueneskumen orokorraaitortu baitzion       errekurtso guztiak ezagutzeko (JA-ari eta etorkizuneko sala       jurisdikzionalei espreski esleiturikoak salbu)     * Lisboako Tratatuakinstantzia honiizena aldatudio: Auzitegi Orokorra.       Bereegungo funtzioetara hobeto egokitzenden izena da. Hala ere,       Nizakoarauketa mantentzen dabere aspektu gehienetan.    a) Osaera, antolaketa eta funtzionamendua      * AO-akautonomia jurisdikzionaladu bere funtzioen egikaritzan(epaileen       kabinete eta idazkaritzak bermatzen dutena) baina bere administrazio       propiorik ez du (EBJA-aren zerbitzu administratibo propioak erabiltzen       ditu)     * Osaera: “gutxienez epaile bat Estatu kide bakoitzeko” (EBT-aren 19.2       art.)           o EBJA-arenEstatutuaizango da epaileen kopuru zehatza ezarriko duena             (EBFT-aren 254 art.).           o Estatutuak27 epailerenkopurua ezartzen du (48. art.).           o Ezdu erabiltzen epaileenkopurua handitzeko duen ahalmena, honekin             bereproduktibitatea handitzealor zitekeen arren.     * Izendapena:Estatu kideetakoGobernu guztiak ados jarrita.           o Zalantzarik gabeko independentzia agertzen duten pertsonak eta             funtzio jurisdikzional gorenak egikaritzeko beharrezko gaitasuna             dutenakizango dira. (EBT-aren 19.2 eta EBFT-aren 254)           o Egokitasun Komiteakaztertuko ditu. (EBFT-aren 255 art.)     * Mandatua:sei urte (berritu daitekeena)     * Estatutua:JA-ko epaileen eskubide eta obligazio berak izango dituzte.     * Presidentea:epaileek aukeratzen dute, euren artean, bozka sekretu eta       gehiengo absolutuz.           o Mandatua:3 urte (berritu daiteke)           o Funtzioak:AO-aren zerbitzu eta lanak zuzentzea. Baita osoko             bilkurako bistak eta deliberazioak presiditzea.     * Ez du abokatu orokor iraunkorrik.Hala ere, posible da, zenbait kasutan       funtzio hau epaile bati ematea.     * Idazkaria:6 urterako izendatzen dute. Funtzio jurisdikzional eta       administratibo garrantzitsuak izango ditu.     * Osaera jurisdikzionalak(estatutuko 50 art.)           o 3 edo 5 epailez osaturiko Salak:eskumen orokorra duten osaerako             izango dira (AO-era meneratzen diren auzien %80a baino gehiago Sala             hauetan epaitzen dira)           o Garrantzia eta zailtasun txikia duten zenbait kasutan, hiru epailez             osaturiko Salara esleitzen direnen kasuak,Epaile bakarreko             osaeranerabaki daitezke.           o Sala Handia(13 epaile) edoosoko bilkura: auziaren konplexutasun             juridikoak edo garrantziak justifikatzen dutenean (Prozeduraren             Erregelamenduko 14.1 art.).Praktikan osoko bilkurak funtzio             administratiboak egikaritzen ditu.   b) Eskumenak  AO-akondorengo errekurtsoakezagutzen ditu:     * Pertsona fisiko eta juridikoekjartzen dituztenzuzeneko errekurtsoak,       Batasuneko erakundeen eta beste organoen aurka zuzendutakoak.     * Estatu kideekBatzordearen edo EBZ-aren egintzen kontrajarritako       errekurtsoak     * Estatu kideekKontseiluaren kontrajarritako errekurtsoak (azken       honekEstatu-laguntzen eremuanharturiko egintzen kontra,defentsa       komertzialerako neurriengatik(dumping) etaexekuzio eskumenak       egikarituzhartzen dituen egintzengatik).     * Erakunde komunitarioek edo bere agenteek eragindako kalteen erreparazioa       lortzerabideraturiko errekurtsoak     * Batasunak ospaturiko kontratuetanoinarrituriko errekurtsoak,       kontratuhauek espreski aurreikusten duteneanAO-aren eskumena.     * Marka komunitarioaren materiaridagozkion errekurtsoak.     * Kasazio-errekurtsoakedo, hala aurreikusten bada,apelazio-       errekurtsoakauzitegi espezializatuen erabakien kontra. (gaur egun, EB-eko       Funtzio Publikoaren Auzitegiaren kontra kasazio-errekurtsoa; izan ere, ez       da apelazio-errekurtsorik jartzeko aukerarik aurreikusten…)     * Epaitu aurreko arazoak(cuestiones prejudiciales)materia       espezifikoetan,Estatutuak esleitzen dionean(Edozein kasutan, AO-ak igorri       diezaioke auzia JA-ri ulertzen badu auziak, Zuzenbide Komunitarioaren       batasun edo koherentziari eragin diezaiokeen printzipioen inguruko       erabaki bat galdatzen duela). Hala ere,JA-ak mantentzen du, oraingoz,       epaitu aurreko arazoen gainekomonopolioa(Estatutuak ez baitio ezer honen       inguruan)    c) Kasazio helegitea      * JA-aren aurreanjar daiteke kasazio-errekurtso batAO-aren ebazpenen       kontra.           o Helburua: ekiditea ebazpenakZuzenbide komunitarioaren             interpretazioaren batasunean arrakalakegitea           o Errekurtsoa jartzekoepea:2 hilabete           o Errekurritu daitezkeenebazpenak:                 # Prozesuari amaiera ezartzen diotenak(sententziak, atzera-                   egite autoak (desistimiento) eta artxibatze autoak)                 # Fondoko auzia partzialki erabakitzendutenak                 # Onartezintasunezko edo eskumen gabeziari buruzko intzidentzia                   prozesalei amaieraezartzen dietenak.                 # Behin-behineko neurrieidagozkienak, egintza baten                   exekuzioaren eteteari, edo derrigorrrezko exekuzioaren                   eteteari buruzkoa.           o Legitimazio aktiboa:                 # Bere pretentsioakguztiz edo partzialkionartuak izan ez diren                   edozein alderdik.                 # Laguntzailekideak, hauek Estatu kide edo Erakunde ez                   direnean; AO-aren ebazpenak zuzenki eragiten badie.                 # Estatu kideek eta Erakundeek, gatazkan AO-aren aurrean parte                   hartu ez badute ere.           o Kasazio-errekurtsoansoilik Zuzenbidezko auziakaztertzen dira (JA-             a lotetsirik dago AO-ak ezarritako egiteteekin)           o Aurkez daitezkeenarrazoiak(EBJA-ren Estatutuko 58 art)                 # AO-areneskumen gabezia                 # Errekurtsoa jartzen duen alderdiaren interesak urratzen                   dituenprozeduraren irregulartasunaAO-aren aurrean                 # EB-eko zuzenbidearen urraketa           o Errekurtsoa jartzeakez du etete efekturik.           o JA-akerrekurtsoa atzera botatzen badu, AO-arensententzia             irmoabihurtzen da.           o Errekurtsoa onartzen badu, honek AO-arenebazpena anulatzendu.             Egoera honetanJA-ak gatazka erabaki dezake behin-betiko, gatazkaren             egoerak aukera ematen badu, edoitzul dezake gatazka AO-era, honek             behin-betiko erabaki dezan.     * Kasazio- edo apelazio-errekurtsoak AO-aren aurrean,auzitegi       espezializatuek emandako ebazpenen kontra.Gaur egun,kasazio-       errekurtsoaren aukera baino ezdago.           o AO-ak eman dezakeen erabakiaren aurreansoilik kabitzen da             salbuespen izaera duenberraztertzea. Zein kasutan?Arrisku larria             dagoenean Batasunaren zuzenbidearen batasun eta koherentzia             kaltetzeko.     * Materia berezietanplantea daitezkeenepaitu aurreko arazoei dagokionezere       (etorkizunean AO-ak izan dezakeen eskumena) aurreikusten dasalbuespenezko       berraztertzehau.        4. AUZITEGI ESPEZIALIZATUAK      * Nizako Tratatuakauzitegi autonomoaksortzeko aukera barneratu zuen; “sala       jurisdikzionalak”bezala ezagutzen zirenak, materia espezifikoetan       jarritako errekurtsoak ezagutzeko.           o Lisboako Tratatuan“auzitegi espezializatuak” bezala izendatzen             dira.     * EBFT-aren 257 art.: “Europako Parlamentuak eta Kontseiluak legegintzako       prozedura arruntaren arabera, Auzitegi Orokorrari atxikitako auzitegi       espezializatuak sortu ahal izango dituzte, gai zehatz batzuei buruz       jarritako zenbait errekurtso-kategoriaz lehen auzialdian arduratu       daitezen”.     * Auzitegi espezializatuen erabakien aurkajar daiteke:           o Zuzenbidezko arazoetara mugaturikokasazio-errekurtsoaAO-aren             aurrean           o Egitatezko arazoak ere barneratuko lituzkeenapelazio-errekurtsoaAO-             aren aurrean(auzitegi espezializatua sortzen duen Erabakiak             baimentzen badu soilik)           o AO-aren aurreko erabaki hauen aurka soilik salbuespenezko             berraztertzea eman daiteke JA-aren aurrean. Proposamena Lehenengo             Abokatu Orokorrari dagokio. Zein kasutan? Zuzenbide komunitarioaren             batasuna edo koherentzia kaltetzeko arrisku larria dagoenean.     * Kideen aukeraketa:Kontseiluak aho batez     * Bereegitura eta eskumenakauzitegia sortzen duen Erabakiak ezarriko ditu     * Oraingozsortu den bakarra:EB-eko Funtzio Publikoaren Auzitegia(2004/752/       EC, Euratom Erabakia, 2004ko azaroaren 2koa, indargabetua Lisboako       Tratatua indarrean sartu denean. Bere edukia EBJA-aren Estatutuaren       Eranskin I-ean barneratu da)     * EB-eko Funtzio Publikoaren Auzitegia:           o Osaera: 7 epaile (6 urte, berritu daitezkeenak); hauek beraien             artean presidentea izendatzen dute, eta idazkari bat.           o Jurisdikzioaren osaerak:                 # Osaera arrunta:hiru epailez osaturiko salak                 # Aparteko osaerak:                       # Osoko bilkura: arazo juridikoen zailtasunak edo                         garrantziak justifikatzen duenean.                       # 5 epaileko salak                       # Epaile bakarra           o Bere erabakien aurka,soilikjar daitekekasazio-errekurtsobat AO-aren             aurrean   5. PROZEDURA  EBJA-aren Estatutuan arautzen da, JA-aren, AO-aren eta EBFPA-aren prozedura erregelamenduetan, eta hauen idazkarien jarraibideetan. JA-aren, AO-aren eta EBFPA-aren prozedurazkoarauak oso antzekoakdira. Hori dela etagure azterketan JA-aren prozedurara mugatuko da.    a) Ezaugarri orokorrak      * Kontraesaneko prozedura da, publikoa, mistoa eta inkisitiboa:           o Mistoa:idatzizkofase bat dago,ahozkofase batek jarraitzen duena           o Inkisitiboa. Behin demanda jartzen denean,Auzitegiak aktiboki parte             hartzen duauziaren bilakaera edo garapenean.           o Kontraesanekoa(contradictorio):alderdi guztiek eskubidea dute             entzunak izateko,alegazioak aurkeztekoeta egintza prozesal             guztiezinformatuak izateko.           o Publikoa: printzipioz, bistak publikoak dira (ez bada auzitegiak             pisuzko arrazoiengatik kontrakoa erabakitzen duela)     * Prozesuanalderdien ordezkaritza:abokatuaren nahitaezko parte hartzearen       printzipioa           o Estatu kideak eta Batasuneko Erakundeakbere agenteek ordezkatuak             egongo dira (abokatu baten laguntza izan dezakete)           o Pertsona fisiko eta juridikoakabokatu bateko ordezkatuko ditu           o Printzipio honekñabardurak ditu “epaiketa aurreko arazoen” kasuan.             Kasu hauetan ordezkaritza arautzen duten arauak, epaile             nazionalaren aurrean gertatzen den gatazkari aplikatzen zaizkion             berdinak izango dira.    b) Idatzizko fasea      * Helburua:epaile eta abokatu orokorrek izan dezatelagatazkaren egitateen       eta arrazoien azalpen zehatza; baita alderdienalegazio eta pretentsioena       ere.     * Zuzeneko errekurtsoetan:demandarekinhasten da. Demandakerantzunaizan       dezake. Honekkontraerantzunaizan dezake eta baita honek ere bere       erantzuna (réplica y dúplica)     * Kasazio-errekurtsoetan:errekurtsoa jarrizhasten da. Honek erantzuna izan       dezake. Eta soilik, alderdien eskaera arrazoituaren ondoren, presidenteak       baimentzen badu egongo da kontraerantzuna eta honen erantzuna.     * Epaiketa aurreko auzietan:jurisdikzio organo nazionalaren       igorpenarekinhasten da. Alderdiek bi hilabeteko epea dute idatzizko       oharrak aurkezteko (idatzizko fasea ez baitu kontraesaneko izaera)     * Idatzi prozesalak aurkeztu eta gero,epaile txostengileakaurre-txostenbat       emango du: bertan ezarriko du ea beharrezkoak diren instrukzio neurri       osagarriak, frogak galdatzen dituztenak, alderdiei galderak egiten       dizkie, osaera jurisdikzionala proposatzen du eta baita, bere kasuan,       abokatu orokorraren ondorioak beharrezko ez direla aipa dezake (auziak ez       baditu zuzenbideko arazo berriak planteatzen).Honekin amaitzen da       idatzizko fasea.     * Edozein kasutan,idatzizko fasean zehar,posible da kuestio gehigarriak       planteatzea:behin-behineko neurriakeskatzea,intzidente       prozesalakedohirugarrenen parte hartze eskaerak.  c) Ahozko fasea      * Idatzizko faseosatzendu, nahiz eta beregarrantzia txikiagoaden.     * Hau dela eta, zenbait kasutanken daitekefase hau:           o zuzeneko errekurtsoetanalderdiak ados agertzen badira;           o kasazio-errekurtsoetanalderdietako baten objekziorik ez bada;           o epaiketa aurreko arazoetan, ez badago interesatuen partetik ahozko             oharrak aurkezteko eskaerarik.     * Estatutuko 20 art-aren araberaahozko faseak bere baitan biltzen ditu:           o Epaile txostengileak aurkeztutakotxostenaren irakurketa           o JA-akentzun egingo ditu agenteak, laguntzaileak, abokatuak eta             abokatu orokorraren ondorioak; eta, bere kasuan, peritu eta             lekukoen azterketa ere emango da.     * Praktikan.           o Epaile txostengilearentxostena ez da bistan zehar irakurtzen;             aurrez alderdienabokatuei igortzenzaie.           o Abokatu orokorraren ondorioakbeti idatzizkoakizango dira             etabistaren ondorenaurkezten dira.           o Bistarenxede eta erabilgarritasuna: alderdien abokatuei beraien             pretentsioak epaileen eta abokatu orokorraren aurrean aztertzeko             aukera ematen die; eta epaileei alderdiei galdera egiteko aukera.  d) Abokatu Orokorraren ondorioak, deliberazioa eta sententzia      * Abokatu orokorraren ondorioak:formalki, ahozko fasearen parte dira, baina       praktikan geroago aurkezten dira; geroagoko bista batean irakurriko dira       ondorio honen epaia (fallo).           o Honekinprozedura amaitzen daeta deliberazio-fasean sartzen da.     * Deliberazio fasea:           o Epaileen deliberazioei hasiera emango zaie,epaile txostengilearen             irizpidearen arabera:                 # Abokatu orokorraren ondorioekin bat badator, sententzia                   proiektua landuko du eta beste epaileei igorriko die.                 # Bestela, akordio oinarri bat lortzen saiatu beharko dute,                   epaile txostengileak plateaturiko ohar batetatik abiatuz,                   zeinaren gainean eraiki sententzia proiektua           o Deliberazioak intentsoakizaten dira, besteak beste,ez dagoelako             boto partikularrakemateko aukerarik.     * Sententzia:obligaziozko indarradauka etaepaitutako gauzaren       efektuasortzen du, erabakia hartzen den egunetik. 6. EBJA-REN ESKUMENAK 8. ikasgaia. Europar Batasunaren finantziazioa eta Kontu Auzitegia  1. EUROPAR BATASUNAREN FINANTZIAZIOA  SARRERA:  EB-aren finantziazio sistemarenezaugarriakdira bere autonomia, garapena eta komplexutasuna. -Autonomia:     * EB-ak bereaurrekontu propioadu, Estatu kideen ezberdina dena.     * Kontseiluak eta Parlamentu Europarrakegitendute aurrekontu hau (Ez Estatu       kideek)     * Aurrekontua EB-ak lortzen dituenbaliabide propioezhornitzen da (bere       eskumenen araberako bilketa da hau. Eskumenen esleitzeak dakar berekin       aurrekontu eta finantziazioaren autonomia hau) -Garapena: (finantziazio sistemak garapenerako gaitasun handia erakutsi du).     * 1958-1970 bitartean:Estatuen kontribuzioetanoinarritzen zen, Estatu       bakoitzaren kontribuzio ahalmenaren arabera (beste edozein NNEE-ren       moduan)     * 1970az geroztik: sistema hura“baliabide propioen” sistemabatek       ordezkatzen du (Tratatu sortzaileetan arreikusi zen gisan) (1980ko       aurrekontua izan zen lehena osoki baliabide propioez finantziatu zena.       Baliabide propio berriak gehitzen joan ziren, hasieran aurreikusitakoak       nahikoak ez zirela ikusita. -Konplexutasuna: garapenaren ondorioz hartutako arau anitzak direla-eta.  a)_Batasunaren_aurrekontuaren_printzipioak      * Batasuna: egintza normatibo bakarrean jasotzen dira EB-aren sarrera eta       gastu guztiak. (EBFT-aren 310.1 art.)     * Unibertsaltasuna: sarrera guztiek gastu guztiak kubritzen dituzte (hau       da, ez dago sarrerarik gastu jakin bati loturik doanik... “pº de no       afectación. Nahiz eta salbuespen batzuk badiren)     * Urterokoa: urte baterako onartzen da aurrekontua. (EBFT 310.1 eta 313       artk.)     * Espezialitatea: kredituak modu zehatzen adosten dira; honek gastua hobeto       kontrolatzeko aukera ematen du (EBFT-aren 316 art.).     * Publizitatea     * Oreka     * Kudeaketa ona  9. ikasgaia. Europako Banku Zentrala  1. EUROPAKO BANKU ZENTRALA ETA BANKU ZENTRALEN SISTEMA EUROPARRA  a) Egitura organikoa  b) Helburuak eta funtzioak  c) Botere araugile eta zigortzailea  d) Banku zentral nazionalak  2. PARTE HARTZAILE EZ DIREN ESTATU KIDEEN ESTATUTUA  3. KONTROL JURISDIKZIONALA  10. ikasgaia. Europar Batasunaren beste organoak: kontsulta-organoak  1. BATZORDE EKONOMIKO ETA SOZIALA   3. INBERTSIORAKO EUROPAR BANKUA  11. ikasgaia. Erakundearteko harremanak eta erabakiak hatzeko prozesuaren dinamika.  1. ARAU-PROPOSEMENEN LANKETA EUROPAKO BATZORDEAREN ESKUTIK   a) Aditu nazionalen eragina  b) Talde sozio-ekonomikoen eragina  c) Gardentasuna eta subsidiaritatea proposamenen lanketan  2. ELKARRIZKETA ETA LANKIDETZA BATZORDEAREN, KONTSEILUAREN ETA EUROPAKO PARLAMENTUAREN ARTEAN  a) Batzordearen proposamena lankidetzaren abiapuntu gisa  b) Batzordearen presentzia Kontseiluaren eta bere prestatze-organoen bilkuretan  c) Batzordearen proposamena betebehar juridiko gisa  3. KONTSULTA INSTITUZIONALAK  a) Europako Parlamentuari kontsulta  b) Batzorde Ekonomiko eta Sozialari eta Erregioen Batzordeari kontsulta  4. ERABAKITZE-PROZESUAREN DINAMIKA KONTSEILUAREN BAITAN  a) Ordezkaritza iraunkorren eta Administrazio nazionalen papera  b) Proposamenaren azterketa Kontseiluaren prestatze-organoen esku  c) Baldintza orokorren azterketa Kontseiluaren esku  d) Kontseiluaren deliberazioak                  Bigarren_atala:_Europar_Batasunaren_kanpo_ekintza                        * 11. ikasgaia. Kanpo harremanak * 1. SARRERA  2. EUROPAR BATASUNAREN SUBJETIBOTASUN JURIDIKO-INTERNAZIONALA  3. BATASUNAREN KANPO ESKUMENAK            * 12. ikasgaia. Kanpo eta segurtasun komuneko politika. *  1. SARRERA  2. AURREKARIAK  3. EGITURA  4. MARKO JURIDIKO-FUNTZIONALA  5. EREMU MATERIALAK   *** Hirugarren atala: Askatasun, segurtasun eta justizia eremua ***              13. ikasgaia. Askatasun, segurtasun eta justizia eremua  1. SARRERA  2. GARAPENA  3. ASKATASUN, SEGURTASUN ETA JUSTIZIA EREMUAREN ARTIKULAZIO JURIDIKOA  a) Egitura orokorra eta helburuak  b) Eskumenak eta eremu materialak  c) Prozedura araugilea eta doitze instituzionalak  4. ASKATASUN, SEGURTASUN ETA JUSTIZIA EREMUKO INTEGRAZIO DESBERDINDUA  a) Denboraldi iragankorra  b) Erresuma Batua eta Irlanda eta Danimarkaren erregimen bereziak  c) “Schengen sistema”     72 
