<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
1. ikasgaia
aurkibidea
 
I. Nazioarteko komunitatearen ordenamendua
 
II. Nazioarteko ordenamendu juridikoa: printzipioak eta arauak
1. Nazioarteko ordenamenduaren  egiturazko printzipioak
2. Zuzenbidearen printzipio orokorrak
3. Nazioarteko ordenamenduaren  arauak
 
III. Nazioarteko ordenamendua sistema gisa
1. Nazioarteko ordenamenduaren  funtzioak eta egitura normatiboak
2. Nazioarteko ordenamendu  juridikoaren batasuna
 
 
IV. Nazioarteko ordenamenduaren ezaugarri orokorrak
1. Nazioarteko eskubide eta  obligazioen erlatibotasuna
2. Nazioarteko arauen inperatibotasuna
3. Nazioarteko ordenamenduaren  unibertsaltasun eta partikularismoa
4. Nazioarteko ordenamenduaren  betetasuna
 
V. Nazioarteko ordenamenduaren kodetzea
 
VI. Nazioarteko ordenamenduaren subjektuak
1. Estatua nazioarteko kumunitatean
2. Nazioarteko erakundeak
3. Beste subjektu batzuk
I. Nazioarteko komunitatearen ordenamendua
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I. jarraipena
I. jarraipena
Modernitateko Estatu subiranoen gizartetik, mundializazioaren garaira.
Nazioarteko Komunitatea garapen baten ondorio da.
 
Modernitatea. (XIII eta XVI mendeen arteko garapena sakona) Faktoreak:
Estatuen subiranotasuna (summa potestas eta plenitudo potestatis)
Nazioarteko komunitatearen partaide bakarrak Estatuak dira
Estatu europarren hedapena beste kontinenteetara.
Lurraldearekiko obsesioa
Ondorioa: lurralde kolonialen errealitatea (“gauzak” baino ez dira)
NZParen funtzio nagusiak
Estatuaren eskubide eta obligazioen estatutu bat bermatzea (askatasun gradu
handia, indarra erabiltzeko aukera barne…)
Estatuen eskumen edo botereak mugatzea: Elkarbizitza posible izan dadin,
norbere lurraldean subiranotasunaren egikaritza esklusiboa bermatzen da
I. jarraipena
Nazioarteko komunitatearen instituzionalizazioa eta balore berrien agerpena.
(XIX mendean hasi eta XX. mendean sakondua).
Kooperazio baketsuaren indartzea materia ezberdinetan (Estatuen artean). Honen
ondorioz sortzen dira:
Nazioarteko konferentziak (aldizkakoak) eta Nazioarteko erakundeak (unibertsal
eta erregionalak). NBE-aren protagonismoa.
Iraultza kolonialaren ondorioz Nazioarteko Komunitatea bihurtzen da:
Unibertsala (mundu mailakoa). Munduko Estatu denak...
Heterogeneoa: Estatuen arteko ezberdintasun sakonak (garapen ekonomiko eta
soziala, indar militarra, tamaina, etabar.)
Indarraren mehatxu edo erabileraren debekua Estatuen artean. (Gutunaren 2.4
art.). Instituzionalizatu egiten da indarraren erabilera
Beste balore berrien agerpena:
Giza duintasunaren babesa: giza eskubideen aitortza eta babesa. Partikularren
papera nazioarteko komunitatean
Herrien garapen ekonomiko eta soziala
Ingurumenaren babesa. (Nazioarteko Komunitatearen interes gisa).
I. jarraipena
Mundializazioa
Nazioarteko komunitatea aldaketa prozesu batean dago. Merkatuen eta
komunikazioen mundializazioa:
Objektiboa: elkartrukeen eta inbertsioen hazkundea.
Subjektiboa: G20, multinazionalak…
Estatuaren ahultasuna. (Subiranotasunaren marko tradizionala gainditua izan da)
Interdependentzia  ekonomiko eta teknologikoa
Errealitate ekonomiko eta teknologikoak Estatuen mugak gainditzen ditu
Ahultasun honen ondorioak:  Bere ohiko  funtzioak aurrera eramateko zailtasun
eta ezintasuna.
Nazio-Estatuen identitatearen galera. Komunikazio eta informazioaren hedapena
mundu osoan zehar (bizi molde jakin batzuen zabaltzea).
II. Nazioarteko ordenamendu juridikoa: printzipioak eta arauak
II. jarraipena
1. Nazioarteko Ordenamenduaren EGITURAZKO PRINTZIPIOAK
 
“Egiturazko” edo “funtsezko” printzipioak: nazioarteko ordenamenduaren garapen
historikoaren une jakin batean, hau inspiratzen duten oinarrizko balore
juridikoak adierazten dituzte.
Garrantzitsuak: Nazioarteko OJ-aren erdigunean kokatzen dira
Historikoki une ezberdinetan sortzen dira (Estatuaren subiranotasun pº
modernitatean; XIX. Kooperazio baketsua…)
Nazio Batuen Gutunak (1945) jasotzen ditu (eta beste batzuk kontsagratzen ditu)
Nazio Batuen Batzar Nagusien 2625(XXV) Ebazpenak (1970/10/24) garatzen ditu.
Nazioarteko Auzitegiek. Printzipio hauen existentzia aitortu dute;
“funtsezkoak”, “oinarrizkoak” edo “kardinalak” direnak…
 
II. jarraipena
Zeintzuk dira?
 
Batzar Nagusiaren 2625 (XXV) Ebazpenean jaso diren egiturazko printzipioak:
Indarraren mehatxu edo erabileraren debekua.
Nazioarteko gatazken konponketa baketsua
Estatuen barne-arazoetan sartzeko debekua
Estatuek elkarren artean kooperatzeko obligazioa
Herrien libre determinaziorako eskubidea
Estatuen berdintasun subiranoa
Nazioarteko obligazioak fede onez betetzeko obligazioa
 
Egiturazko printzipio guztiak al dira? Ez.
Giza eskubideen sustapen eta errespetuaren printzipioa
Garapenerako eskubidea eta gutxien garaturiko Estatuak laguntzeko printzipioa
Ingurumenaren babesa galdatzen duen printzipioa (1972)
Zuzenbide humanitarioko printzipioak
II. jarraipena
2. Zuzenbidearen PRINTZIPIO OROKORRAK
 
Nazioarteko Justizia Auzitegiaren (NJA) Estatutuaren  38.1.c) art.a:
 
 
 
 
 
 
 
nazio zibilizatuek aintzatetsitako  zuzenbidezko printzipio orokorren
 aplikazioa
 
 
 
 
II. jarraipena
 
H auek ulertzeko modu ezberdinak.  Jurisprudentziak eduki bikoitza aitortu dio:
Ordenamendu estatal ezberdinetan jasotzen diren printzipio komunak
Nazioarteko Zuzenbideko printzipio orokorrak
II. jarraipena
3. Nazioarteko ordenamenduaren ARAUAK
 
Nazioarteko Ordenamenduaren dimentsio nagusia bere arauena da
Portaera zehatz bat ezartzen dute; jokabide bat galdatu, debekatu edo
baimentzen dute
 
Sailkapena egiteko irizpide ezberdinak:
Iturri formalei begiraturik:
Arau konbentzionalak (tratatuak)
Ohiturazko arauak
Nazioarteko erakundeen arauak
Arauen orokortasun mailaren arabera bere sortzaile eta hartzaileei dagokionez:
Arau orokor edo unibertsalak (bereziki ius cogens arauak)
Arau berezi edo partikularrak
 
II. jarraipena
Arauauen betebehartasun mailaren  arabera:
Xedagarriak  
Inperatiboak  (ius cogens )
Tutela juridikoa egikaritzeko moduen  arabera:
Autotutela  bidez babesten diren  arauak
Tutela zentralizatu edo antolatuaren  bidez babesten diren  arauak
Tutela kolektiboaren  bidez babesten  diren arauak
III. Nazioarteko ordenamendua sistema gisa
Nazioarteko ordenamenduaren FUNTZIOAK eta EGITURA NORMATIBOAK
III. jarraipena
Lehenengo egitura juridikoa (nazioarteko ordenamenduaren jatorrizko gunea)
 
Elkarrekiko harremanetan Estatuen eskumen eta botereei buruz arduratzen den
printzipio eta arau multzoa izango da. Oraindik mantentzen da egitura.
Are gehiago, NZ-aren “ezinbesteko edukia” da, nazioarteko komunitatea,
oraindik, nagusiki Estatu subiranoen gizartea den heinean. Talde sozial honen
bizikidetza baketsua bermatzen dute printzipio eta arau hauek.
Izaera horizontala duen egitura juridikoa da. Bere funtzioak:
Estatuek beren lurraldean boterea modu esklusiboan egikaritzea bermatu
Interes estatalak asetzea ahalbidetzea
Estatuaren adostasuna zaintzea adosten dituzten akordioetan edo gatazken
konponketan
Estatuaren eta bere ordezkarien estatusa bermatzea beste Estatuen artean (a.e.
Jurisdikzio-immunitateak)
III. jarraipena
Bigarren egitura juridikoa  (XIX.  Mendean sortu eta XX.ean indartua)
 
Estatuen arteko kooperazio baketsuaren printzipioa  du oinarrian
Xedea: zenbait helburu komun lortzea  (eremu ezberdinetan)
Nola?   Tratatu multilateralen bidez,   Nazioarteko konferentzien bidez,  
Nazioarteko Erakundeen bidez.
Gaur egun kooperazioak, nagusiki, izaera instituzionala  du.
Nazioarteko erakundeen garrantzia:  tratatu sortzaileak.
Izaera bertikala  duen egitura  juridikoa. Ñabardurak :
Estatuen parte hartzea erakundeetan  borondatezkoa da
Erakundeen eskumenak mugatuak dira
Erakundeek hartzen dituzten egintza  araugileek normalki ez dute  betebeharreko
izaera.
III. jarraipena
Hirugarren egitura juridikoa
 
Nazioarteko komunitate osoarentzat oinarrizkoak diren interesen babesa du
oinarritzat.
Orokorki onartuta dauden baloreak babesten dira
Estatuentzat obligazioak ezartzen dituzte nazioarteko komunitate guztiarekiko
(erga omnes obligazioak dira)
Babeste diren baloreak (onartuak orokorki):
Bakea: Estatuek indarra ez erabiltzeko obligazioa dute
Gizakiaren duintasun eta askatasuna
Herrien babesa.
Herri kolonizatuen babesa (determinazio askerako eskubidea)
Oro har, edozein herriren babes (genozidioa)
Ingurumen osasuntsu bat izateko guztion eskubidea
Arau hauek urratzean Estatu guztiek dute erreklamatzeko legitimitatea.
Nazioarteko erantzukizunari dagokionez, erantzukizun indartua.
III. jarraipena
2. Nazioarteko ordenamendu juridikoaren BATASUNA
 
NZ-aren batasuna: Nazioarteko ordenamendua osatzen duten printzipio eta arauek
formalki batasun edo unitate bat osatzen dute.
Batasun hau arriskuan?
NZ-aren hedapen materiala…
NZ-aren fragmentazioa edo zatiketa
Nazioarteko erakundeen ordenamendu juridiko partikularrak
Nazioarteko auzitegien ugaltzea
Erregimen autonomoen biderkatzea
 
Irtenbidea:
Integrazio sistemikoa: Vienako Hitzarmenaren 31.3.c) art.
IV. Nazioarteko ordenamenduaren ezaugarri orokorrak
IV. jarraipena
1. Nazioarteko eskubide eta obligazioen ERLATIBOTASUNA
 
Arauen irismen subjektiboari eragiten dio (Estatuen adostasunari loturik dago).
Subiranotasun printzipioak nazioarteko eskubide eta obligazioen erlatibitatea
dakar.
Obligazio batek Estatu bat lotetsi dezan, beharrezkoa da Estatu horrek arauaren
sorreran parte hartu izana edo araua onartu izana.
Adostasunaren garrantzia erabakigarria da
Ohiturazko arauen sorreran eta aldaketan (hirugarren Estatuen posizioa;
objektore iraunkorra...)
Arau konbentzionaletan ere oinarrizkoa da Estatuen adostasuna (tratatu batek
ezar al diezazkioke hirugarren Estatu bati eskubide eta obligazioak?).
Erlatibitatearen mugak: Ius cogens arauak eta erga omnes obligazioak
IV. jarraipena
 
2. Nazioarteko arauen INPERATIBOTASUNA
 
Arauak bereiz daitezke, bere obligatzeko indarraren mailaren arabera
Arau xedagarriak eta
Arau inperatiboen (ius cogens) artean.
 
 
 
IV. jarraipena
ARAU INPERATIBOAK.
 
Definizioa : Vienako Tratatuaren 53. art : :
 
 
 
IV. jarraipena
Ius cogens arauak
Nazioarteko komunitatearentzat funtsezkoak diren balore juridikoak barnebiltzen
dituzte
Ondorioak: 1969ko VT-aren 53. art.a eta 1969ko VT-aren 64. art.a. Tratatuen
nulitatea edo deuseztasuna.
Identifikazioa: Ez dago zerrendarik. Arazoak?. Jurisprudentziari dagokio
erabakitzea. (2625(XXV) BN ebazpena…)
Agresio edo erasoaren debekua;  esklabutza; genozidioa; apartheid-a;  tortura;
herrien determinazio librea (...)
Izaera ebolutiboa
Erlatibotasunaren muga.
IV. jarraipena
3. Nazioarteko ordenamenduaren UNIBERTSALTASUN ETA PARTIKULARISMOA
 
Arauen irismen espazialari egiten dio erreferentzia ezberdintze honek.
 
Unibertsaltasuna. Estatu guztiei aplikagarri izateko bokazioa duten arauak;
bereziki ius cogens arauak: arau orokor edo unibertsalak.  
Partikulartasuna. Arau partikularrak edo bereziak.
Izan daitezke bereziak hartzaileei erreparatuta Estatu batzuei soilik
aplikatzen zaizkienak edo materiari erreparatuz bereziak direnak.
Interes ezberdin eta kontrajarrien ondorio da nazioarteko zuzenbide
partikularra
Adibidez, Nazioarteko zuzenbide sozialista; Deskolonizazioaren ondorioz
sorturiko Estatuen kontrako jarrera garaiko NZ-aren aurrean.
Erregionalismoa (adibidez, nazioarteko zuzenbide amerikarra). Beharrezkoa da
Irismen pertsonal eta lurraldetar mugatua izatea
Bere eduki materiala ezberdina izatea nazioarteko zuzenbide orokorrarena
IV. jarraipena
4. Nazioarteko ordenamenduaren BETETASUNA
Ba la du NZ-ak aurkezten zaizkion auzi juridiko guztientzat erantzuna?
 
NJA  (iritzi kontsultiboa ) arma nuklearren mehatxu edo erabileraren
legaltasunari  buruzko auzia:
 
 
IV. jarraipena
Nazioarteko ordenamenduak berari  dagozkion auzi juridiko guztientzat  dauka
erantzuna  
NZP-aren betetasunak esan nahi du:
Nazioarteko epaile edo arbitroak zuzenbidean oinarrituriko erantzuna eman behar
diela “arazo juridikoei”.
Posible al da epaile edo arbitro batek epaia emateari uko egitea aplikagarri
den zuzenbiderik ez dagoela argudiatuz?  (non liquet?)
(NJA. Art. 38 Estt. eta art 65.1 Estt.)
V. Nazioarteko ordenamenduaren kodetzea
Sarrera.
 
Nazioarteko kodetzearen helburu nagusia arau konsuetudinario orokorrak dira
(ohiturazko arau orokorrak). (Honen bitartez, ohiturazko arauak idatziriko
arauen instrumentu bat bihurtzen dira). Segurtasun juridikoa.
Nazioarteko “legegilerik” ezean, Estatuak beraiek dira eginbehar hau aurrera
eramaten dutenak. (Nazioarteko akordio bat izango da kodetze tratatua)
Kodetze prozesua konplexua da. Prestakuntza lan eskerga eskatzen du eta baita
kontrako interesak dituzten Estatu askoren parte hartzea.
1945 arte emaitza oso urriak. Handik aurrera askoz hobeak.
 
V. jarraipena
Kodetzea Nazio Batuen baitan
 
NBE-ak ez du  Estatuak lotets  ditzakeen benetako botere legegilerik .
Gutuneko 13.1.a) art.ak Batzar Nagusiari  hurrengo ahalmena  aitortzen dio:
ikerketak sustatu eta gomendioak egin ditzake nazioarteko zuzenbidearen garapen
progresiboa eta kodetzea bultzatzeko xedearekin .
Estatuei dagokie , beraz, finean,  kodetze tratatu bat landu eta emaitzak
lortzea .
Batzar Nagusiak bere zeregin hau  aurrera eramateko duen instrumentu  nagusia
Nazioarteko Zuzenbidearen Batzordea  (NZB) da
V. jarraipena
Kodetzearen prozesua eta bere faseak
 
1) BN-ak materien aukeraketa  egiten du eta lehentasunak ezartzen  ditu.
2) Testuaren prestakuntza eta lanketa .
NZBak  hasten du azterketa orokor  batekin eta  txostengile berezi  (relator
 especial) bat izandatzen du.
Batzordeak , behin-behineko artikuluen proiektu  bat onartu…;
hau BN-ari aurkeztuko dio eta Gobernuei  igorriko die.
Oharrak jaso ondoren behin-betiko proiektu  bat aurkeztuko dio BN-ari. BN-ak
erabakiko du  honen geroko  bilakaera:
Muga daiteke kontutan hartzera  eta  artikuluen proiektua Estatuen eskura
 jartzera. Edo,
Nazioarteko Konferentzia batean aztertua izan dadin adostu  dezake.
V. jarraipena
3)Bigarren kasuan, Hitzarmenaren testuaren onarpena:  Proiektuaren  testutik
abiatuko dira. (normalki 2/3  gehiengoa eskatzen da)
4) Hitzarmena indarrean sartzea .  Estatu bakoitzak adierazi beharko du
 tratatu bidez lotetsirik geratzeko  adostasuna. (Une kritikoa)
 
Trataturik indarrean sartu gabe  geratzen bada amaieran, zein balio  dute
egindako lanek? Zuzenbidearen sistematizazioa … (Artikuluen  proiektuak, g
idalerroak, printzipio  zuzentzaileak…)
VI. Nazioarteko ordenamenduaren subjektuak
VI. jarraipena
Hasiera batean, nazioarteko komunitatea Estatu subiranoen gizartea zen.
(subjektu bakarra Estatua).
 
Subjektua definitzeko bi elementu erabiltzen ditugu:
Eskubide eta obligazioen titular izateko gaitasuna.
Bere eskubideak nazioarteko erreklamazio bideak erabiliz eskatzeko duen
gaitasun edo ahalmena.
 
Nazioarteko komunitateak denboran jasan duen garapenaren ondorioz aldaketak:
Subjektu aniztasuna: Estatuak, Nazioarteko erakundeak, Herriak (menerapen
koloniala pairatzen duten herriak, Estatu baten parte diren herriak, herri
indigenak), norbanakoak, beste batzuk (beligeranteak, erbestean dauden
gobernuak, Egoitza Saindua...)
Nazioarteko subjektibotasunaren gradu edo maila ezberdinak:
Estatuak subjektibotasun osoa.
Besteek subjektibotasun mugatua.
 
VI. jarraipena
Estatua 
Historiari erreparatuz gero, Estatuaren nagusitasuna.
Estatuak dira “hasierako” edo “jatorriko” nazioarteko subjektuak.
Estatuek sortzen dituzte nazioarteko arauak eta beraiei dagokie nagusiki hauen
betetzea eskatzea.
Nazioarteko arauek beste subjektuen nazioarteko pertsonalitatea ezar edo
erabaki dezakete
VI. jarraipena
Nazioarteko Erakundeak:
 
Gero eta garrantzia handiagoa nazioarteko komunitatean
Bere nazioarteko pertsonalitatearen oinarria bere Tratatu sortzailean
Subjektibotasun mugatua dute. Esaten da subjektibotasun funtzionala dutela (hau
da, bere funtzioak betetzeko beharrezko den heinean)
Nazioarteko Erakundeen estatutuak ondorengo eskubide eta obligazioak
barnebiltzen ditu:
Tratatuak sinatzeko eskubidea, bai beste Erakunde edo Estatuekin (VH, 1986)
Estatuekin eta beste Erakundeekin harremanak izateko eskubidea.
Nazioarteko erantzukizunari dagokionez, subjektu aktibo zein pasiboa izan
daiteke
Nazioarteko gatazkak konpontzeko prozedurak adostu ditzake
VI. jarraipena
Herriak:
Menerapen kolonialeko herriak
Libre determinazio eskubidearen titular dira. Eskubide honetatik beste eskubide
batzuk ondorioztatzen dira…
Estatu baten parte diren herriak edo “gutxiengo nazionalak”.
Herri hauen estatutuari dagokionez, bi printzipioren talka ematen da:
Autodeterminazio eskubidea zentzu zabalean eta Estatuaren osotasun
lurraldetarra errespetatzearen printzipioa (azken hau nagusitu da)
Gaur egun, oro har, ez da herri hauen aldebakarreko sezesioa edo banantzerako
eskubidea onartzen. (Salbuespenez bai).
NZP-ak ematen dien babesa: giza-taldea osatzen duten kideei ematen dien
babesean gauzatzen da (eskubide indibidualak).
 Herri indigenak.
Giza eskubideen babeserako tresna juridikoetan babestua
“barruranzko” autodeterminazioa?
VI. jarraipena
Norbanakoak:
Tradizionalki nazioarteko subjektibotasunetik at
Aldaketa: NZP-aren humanizatzea
Datu esanguratsuenak:
Giza-eskubide eta oinarrizko eskubideen babeserako nazioarteko arauak  onartzen
 dira.
Eskubideen titularrak
Nazioarteko instantzietan erreklamatzeko aukera ere zabaltzen zaie.
Gerrako Zuzenbide Humanitarioa
Nazioarteko zuzenbide penala .
Subjektibotasun mugatua (zenbait eremutan).
 
