










3._GAIA:_Hezkuntza_eta_desberdintasuna_–_Klase_soziala_sakontzen


Estatus sozialaren kontzeptua garrantzitsua da klase sozialaren sakontasuna
ulertu ahal izateko. Baina zer da, soziologiarentzat, estatus soziala?
Norberaren posizio soziala da, eta besteek_aitortzen dutena.
Posizio soziala, beraz, askotarikoa dela azpimarratu behar dugu; klase
sozialarekin loturik dagoela bai, baina baita generoarekin, etnizitatearekin,
adinarekin, etab.ekin.
Estatus soziala gai konplexua, eta beraz bereizi behar dira:
-estatus atxikia: jaiotzetik datorkigun estatusa (ez duguna ezer egin hura
lortzeko: kasu batzuetan arraza, generoa….).
-estatus eskuratua: gizabanakoak norberaren esfortzuengatik lortu duena.
(printzipioz: kapital kulturala. Baina praktikan??).
-gailentzen den estatusa: pertsona baten identitate sozial definitzeko
garrantzi berezia duen estatusa (generoa? Gaixotasun bat?), eta nolabait
pertsona horren bizitzan eragin handiena duena.


Galderak:
Klase soziala zer da? Joera dugu pentsatzeko klase soziala eskuratutakoa dela,
baina ikerketek demostratzen dute kasu gehienetan ez dela hala, eta familiaren
estatusa errepikatzen dutela gizabanakoek.
Eta eskolak zer paper betetzen du? Eskolaren bidez kapital kulturala jasotzen
dugu,, funtsekoa dena gure estatus sozialerako. Baina praktikan kapital
kulturala eta kapital ekonomikoa (klase sozial) loturik doaz: hau da ikasketa
mailan gora egin ahal hori nabarmentzen da
Zer paper du hezkuntza sistemak?
