                                              KONTZIENTZIA-ASKATASUNARI BURUZKO ZUZENBIDEA                               IGOR MINTEGUIA ARREGUI                           EHU-KO ZUZENBIDE FAKULTATEA                                 BIZKAIKO ATALA                 1. IKASGAIA: KONTZIENTZIA-ASKATASUNAREN ZUZENBIDEA     1. Kontzeptuak: Kontzientzia-askatasuna/Kontzientzia eragozpena  Kontzientzia-askatasunaren eskubidea irakasgai honen objektua da. Eskubide honek edukin hirukoitz bat du:      * Norberaren kontzientzia modu askean osatzeko eskubidea; baita uste       sendoak modu askean mantentzeko edo aldatzeko eskubidea ere, kanpo       hertsapenik Gabe.     * Norberaren uste sendoak adierazteko edo ez adierazteko eskubidea     * Noberaren uste sendoen arabera jarduteko eskubidea(ta hauen aurka ez       aritzeko eskubidea ere)  Kontzientzia osatzen duten uste sendoei buruz ari garenean ez dugu iritziez hitzegiten baizik eta guregan sakonki barneratuak dauden pentsamendu eta sinismenei buruz baizik. Hauek gure identitatearen parte izatera iristen dira gure sexua, arraza, sexu-joera e.a. bezala. Nolabait esateko gure kontzientziaren osagai dinamikoak dira, ez baidatozte jatorriz gurekin, eratorriak dira, gure heziketa prozesuan sortzen joaten dira eta bizitzan zehar aldatu egin daitezke. Uste sendo hauek erlijiosoak zein ez-erlijiosoak izan daitezke eta gure errealitatearen eta bizitzaren pertzepzio edo kosmobisio pertsonala osatzen dute. Zentzu honetan,erlijio-askatasuna kontzientzia- askatasunaren berezitasun bat litzateke, hots kontzientzia-askatasuna litzateke eskubide nagusia eta orokorra eta erlijio-askatasuna beragan legoke barneratua zenbait berezitasunak izanik bere edukinean.  Kontzientzia-askatasuna sistema demokratikoen funtsezko oinarrizko-eskubidea da, eta beregan dute jatorria ere beste zenbait eskubide, bai indibidualak zein taldekakoak. Hezkuntza-eskubidea, Adierazpen-askatasuna, Irakaskuntza- askatasuna e.a.en oinarri eta jatorria kontzientzia-askatasunean aurkitzen da. Zuzenbidearen helburuetariko bat kontzientzia eta legearen arteko kontsaesanak ekiditzea da, ahal den neurrian hiritarrei askatasun eremu haundiena bermatuaz eta baita norberak pentsatu, esan eta egiten duenaren artean koherentzia posible eginaz, beti ere bateragarria izanez gero besteen eskubide eta askatasunekin.  Kontzientzia-askatasunaren kontzeptuakontzientzia-eragozpenaren kontzepturarekiko desberdindubehar dugu:  Kontzientzia-askatasunak norberaren uste sendoen arabera jarduteko eskubidea babesten du, baina zenbait kasuetan derrigorrezkoa diren zenbait arau juridikoak hiritarren uste sendoekin kontraesanean sar daitezke (batez ere gutxiengoei buruz hitzegiten baldin badugu). Arau juridikoak debekatzen duena pertsona zehatz batzuentzat derrigorrezkoa izan daiteke, edo kontrakoa, arauak derrigortzat jotzen duena hiritarrarentzat kontzientzian debekatua egon daiteke. Arau juridikoa eta kontzientzia arauaren artean gatazka dugu.   Zenbait kasutan, betebeharra edo debekua ezartzen duen arauak araua juridikoa eta kontzienziaren arauaren arteko gatazka frogatzen den kasuetarako alternatiba (adb zerbitzu militarrean ordezko zerbitzu soziala burutzea) edo salbuespenak aurrikusi ditzake (adb berezkoak ez diren kultok ekintza erlijiosoetan parte hartzeko beharra salbuetsiz). Kasu honetan, arau juridikoak bidea emango liguke gure kontzientzia-askatasuna legaltasunean egikaritzeko, ez legoke beraz zentzu hertsian hemen kontzientzia-eragozpenik.  Beste kasu batzuetan ez dago ez alternatiba zein salbuespenik edo hauek ez dira nahikoak kasu zehatzarentzat (ez du dagoen kontraesanari irtenbide egokirik ematen). Kasu hauetan, hiritarrak bi aukera ditu: arau juridikoa bete eta bere kontzientziaren aurka jardun edo bere uste sendoekin koherentzia mantendu eta arau juridikoa ez bete. Norberaren kontzientziari lehentasuna emanez gero, kontzientzia eragozpenaren aurrean ginateke, jarrera horrek suposatu dezakeen santzioa onartuaz. Jarrera hau talde batek hartzen duenean arauaren injustizia salatzeko eta honen aldaketa bultzatzeko, orduandesobedientzia zibilarenaurrean ginateke (adibidez, Insumisioaren mugimendua).      1. Kontzientzia-askatasunaren babes juridikoaren eraketa historian:       Kontzientzia-askatasuna eta Estatu-Eliza arteko harreman-ereduak  Kontzientzia-askatasunaren aitorpena eta hedadura botere politikoa eta botere erlijiosoaren arteko harreman ereduarekin zuzenean dago eta egon da erlazionaturik. Teorian hauek dira aurki ditzakegun ereduak:       * Estatu monistak: Ideologi bakarreko estatuak, beste ideologiekiko       baztertzailea. Ideologi hau hiritarrei inposatzen zaie. Bestelako       ideologiak modu ezezkorrean baloratuak izaten dira Estatuaren helburuen       ikuspegitik.  Azpi-ereduak:  +Identidad eredua: ez da botere politikoa eta erlijiosoa desberdintzen. Bi botereak eskutik doazte eta bat zein bestearen helburuak berberak dira. Imperioa/Estatua erakunde politiko eta erlijoso bezala. Nagusi den boterea kontuan izanik Teokrazia (botere erlijiosoa nagusi. Aita Santua enperadorearen eta erregeen nagusi) edo Zesaropapismoaren (botere politikoa nagusi, enperadorea Pontifex Maximus bezala eta elizaren liderra izanik ere) aurrean egongo gara.  +Eredu baztertzailea: Botere politikoa eta erlijosoa bateraezinatzat jotzen dira bata bestearekiko. Estatu laizistaren aurrean gaude, Estatuaren ustez edozein sinismen erlijiosoa bere helburuak lortzeko oztopo da. Estatu Laizistetan Kontzientzia-askatasunaren kontzeptua desberdina hiritarrak bere sinismen erlijiosoetaz askatu, sinismen hauek bere nortasunaren garapen askerako traba bat baitira (Erlijioa, herriaren opioa).   +Erabilgarritasun eredua: Errealitatearen ikuspegi dualista (botere politikoa eta erlijiosoaren artean desberdintzen da), baina ideologikoki monismoa. Identitate ereduaren eboluzio historikoa da. Kasu honetan bi alorrak ez daude bateratuak, eremu autonomoak dituzte (espirituala/materiala) eta interes amankomuneko eremu bat: hiritarra. Eremu amankomunean nagusi den boterearen arabera,Estatu Konfesionala(eliza nagusi, XVI mendeko erreforma protestantea nagusi izan ez zen lurraldeetan) edoEstatuaren Eliza(botere politikoa nagusi, erreforma protestantea nagusi izan zen lurraldeetan(.  Bi azpi-eredu hauetan konfesionaltasun printzipioa komuna izango da:  * Konfesionaltasun doktrinala: identitate eredutik gertu dagoen formula. Estatuak sinismen zehatz batzuk egiazko bakartzat jotzen ditu. Ez da bakarrik modu ezezkorrean baloratzen fede falta, baizik baita ofizialak ez diren bestelako sinismenak izatea ere. Konfesionaltasun intolerante eta baztertzailea da. * Konfesionaltasun historiko-soziologikoa: formula leundua. Estatua ez da inolako sinismenekin identifikatzen, baina erlijio zehatz bat/batzuei tratamendu pribilegiodun bat eskaintzen dio/die arazoi historiko (identitate nazionalaren osaketan izan duen garrantzia dela eta) edo soziologikoengatik (hiritarren gehiengoak jarraitzen duen/dituen sinesmena/k izateagatik).       * Estatu pluralista:kasu honetan ez dago ideologi ofizial baztertzailerik.       Eremu publiko eta pribatuaren artean desberdintzen da, arlo sekularra eta       erlijiosoaren artean. Elkarte-eskubidea hiritarren oinarrizko-eskubide       bezala aitortzen da eta ez da eskatzen talde hauen helburua bat etortzea       Estatuaren helburuekin. Muga izango da ordenamendu juridikoaren       printzipio eta baloreak errespetatzea.  Testuinguru honetanEstatu Laikoakokatu behar dugu, eremu erlijosoan neutrala dena. Sinismen erlijo¡iosoen inguruan ez du baloraziorik burutzen, baina bere ordenamenduan oinarrizko-askatasun bezala aitortzen du erlijio-askatasuna. Neutraltasun erlijosoa galdatzen da aniztasun ideologiko eta erlijiosoko testuinguru batean.  Praktikan, Estatuaren laikotasunak adierazpen eta bertsio desberdinak ditu; eredu batzuetan berdintasun eta nautraltasun printzipioak dira nagusi askatasun-erlijiosoaren eta bere sustapenaren gainean (Frantzia). Beste batzuetan, ordea, oinarrizko-askatasun honen sustapena nagusi da neutraltasunaren gainean (Alemania).  Historikoki intolerantzia erlijiosoak kontzientzia-askatasunaren aitorpena oztopatu du. Egia eta botere politikoa dogmatismo erlijiosoaren eta ortodoxia doktrinalaren kontrolpetik aske geratu direnean askatasun-erlijiosoa eta kontzientzia-askatasuna posible izan dira.Kontzientzia-askatasunaren aitorpen zabala bere adierazpen guztiekin bakarrikizango da posible laikotasun eta neutraltasun testuinguru batean.  Prozesu hau luzea izan da. Sustraia Ilustrazioaren mugimenduak ipini zuen, egi zientifikoa egi erlijiosoatik aldenduz eta gauza berbera botere politikoa erlijisoarengandik. Lehenengo kosmobisio ez erlijiosoak sortzen dira ere. Zuzenbidea sekularizatzen da eta kontzientzia-askatasunaren definizio hedatu egiten da gaur egun ezagutzen dugun kontzpetura iritsi arte. Teoría praktikara pasako da lehen aldiz Europan bi eredu desberdinekin: Frantziako banaketa legearen bitartez (1905, laikotasuna eta Estatuaren neutraltasuna dira nagusi) eta Alemaniako Weimarreko Konstituzioarekin (1919, laikotasun positiboa, leundua).     1. Kontzientzia-Askatasuna Espainian eta Eliza-Estatua arteko banaketa       prozesua           1. . Eboluzio historikoa  Musulmanen garaiko tolerantzia etniko-anitzetik intolerantzia erradikala pasatzen da Penintsulan XV mendean Gaztela eta Aragoeko Koroak elkartzen direnean. XV eta XVIII mendeen bitartean Erabilgarritasun-eredua izango da nagusi, monarkia konfesionalaren bertsioan, konfesionaltasun hau doktrinala eta baztertzailea izanda. Sinismen falta, katolikoak ez diren bestelako sinismenak eta heterodoxia katolikoa jarraituak eta zigortuak izango dira. Inkisizioaren auzitegia garai honen intolerantziaren islada da.  XIX mendera iristen gara. Europan zehar iraultzen mendea izango da, baina Espainian ordea garai gatazkatsua izango da, baina ez da iraultza sakonik burutuko. Matxinadak, erreboltak e.a. bai, baina hauek arrakasta xumea izango da.Garai kontserbadoreak eta progresistak egongo dira, mendean zehar hainbat Konstituzio onartuak izanda.  1812ko Konstituzioa da Espainiar historiako lehena, baina aurrez, 1808an, Frantziak buruturiko okupazio garaian, autoritate frantziarrek espainiarentzatBaionako Estatutuaonartuko dute.Bertan, eta Estatua eta Elizaren arteko harremenen inguruan zera esango da:  “La religión Católica, Apostólica y Romana, en España y en todas las posesiones españolas, será la religión del Rey y de la Nación y no se permitirá ninguna otra.” (art.1)  Konfesionaltasun doktrinal argia eta intolerentzia.  1812an, Kadiz-eko Konstituzioaonartuko da Frantziarren aurkako erresistentziagatik. Politikoki liberala izango da, baina arlo erlijiosoan zeharko kontserbadorea, adibides askatasun-erlijiosoak muga gehiago izango ditu eremu erlijiosoan politikoan baino. Konfensionaltasun aitorpen argia izango dugu bertan. Zeharo erradikala (12 art.)   “La religión de la Nación española es y será perpetuamente la católica, apostólica, romana, única verdadera.La Nación la protege por leyes sabias y justas y prohíbeel ejercicio de cualquiera otra.”  1812ko Konstituzioa indarrean egongo da epe motz batean (1812-14 eta 1820-23). Fernando VIIak Aintzineko Erregimena inposatuko zuen berriro bere bueltan (erabilgarritasun-eredua).  OndorengoKonstituzioa 1837koada. Liberala da eta bertan adierazpen-askatasuna modu zabalean aitortzen da, 1812koan eremu erlijiosoan ezarritako mugak baztertuaz, Estatua-Eliza harremanei dagokienez, 11 artikuluan erlijio katolikoa hiritarren gehiangoak jarraitzen duen erlijioa dela aitortzen da, besterik Gabe, ofizialtasun deklaraziorik Gabe, Arrazoi honengatik eliza mantendu behar dela aipatzen da (Mendizabalen desamortizazioa medio zela eliza kontrolatzeko tresna zen finantziazioa). Beraz Konfesionaltasun historiko- soziologiko baten aurrean gaude:  “La Nación se obliga a mantener el culto y los ministros de la religión católica que profesan los españoles.”  1845anaurkitzen dugun Konstituzioa moderatu dela esan daiteke. Konfesionaltasunari dagokionez, anbiguoa da 11 artikulua, baina konfesionaltasun doktrinalaren ikuspegitik interpretatu behar dugu, are gehiago 1851ean Estatuak Eliza Katolikoarekin sinatuko duen konkordatua kontuan izanda. “La Religión de la Nación española es la católica, apostólica, romana. El Estado se obliga a mantener el culto y sus ministros.”  Prim Generalak zuzendutako “La Gloriosa” iraultzaren garaipena ondoren, 1869ean Konstituzio zeharo progresista onartzen da. Oinarrizko-eskubide talde haundi bat aitortzen da modu oso modu zabalean, eskumenezko babesa eskainiaz gainera. Konfesionaltasuna alde batetara uzten da. 1851 Konkordatoa bertan bera utzi eta askatasun-erlijiosoa lehen aldiz aitortzen da (21 art.). Dena den, forma kuriosoa erabiltzen da; lehendabizi askatasun hau aitortzen zaie atzerritarrei eta gero espainiarrei (katolikoak ez ziren bertoko gutxi baizeuden)…  “La Nación se obliga a mantener el culto y los ministros de la religión católica. El ejercicio público o privado de cualquier otro culto queda garantizado a todos los extranjeros residentes en España, sin más limitaciones que las reglas universales de la moral y del derecho. Si algunos españoles profesaren otra religión que la católica, es aplicable a los mismos todo lo dispuesto en el párrafo anterior.”   Azpimarragarria da ere I Errepublikaren Konstituzio Proiektua (1873).1869ko Konstituzioa kontuan izanda, pauso bat aurrera ematen zuen honek. Ezkerreko tesiak garaile ateratzen ziren hemen, kulto askatasuna aitortuaz (34 art.), Eliza-Estatua arteko banaketa ezarriaz (35 art.) eta kultoen finantziaketa zuzena edo zeharkakoa debekatuaz ere (art. 36). Gainera, lehen aldiz, ezkontza zibil derrigorrezkoa eredua sortzen da. “Artículo 34º.- El ejercicio de todos los cultos es libre en España. Artículo 35º.- Queda separada la Iglesia del Estado. Artículo 36º.- Queda prohibido a la nación o al Estado federal, a los Estados regionales y a los Municipios subvencionar directa ni indirectamente ningún culto.” Testu hau ez zen indarrean egon, matxinada kontserbadore batek ekidutuko baizuen.   XIX mendeko azkenKonstituzioa 1876koada. Bide progresista geratu egiten du. 1845ko eta 1869ko Konstituzioen arteko sintesia dela esan daiteke, beraz zeharo anbiguoa.Dena den, eremu erlijosoan Konfesionaltasunara bueltatzen da (11 art.): “La religión católica, apostólica, romana, es la del Estado. La Nación se obliga a mantener el culto y sus ministros. Nadie será molestado en el territorio español por sus opiniones religiosas ni por el ejercicio de su respectivo culto, salvo el respeto debido a la moral cristiana. No se permitirán, sin embargo, otras ceremonias ni manifestaciones públicas que las de la religión del Estado.”   XX mendean barne, gaur eguneko erregimenaren aurrekari gertuenak aurkitzen ditugu. Bi aurrekari zeharo desberdinak.   1931ean II Errepublikaren Konstituzioaonartzen da. Onarpena prozesuan zehar, bi eredu kontrajarri agertu ziren erlijioaren gaiaren inguruan: korronte bat Frantziako banaketa eredua defendatzen zuen, besteak ordea Alemaniako Weimar- eko Konstituzioaren eredua. Azkenik, Frantziar eredua ateratzen da garaile, gainera bertsio gogortu batekin, Sobiet Batasuneko eredua laizistaren zenbait adierazpen ere azalduaz.   Konstituzio honetan lehen aldiz Espainiako historian Kontzientzia-askatasuna aitortzen da modu espresuan (27 art.). Gainera, ordenamenduaren printzipio nagusi bezala agertzen zaizkigu Estatuaren neutraltasuna eta laikotasuna (3 art.), hauek askatasun-erlijiosoaren gainean ipiniaz. Konfesio erlijiosoen finantziazio publikoa debekatuko da, konfesioak zuzenbide berezi baten menpe dauden elkartetzat joko dira (26 art.). Kulto askatasuna eremu pribatura mugatuko da. Artículo 3: “El Estado español no tiene religión oficial.” Artículo 26: “ Todas las confesiones religiosas serán consideradas como Asociaciones sometidas a una ley especial. El Estado, las regiones, las provincias y los Municipios, no mantendrán, favorecerán, ni auxiliarán económicamente a las Iglesias, Asociaciones e Instituciones religiosas. Una ley especial regulará la total extinción, en un plazo máximo de dos años, del presupuesto del Clero….” Art. 27: “La libertad de conciencia y el derecho de profesar y practicar libremente cualquier religión quedan garantizados en el territorio español, salvo el respeto debido a las exigencias de la moral pública. Los cementerios estarán sometidos exclusivamente a la jurisdicción civil. No podrá haber en ellos separación de recintos por motivos religiosos. Todas las confesiones podrán ejercer sus cultos privadamente. Las manifestaciones públicas del culto habrán de ser, en cada caso, autorizadas por el Gobierno. Nadie podrá ser compelido a declarar oficialmente sus creencias religiosas. La condición religiosa no constituirá circunstancia modificativa de la personalidad civil ni política salvo lo dispuesto en esta Constitución para el nombramiento de Presidente de la República y para ser Presidente del Consejo de Ministros.” Gerra Zibila (1936-1939) ostean, Erregimen Frankista inposatuko da. Estatu monista ideologikoki eta eremu erlijiosoan. Konfesionaltasun doktrinala beste sinismenen tolerantziarekin baina soilik eremu pribatuan. Egia bakarra da eremu erlijiosoan eta baita politikoan ere, Ez dago ez askatasun-erlijiosorik ezta ideologikorik ere. Fuero de los Españoles (1945): Artículo 6 - La profesión y práctica de la Religión Católica, que es la del Estado español, gozará de la protección oficial. El Estado asumirá la protección de la libertad religiosa, que será garantizada por una eficaz tutela jurídica que, a la vez, salvaguarde la moral y el orden público. Artículo 12 - Todo español podrá expresar libremente sus ideas mientras no atenten a los principios fundamentales del Estado. Ley de Principios del Movimiento Nacional (1958): Art. 2: La Nación española considera como timbre de honor el acatamiento a la Ley de Dios, según la doctrina de la Santa Iglesia Católica, Apostólica y Romana, única verdadera y fe inseparable de la conciencia nacional, que inspirará su legislación.   Concordato Santa Sede (1953): Artículo I. La Religión Católica, Apostólica Romana, sigue siendo la única de la Nación española y gozará de los derechos y de las prerrogativas que le corresponden en conformidad con la Ley Divina y el Derecho Canónico. Hirurogeigarren hamarkadaren barne erregimenaren printzipio nagusien aplikapena leuntzeko joera emango da batez ere eremu erlijiosoan. Batikanoaren II. Kontzilioaren ostean, Eliza Katolikoan askatasun-erlijiosoa defendatuko du Konfesionaltasunaren gainetik eta korronte horren eragina Espainiara iritsiko da, baina modu xumean. Prentsa Askatasun Legea (1966) eta Askastasun- Erlijiosoaren Legea (1967) onartuko dira, baina bi kasuetan, askatasun horien egikaritza Estatuaren printzipioen menpe geratuko dira, host monismoaren menpe. 3.2. Kontzientzia-Askatasun indarrean dagoen sistema konstituzionalean 3.2.1. Kontzientzia-Askatasuna 1978ko Konstituzioan   Frankoren heriotza ostean, Erregimen Frankistaren gainbehera ikusiko dugu, etapa berri bati hasiera emanaz. Sistema berriak bere oinarria 1978an onarturiko Konstituzioan aurkituko du bere lehen oinarria. Gure gaiari dagokionez, testu honen 16art-ra jo behar dugu: “1. Se garantiza la libertad ideológica, religiosa y de culto de los individuos y las comunidades sin más limitación, en sus manifestaciones, que la necesaria para el mantenimiento del orden público protegido por la ley. 2. Nadie podrá ser obligado a declarar sobre su ideología, religión o creencias. 3. Ninguna confesión tendrá carácter estatal. Los poderes públicos tendrán en cuenta las creencias religiosas de la sociedad española y mantendrán las consiguientes relaciones de cooperación con la Iglesia Católica y las demás confesiones.”   Ikus daitekeen bezala, Kontzientzia-askatasuna ez da espreski aipatzen, baina Auzitegi Konstituzionalak (AK 19/1985) azaldu duen bezala, inplizitoki aitortua dagoela ulertu behar da “Askatasun ideologiko, erlijioso eta kulto- askatasunaren” atzean. Gainera bere edukina gai honen lehen puntuan azaldutakoa litzateke, hots norberaren kontzientzia modu askean eratzeko eskubidea, uste- sendoak adierazteko askatasuna eta baita norberaren kontzientzia arauaren arabera jartuteko askatasuna ere. Kontzientzia-askatasunaren berma eta sustapena loteslea da botere publiko guztientzat, bere jarduerak askatasun honen helburuen lorpenera gidatuak egon behar direlarik. Auzitegi Konstituzionalak dion bezala:“las libertades que garantiza el artículo 16.1 exceden del ámbito personal por su dimensión institucional y porque significan el reconocimiento y la garantía de la opinión pública libre y, por lo tanto, del pluralismo político propugnado por el art. 1.1 de la CE como uno de los valores superiores del sistema”. Beraz, oinarrizko eskubide hau berma institucional bat da ere eta aniztasun ideologiko eta politikoa bakarrik posible izango baitira kontzientzia-askatasuna efektiboki ematen denean.   Modu berean, Kontzientzia-askatasuna modu zuzenean edo zeharkakoan Konstituzioan aitortutako beste zenbait oinarrizko-eskubideen oinarria eta sustraía izango da. Adibidez, Adierazpen eta informazio askatasunak (KE 20 art.), Hezkuntza-eskubidea eta Irakaskuntza-askatasuna (KE 27 art.), Bilera.- eskubidea (KE 21 art.), Elkarte-eskubidea (KE 22 art.). Lege Organiko bitarteko KEko 16 art.-aren garapena uztailak 5eko 7/1980 LOaren bitartez egin zen, baina bere edukia Erlijio-Askatasunera mugatzen da.   3.2.2. Estatuaren Laikotasuna Historiak erakutsi digun bezala, berdintasuna eta kontzientzia-askatasuna benetakoak izateko Estatuaren Laikotasuna ezinbesteko baldintza da. Printzipio hau Konstituzioaren 16.3 art-an aipatzen da esanez “ninguna confesión tendrá carácter estatal” (izaera estataleko konfesiorik ez da egongo). Formula ez da oso egokia, Weimarreko Konstituzioaren 137.1 art.-a hitzez hitz hartzen delarik, baina noski, Alemaniako ohitura beste bat izan da, hots Estatuaren- Eliza.   Dena den, deklarazio honen atzean Estatuaren laikotasuna eta neutraltasuna daukagu. Laikotasuna ez da Estatuan modu zabalean erabiltzen beanduago, baina ziurrenik aldaketaren benetako sakontasuna leuntzeko. Auzitegi Konstituzionalak berak 2001 urterarte ez du erabili Espainiako ereduari buruz hitzegiteko. Ordurarte, “ez-konfesionala” edo “akonfesionala” bezala kontzeptuak erabiliaz. Nahizta batzuek kontzeptu hauen atzean laikotasunarekiko neutraltasun eredu leundu bat ikusi nahi badute ere, ez da hala, definizio ezezkor baten atzean ez dago edukin berririk. Laikotasunaren baldintzak:     * Neutraltasuna: hiritarren inpartzialtasuna uste-sendo eta sinismenekiko,       konfesionaltasun historiko-soziologikoa ekiditzeko. Neutraltasunaren       atzean berdintasun printzipioa (KE 14 art.), kontzientzia-askatasuna (KE       16 art.) eta aniztasunaren printzipioa (KE 1.1 art.) daude.     * Banaketa: elkarrekiko independentzia Estatua eta konfesioen artean.       Estatuak ezin ditu erabaki politikorik hartu arrazoi erlijiosoetan       oinarrituta eta ezin du ere eskusartzerik izan Konfesioen barne gaietan.       Konfesioak ez dira erakunde publikoak.   16.3 artikulu honetan Estatuak konfesioekin aurrera eraman dezakeen lankidetzari erreferentzia egiten dio, beti ere helburu izanik askatasun- erlijiosoaren egikaritza praktikoa erreztea (KE 9.2 art, klausula sozialaren islada eremu honetan). Honekin, argi geratzenda Espainiar ereduak Weimarreko Konstituzioa hartzen duela eredu nagusitzat, halako laikotasun positiboa emanik.   3.2.3. Kontzientzia-askatasunaren titularrak   -Gizabanakako titularrak: KE-ren 10.1 art.-aren arabera, pertsona, bere duintasuna, bere nortasunaren garapen askea eta bere oinarrizko-eskubideak ordenamendu juridikoaren nukleoa osatzen dute. Taldeei eskubideak aitortzen zaizkie banakako eskubideen egikaritza praktikoa erreztu dezaketen moduan, hots egikaritza hori posible egiten instrumentalak direnean.   -Subjektu kolektiboak: bi erregimen desberdin daude kontzientzia-askatasunak babesten dituen talde edo elkarteentzat. Bien oinarri amankomuna KE 22 art. Litzateke, elkarte-eskubidea aitortzen duen araua, eta baita bere garapena burutzen duen 1/2002 LO-a ere. Azken lege hau modu subsidiarioan aplikatuko zaie erregimen bereziko elkarteei ere. +Erregimen Komuna: 1/2002 LO-a aplikatuko zaie. Irabazi-asmorik gabeko taldeak izango dira, Elkarteen Erregistroan inskribatuko direnak. Inskribapen hau deklaratzailea izango da, ez eratzailea. Hots, beraien nortasun juridikoa hirugarrenen aurrena frogatzeko balioko du. Erabilgarritasun publikoko elkartetzat joa izan daitezke administrazioarengatik betetzen duten funtzioa dela eta. Kasu horretan, subentzio publikoa jasoko dute eta baita erregimen- fiskal onuragarriago bat ere.   +Erregimen berezia: burutzen duten funtzioa dela eta, alderdi politikoek, sindikatuek eta konfesio erlijiosoek erregimen berezi bat dute, bakoitzak berea. Hiru kasuetan, Erregistro bereziak edukiko dituzte, non inskribapena eratzailea izango den, hots erregimen berezi hori aplikagarri izateko inskribapena ezinbestekoa izango da. Konfesio erlijiosoen kasuan, Erakunde Erlijiosoen Erregistro Berezian inskribatzeak erregimen berezia lortzeko aukera emango die haue. Erregimen hau Askatasun Erlijiosoaren 7/1980 LO-ko 6, 7 eta 8 art-etan laburbiltzen da: • Barne autonomía areagotua; adibidez, bere “langile” erlijiosoak Lan Zuzenbidearen erregimenatik at egongo dira, bestelako langile sekularrei gainera “zaintzazko klausulak” ipini ahal izango zaizkie. • Estatuarekin lankidetza akordioak sinatzeko aukera izango dute (+sustraitze nabariaren baldintza ere eskatuko zaie). • Bere ordezkariak Justizi Ministeritzaren barne sortzen den Askatasun- Erlijiosoaren Batzorde Aholkularian (organu kontsultiboa) parte hartzeko aukera izango dute (+sustraitze nabaria)       2. IKASGAIA: ANIZTASUNAREN KUDEAKETA   XIX. mendeko gizarteen erronketariko bat gizarteak bizi duen aniztasuna kultural, erlijioso eta identitarioaren kudeaketa da. Gutxiengoen kopurua garatuz doa gure gizarteetan eta kosmobisio eta identitate desberdinen bizikidetzak arau juridiko eta kontzientzia arauen arteko talkak gehitzea suposatuko du ere. Desberdinaren integrazioa eta gatazka hauei erantzun egokia ematea bizikidetza baketsua bermatuaz izango da botere publikoen helburu.  Kontzientzia-askatasunaren aitorpena oinarrizko-eskubide bezala, berdintasun printzipioa eta Estatuaren neutraltasuna kontuan izanik, erronka honi erantzuna emateko zenbait eredu aurkezten zaizkigu, kultur-artekotasuna hartuko dugularik eredu egokien bezala, nahizta errealitatean aplikatzea konplexua izan.  1. Estatu-Nazioaren krisia  Historikoki Estatu guztien nahia izan da Estatu-Nazio ideia lortzea. Helburua: batasun politikoaz gain, batasun historiko, erlijioso, kulturala bultzatu/ inposatu nahi. Zentzu honetan Nazioaren kontzeptu kulturalari buruz ari gara. Hots identitatearen esparruko zenbait ezaugarri amankomunak (hizkuntza, kultura e.a.) dituzten pertsonen multzoari buruz (Honekin kontrajarria nazioaren kontzeptu politikoa: Estatu edo lurralde baten gainean subiranotasuna duen pertsona taldea).  Modu honetan, gehiengoak inposatu nahi izan ditu bere identitatearen adierazleak (salbuespenezko kasuak: koloniak, batez ere Hego-Afrikako Apartheid erregimena). Inposaketa honek egoera artifizial bat sortzen du, nazio batasuna eta zentzu hertsian Estatu-Nazio kontzeptua ez baita naturalki eman Estatuetan… salbuespena izanik Islandia edo Koreako kasuak.  2. Gizarteen aniztasunaren faktoreak  Faktore hauek 3 ditugu, lehenengo biak ez dira desagertu eta hirugarrena, bizi dugun mundo globalizatu honetan ugaldu egin da.      * Gutxiengo indigenak: kolonizatua izan den lurralde baten berezko       biztanlegoa (Indioak EEBB, Aborigenak/Maoriak Australian eta Zelanda       Berrian). Hauentzat, kasu gehienetan, eratutako “mendebaldeko gizartea”       guztiz arrotza zaie.     * Gutxiengo nazionalak (Euskadi, Katalunia, Quebec…): aldakarrikapen       politikoaz gain, berezko hizkuntza, kultura e.a. dute.     * Etorkin taldeak: Gure inguruko Estatuetan etorkinen % haunditu egin da.       Hauek beraien berezko identitate kulturala, tradizioak e.a. gizartean       barneratuaz.  Etorkinen % haundituz joan da, indigenak ez dira desagertu, nazionalismoak bizirik mantendu dira. beraz kulturaniztasunaren “arazoa” mantendu eta areagotu egin da. Tradizionalki Estatu-Nazioa bultzatu duen botere politikoak egoera hau beste ikuspegi batetik kudeatu behar du. Baina jarrera aldaketa hau duela oso hamarkada gutxi eman da: batez ere II. Guda Mundiala ostean Oinarrizko- Eskubideen aitorpen, berme eta sustapenaren beharra ikusi denean eta baita gutxiengoei arlo politikoan parte hartzeko ateak iriki zaizkienean faktore demokratikoan sakonduaz.  3. Aniztasuna kudeatzeko eredu-teorikoak:  3.1. Asimilazionismoa:Estatu-nazioaren ideia mantentzea da helburua. “Berezko” kulturaren lehentasuna eta inposaketa hiritarren homogeneotasuna lortzeko. Desberdintasunaren desagerpena. Duela hamarkada gutxi arte, Estatu gehienen jarrera izan da.  Frantziakgaur egun mantentzen duen eredua, asimilazionismoaren bertsio leundu bat litzateke (Frantziar Errepublikanismoa deritzona). Berdintasunaren eta neutraltasunaren izenean (Errepublikaren oinarrizko ezaugarriak + baita ere Estatuaren izaera “Jakobinista” edo zentralista), homogeneotasuna mantendu nahi da eremu publikoan, desberdintasunareko eskubidea utziaz arlo pribaturako.  Frantzia eta aniztasun erlijiosoa:      * Estatuaren izaera zentralista eta laikoa Errepublikaren identitatearen       oinarrizko elementuak dira bere hasieratik.      * Frantziar iraultzan “Liberté, égalité, fraternité” printzipio nagusiak,       gauen artean berdintasunaren interpretazio zurruna. Estatu-Nazioa       bultzatu, baina bilatuz batasun soziala homogeneotasunaren bitartez.      * Modu berean Vaticanoa-rekin erlazio zaila eta 1905 banaketa legea:       laikotasun eredu zurrun bat ezarriaz. Konfesio erlijiosoak bestelako       irabazi asmorik gabeko elkarteen erregimen berbera.      * Aniztasuna eremu pribaturako uzten da, non desberdintasunerako eskubidea       aitortuko den. Identitate desberdinduak eremu publikoan alde batetara       uzten dira batasuna, berdintasuna eta integrazioa lortzeko. Baina       bazterkeria, Ghetto-ak e.a. ez dira ekiditu, arazo sozial argiak       gutxiengoekin, hauek frantziarrak izanik ere (etorkinen 3 eta 4       belaunaldiak, Frantzian jaio eta bizi direnak).      * Gobernuak Laikotasunari buruzko txosten bat burutzeko batzorde bat sortu       zen. Horrela jaio zen “Stasi Txostena” (2003): Laikotasun giza-eskubideen       berma bezala jotzen da, desberdintasuna errespetatu (adb jantokietan menu       desberdinak…), baina ikur erlijiso nabarientzat lekurik ez. Neutraltasuna       ipintzen da kontzientzia-askatasunren gainetik.      * Stasi Txosten honen edukina kontuan izanik, Laikotasunaren defentsarako       2004ko legea (“mantelina”/Hiyab-ren legea) onartu: hezkuntza publikoan       ikur erlijosoen erabilera debekatu, hauek nabariak edo agerikoak baldin       badira.      * Eremu honetan garrantzitsua: Europar Giza Eskubideen Auzitegiko Kervanci       vs Frantzia auzia (2008ko abenduak 4koa)      * Laikotasun beligerantea deritzo Frantziako neutraltasunari   Frantzia eta gutxiengo nazionalak:      * Gutxien eskubideen aitorpen oso murritza bai alor politikoan zein       kulturalean.      * Korsika Frantzia da1768tik, Genovari erosia izan zitzaion. Talde       nazionalistak. 1991tik aurrera autonomia mugatua eta Korsoaren       irakaskuntza bakarrik fakultatiboa/nahibadakoa. 2009an Korsikako       Parlamentuak Korsoaren ofizialtasunari uko egin.      * Euskal lurraldeek ez dute Departamendurik, euskara ez da ofizialtzat       jotzen.      * Frantziak ez du Europako Gutxiengoen Karta erratifikatu 2014 urterarte.      * 2008an Konstituzioan aldaketa: Frantziako hizkuntza ofiziala Frantzesa da       (2 art.), baina hizkuntza erregionalak Frantziako ondarearen parte dira       (75 art.).  3.2. Kultur-aniztasuna: desberdintasunarako eskubidea aldarrikatzen da, erlatibismoa kultur eremuan. Batasuna lortzeko neurririk ez. Ghettoak sortzeko arriskua. EEBB-ren edo Erresuma Batuaren adibidea.  EEBB-etan (etorkinen lurraldea, aniztasunaren gainean sortua) kultur- aniztasunaren teoria maiz erabili izan da pertsona eta taldeen kontzientzia- askatasuna bermatzeko, desberdintasunerako eskubidea bermatuaz beste elementuen gainetik.  Honen adibiderik ezagunena EEBB Auzitegi Gorenaren Wisconsin vs Yoder epaia (1972):Amish-ei aukera eman hezkuntza sistemaz kanpo bere seme-alabak hezitzeko. Kontzientzia-askatasunari lehentasuna eman adin txikikoen interesan gainetik.  Antzeko eredua Bretaina Haundia, efektu berberekin: desberdintasunerako eskubdiea aitortu baina integrazioa lortzeko pausorik eman gabe, segregazioa emanaz praktikan.  3.3. Kultur-artekotasuna: Desberdintasunarako eskubidea bermatu, baina, modu berean, bultzatu bizikidetza integratua desberdintasunean. Nola: bizikidetza posible egiten duten elementu amankomun minimo batzuk oinarritzat hartu (Ordenamendu juridikoaren printzipio nagusiak) eta hauek errespetatu behar hiritar guztien aldetik, desberdintasunerako eskubidearen muga izanik. Desberdinen arteko kohesioa bultzatu, ghettoak ekidituz. Gizartea hiritar guztiona dela kontzientzia bultzatu.  Hemen Kanada-Quebec-eko eredua kontuan izan behar dugu:  -Quebec-eko konplexutasuna:            o Kanadako probintzia frankofonoa: 7,6 miloi biztanle eta Montreal             hiriburu bezala. Autonomi maila zabala, hizkuntza ofizial bakarra,             frantziarra (ingelesa bermatua jarduera administratiboa).           o Mugimendu nazionalistak. Erreferendum desberdinak. Kanadako             parlamentuak konstituzionalki Quebec Kanada barnean dagoen Nazio             bezala aitortu.           o Herri indigenak (“Jatorrizko Nazioak”, “First Nations): Indioak,             Unuit-ak (eskimalaka)           o Etorkinen kopuru altua.  Testuinguru honetan kultur-artekotasun eredua aplikatzen da, gatazkan konpontzekoReasonable Acommodationedota Arrazoizko Moldaketa-ren formula zabalduaz:      * EEBBko eta Kanadako jurisprudentzian hedatutako kontzeptua. Objektua: lan       arloko arauen aplikazioa malgutzea gerta daitezkeen zeharkako       diskrimanazioak ekiditzeko. Beti ere, lan-emailarentzat jasangaitza den       zama bat suposatzen ez duenean (Undue hardship, honek frogatu beharko du       zama hori)      * Desberdinaren tratamendu berezia, baina ez lehentasunezkoa.      * EEBBko Eskubide Zibilen legea (1964, 1972an erreforma): “Unless it would       be an undue hardship on the employer's operation of its business, an       employer must reasonably accommodate an employee's religious beliefs or       practices”.      * Kanadak kultur-arteko gatazkei irtenbide bat emateko tresna honen       aplikapena zabaldu duen Estatua izan da, lehen aldizOntario Human Rights       Commision and Malley vs Simpson Sears LTD(1985) epaian aplikatuaz.      * Quebec-en bereiziki garrantzia izan du bere garapena: Bouchard-Taylor       Izeneko informean (2008) lurralde honetan gai honi buruz izan den       eztabaidaren azterketa.      * Ez bakarrik lan arloan, baita botere publikoen aurrean erabili teknika       hau.   4. Hiritarren eredua  Gaur eguneko gizarte irikietan hiritar kontzeptuak nazionalaren kontzeptua baina garrantzia haundiago behar du izan.Aurreko ereduak kontuan izanik, hiritar kontzeptu desberdin hauek leudeke:      * Hiritartasun integratua: pertsonak Estatuak integratzea da helburu       identitate partekatu baten nahiean. Uniformitatea. Asimilazionismoari       lotua.      * Hiritartasun desberdindua: gutxiengoak gizartean integratu, baina       identitate desberdindua galdu gabe. Kultur-aniztasunari lotua.      * Hiritartasun konplexua (kultur-artekotasunari lotua: identitate       amankomuna minimoa + desberdintasun legitimoa onartu. Partaidetza + parte       hartzea.                           3. IKASGAIA: KONTZIENTZIA-ASKATASUNAREN ZUZENBIDEAREN ITURRIAK  Kontzientzia-askatasunaren zuzenbidearen sistema osatzeko bai iturri legalak zein jurisprudentzialak erabiliko ditugu.  1. 1978ko Konstituzioa  Espainiar ordenamendu juridikoaren arau nagusia da, beste arau guztien oinarri, hauek ezin direlarik sartu kontraesanean honekin.  Gure gaiari dagokionez, hauek dira nagusiki kontuan hartu beharreko xedapenak:      * 1.1 art.: Espainia Zuzenbideko Estatu Sozial eta Demoraktiko bezala       definitzen du. Ordenamendu juridikoaren balore nagusiak izanda       askatasuna, justicia, berdintasuna eta aniztasun politikoa.     * 9.2 art.: Konstituzioan agertzen diren balore, printzipio eta oinarrizko-       eskubideak errealak eta efektiboak izan daitezen, botere publikoei       galdatzen zaie hauek bermatzeko beharrezkoak diren baldintzak ipini       ditzatela (Klausula soziala, berdintasun materiala helburu izanik).     * 14 + 16 art., kontzientzia-askatasuna berdintasunean.  Arau hauek bere garapena aurkitzen dute Konstituzioaren beste artikulu batzuetan; adb, 20 art. (adierazpen eta informazio-askatasunak), 21 art. (bilera eskubidea), 22 art. (elkarte-eskubidea), 27 art. (hezkuntza-eskubidea eta irakaskuntza-askatasuna), 32 art. (Ezkontza-eskubidea), 39 art. (familiaren babesa) e.a. luze bat.  2.Lege organikoak  Konstituzioak lege arruntak eta lege organikoen artean desberdintasuna burutzen du. Bien arteko lehen desberdintasun nagusia onartzeko moduatik eratortzen da; arruntentzat gehiengo sinplea nahikoa da. Lege organikoetan, ordea, gehiengo absolutoaren bozka galdatzen da testu osoari.  Gainera Konstituzioak (81 art.) zenbait gai zehatzen garapena modu esklusiboan Lege Organikoei uzten die. Lege Organiko erreserba da hau. Beste gai batzuen artean (adb EE.AA.en Estatutoak), oinarrizko-eskubideak aitortzen dituzten artikuluen garapen zuzena barnebiltzen da erreserba horretan. Beraz Kontzientzia-askatasuna eta honetan oinarritzen diren beste oinarrizko- eskubideen oinarrizko eraentza lege organikoz garatu beharko da.  Lege arrunt bat eta Lege Organiko bat gatazkan sartzen direnean, LO-ak du lehentasuna gaia 81 artikuluko erreserbaren barne baldin badago, baina beti eskuduntza printzipioagatik, ez jerarkiagatik.  Forma eta materiagatik Lege Organikoak diren arauak bloke-konstituzionalaren barne sartzen dira, hauekin kontraeseanean sartzean, Konstituzioarekin kontraesanean sartzea suposatuko du.  Gura irakasgaian interes haundiko LO-ak aurkituko ditugu; adb, Askatasun- erlijiosoaren 7/1980 LO, Elkarte-eskubidearen 1/2002 LO, Hezkuntza-eskubidearen 2/2006 LO-a e.a. luze bat. 3.Oinarrizko legedia  Konstituzioak Erkidego Autonomoen eta Estatuaren arteko eskuduntza banaketa burutzen du. Gure gaiarekin erlazioa duten zenbait materietan Estatuak oinarrizko eskuduntzak izango ditu, EE.AA-en esku egongo delarik oinarrizko arautegi hau garatu eta exekutatzea.Gai hauen artean, azpimarratu:      * Konstituzioan agertzen diren betebeharren betetzea bermatzea eta       oinarrizko-eskubideen egikaritzan hiritar guztien berdintasun bermatzeko       oinarrizko baldintzak ipintzea (149.1.1. art.)     * Administrazio publikoen oinarriak eta funtzionarien erregimena zehaztea       (149.1.18 art.)     * Gizarte Segurantzaren inguruko oinarrizko arautegia (149.1.17 art.)     * Irrati-Telebistaren, prentsa eta bestelako komunikabide sozialen       erregimenaren oinarrizko arauak zehaztea (149.1.27 art.)     * Konstituzioaren 27 art.-aren (hezkuntza-esk eta irakaskuntza-ask.)       garapenaren inguruko oinarrizko arauak (149.1.30 art.). Auzitegi Konstituzionalak adierazi duenez, ez du zergaitik oinarrizko arautegi honek lege formarik izan behar. Askotan oinarrizko arautegi honek dekretuetan agertuko da. Edozein kasuan, arautegi hau Erkidegoen aldetik errespetatua izan beharko du bere garapena eta exekuzioa burutzerakoan.  4. Zuzenbide Autonomikoa Konstituzioaren 148 eta 149 artikuluen arabera burutzen den Estatuaren eta Erkidego Autonomoen eskuduntza banaketan oinarrituta, Erkidego Autonomoen esku Kontzientzia-Askatasunarekin erlazioa izan dezaketen gai hauek geratuko dira.      * Eskuduntza esklusiboak: titulartasun estatalik ez duten museoak,       bibliotekak eta musika kontserbatorioak.     * Garapenezko Legedia + Exekuzioa: a) Hezkuntza eta kultura b) Prentsa,       Irrati-telebista d) Osasuna e) Asistentzia Soziala.     * 149 artikuluan aipatzen diren bestelako materia guztietan Erkide       Autonomoek exekuziozko eskuduntzak izango dituzte bere Estatutuetan       asumituz gero.   Estatuko eta EEAA-en arauen artean gatazka egonez gero, zera desberdindu behar dugu: a) EEAA eskuduntza esklusiboak diren edo ez, hala izanez gero arau autonomikoek dute lehentasuna b) beste edozein kasuan, arau estatelek izango dute lehentasuna.  5.Zuzenbide Konfesionalak  Konfesio erlijioso baten organu eskudunetatik eratorritako arauen hartzaileak konfesio horren partaideak dira, ez hiritarrak izateagatik. Hots, eremu zibilean ez du ez dute efekturik, printzipioz behintzat.  Konfesio erlijioso baten zuzenbidea ezin du izan Estatu Laiko baten ordenamendu juridikoaren iturri zuzena izan. Zeharka, ordea, posible da izatea, baldin eta ordenamendu zibilak bere autoritatearen bitartez arau horiek edo hauen arabera buruturiko negozio juridikoei eraginkortasuna eta baliozkotasuna aitortzen baldin badie bere eremuan.  Zergaitik eman diezaieke balio juridiko zibilak estatuko ordenamenduak zuzenbide konfesionalari edo honen itzalean sorturiko negozio juridikoei? Oinarri juridiko, Estatuko Espainiarraren kasuan lankidetza printzipioan aurki dezakegu (KE 16.3 art.). Kontuan izanik, noski, tresna hau ezin dela modu diskrezionalean eta mugagabean erabili.  Konfesioekin Botere Publikoek burutu ditzaketen lankidetza bidezkoa izan daiteke kontzientzia askatasunaren egikaritza indibiduala errezteko praktikan, baina beti kontuan izanik berdintasunaren printzipioa eta Estatuaren laikotasuna.  Modu berean aipatu behar da lankidetza hau ez dela zergaitik uniformea izan behar konfesio guztiekin, hauen berezitasunak kontuan izan beharko dira: adb, katolikoen ustez, ezkontza bat deusezteko edo desegiteko eskuduna den autoritate bakarra eliztarra da. Judutar, musulman eta protestanteek gai hau Estatuaren eskuduntza dela pentsatzen dute. Arrazoi honengatik uler daiteke ezkontza kanonikoen deuseztasun edo desegite ebazpen eliztarrei efektu zibilak aitortzeko homologazio prozedura bat aurrikusi izana Espainiar ordenamenduan, bestelako kasuetan ez delarik halako tresnarik sortu… beste konfesioek eskatu ez dutelako ere…  Irakasgai honetan zehar ikusiko dugun bezala, arau eta negozio juridiko konfesionalen efektu zibilen aitorpen adibide nagusia ezkontzaren forma izango da (hiritarrek ezkontza burutzerakoan, hau beti zibila izanda, forma zibila edo erlijiosoa aukeratu ahal izango dute). Edozein kasuan, arau konfesionalei burutzen den eratorpena materiala da, hots, eraginkorrak izango dira arau horiek eremu zibilean ordenamendu estatalean barneratuaz, hots aplikazio, efektuak e.a. eremu zibilekoak izango direlarik eta bakarrik estatuko ordenamenduaren xedapenak errespetatzen baldin badituzte izango dira baliogarriak eremu zibilean. Modu berean, arau konfesionalen horien arabera buruturiko negozio juridiko-konfesionalari (ezkontza erlijosoa) ordenamendu zibilak bere eremuko antzeko negozioei eskainitako efektu berberak emango dizkio (ezkontza zibila), beti ere, errepikatzen dugu, ez baldin badago kontraesanik eremu zibileko arauekin.   6. Giza-eskubideei buruzko nazioarteko hitzarmenak  Funtzio bikoitza dute:      * Konstituzioan oinarrizko-eskubidean aitortzen dituzten xedapenak       interpretatzeko irizpideak eskaintzen dituzte (KE 10.2 art.)     * Lege maila daukate barne eremuan, estatuko ordenamenduan sartuaz behin       Estatuaren aldetik berretsiak izan direnean eta BOE-n argitaratuak (KE 96       art.). Nazioarteko erakunde edo organizazio bati Konstituzioatik       eratorritako eskuduntzak esleituz gero hitzarmen horretan, hau Lege       Organiko bitartez onartua beharko du izan (KE 93 art. Adb, Europar       Batasuneko Hitzarmenak).  Espainiak sinaturiko Oinarrizko-eskubideei buruzuzko Nazioarteko Hitzarmen nagusiak:      * Giza-Eskubideen Deklarazio Unibertsala: Nazio Batuen Asanblada Orokorrak       1948ko abenduak 10ean onarturiko dokumentu deklaratiboa da. Ez du efektu       juridikorik, baina bai balio sinboliko haundia eta bere eragina XX       mendeko bigarren erditik aurrera onarturiko Konstituzioetan oso sakona       izango da.     * Eskubide Zibil eta Politikoen Nazioarteko Paktua: 1966ko abenduak 16ean       Nazio Batuen Asanblada Orokorrak onartutako ebazpena. Espainiar Estatuak       1977ean berretsi zuen eta 1977ko apirilak 30ean argitaratu zen BOE-n.     * Eskubide Ekonomiko, Sozial eta Kulturalen Nazioarteko Paktua: Nazio       Batuen Asanblada Orokorrak onartutako ebazpena 1966ko abenduak 16ean.       Espainiar Estatuak 1977ean berretsi zuen eta urte horretako apirilak       30ean argitaratu zen BOEN-n.     * Europako Giza Eskubideen Hitzarmena: Europako Kontseiluak onartu zuen       1950ko azaroak 4ean, Estatu Espainiarrak berretsiaz 1979ean eta urte       horretako urriak 10ejo BOE-en argitaratua. Nazioarteko azken hitzarmen       honen ezaugarririk nagusiena da bere edukina babesteko eta       interpretatzeko eskumen-organu bat sortzen dela da, hots Estrasburgoko       Giza-eskubideen Auzitegia. Organu honetara abiatu ahal izango dira Estatu       sinatzaileen hiritarrak, hauetan bere eskubideak urratuak ikusten       dituztenean eta beti ere barne bidea amaitutzat jotzen denean urraketa       hori aitortu Gabe. Auzitegi honen epaien edukina kontuan izango da ere       Konstituzioa interpretatzeko KE.ren 10.2 art. jarraituaz.    7. Lankidetza Akordioak  KE-ren 16.3 art.-an botere publikoak eta konfesio erlijiosoen arteko lankidetza printzipioa azaltzen da. Lankidetza printzipio hori aurrera eramateko erabili daitekeen bideetariko bat akordioak dira. Aukerazkoak dira eta ez beraz derrigorrezkoak Estatuarentzat (Italian, ordea, lankidetza akordio hauek espreski aipatzen dira bere Konstituzioan eta aldebikotasun printzipioa da nagusi).  Espainiar ordenamenduan bi motatako akordioak aurkitzen ditugu:  Alde batetik Eliza Katolikoarekin 1979ean sinaturikoak ditugu (gai ekonomikoei buruzukoa, gai juridikoei buruzkoa e.a.). Formalki nazioarteko hitzarmentzat jotzen dira (Sede Santuarekin sinatu ziren zuzenean) eta bere berrespenarako Gorteen baimena behar da.  1992ean beste hiru akordio sinatu ziren 7/1980 Askatasun-Erljiosoaren Lege Organikoaren babespean. LO honen 7.1 artikuluan esaten denez, Konfesio Erlijiosoen Erregistro Berezian inskribaturiko konfesioek (baldintza objektiboa) lankidetza akordioak sinatu ahal izango dituzte Estatuarekin, baldin eta bere hedapena eta jarraitzaile kopuruagatik sustraitze nabaria (notorio arraigo) dutela administrazioak aitortzen baldin badu (baldintza subjektiboa). Xedapen honen itzalean 1992ean sinatu ziren akordioak Eliza protestanteekin ( Federación de Entidades Religiosas de España, FEREDE), komunitate judutarrekin (Federación de Comunidades Israelitas) eta komunitate musulmanarekin (Comisión IslámicaEspañola). Akordio hauek barne zuzenbide publikokoak dira eta lege arrunta moduan onartuak, behin bere edukina talde hauekin adostu denean. Duten natura juridikoa desberdinagatik zenbait desberdintasun eratortzen dira bere erregimen juridikoan:      * Jaiotza: Eliza Katolikoarekin buruturiko akordioetan Estatuko Buruak       sinatzeko eskuduntza izango du, Gorteen aurretiazko baimenarekin.       Bestelako akordioetan Justizia Ministroak sinatuko ditu Espainiar       Gobernuaren ordezkari bezala.Gorteen aldetik onarpena lege arrunta bezala       sinadura ostean emango da.      * Exekuzioa eta interpretazioa: Eliza Katolikoarekin sinaturiko akordioetan       aldebikotasun printzipioa da nagusi. Beraz interpretazio zalantza bat       sortzen denean bi alderdien adostasunez emango beharko zaio erantzuna.       Honek arazoak sor ditzake exekuzioak Estatuaren aldetik garapen araugile       bat galdatzen duenean. Eliza Katolikoak bere adostasunarik gabe arautu       ezingo dela defendatuko du. Estatuko Kontseiluak beti ukatu du aukera hau       bere txostenetan.  Bestelako konfesioekin sinaturiko akordioetan, ordea, beraien amaierako xedapen bakarrean esaten denez aldebikotasun printzipioa espreski alde batetara uzten da, interpretazioa eta exekuzioa gobernuaren esku utziaz (“Se facultad al Gobierno para que, a propuesta del Ministerio de Justicia y, en ese caso, conjuntamente con los ministros competentes por razón de materia, dicte las disposiciones necesarias para el desarrollo y ejecución de lo dispuesto en el presente acuerdo”).      * Iraungipena: Eliza Katolikoaren sinaturiko akordioak formalki nazioarteko       hitzarmenak izanda, bere testuan edo Nazioarteko Hitzarmenen inguruko       arau orokorren arabera iraungi ahal izango dira bakarrik ( KE 96.2 art.:       “solo podrán ser derogadas, modificadas o suspendidas en la forma       prevista en el propio tratado o de acuerdo con las normas generales de       los Tratados Internacionales”. Beraz ez zaie aplikagarri ondorengo legeak       aurreko iraungitzen du printzipioa.  Azken printzipio hau, ordea, aplikagarri izango da 1992ko akordioen kasuan, baina kontuan izanik akordio hauek zuzenbide berezikoak direnez, lege orokor batek bakarrik iraungi ahal izango ditu espreski hala egiten baldin badu bere xedapen iraungitzaileen bitartez (Kode Zibila 2.2 art.). Ondorengo araua zuzenbide berezikoa baldin bada, iraungipena inplizitoki ulertuko da.       * Natura juridikoa: Eliza Katolikoarekin sinaturiko akordioak formalki       nazioarteko hitzarmenak lirateke, nahizta berez hala ez izan, 1969ko       Vienako hitzarmenak kanpo uzten ditu Sede Santuarekin sinaturiko       akordioak. Arrazoia? Elizak ez du beste erakunde baten nagusitasuna       aitortzen eta beraz ez da nazioarteko auzitegien eskumeneran barne       geratzeari uko egiten dio. Beraz fikzio juridiko baten aurrean gaude.       Akordio hauek ez dute eskumenez-babesik eta hori dela eta Eliza       Katolikoan hauen ez-betetzea ez du inoiz salatu.  Bestelako akordioei dagokienez, zalantzagarria da ulertzea modu orokorrean derrigorrezko arauak direnik erga omnes. Alderdiak Espainiar Gobernuaren eta Konfesio horien Espainiako ordezkarien arteko akordio bat da. Akordio hauek ez ditu Gobernuak ofizioz bultzatzen, baizik eta konfesioaren eskaria luzatu behar da Justizi Ministeritzan. Ondoren eskari honen inguruan Askatasun-erlijiosoaren Batzorde Aholkulariari txosten bat eskatuko zaio, derrigorrezkoa dena baina ez loteslea. Ministeritza ados baldin badago, bi alderdiak negoziatuko dute eta adostutako kordioaren testua lege-proiektu bihurtuko da. Gobernuaren konpromezua da proiektua Gorteetan aurkeztu eta defendatzea. Akordio bezala, bi aldeerdientzat da loteslea eta modu orokorrean bete beharrekoa bihurtuko da Gorteetan lege bezala onartzen baldin bada. Prozesu horretan, eta Gorteek ez baldin badute bestelakorik adosten, enmendakinak aurkeztu ahal izango dira, bai partzialak zein testu osoarekiko. Arrazoi honengatik ere, lege bezala onartu ondoren, etorkizunean akordioa erreformatu edo iraungi ahal izango duten arau berriak proposatu ahal izango dira Gorteetan, Gobernuaren betebeharra izango delarik, besterik gabe, konfesioari jakinaraztea bere iritzi ez loteslea eman dezan (1992ko akordio desberdinen Xedapen Gehigarri Lehena).  Konklusioa: banakako askatasun-erlijiosoa egikaritza errezteko Estatua eta Konfesioen artean burutu behar den lankidetza aurrera eramateko tresnatariko bat da akordioa. Arazoak sortzen dira orainarte onartutako akordioen artean natura aldetik desberdintasunak daudela ikusterakoan (alde batetik Eliza Katolikoarekin 1979an sinaturiko akordioak eta bestaldetik 1992an sinaturikoak). Bestalde ere azpimarragarria da “sustraitze nabaria”-ren baldintza betetzearen beharra akordioak sinatzeko, baldintza guztiz subjektiboa. Akordioak adibidez posible egiten dute forma erlijoso zehatzetan buruturiko ezkontzak zibilki efektuak izatea, horrela hiritar batzuei besteen gainetik erreztasunak emanaz beraien askatasun-erlijiosoa egikaritzeko. Irtenbidea: 1992ean adostutako akordioen testua (ia-ia berbera da hiru kasuetan), inskribaturiko konfesio guztiei aplikatzea, edo behintzat sustraitze nabaria dutenei (hau ere Eliza Katolikoarentzat aplikarri).  8. Europar Batasuneko Zuzenbidea  Europar Batasunaren izaera eta izate-arrazoia kutsu ekonomiko argia dute, bere zuzenbidea ezaugarri honen islada izango delarik. Horregaitik ezin dugu esan benetako Europar Batasuneko Kontzientzia-Askatasunaren Zuzenbidearik dagoenik, ezta Estatuaren Laikotasunaren inguruko araurik ere ez.  90. hamarkadaren amaieran, Europar Batasunak oinarrizko-eskubideen inguruko arautegi bat onartzeko konpromezua hartu zuen. Horren fruitu, Nizan 2000 urtean onartu zen Europar Batasuneko Giza-Eskubideen Gutuna izango da. Gutun hau 2004 urtean onarturiko Europar Konstituzioaren II Tituluan barnebilduko da. Dakizutenez, Frantzian eta Holandak erreferendum bidezko berrespenaren ezezko emaitzen ostean, Konstituzioaren aplikazioa esekia geratu zen.  Dena den, Giza-Eskubideen Gutun honen bidea ez da amaitu Konstituzioarekin batera. Europar Batasuneko Lisboako Hitzarmenak (2007) ez du Gutun jasotzen baina lotesle bihurtzen bere 6 artikuluaren bitartez, salbuespen batzuekin (Bretaina Haundia, Polonia eta Txekia)  Europako Batasuneko erakunde desberdinek, hots Kontseilu, Batzordea, Europar Parlamentua, Banku Zentrala ... ek Gutun hau errespetatu eta betearazi behar dute. Modu berean, Europar Batasuneko Estatuak Gutun honetara lotetsiak daude, baina kontuz, bakarrik Europar Batasuneko arauak aplikatzen eta exekutatzen dituztenean bakarrik. Horrela Estatu batek Gutuna urratu ahal izango du Direktiba baten transposizioa burutzerakoan edota Erregelamendu bat aplikatzerakoan. Ez da hala gertatuko Estatuko Zuzenbidea aplikatzen denean edo Estatuko botere publikoak aritzen direnean bere eskuduntzen barne.   Gutunaren urratzen bat ematen baldin bada zein organuetara jo dezakegu? A) Estatuetako Epaitegi eta Auzitegietara: Estatuetako epaitegi eta auzitegiak Europar Zuzenbidea aplikatzeko eginkizuna dute ere eta beraz, Gutuna loteslea denez, urrapen bat emanez gero, edozein hiritarrek jo ahal izango du barne eskumenez organuetara. Bide egokinea da, adibidez, Estatu baten EB-ko Direktiba baten transposizioa egokia izanik, arau hauek ez direnean Estatuaren aldetik modu egokian aplikatzen. B)Europako Batzordea;bere eginkizuna Europar Batasuneko Zuzenbidea kontrolatzea da. Beraz Gutunaren urrapen bat emanez gero Batzorde honi kexu bat igorri diezaiokegu. Batzorde honek, egoki ikusiz gero, kasua Europako Justizi Auzitegira bidali dezake kasua edo santzio prozedura bat iriki dezake kasua aztertzeko bere kabuz. Bide hau egokia da Estatuak Europar Batasuneko arauaren transposiziorik burutu ez duenean edota hau modu okerrean egin duenean. D) Urraketa Europar Batasuneko Erakunde baten jardueraren ondorio izan denean (administrazio desegokia), kexua Europako Herriaren Defendatzailearen aurrean aurkeztu daiteke. E) Europar Batasuneko organu baten egintza batek Gutuna urratu dezakenean eta zuzenean hiritar edo pertsona juridiko batengan eragina izan, honek Europar Batasuneko Justizia Auzitegiari eskatu ahal izango dio aktu hori deuseztea. Testu honetan kontzientzia-askatasuna eta honetan oinarritzen diren bestelako eskubide eta askatasunak aitortzen dira.  9. Jurisprudentzia  Lahileko osoan zehar jurisprudentziara joko dugu suposamendu gatazkatsu desberdinak ezagutzeko eta hauei emandako erantzunak aztertzeko ere. Auzitegi Konstituzionaleko, zein Auzitegi Goreneko epaiak kontuan izango ditugu, baina baita ere Europako Giza-Eskubideen Auzitegiak ere paper garrantzitsua izango du eremu honetan.      4. IKASGAIA: HEZKUNTZA-SISTEMA ETA KONTZIENTZIA-ASKATASUNA   1.Hezkuntza-eskubidea, irakaskuntza-askatasuna eta kontzientzia-askatasuna   Hezkuntza eremuan, bi oinarrizko eskubide ikusten ditugu jokoan: hezkuntza-eskubidea (askatasunean hezi askatasunerako) eta irakaskuntza- askatasuna (adierazpen askatasunarekin lotuta), biakkontzientzia- askatasunarenproiekzioak dira; hain zuzen ere bere edukinaren lehen eta bigarren mailekin.   Hezkuntza arloan ematen diren eztabaida nagusiak bi eskubide hauen arteko erlazioarekin dute harreman zuzena:       * Hezkuntza pribatuarendefendatzaileek irakaskuntza-askatasunaren       lehentasuna defendatzen dute: irakaskuntza zentruak sortzeko eta       zuzentzeko askatasuna, zentruaren titularrak eskubidea izanik       irakaskuntza horren printzipio informatzaile bezala ideario bat       ezartzeko. Hezkuntza-sisteman kanpo aniztasuna lortuko litzateke.     * Hezkuntza publikoarendefendatzaileek hezkuntza-eskubidearen nagusitasuna       azpimarratzen dute. Hezkuntzan aniztasuna bultzatzen da eta       neutraltasuna. Kanpo-aniztasuna lortzeko   Kontuan izan behar dugu gainera eskola pribatuen titular nagusia eliza katolikoa dela, beraz eskola laikoaren eta konfesionalaren arteko eztabaida legoke tartean ere.   Bi eskubide hauek Espainiar Konstituzioan azaltzen dira aitorturik, hain zuzen ere bere 27 artikuluan. Bi ereduen arteko eztabaida gogorra ostean, artikulu luze eta anbiguoa izan zen fruitia, elemento sozialak eta liberalak barnebilduaz:   Artículo 27 1. Todos tienen el derecho a la educación. Se reconoce la libertad de enseñanza. 2. La educación tendrá por objeto el pleno desarrollo de la personalidad humana en el respeto a los principios democráticos de convivencia y a los derechos y libertades fundamentales. 3. Los poderes públicos garantizan el derecho que asiste a los padres para que sus hijos reciban la formación religiosa y moral que esté de acuerdo con sus propias convicciones. 4. La enseñanza básica es obligatoria y gratuita. 5. Los poderes públicos garantizan el derecho de todos a la educación, mediante una programación general de la enseñanza, con participación efectiva de todos los sectores afectados y la creación de centros docentes. 6. Se reconoce a las personas físicas y jurídicas la libertad de creación de centros docentes, dentro del respeto a los principios constitucionales. 7. Los profesores, los padres y, en su caso, los alumnos intervendrán en el control y gestión de todos los centros sostenidos por la Administración con fondos públicos, en los términos que la ley establezca. 8. Los poderes públicos inspeccionarán y homologarán el sistema educativo para garantizar el cumplimiento de las leyes. 9. Los poderes públicos ayudarán a los centros docentes que reúnan los requisitos que la ley establezca. 10. Se reconoce la autonomía de las Universidades, en los términos que la ley establezca. Ikusten dugun modura, hezkuntza-eskubidea irakaskuntza-askatasunaren aurretik aitortzen da. Ez da kasualitatea. Irakaskuntza-askatasuna oinarrizko-eskubide autonomoa da, baina modu berean instrumentala hezkuntza-eskubidea bermatzeko. Dena den, bi oinarrizko-eskubide direnez, eta Auzitegi Konstituzionalak dion bezala, bien arteko gatazkak ebazteko ezingo da bata edo bestearen egikaritza guztiz ezeztatu, baizik eta oreka bilatu beharko da eta kasu zehatzaren inguruabarrak aztertu. Konstituzioaren xedapen honen anbiguotasunak, gatazkan zeuden bi ereduen defendatzaileen arteko dialektika baretuaz, hamarkada hauetan egondako eredu desberdinei ateak iriki dizkie. Hamarkada hauetan, gobernu aldaketak eman direnean hezkuntza arloko oinarrizko legeak aldatu egin dira, ikuspegi aldaketa inposatuaz ere.     * Irakaskuntza zentruen Estatutua erregulatzen duen LO (LOECE) 1980     * Erreforma-unibertsitariaren LO (LORU) 1983     * Hezkuntza-Eskubidea erregulatzen duen LO (LODE) 1985     * Hezkuntza-Sistemaren LO Orokorra (LOGSE) 1990     * Irakaskuntza zentruen Partehartzea, Ebaluaketa eta Gobernuaren LO (LOPEJ)       1995     * Unibertsitateen LO (6/2001 LOU), LO 4/2007ren bitartez erreformatua.     * Hezkuntzaren Kalitatearen LO (LOCE) 2002     * Hezkuntzaren LO (LOE) 2006     * Hezkuntzaren Kalitatea hobeagotzeko LO (LOMCE 8/2013) 2. Espainiar Hezkuntza-Sistemaren aurrekariak Espainiar hezkuntza-sistema ez da XIX menderarte eratzen, bere lehenengo sistemazioa Moyano Legean ematen da (1857) Gaur eguneko hezkuntza sistemaren filosofía ilustrazioarekin sortzen da. Ilustrazioan adin txikikoen heziketa interes publikoko gai bat bezala jotzen da eta Estatuarentzat eginkizun bat.  Aintzineko erregimena, hezkuntza eliza katolikoaren eskubidetzat jotzen da, lehentasunezkoa gainera Estatuaren gainean. Hezkuntza, zientifoa barne, Eliza Katolikoaren doktrinaren ortodoxiagatik baldintzatua egongo da. Erlijioaren irakaskuntza derrigorrezkoa izango da zentru eta maila guztietan XIX mendearen lehen herenean Espainian Hezkuntza eredu katoliko bat, desberdintasuna: Estatuaren nagusitasuna irakaskuntza zuzentzen. Fernando VII hiltzerakoan (1833) eta XIX mendearen erdikalderarte liberalismoari ateak irikiko zaizkio gutxinaka, baina Eliza Katolikoaren eskusartzea oraindik nabaria.  1851ko Konkordatoa ondoren, Eliza Katolikoaren ereduaren lehentasuna: ez katedra-askatasunik, erlijioaren irakaskuntza maila guztietan e.a. Momentu honetan Moyano Legea ematen da (1857): Estatuko Hezkuntza-sistema lehen aldiz arautzen duen legea.   1868an hasten den garai liberal-progesistan irakaskuntza-zentruak sortzeko eskubideari ematen zaio garrantzia.   1876ko Konstituzioa oso ambiguo izanik, datozen hamarkadetan sistema desberdinei ateak irikiko zaizkie.   II.Errepublikak aldaketa sakonak ekarriko ditu; irakaskuntza Estatuaren funtsezko eginbeharra bezala joko da. Hezkuntza publiko unifikatu eredua hartzen da (1931 KE 48.1 art). Irakaskuntza pribatua, irakaskuntza askea izango da, homologatzeko aukerarekin azterketak burutuz gero auzitegi publiko baten aurrean. Bestalde, erlijioa ez da muga izango eta ez da ere hezkuntzan irakatsiko. Elizak bere erakundeetan irakatsi ahal izango du… gainera lehen aldiz espreski aipatua izango da katedra-askatasuna Konstituzioan (48.3 art.).   Artículo 48. El servicio de la cultura es atribución esencial del Estado, y lo prestará mediante instituciones educativas enlazadas por el sistema de la escuela unificada. La enseñanza primaria será gratuita y obligatoria. Los maestros, profesores y catedráticos de la enseñanza oficial son funcionarios públicos. La libertad de cátedra queda reconocida y garantizada. La República legislará en el sentido de facilitar a los españoles económicamente necesitados el acceso a todos los grados de enseñanza, a fin de que no se halle condicionado más que por la aptitud y la vocación. La enseñanza será laica, hará del trabajo el eje de su actividad metodológica y se inspirará en ideales de solidaridad humana. Se reconoce a las Iglesias el derecho, sujeto a inspección del Estado, de enseñar sus respectivas doctrinas en sus propios establecimientos.   Erregimen Frankistarekin, Fernando VII garaiko planteamenduetara buelta suposatzen du. Dena den, garai honetan 3 fase desberdin daitezke:       * 1945arte tentsioa Falangismoa eta Eliza artea: lehenengoek hezkuntzaren       estatalismoa defendatu eta bigarrenek Elizaren paperaren nagusitasuna eta       Estatuak subsidiarioki bakarrik.     * 1945tik aurrera Elizaren ikuspegia nagusitu. Pribatuen (Eliza Katolikoa)       esku utzi Estatuak gai hau.Zentruen %75 Eliza Katolikoaren       titulartasunekoak.     * Hezkuntzaren Lege Orokorra (1970): Estatuaren funtzioa da hezkuntza,       funtsezko zerbitzu publikoa.   Dena den, garai guzti honetan, bi elementu mantenduko dira, inguruabar amankomun bezala:           o Hezkuntzaren maila guztietan Eliza Katolikoaren printzipioen             errespetua eta are gehiago, sustapena.           o Erlijioaren (katolikoa) irakaskuntza derrigorrezkoa izango da             hezkuntzaren maila guztietan, Unibertsitatea barne.   3. Gaur eguneko Hezkuntza kodea:   Konstituzio mailan 27 artikulua kontuan izan behar dugu eta baita KEren 20.1 c) artikulua, non Katedra-Askatasuna aitortzen den.   Oinarrizko garapen Legedia:     * Hezkuntza-Eskubidearen LO (LODE 108/1985)     * Hezkuntzaren LO (LOE 2/2006)     * Unibertsitateen LO (LOU 11/2001)     * Hezkuntzaren Kalitatea areagotzeko LO (LOMCE 8/2013).LOE eta LODE       erreformatzen ditu.   Jurisprudentzi mailan kontuan hartu beharreko epaiak:     * AKE 5/1981, LOECE-ren gaineko Konstituziokontrakotasun helegitea     * AKE 77/1985, LODE-ren gaineko Konstituziokontrakotasun helegitea     * AKE 26/1987, LORU-ren gaineko Konstituziokontrakotasun helegitea     * AKE 38/2007, erlijio irakasleen lan erregimenari buruzkoa   4. Hezkuntza-eskubidea   Hezkuntza eskubidea hiritar guztien eskubide bat da, KE 27 art.an aitortua eta bere oinarria KE 16art-an duena eta baita KE 10.1 art.-an aipatzen den duintasuna eta nortasunaren garapen askean ere.   Hezkuntzaren helburua gizakiaren nortasunaren garapen askea da eta bizikidetzaren printzioio demokratikoen eta giza oinarrizko eskubide eta akatasunen errespetuan (art. 27.2 KE). Jakinduriaren transmisioa emango da baina baita norberaren kontzientziaren formazioa askatasunean eta askatasunerako.   Eskubide honen egikaritza hiritar guztiei dagokie berdintasun egoeran, beraz botere publikoek positiboki aritu beharko dira berdintasuna erreala eta efektiboa izan dadin (KE 9.2 art.):       * Konpentsazio tresnak ezarri behar dira desberdintasunak orekatzeko (LOE       80 art e.a.). Eta baita heziketa beharkizun bereiziak dituzten       ikasleentzat beharrezko errekurtsoak eskaini hauek ikasle guztientzat       ezarritako helburuak lor ditzaten (LOE 71 eta 72 art.ak). ahal den       neurrian ikastetxe arrunt batean (LOE 78-79 art.ak).       * Hezkuntza zerbitzu publiko bezala tipifikatuko da, botere publikoei       dagokielarik hau bermatzea hiritar guztiei (KE 27.5 art.) eta baita bere       inspekzioa eta homologazioa (KE 27.8 art.). Hortik dator oinarrizko       hezkuntza derrigorrezkoa eta dohainik izatea (KE 27.4 art.), hau da 6-16       urteen bitartean (LOE 4 art.). Modu berean ere prestaziozko eskubidetzat       joko da hezkuntza-eskubidea (KE 27.9 art.)   Auzitegi Konstituzionalak (AK 260/1994) zehazten du KE 27 art-an ez dela inposatzen heziketa ofizial edo reglatu bat inposatzen, baina legegileari aukera hau hartzea posible egiten dio eta LOE bitartez egiten da. Modu honetan, Espainian, eta indarrean dagoen legediari jaramon eginaz, derrigorrezko hezkuntza ezin da etxean buruturiko heziketagatik aldatu (Home Schooling), honek ez baiditu KE 27.2 artikuluak ezartzen dituen hezkuntzaren helburuak bermatzen,       * Metodologi aktibo bat, ikasleen parte hartzea bultzatuaz heziketa       prozesuan (LOE 1 art.). Hezkuntzaren bitartez ez dira hiritarrak       “klonatu” behar baizik eta norberak bere burua ezagutu eta baita bere       inguruabarrak ezagutzeko ere tresnak eskaini behar dira. Helburua ez da       kosmobisio zehatz bat transmititzea (ikastetxearena, guresoena…), baizik       eta baldintza eta tresna egokiak eskaintzea norberak berea aukeratu edo       ezagutu dezan.       * Etengabeko heziketa sistemaren printzipio nagusitzat jotzen da, ulertuaz       nortasunaren garapena eta kontzientzaren eraketa etengabeko prozesutzat       ere.   5. Irakasteko-askatasuna   Auztegi konstituzionalaren ikuspegitik (AK 5/1981) irakaskuntza-askatasunaren barne 3 eskubide desberdin banernatu ditzakegu:       * Ikastetxeak (pribatuak) sortzeko eskubidea (KE 27.6 art.)     * Katedra-Askatasuna (KE 20.1 c art.)     * Gurasoen eskubidea bere seme-alaben heziketa erlijioso eta morala       aukeratzeko (KE 27.3 art, baina lotura zuzena askatasun erlijiosoarekin).   5.1.Irakaskuntza publikoa eta pribatua: ikastetxe pribatuen titularen eskubideak   Konstituzioak ezartzen duen sistema duala da; ikastetxe publiko sarea (27.5 art.) + ikastetxe pribatuak sortzeko eskubidea hezkuntza maila guztietarako (27.6 art.), unibertsitatea barne (LOE 5 art.). Desberdintasun nagusia: neutraltasuna ikastetxe publikoetan eta pribatuetan, ordea, berezko idearioa izateko eskubidea izango dute.   Ikastetxe pribatuak zabaltzeko baimen administratibobat behar da (LODE 23 art.), administrazioak mantenduz programazio orokorra (KE27.5)+ inspekzioa, homologazioa (KE 27.8):             o Irakasleriaren titulazioa           o Irakasle-ikasle proportzioa           o Azpiegitura minimoak izan           o Eskola plazak. Hezkuntzaren helburuak bermatzeko, ikastetxe pribatuak sortzeko eskubidea mugatzen da zenbait kasuetan. Debekua ezarriaz (LODE 21.2 art.):             o Aurrekari penal dolosoak izan edo erabaki judizial irmoaz debeku             zehatz hau inposatu zaien pertsonak.           o Administrazioan hezkuntza arloan bere zerbitzuak eskaintzen             dituzten pertsonak           o Pertsona juridikoak non aurreko egoeretan dauden pertsonak kapital             sozialaren 20% gora duteneean edo administrazio kontseiluko parte             direnean. . Unibertsitateen kasuan, lege bidez eman beharko da baimena, bai Erkidegoetako legegileak emanda edota Gorte Okorrek onartua Gobernuak proposaturik (LOU 4 art.). Salbuespena: Eliza Katolikoa; kasu honetan, Erkidego Autonomoaren baimen administratiboa nahikoa izango da (LOU xedapen gehigarri 4.) Nahizta Eliza Katolikoarekin 1979an sinaturiko akordio bat erabili oinarri gisa, neurri honen konstituziokontrakotasuna nahiko argia dirudi. Auzitegi Konstituzionalaren arabera (AK 77/1985), ikastetxe pribatuak sortzeko eskubideak hauek zuzentzeko eskubidea era barnebilduko luke. Eta honek suposatuko luke:       * Ikastetxeari ideario bat emateko eskubidea (LOE 115 art.)     * Kudeaketa eta zuzendaritza eskuduntzak zentruaren Estatutukoak       onartzerakoan, ikastetxearen zuzendaritza eta irakasleari aukeratu eta       hauek eteterakoan e.a.   Idearioari buruz(LOE 115 art.) zera esan dezakegu:       * Ikastetxearen irakaskuntza jardueraren printzipio informatzailea izango       da.     * Gurasoen lana erreztu seme-alaben heziketa aukeratzerakoan.     * Ideario errespetatu beharko da, ez zergatik onartu edo honekin bat egin.       Baina ezta ere erasotu.     * Ideario publikoa izan behar du hezkuntza komunitateak ezagutu dezan.     * Ideario administrazioak onartu behar du, eskola zabaltzeko baimena       eskatzerakoan hau aurkeztu   Argi dago idearioak zenbait muga izango dituela, kontuan hartuta, nagusiki, Hezkuntza bete behar dituen funtzioak (KE 27.2 art.) eta baita Konstituzioaren oinarrizko-eskubide eta printzipio nagusien errespetua.     Ikastetxe pribatuen finantziazio publikoa   Konstituzioaren 27.9 art.ák dionez: “legeak ezarritako baldintzak betetzen dituzten zentruek botere publikoengatik laguntza jaso ahal izango dute”. Auzitegi Konstituzionalak gaineratzen du hau ez dela derrigorrezkoa eta hori dela eta botere publikoek egoki ikusten dituzten baldintza eta bermeak ezarri ditzakete.   Finantziazio publikoa burutzeko tresna kontzertua da: hitzarmena siantu administrazioarekin (EEAA, Estatukoa), printzipioz helburu izango duena derrigorrezko hezkuntzan finantziatzia, baina hau ere zabaldu daiteke batxilergora,   Lehentasun irizpideak (LOE 116 art.):             o Eskolaratze beharkizunei aurre egin           o Baldintza ekonomiko larrietan dagoen komunitatei atentzioa eman.           o Pedagogikoki interesgarriak izan daitezken esperientziak aurrera             eraman.           o Kooperatiba erregimeneko zentruak izatea (aurreko baldintzetariko             bat betez gero, lehentasun osoa).   Kontzertua ikastetxeak eskatu beharko dute eta onartua izanez gero administrazioaren aldetik, Finantziazioa kantitate global bezala EEAA eta Estatuko aurrekontuetan azalduko da (LOE 117 art.).   Ikastetxe pribatu kontzertatuek idearioa izaten jarraitu dezakete, baina hezkuntzaren helburuak eta kontzientzia-askatasunaren errespetua oso kontuan izan beharko da. Jarduera konfesionala, borondatezkoak izango dira ikasleentzat, adibidez (LOE 53 art.).   Sexuagatik ikasleen banaketa burutzen duten zentruen finantziaketa onartzen du gaur egun legediak (LOMCE 61>LOE 84.3 art. erreformatuaz), nahizta Auzitegi Gorenak behin eta berriz izan banaketa hau arrazoi izan daitekeela administrazioarentzat kontzertua ez mantentzeko. Erreforma legegile hau Auzitegi Konstituzionalaren aurrean helegina dago.   Ikastetxe pribatuen finantziaketa publikoak zenbait ondorio izango ditu ikastetxearen titularrarentzat:       * Hezkuntzaren dohainezkotasun (LODE 51 art.)     * Hezkuntza-proiektu publikoa izan behar du(LODE 121 art.)     * Autonomia galdu:           o Zuzendaritza: lehiaketa bitartez (LODE 135 art.). Berdin irakasleri             kontratazioa. Iraizpena ikasle kontseiluaren oniritziarekin.           o Eskola kontseilua eman beharko da, ikasle, irakasle eta gurasoen             parte hartzea bermatuaz (LOE 54 art.)           o Ikasleen onarpena: arau orokorrak aplikatu beharko dira(LOE 84             art.)   Ez baldin badira baldintzak betetzen, zigorrak: kontzertua eseki edo bertan behera utzi.   5.2. Katedra-Askatasuna   KE 20.1 c) art.-an aitortua, ez 27an: adierazpen-askastasunaren egikaritza hezkuntza arloan irakasleen aldetik. Hezkuntzaren maila guztietako irakasleak dira titularrak (historikoki jatorriz soilik katedradunak), baina bere askatasun-eremua graduala da. Arrazoia: administrazioaren programazio orokorraren intentsitatearekin eta ikasleen heldutasunarekin du erlazio zuzena. Irakasleriaren aldetik adoktrinamendua ekiditu nahi da. Baita ikastetxe publiko zein pribatutetako irakasleak ere dira titularrak, hemen gatazka hipotetika ikastetxeko pribatuko idearioarekin. Bere edukina eta mugak zehaztuak AK 5/1981   Katedra-askatasunak bi adierazle lituzke:       * Negatiboa: botere publikoek ezin diote irakasleari inposatu bere       irakaskuntza doktrina ofizial batetara atxikitzea, edozein izanda       hezkuntzaren maila.       * Positiboa:Irakasleak aukera izango du bere lanean metodo pedagogikoa eta       metodologia aukeratzeko eta baita bere irakaskuntza bere uste sendoetara       egokitzeko. Hau ez da uniformea, hezkuntzaren azken mailetan altuagoa eta       gradualki eremua jeitsi, botere publikoen eskusartzea haundiagoa baita.       Zergaitik? ikaslearen heldutasun eta jakintza maila eta adoktrinamendua       jasateko arriskua.   Katedra-askatasunak ikastetxe pribatuetan idearioa oso kontuan izan beharko du: Idearioak funtzio negatibo bat du irakaslearen askatasunarekiko: idearioaren aurkako eraso espresuak edo inplizituak ekiditu behar dira, baina ez da zergatik irakaslea konforme egon behar idearioarekin. Ez du hau berea egin behar, ezta idearioaren apologista bihurtu. Solik errespetatu.   Eskola jardueretan eman daitezkeen idearioaren erasoak iraizpena emateko arrazoi bihur daitezke, kontuan izanik:       * Irakaslearen intentzioa, dolo zuzena, derrigorrezko baldintza izango da       idearioaren aurkako erasoa egon dela ulertzeko.Soilik kasu horretan       iraizpena izango litzateke bidezkoa.     * Froga beti ikastetxearen titularrari dagokio   Eskola kanpo jarduerei dagokienez, Erregela orokorra AK-ren esanetan: irakasleek zentrutik eta lanetik kanpo burutu ditzaketen jarduera zilegi eta legalak idearioarekin kontraesanean sartuz gero, ez da arrazoi nahikorik egongo iraizpena emateko.     * Salbuespena:           o Jardueraren publikotasuna eta nabarmantasuna.           o Irakasleak burutzen duen jardueraren natura bere jarduera             akademikoa kontuan izanik.           o Idearioa erasotzeko edo honekin kontraesanean sartzeko nahia,             intentzioa. Epai honek boto partikular ospetsu bat izan zuen, Tomás y Valiente mgistratuarena: bere ustez, soilik ikastetxean buruturiko jarduera akademikoak izan daitezke kontuan iraizpen hipotetiko bat emateko idearioan aurkako eraso bat egonez gero. Hemendik kanpo, eta are gehiago oinarrizko eskubide baten egikaritzari buruz ari bagara, ez legoke biderik halako neurririk emateko, nahizta jarduera horiek nabarmenak eta nahitazkoak izan.   5.3 Gurasoen eskubidea seme-alaben heziketa erlijioso eta morala aukeratzeko   KE 27.3 art. aitortzen de oinarrizko-eskubidea da, baina dena den, bere oinarri nagusia askatasun-erlijiosoan aurkitzen dugu.   Eremu honetan egij behar dugun lehen galdera zera da: nahikoa al da eskubide hau babesteko gurasoen uste-sendoetara egokitzen den ideario bat duen ikastetxe pribatuen artean aukera burutu ahal izatearekin? PIDESCk eta AK-k diotenez, ez, hezkuntza publikoan erlijioaren irakaskuntza barneratu beharko da.   Zentzu honetan galdera asko sortzen zaizkigu; erlijoa hezkuntza sistemaren programazioaren barne edo eskoletan eskaintzen da baina ez ikastetxeagatik baizik konfesio erlijiosoen aldetik? Derrigorrezkoa/borondatezkoa? Ebaluagarria edo ez   -Erlijioaren iraskuntza Espainian   1978ko KE-k ezartzen duen Estatuaren laikotasunak aurreko ereduarekin moztea derrigortzen du. 1979an buruturiko akordioen artean, bata Gai Kulturalen inguruan sinatu non erlijio katolikoaren irakaskuntza nola eskaineko den zehazten da. Honen arabera, irakaskuntza hau beti ere borondatezkoa beharko du izan eta autoritate akademikoek eskola hauek jasotzea edo ez jasotzea diskriminazio arrazoirik izan ez dadin bermatu behar dute (Akordioa 2 art.)   1992an judutar, musulman eta protestanteekin sinatzen diren akordioak (hiruen testua berbera da ia), gai hau ere jorratzen da bere 10 art.etan, zenbait desberdintasunekin erlijio katolikoarekiko. Nagusia, erlijio katolikoa derrigorrez eskaini behar da, hauek ordea eskaririk baldin badago bakarrik eskaini beharko lirateke:       * “Se garantiza a los alumnos XXXX a sus padresque lo soliciten, el       ejercicio del derecho de los primeros a recibir enseñanza religiosa XXXX       en los centros públicos y privados concertados, siempre que no entre en       contradicción con Ideario, en los niveles de educación infantil, primaria       y secundaria.”     *  ”La enseñanza religiosa XXXX será impartida por profesores designados       por la Comunidades pertenecientes a la XXXX”     * “ Los contenidos serán proporcionados por las Comunidades respectivas”     * “Los centros docentes públicos y los privados concertados a que se hace       referencia en el número 1 de este artículo, deberán facilitar los locales       adecuados.”.   Konstituzioa onartu zenetik hainbat erregimen desberdin ikusi ditzakegu, guk bakarrik XXI mendean zehar emandako aldaketei erreferentzi egingo diegu:   LOMCE:       * Xedapen gehigarri bigarrena + 16.2 (lehen hezkuntza) + 23.1 (bigarren       derrigorrezko hezkuntza) + 35.5 (batxilergoa): “Gizartea, kultura eta       erlijioa” deituriko arlo bat sortu, bi aukerekin:           o Izaera konfesionaleko bat, gurasoek edo seme-alabek aukeraren             arabera.           o Konfesionala es den beste bat.     * Bi aukeren eskaintza derrigorrezkoa izango da, bata edo bestea aukeratu       beharko delarik.     * Izaera konfesionaleko irakasgaiaren edukina finkatzeko eskuduna konfesioa       izango da eta beste hautazkoan Gobernuak (Est. + EEAA)     * Ebaluaketa beste irakasgaien antzera burutuko da, kalifikazioak besteen       pisu berbera izango du, batxilergoan ezik, bekak jasotzeko edo diru       laguntzak jasotzeko ez da kontuan hartuko.     * LOCE-k ez du zehazten zein izango den irakasgai ez konfesionalaren       edukina. Zeuden aukeren artean, garapenezko dekretuek erlijioa egitate       kultural bezalaren irakaskuntza zehaztu zuten (erlijioen historia, bere       filosofia….).   LOE:       * Irakaskuntza konfesionala zein ez konfesionala ez dira derrigorrezkoak.     * Hirugarren aukera bat sortzen da; “Los centros docentes dispondrán las       medidas organizativas necesarias para proporcionar la debida atención       educativa en el caso de que no se haya optado por cursar enseñanza de       religión, garantizando en todo caso que la elección de una u otra opción       no suponga discriminación alguna”. Jarduera hauetan erlijoarekin       zerikusia duen edukinik ezingo da eman.     * Edukin konfesionaleko irakasgaiaren ebaluazioa, katolikoa eta besteen       artean desberdintzen da, akordioetan zehaztutako desberdina baita ere:     * Erlijio katolikoa: programazioko beste iraskagaietan bezala baina       ikasleen espedienteak kontuan hartu behar diren prozeduretan ez dira       kontuan izango.     * Bestelako konfesioak: akordioetan esaten denaren arabera, haietan       hezkuntza sisteman irakaskuntza hau sartzearen egokitasuna azaltzen da       baina ez “Curriculum”-aren edukin bezala. Beraz, horregatik, ez dago       ebaluaketarik.   LOMCE       * Erlijio irakasgaiak balio akademiko osoa berreskuratu (espedientean eta       edozein prozedurarako baliogarria, adb bekak jasotzeko e.a.).     * Alternatiba bat ezarri: lehen hezkuntzan “Balore sozial eta zibikoak” eta       bigarren hezkuntzan “Balore etikoak”, “Hiritartasunerako hezkuntza”       desagertuaraziz.   -Erlijio irakasleariaren erregimena       * Erlijio katolikoko irakasleria ikasturte bakoitzeko izendatuak izaten       dira administrazioagatik autoritate eliztarraren proposamenaz.       Automatikoki berritzen zaie kontratua baldin eta elizak ez badu atzera       botatzen bere proposamena ikasturte berria hasi aurretik.     * Beste erlijioetako irakasleak ere proposatuak dira dagoen autoritate       erlijiosoegatik eta administrazioak izendatzen ditu formalki. Ikastetxeak       ordutegiak eta lokalak ipini beharko ditu hauen esku bere irakaskuntza       emateko.     * Finantziazioa: LOE-ren Xedapen Gehigarri 3. erlijio katolikoko irakasleek       administrazioarekin lan-kontratu laboral mantentzen dituztela zehazten       du, honek ordainduko dielarik soldata. Kontratu horien egonkortasuna       bermatzeko, 696/2007 Errege-Dekretuak kontratu hauek mugagabeak izango       direla adierazten du eta autoritate eliztarrak bere proposamena atzera       botatzeko eta kontratua eteko zuzenbidearea egokitutako arrazoia beharko       duela egon zehazten du. Bestelako kasuetan, konfesioak ordaintzen die       irakasleei.   Erregimen honek zenbait gatazka sortu ditu kontratuen ez berritzeagatik irakasleen bizitza pribatua dela eta, adb:       * AK 38/2007 Egitatezko bikote bezala elkarbizitza mantentzeagatik.     * AK 128/2007: Sekularizatutako apaiz egoera publikoki adieraztea eta       hautazko zelibatuaren aldeko mugimenduetan aritu.     * AK 51/2011: dibortziatutako pertsona batekin zibilki ezkonduriko erlijio       irakaslea.   Hiritartasunerako hezkuntza eta honen aurrean buruturiko kontzientzia- eragozpenak   Hezkuntza, eskubide bat izateaz gain, betebehar ere bat da. Hori dela eta kontzientzia arauekin sar daiteke gatazkan. Gatazkak bi mailetan eman daitezkelarik:       * Hezkuuntza sistema osoarekiko, seme-alabak modu alternatiboan hezi nahi       direnean (home schooling)     * Hezkuntza barnean derrigorrezko irakasgai batekik (gimnasia, sexología       natur zientzietan e.a.). Bigarren mota honetako gatazka eman izan da duela gutxi arte LOE-k sortzen duen “Hiritartasunerako hezkuntza”ren inguruan (LOMCEk ezabatu duena).   Irakasgai honen oinarriak:     * KE 27.2: Hezkuntzaren helburuak: pertsonaren nortasunaren garapena       bizikidetzaren printzipio demokratikoen eta oinarrizko eskubide eta       askatasunen errespetuan.     * Balore hauen transmisioa zeharkako moduan burutzen da hezkuntzaren       printzipio informatzaile bezala.     * Europako Kontseilua 2002: hezkuntzan hiritartasun demokratikoaren       sustapena burutu behar da.     * Gure inguruan adb Frantzian, Bretaina Haundian e.a. eskaini.   LOEk sortzen du irakasgai hau ezaugarri hauekin:       * Derrigorrezko irakasgaia eta alternatibarik gabe     * Lehen hezkuntza “Hiritartasunerako hezkuntza eta oinarrizko       eskubideetan”; bigarren hezkuntzan “Heziketa etiko-zibila”     * “Su finalidad consiste en ofrecer a todos los estudiantes un espacio de       reflexión, análisis y estudio acerca de las características fundamentales       y el funcionamiento de un régimen democrático, de los principios y       derechos establecidos en la CE y en los tratados y las declaraciones       universales de los derechos humanos, así como de los valores comunes que       constituyen el sustrato de la ciudadanía democrática en un contexto       global…contenidos no pueden considerarse en ningún caso alternativos o       sustitutorios de la enseñanza religiosa, no entra en contradicción con la       práctica democrática que debe inspirar el conjunto de la vida escolar y       que ha de desarrollarse como parte de la educación en valores con       carácter transversal a todas las actividades escolares…permitirá       profundizar en algunos aspectos relativos a nuestra vida en común,       contribuyendo a formar a los nuevos ciudadanos.”   Bere garapena:       * 1513/2006 Errege Dekretua: lehen hezkuntza. Oinarrizko eskubide eta       askatasunen + bizikiditza posible egiten duten baloreen ezagutza.       Gizartearen aniztasuna.     * 1631/2006 Errege Dekretua: Bigarren hezkuntza. Pertsonen arteko       harremaneta indarkeria ez erabilia (genero indarkeria e.a.) + pertsonen       duintasunaren errespetua, bizikidetzaren oinarriak,     * 1467/2007 Errege Dekretua: Batxilergoa, Hiritartasun kontzeptua.     Irakasgai honen aurrean emandako erantzunak:       * Apezpiku-Batzarra: KE 27.3 art. bortxatu da.Botere publikoek erlatibismoa       nagusi den moral bat inposatu nahi dute.     * Kontzientzia-eragozpena sustatzen da, alternatibarik ezartzen ez delarik:       Auzitegi Nagusi gehienek hau ezeztatu baina batzuk onartu (Andaluzia/       Kantabria). Honen aurrean Auzitegi Gorenak doktrina bateratu (HAU KASU       PRAKTIKOAN IKUSTEN DUGU)     * Kontzertatu gabeko eskolak jarrera honekin bat egin, kontzertatuek ez:       testuliburuak egokitu.       5. IKASGAIA: KOMUNIKABIDEAK ETA KONTZIENTZIA-ASKATASUNA      1. Adierazpen eta informazio-askatasunak  KE-ren 20 art-an aitortuak dauden oinarrizko-eskubideek komunikazioaren bi alderdiak bermatzen dituzte; Informazioa jasotzeko eskubidea (albisteak eta iritziak) eta informazio hori komunikatzeko eskubidea (albisteak) edo informazio horren edukiari buruzko interpretazioa komunikatzeko eskubidea (ideiak, sinismenak, iritziak).  Kontzientzia askatasuna eta adierazpen eta informazio askatasunen (20.1 a eta 20.1 d art. KE) arteko erlazioa: informazio eta iritzien difusioa (2. maila) eta hauek jasotzea (1. maila)  Adierazpen eta informazio askatasunak oinarrizko eskubide izateaz gain berma instituzional dira iritzi publiko askea lortzeko (KE 1.1 art.).AK 12/1982ak zera dio:“…los derechos que el 20.1 reconoce y protege significan el reconocimiento y la garantía de una institución política fundamental, que es la opinión pública libre indisolublemente ligada con el pluralismo político que es un valor fundamental y un requisito del funcionamiento del Estado democrático”.  Bi eskubide hauen objektua: pentsamendu, idei, iritziak (edukin subjektiboa>adierazpen askatasuna); egiazko informazioa (objektiboa, informazio askatasuna). Egiazkotasuna: informazio egiaztatua, hots konstrastatua. Osao zaila izango da bi eskubideak nahastuak ez ikustea, informazioa eta iritzia elkarrekin joanez. Kasu horietan, bi eskubideak pieza berberean baldin badoaz, nagusitasuna daukana izango da nagusi.  Eskubide hauen titularrak: edozein hiritar, baina kazetariak edo komunikabideen profesionalak titular kualifikatuak, instrumentalak baitira iritzi publiko askea sortzeko. Arrazoi honengatik, eskubide bereziak bere independentzia babesteko (kontzientzia klausula, sekretu profesionala….).   2. Komunikabideak  Komunikabideek funtzio social bat betetzen dute, informazioa eta iritzia hedatzeko tresna egokiak baitira. Beraz instrumentalak dira iritzi publiko askea bermatzeko.  Bere erregimen juridikoaren inguruan, bi jarrera defendatzen dira : kanpo aniztasuna (titulartasun pribatuko komunikabideak, printzipio editorialak) vs barne aniztasuna (titulartasun publikoa, objektibotasuna, aniztasuna)  Espainiar eredua mistoa da: komunikabide guztiz pribatuak daud (prentsa idatzia, internet…) eta kudeaketa publikoko komunikabideak (EITB; RTVE…). Bestalde, Irrati-telebista kasuan komunikabide pribautak badaude baina hedabidea publikoa jotzen denez, administrazioaren aldetik emakidak, lizentziak edo baimenak neharko dituzte.   3. Kontzientzia-klausula (KE 20.1 d + LO 2/1997)   Helburua: komunikabideen profesionalaren kontzientzia-askatasunareneta independentziaren babesa.  Definizioa: Informazioaren profesionalek egikaritu dezaketen klausula bere komunikabideak jasaten duen editorial aldaketa bere uste-sendoekin kontraesanean sartzen baldin bada edo bere joera profesionalarekin haustura suposatzen baldin badu.  Efetuak: kontratuaren aldebakarkako haustura da, baina bidegabeko iraizpen baten efektuekin, hots indemnizazio bat jasoaz.  Titularrak: kazetariak edo beste profesionalak, komunikabidearekin erlazio egonkorra izanez gero eta bere lanak kutsu ideologikoa duenean,  Printzipioz izaera pribatuko komunikabideetan soilik, ulertzen delako komunikabide publikoak neutralak izan behar direla.  Efektiboa al da? Alternatibarik? Langabezian geratzeko eskubide bat da azken finean kazetariarentzat, beraz ez da oso efektiboa eta oso gutxitan egikarituko da. Beste alternatibak izan daitezke komunikabidearen beste atal batetara joateko aukera, lan zehatzeko ez burutzeko eskubidea izatea e.a. hots ez hain irtenbide erradikalak.  4. Sekretu Profesionala  KE 20.1 d art.an aitortua baina garapen legegilerik gabe  Objektua: egiazko informazioa jasotzeko eskubidea bermatu. Iritzi publiko askearen eraketa lagundu.  Edukina: hirugarrenei (enpresa, autoritate publiko edo organu judizialak barne) informazioen iturriak ez ezagutarazteko eskubidea  Salbuespan: ebazpen judizial arrazoitua. Pertsonen bizitzaren aurkako edo Estatuaren segurtasunaren aurkako delituak ekiditzeko eta beti beste bideak agortuak izan direnean.  5. Errektifikazio eskubidea  Ez dago KE-en aitortua baina legegileak LO 2/1984 barnebildu zuen.  Bi aukera errektifikazioa aurrera eramateko: a) komunikabideak borondatez interesatuaren eskariaz haren errektifikazioa argitaratu b) prozedura judizial bitartez, ebazpen judizial batek derrigortua komunikabidea honek bere borondatez ez baldin badu egiten.  Fundamentua: hiritarren parte hartzea bultzatu (KE 9.2 art.), ohoreareko eskubidea (18 art KE), egiazko informazioa jasotzeko eskubidea (20.1 d) KE). Errealitatearen bi ikuspegi ezagutzeko aukera, iritzi publiko askearen eraketarako lagungarri.   6. Sarbide-eskubidea (KE 20.3 art.)  Edukina: bere idei eta doktrinak ezagutuak izan daitezen, talde sozial eta politikoek duten eskubidea komunikabideetan sarrera izateko.  Objektua: komunikabide publikoen barne aniztasuna bermatu  Eskubide programatikoa ez da definitzen zehazki gero. Salbuespena Hauteskunde garaian, hau zehazten da Hauteskundeen erregimen Orokorraren Loan 5/1985, 59-67 art.ak) zein denbora eman behar zaien talde politiko desberdinei bozken eta legebiltzarretan duten ordezkarien arabera.  RTVE LO 17/2006 (art 28 art): Aniztasuna eta sarbide eskubidea:  1. La Corporación RTVE asegurará en su programación la expresión de la pluralidad social, ideológica, política y cultural de la sociedad española. 2. El derecho de acceso a través de la Corporación RTVE se aplicará: De manera global, mediante la participación de los grupos sociales y políticos significativos, como fuentes y portadores de información y opinión, en el conjunto de la programación de RTVE. De manera directa, mediante espacios específicos en la radio y la televisión con formatos diversos, tiempos y horarios, fijados por el Consejo de Administración de la Corporación oído el Consejo Asesor y conforme a lo establecido en la legislación general audiovisual. 3. La Corporación RTVE garantizará la disponibilidad de los medios técnicos y humanos necesarios para la realización de los espacios para el ejercicio del derecho de acceso. 4. El Consejo de Administración de la Corporación RTVE aprobará las directrices para el ejercicio del derecho de acceso, previo informe favorable de la autoridad audiovisual.               EITB 5/1982 legea (art. 21):  7.Komunikabideen kontrola  Kudeaketa publikoko komunikabideak:      * Komunikabide publikoen Lehendakaritza eta Administrazio Kontseilua:       ospeko eta esperientzi profesional haundiko pertsonak, Gorte Orokorrak       edo Erkidegoetako legebiltzarrek hautatuak gehiengo kualifikatuaz       batzordeko kideak (2/3ak). RTVEn hau aldatu Lege Dekretuaz 15/2012:       gehiengo absolutoa eta sindikatuen ordezkariak desagertu. Gehiengo       kualifikatuek hautagaiek inguruko adostasuna eskatzen dute alderdi       desberdinen artean, problema da azkenik paktuen bidez legebiltzarren       gehiengoen islada bihurtzen direla Kontseilu hauek.      * Kontseilu informatiboak: komunikabidearen profesionalez osatua, langileen       independentzia bermatzeko.      * Batzorde parlamentariak: komunikabidearen gaineko kanpo kontrola.       Politikoa eta zigor eskuduntzarik gabe. Ondorengo kontrola eta       informatiboa litzateke.  Kudeaketa pribatuko komunikabideak:Ez dago legebiltzareen kontrola: Bai kontrol administratiboa; aurretiazkoa lizentzia edo emakida ematerako orduan eta ondorengoa, ezarritako baldintzak ez direnean betetzen.  Komunikabide pribatuak:ez dago ez kontrol administratiborik ezta legebiltzarrarena ere ez.                                             6. IKASGAIA: OSASUNA ETA KONTZIENTZIA ASKATASUNA  1.Osasuna eta kontzientzia-askatasuna  Osasun-zerbitzuen arloan kontzientzia-askatasunarekin lotura zuzena duten zenbait eskubide sartzen dira jokoan:  -Gaixoa/zerbitzuen erabiltzailearen ikuspegitik:     * Osasun arloko informazioa jasotzeko eskubidea     * Norberaren osasunaren inguruan erabakitzeko eskubidea     * Osasun arloko datuen inguruko intimitate-eskubidea -Osasunaren arloko profesionalen ikuspegitik:     * Norberaren uste-sendoen aurka dauden tratamendu eta interbentzioetan       parte ez hartzeko eskubidea 2.Osasun-ereduak  Osasuna botere publikoen aldetik zerbitzu publiko gisa jotzen da, baina osasun zerbitzuak antolatzerako orduan eredu desberdinak daude:      * Eredu Liberala: Osasuna kontsumo-ondasun bat da eta botere publikoek ez       dute zergaitik babestu behar modu zabal eta unibertsalean. Aseguru       pribatuak dira nagusi eta Estatua subsidiarioa bezala agertzen da txiroei       edo jubilatuei zerbitzu hau emateko. Hau litzateke adibidez EEBB kasua.     * Sozialista: Sistema antolatua, zentralizatua eta finantziatua estatuaren       aldetik. Osasunaren profesionalak langile publikoak dira. Ez dago sektore       pribaturik eta sarrera unibertsala da eta dohainezkoa.     * Mistoa: sistema publiko bat dago baina baita aukera aseguru pribatuak       kontratatzeko. Bi azpieredu: A) Gizarte Segurantza-Bismarck eredua:       langileen kotizazioen bitartez finantziatua eta kotizatzaileen itzalean       seme-alabak, bikotea e.a. leudeke babesturik. B) Zergak-Beveridge       eredua:. Zergak eta Estatuaren aurrekontuen bitartez finantziatzen da       zerbitzu publikoa, eta hau unibertsala izango da hiritar guztientzat.  3.Espainiar Osasun-Eredua  Konstituzioan osasunaren babeserako eskubidea aitortzen da. Botere publikoek osasun zerbitzu publikoa antolatu eta babestu behar dute. Legeak gai honentan guztien eskubide eta betebeharrak zehaztuko dituzte (43 art.).  Eskuduntza banaketari dagokionez, Estatuak osasunaren oinarriak eta koordinazio orokorra (art. 149.1.16), Erkidego Autonomoen esku geratuko da erregulazioaren garapena eta osasun administrazioaren kudeaketa (art. 148.1.21). Horrela, Erkidego Autonomo bakoitzak bere osasun-zerbitzua antolatu ahal izango du eta Estatuak zehazten duen minimoak errespetatuaz, eskaintzen diren zerbitzuak definitu ahal izango dituzte. Osasun arloko deszentralizazio prozesu hau 2002 amaitutzat ematen da.  1986tik aurrera Bismarck eredutik (Langile eta enpresek gizarte segurantzari ordaindutako kuoten bitartez finantziatua) Beveridge eredura pasatzen da espainiar sistema, finantziaketa zerga eta aurrekontuen bidez burutuaz. Aldaketa honen azken adierazpena 33/2011 legearen bitartez emango da, non Osasun-zerbitzuaren benetako unibertsaltasuna definituko den.  16/2012 Errege Dekretua Legea atzera pauso izugarria izango da 33/2011 legearekiko. Objektua “kudeaketa okerra eta efizientzia faltaren aurrean eta sostenugarritasuna bermatzeko” zenbait neurri hartzen dirá, hainbat hiritar sistematik kanpo utziaz eta zenbait neurri mugatzaileak aurrikusiko dira ere.     1. Gaixoaren eskubideak: iturriak      * Nazioarte mailan, Oviedoko Hitzarmena da testu nagusiena (Europako       kontseilua 1997):     * Espainiar Konstituzioa: 43.1 art. (Osasunerako eskubidea), 41 art.       (Gizarte Segurantza) + 45, 51 e.a. art-ak ….: Gizarte segurantza sistema       publikoa ezartzen da, osasunaren babesa eremu zehatzetan azpimarratuaz       (lana, kirola, aisialdia eta ingurugiroa) eta baita kontuan izanik       subjektu zehatzen berezitasunak (langabetuak, ezgaiak, jubilatuak,       kontsumitzaileak…)     * 41/2002 Oinarrizko Legea, gaixoaren autonomiari buruzkoa, non bere       eskubideak aitortu eta erregulatzen diren. Zentru publiko eta pribatuetan       aplikagarria da. Erreferentzi berezia kode deontologikoaren inguruan: jarduera profesional bat gidatu behar duten arau etiko-moralen multzoa. Honek ez du esan nahi eraginkortasun juridikorik izan ezin dutenik. Zentzu honetan, aukera desberdinak daude:      * Estatuak ez die efektu juridikorik onartzen, gai honetan eskuduna estatua       da eta elkargo profesionalek ez dituzte halako koderik burutzen (Mexico,       Austria...)     * Arautegi hau lege bihurtzen da, ordenamendu juridikoaren barne sartuaz       (Frantzia, Italia...)     * Elkargoak eta bere arautegiak eremu pribatukoak dira. (EEBB, Bretaina       Haundia). Elkargo desberdinak egon daitezke eta hauetara inskribatzea       aukera-askekoa da profesionalentzat.     * Zuzenbide publikokoak dira elkargoak eta hauetara inskribatzea       derrigorrezkoa da eta bere eremuan estatuak eraginkortasuna aitortzen die       (Espainiaren kasua). Elkargotik kanporatua izateko aukera. Medikuen       kasuan 2011ko Kode Deontologikoa dago indarrrean. 5.Osasun arloko informazio-eskubidea  Nahizta norberaren osasunaren inguruan erabakitzeko eskubidearekin harreman zuzena izan, eskubide autonomia (aurretiazkoa) da informazio-eskubidea.  Titulartasuna ez da bakarrik gaixoarena, hiritar guztiena baizik. Ez bakarrik norberaren osasunaren inguruan informazioa jasotzeko eskubidea baizik eta osasun publikoa edo orokorraren egoera ezagutzeko eskubidea ere.  -Osasun arloko informazioa jasotzeko eskubidea:Informazio asistentziala edo klinikoa  Edozein osasunaren inguruko jarduera aurretik, honen inguruko informazio osoa jasotzeko eskubidea du osasun zerbitzuaren hartzaileak, baita informazio hori ez jasotzeko eskubidea ere (41/2002 L 4 art.). Eskubide-beharkizuna da (profesionalari informazioa eman behar zaio bere lana eta diagnosia modu egokienean burutzeko).  Informazio eskubide hau ezingo litzateke egikaritu ez-gaitasun naturala (koma, drogapean egotea... orduan familia edo erlazioa duten pertsonei informazioa eskaini behar zaie) dagoenean edo ez-gaitasun legala dagoenean (erabaki judizial bitartez, kasu honetan ordezkari legaleei eman beharko zaie informazioa eta ahal den moduan gaixoari, modu egoki batean informazioa eman). Ikus 4/2001 Legea, 5 art.  Informazioa ahoz eskainiko da, salbuespenez idatzia izango delarik (ebakuntzen kasua adb).  Informazioaren objektua: gaixoak buruturiko zalantza guztiak eta eskatzen duen informazio guztia eskaini beharko zaio, baina zein litzateke gutxiengo legala? (L 4/2001, 4.1 art.):      * Interbentzio bakoitzaren helburua. Zertarako?     * Interbentzio bakoitzaren natura, ezaugarriak. Nola?     * Arriskuak eta ondorioak     * Tratamentu, interbentzio e.a.ren alternatibak? Legeak ez du hau emateko       beharrik azaltzen baina Auzitegi Gorenak (AG 849/2000) bai definitzen       dituela eskaini beharreko datu bezala. Informazio hau ez jasotzeko eskubidea badago. Baina honek ez du ezezten norberaren osasunaren inguruan erabakitzen eskubidea.Mugak:     * Gaixoaren osasunaren interesa; bere osasunaren inguruko zenbait datu       ezagutzea ezinbestekoa denean, nahizta ez ezagutzeko borondatea adierazi.     * Hirugarrenen osasuna arriskuan ipintzea: gaixoaren ezezko honek beste       pertsona batzuen osasuna kaltetu dezakeenean edo behintzat arriskuan       ipini.     * Kolektibitatearen osasuna edo osasun publikoa arriskua jar daitekeenean. -Izurriteei buruzko informazioa jasotzeko eskubidea: kolektibitatearen osasun arazoak ezagutzeko eskubidea da, osasun publikoa jokoan dagoenean edo arrisku bate egon daitekenean norberaren osasunerako. Informazio hau modu ulergarri eta egokian eman behar da (art. 6 L41/2002).  -Osasun zerbitzu sistemaren inguruko informazioa jasotzeko eskubidea: Eskaintzen diren zerbitzu eta dauden zerbitzu unitateen inguruko informazioa (art. 41 L41/2002) eta baita medikua eta zentrua aukeratzeko beharrezkoa den aurretiazko informazioa jasotzeko eskubidea (art. 13).  6. Norberaren osasunaren inguruan erabakitzeko eskubidea  Gaixoak modu librean eta bere borondatez harturiko erabakiak errespetatuak izan behar dira osasun arloko profesionalen aldetik (art. 2.6 L41/2002) eta interbentzioen legaltasuna gaixoaren adostasunarengatik baldintzatua geratzen da (art. 5 Oviedo). Bi adierazpen ditu eskubide honek:      * Aukera klinikoen arten modu askean aukeratzeko eskubidea (art. 2.3 L41/       2002).     * Tratamenduei uko egiteko eskubidea, salbuespen batzuekin (art. 8.5       Oviedo, 2.4 L41/2002). Kasu honetan, borondatezko alta hartuko da       ingresatua egonez gero. Eskubide honen titulartasunari buruz, aurreko epigrafean esandakoak balio du ere gaitasunari buruz hitzegiterakoan... baina zer gertatzen da adin txikiekin. 41/2002 Legeak sailkapen hau burutzen du (9.4 art c):      * 12 urte azpiko adin txikiak: ez dute gaitasun ez intelektualik ezta       emozionalik ere. Bere ordezkari legalak eskainiko dute adostasuna.     * 12-16 urte bitartekoak, gaitasun intelektual eta emozional nahikoa gabe       interbentzioaren ondorioak eta ezaugarriak ezagutzeko: adin txikiare       iritzia ezagutu ondoren, ordezkari legalak erabakiko du eta adostasuna       emango du.     * 12-16 urte bitartekoa adin txikiak heldutasun nahikoarekin: adin txikiak       bere kabuz erabakitzen du.     * 16 urte gorakoak edo emantzipatuak: bere kabuz erabakitzen dute.     * Salbuespenak: saio klinikoak, lagunduriko ugalketa, organo donazioak,       aurreko instrukzioak… kasu hauetan adin nagusitasuna galdatzen da. Zeintzuk dira eskubide honen mugak? Noiz jardun dezakete osasunaren profesionalek gaixoaren adostasunik gabe? 41/2002, 9.2 art      * Osasun publikoa jokoan dagoenean.     * Gaixoaren osotasun fisiko edo sikikoa jokoan dagoenean eta honen baimena       lortzeko ezintasuna dagoenean. Ahal den neurrian bere familiari       kontsultatu beharko zaie. “Art. 9.2: Los facultativos podrán llevar a cabo las intervenciones clínicas indispensables en favor de la salud del paciente, sin necesidad de contar con su consentimiento, en los siguientes casos: Cuando existe riesgo para la salud pública a causa de razones sanitarias establecidas por la Ley. En todo caso, una vez adoptadas las medidas pertinentes, de conformidad con lo establecido en la Ley Orgánica 3/1986, se comunicarán a la autoridad judicial en el plazo máximo de 24 horas siempre que dispongan el internamiento obligatorio de personas.  Cuando existe riesgo inmediato grave para la integridad física o psíquica del enfermo y no es posible conseguir su autorización, consultando, cuando las circunstancias lo permitan, a sus familiares o a las personas vinculadas de hecho a él.”  Jehovako lekukoen kasuari buruz erreferentzia: hauek ezin dute odol- transfusiorik jaso uste-sendoengatik. Zer gertatzen da odol-transfusioa derrigorrezkoa denean bere bizitza babesteko? Bi ondasun juridiko daude jokoan, bizitzarako eskubidea eta kontzientzia-askatasuna. Bi ondasunen titularra persona berbera da, gaixoa, eta honek bere aukeraketa burutu du, bere uste- sendoei lehentasuna emanaz. Lehen, medikuek epailearengana jotzen zuten honek gaixoaren adostasuna ordezkatu zezan odol-transfusioari legitimotasuna emateko. Baina, 2002 legearen arabera, zein erantzun eman beharko diogu gatazka honi?      * Adin nagusiak: ezingo da gaixoaren borondatea ordezkatu.Bere aukera       borondatezko alta hartzea izango da-.     * Adin Txikiak: Auzitegi Konstituzionalaren 154/2002 epaia kontuan       harturik, adin txikiaren heldutasunari jaramon egin beharko zaio aurrez       ikusitako irizpideen arabera. Heldutasun nahiko ez baldin badago,       epailearengana jo daiteke gurasoek adostasuna ordezkatzen eta odol-       transfusioa hauen borondatearen aurka burutzeko.     * Jehovako lekukoak eta Gizarte segurantza: Odol-transfusioen alternatibak       badaude, baina hauek askotan ez dira eskaintzen osasun publikoan. zentru       pribatuetan buruturiko tratamenduen gastuak direla eta. -Aurretiazko instrukzioen dokumentua: Bere borondatea pertsonalki adierazteko aukerarik ez dagoenerako aurretiazko argibideak zehazten dira idatziz momentua iristen denean errespetatuak izan daitezen. Adin nagusiek bakarrik egin dezakete eta Erregistro zehatz batean inskribatu behar dira momentua iritsi kontuan har daitezen.  Mugak: legearen aurkako aginteak: eutanasia? Espainian eutanasia pasiboa (hots artifizialki bizitza ez mantendu) eta eutanasia aktibo zeharkakoa (aringarriak edo paliatiboak eman gaixoari, bere sufrimendua gutxitzeko baina modu berean bizitza laburtzen da) onartuak dira baina ez horreal eutanasia aktiboa, suizidioaren asistentzia penalki zigortua egonik.  Zuzenbide gonbaratura jotzen baldin badugu,eutanasia aktiboaordenamendu batzuetan arautua dago, legala izanik:  Holanda: Estatu honetan eutanasia aktiboaren inguruko eztabaida duela zenbait hamarkada hasi zen. Nahizta Zigor Kodean eutanasia eta suizidioarako laguntza zigortua izan, jurisprudentzia bitartez zenbait baldintza ipintzen joan ziren hau posible egiteko.  1993an Ehorzketa Legea onartuko da. Bertan, eutanasia eta suizidioarako laguntza egon daitekeen kasurako, forenseen txosten bat galdatzen da, fiskalaren batzarrari bidaliko zaiona, jarduera honek kriminaltasun baldintzak betetzen dituen edo ez erabakiko duelarik. Gaixoaren nahia eta borondatea frogatu nahi da akzio penalak aurrera eraman aurretik.  Azkenik, 2001ko lege baten bitartez zuzenean erregulatzen da berme guztiekin Eutanasia Aktiboa Holandan, ehorzketa legea eta Zigo Kodea ere erreformatuaz. Printzipioz, hirugarrenen parte hartzea suizidio batean delitu izaten jarraitzen du, baina baldintza hauek emanez salbuespena emango litzateke:      * Gaixoaren egoitza Holanda izatea.     * Eutanasiaren edo suizidioarako laguntza eskakizuna borondatezkoa,       arrazoitua eta errepikatua behar du izan.     * Jasanezineko sufrimendu bat egon behar du (fisikoa edo psikikoa) eta hau       hobetzeko aukaera gabe.     * Gaixoa bere egoeraren eta diagnosiaren informazio osoa behar du izan.     * Eutanasia aurrera eramango duen medikuak kasua derrigorrez bere kide bati       kontsultatu behar dio (gaitza psikologikoa izanez gero bi medikuei) eta       honek (hauek) txosten bat eman beharko du (dute). Eutanasia aurrera eraman ondoren, forense batek txosten bat burutuko du eta batzorde batek baldintza guztiak bete direla ziurtatuko du dokumentazioaren arabera (batzorde honetak juristak, medikuak eta etikan adituak parte hartuko dute). Kasu honetan ez da galdatzen gaixo terminalak izan behar direnik eutanasia aktiboaren eskatzaileak. Adin txikiak ere eutanasia aktiboa burutu ahal izango dute. 16 urte ondoren bere kabuz burutu ahal izango dute bere aukeraketa, 12-16 urte bitartean, bere ordezkari legalen baimena beharko dute. 2012ean, 4188 eutanasia aktiboak burutu ziren Holandan. Belgika: 2002an legeztatu zen eutanasia aktiboa (erreferentzia egin gabe suizidioaren laguntzari). Kasu honetan baldintzak hauek izanik:      * Jasanezineko sufrimendu fisiko edo psikikoa pairatzen duten gaixoa, bere       gaixotasuna sendaezina delarik.     * Gaixoaren idatzizko borondate adierazpena, askea eta arrazoitua.   Gaixoaren borondatearen adierazpena eta eutanasiaren artean hilabete pasa behar da behintzat eta epe horretan medikuak beste kide bati kontsulatu egin beharko dio eta honek txosten bat burutu beharko du. Eutanasia burutu ondoren, medikuak txosten bat burutu beharko du eta gai honen inguruan sortzen den kontrol batzorde batek baldintzat betezen diren edo ez aztertu beharko du (hemen medikuak, zuzenbidean adituak eta gaixotasun terminalak jasaten dituzten sendiez osatua dago). Belgikan ere gaixo guztien esku aringarriak jartzea osasun arloko eskubidetzat jotzen da. 2014ean burututako erreforma baten ostean, adin txikiei ere aplikagarri izango zaie, bere heldutasunaren arabera eta adin mugarik ipini gabe, hau medikuak baloratu beharko du espezialisten txostenak medio. Kasu honetan, sufrimendua fisikoa behar du izan, ez psikikoa. Adin txikiaren ordezkari legalek ere bere oniritzia eman beharko dute. 1432 eutanasia aktibo burutu ziren 2012an. Luxemburgo: Belgikako eraentzaren oso antzekoa baina adin txikiak ez dira barneratzen. Oregon: EEBBko Estatu honetan suizidioaren laguntza legalizatu da Heriotz Duinaren legea bitartez Death with dignity act). 1994ean erreferendum bitartez onartua. Zenbait aldiz konstituziokontrako bezala joa, Auzitegi Gorenak bere konstituzionaltasuna aitortu zuen 1997.  Eutanasia aurrera burutzeko, bi medikuen txostenak behar dira, non eskatzailea gaixo terminala dela bermatzen den, 6 hilabeteko bizitza esperantzarekin bakarrik. Adin nagusia eta Oregonen egoitzaduna izan behar da gaixoa. Eutanasia aktiboa ez da zergaitik osasun arloan burutu behar, gaixoak aukeratu dezake non eta nola amaitu bere bizitzarekin. Pauso hau burutzen alguntzeko zenbait irabazi-asmorik gabeko taldeak daude.  Israel-ek erregimen honen eredua hartu du bere eutanasia aktiboari buruzuko legean ere. Gauza berbera gertatzen da EEBB-koVermontEstatuko legediarekin (2013) eta baitaWashington-ekoarekin ere (2008).  Suiza:ez da eutanasia aktiboa onartzen, baina suicidio asistitua edo lagundua bai (nahizta medikuek burutua ez izan). Muga bakarra laguntza hau ez burutzeko “arrazoi berekoirik ez izatea” Zigor Kodeak dion bezala (hots, adibidez oinordekoak baldin bagara). Nabardura: eutanasia letala den injekzioa ipintzea. Suizidio-asistitua edo lagundua: gaixoaren esku ipini bere buruaz beste egiteko baliabideak (adibidez Ramón Sampedroren kasua, pozoia bere ahoan ipini, honek xurgatu zezan).  Espainia  Espainiar Gobernuak 2011an Heriotza Duinaren Legearen proiektua onartu zuen, baina ez zen inoiz Gorteen aurkeztu, eman ziren hauteskunde orokorrek eragotzi zutelako.  Lege honen objetua hil zorian dauden gaixoen borondatea jaso beharreko tratamenduei buruz errespetatzean datza (aringarriak erabiltzeko eskubidearen gaiaren inguruan, sedazioa barne). Gaixoak duen eskubidea mina eta sufrimendua ekiditzeko bermatu nahi da.  Eutanasia aktiboaren kuestioa ez zuen ordea ikutzen.  7. Intimitate-eskubidea osasun arloan  Izaera Pertsonaleko Datuen Babesarako 15/1999 LO da oinarrizko araua arlo honetan. Lege honek datu personal mota desberdinak sailkatzen ditu eta hauei babes-maila desberdinak eskaintzen die.Datu batzuei babes berezia eskaintzen die (art.7):      * Ideologia, erlijioa edo sinismenei inguruko datuak, hauei gorengo babesa       ematen die.     * Arraza, osasuna edo bizitza-sexualari buruzko datuak. Babes indartua       dute, baina aurrekoak baino leunagoa. Gaixoa eta osasun arloko profesionalen artean dagoen konfidantzazko erlazio berezia dela eta, gaixoak bere uste-sendoekin erlazio zuzena duten zenbait informazio jakinaraziko dizkio profesionalari, bere jarduera modu egokian aurrera eramateko beharrezkoa izango direnak.  Zenbait kasutan, osasunaren inguruko informazio zehatzek ere datu klinikoak baina gehiago izango dira eta uste-sendoen nondik norakoari buruzko xehetasunak azalduko dituzte. Horregatik, kasu hauetan informazio hauei gorengo babes emango zaie (AK 574/2001, abortoaren inguruko datuak).  Historial klinikoaren babesa (38/2012 Errege Dekretua): gaixoaren egoera eta eboluzioaren inguruko datuak eskaintzen dira. Beraz datu pertsonal oso sentsibleak. Horregaitik bere erabilera eta hedapena arautua eta kontrolatua dago. Historiala mantendu behar da heriotza eman ondoren eta gutxienez 10 urteetan. Sekretu profesionala dago osasunaren profesionalen artean.  8.Norberaren uste-sendoen aurka dauden tratamendu eta interbentzioetan parte ez hartzeko eskubidea  AK 53/1985: Auzitegi Konstituzionalaren doktrinaren norabidea aldatuz, KE 16 art. zuzenean oinarrituaz, kontzientzia askatasunaren egikaritzan abortoan parte hartzeari ukoa legitimotzat jotzen da. Dena den, ez da epaiaren oinarrizko edukina, ez da sartzen “ratio decidenci”-n.  “No obstante, cabe señalar, por lo que se refiere al derecho a la objeción de conciencia, que existe y puede ser ejercido con independencia de que se haya dictado o no tal regulación. La objeción de conciencia forma parte del contenido del derecho fundamental a la libertad ideológica y religiosa reconocido en el art. 16.1 de la Constitución y, como ha indicado este Tribunal en diversas ocasiones, la Constitución es directamente aplicable, especialmente en materia de derechos fundamentales.”  Beranduago, osasunaren profesionalen jarrera hau legeztatzen da. 2/2010 Legea, 19.2 art:  “La prestación sanitaria de la interrupción voluntaria del embarazo se realizará en centros de la red sanitaria pública o vinculados a la misma.  Los profesionales sanitarios directamente implicados en la interrupción voluntaria del embarazo tendrán el derecho de ejercer la objeción de conciencia sin que el acceso y la calidad asistencial de la prestación puedan resultar menoscabadas por el ejercicio de la objeción de conciencia. El rechazo o la negativa a realizar la intervención de interrupción del embarazo por razones de conciencia es una decisión siempre individual del personal sanitario directamente implicado en la realización de la interrupción voluntaria del embarazo, que debe manifestarse anticipadamente y por escrito. En todo caso los profesionales sanitarios dispensarán tratamiento y atención médica adecuados a las mujeres que lo precisen antes y después de haberse sometido a una intervención de interrupción del embarazo. Si excepcionalmente el servicio público de salud no pudiera facilitar en tiempo la prestación, las autoridades sanitarias reconocerán a la mujer embarazada el derecho a acudir a cualquier centro acreditado en el territorio nacional, con el compromiso escrito de asumir directamente el abono de la prestación”.  Kontuan izan behar da kontzientzia askatasunaren egikaritza hau abortoan efektiboki parte ez hartzera mugatzen da, ez, adibidez, abortoari buruzko informazia osasun zerbitzuen hartzaileei ez eskaintzeko (kasu hau Malagan eman zen eta Andaluziako Justizi Auzitegiak argi utzi zuen ez zela inolako eskubiderik jarrera hau hartzeko).                                                         7. IKASGAIA: KONTZIENTZIA-ASKATASUNA ETA FAMILIA     1. Ezkontzeko edo familia bat osatzeko eskubidea Bikotean bizitzeko erabakia bizitzan zehar burutzen direnen artean garrantzi haundienetarikoa da. Arlo honentan uste-sendoak jokoan sartzen dira eta baita Kontzientzia-askatasunaren egikaritza: egitatezko bikotea edo ezkontza aukeratzea; ezkontza zibila edo erlijiosoa aukeratzea ezkondu nahi izanez gero e.a.  Konstituzio espainiarrak familiaren babesari buruz hitzegiten du, edozein familia mota barnebilduz botere publikoek eskaini behar duten babesaren eremuan (KE 39 art., AK 47/993) eta, bestetik, ezkontzeko eskubidea aipatzen da ere Konstituzioan, familia eredu tradizionalena bezala (KE 32 art.).  “Artículo 39: Los poderes públicos aseguran la protección social, económica y jurídica de la familia. Los poderes públicos aseguran, asimismo, la protección integral de los hijos, iguales éstos ante la ley con independencia de su filiación, y de las madres, cualquiera que sea su estado civil. La ley posibilitará la investigación de la paternidad. Los padres deben prestar asistencia de todo orden a los hijos habidos dentro o fuera del matrimonio, durante su minoría de edad y en los demás casos en que legalmente proceda. Los niños gozarán de la protección prevista en los acuerdos internacionales que velan por sus derechos.” “Artículo 32: El hombre y la mujer tienen derecho a contraer matrimonio con plena igualdad jurídica. La ley regulará las formas de matrimonio, la edad y capacidad para contraerlo, los derechos y deberes de los cónyuges, las causas de separación y disolución y sus efectos.”     1. Egitatezko bikoteak Bi motatako egitatezko bikote egon daitezkela ikus dezakegu:     * Kontzientzia arrazoiengatik ezkontza burutu nahi ez duten pertsonak       (Estatuak ez arautu erlazio pertsonalak)     * Ezkondu ezin daitezkeen pertsonak (sexu bereko pertsonak adb) Sexu bereko bikoteen kasuan, 13/2005 Legeak bikote hauen arteko ezkontzak legeztatzen ditu, Konstituzioa aldatu gabe, soilik Kode Zibila (44 art.). Interpretazio hau AK 198/2012 berrezten du. Egitatezko bikoteak Konstituzioan: 10.1, 14, 16, 39 art.-ak. KE-k edozein famili formula babesten du, egitatezko bikoteak barne.  Egitatezko bikoteak jurisprudentziaren aurrean:     * Ezkontza eta egitatezko bikoteak errealitate desberdinak dira. Legegileak       bi ereduak parekatu ditzake, erregimen berbera aplikatuz, baina baita       biak desberdindu, ezkontzari efektu bereziak aitortuaz (AK 222/1994).     * Alarguntasun pentsioa ez luzatu egitatezko bikoteei behintzat ezkontza       burutu ahal balitz (AK 180/2001); baina bai errentamendu-kontratu       subrogazioan (KZ 96.3 eta 97 art.-ak, AK 222/1992, 55/1998) eta baita       konpentsazio-pentsioen kasuan (AG 2005-IX-12). Gizarte Segurantza Legea eraldatzen duen 40/2007 legeak egitatezko bikoteak eta ezkontzak parekatzen dira alarguntasun pentsioari dagokionez, baina beti ere seme-alabak izanez gero (Xedapen Gehigarri hirugArrena).  AK 61/2013 konstituziokontrakoa jo aurreko xedapena, diskriminazioa ematen baita. Hau bikote guztietara luzatu, seme-alabak izan edo ez izan.  149.1.18 art.-ak irikita uzten duen atea erabiliaz (berezko zuzenbide zibila eraldatu eta garatzeko eskuduntza) EEAA-ek egitatezko bikoteak arautu zituzten XX mendearen amaiera eta XXI mendearen hasiera bitartean  Katalunia: 10/1998 Legea Aragoe: 1/2011 Dekretu-legegilea Nafarroa: 6/2000 Foru-Legea Gaztela-Mantxa: 124/2000 Dekretua Gaztela eta Leon: 117/2002 Dekretua Balentzia: 5/2012 Legea Balear irlak: 18/2001 Legea Madril: 11/2001 Legea Asturias: 4/2002 Legea Andaluzia: 5/2002 Legea Extremadura: 5/2003 Legea Kanariar Irlak: 5/2003 Legea Euskadi: 2/2003 Legea Kantabria: 1/2005 Legea  Lege hauek kontraesan argi batetan erortzen da: bikoteek arautu nahi ez duten erlazio bat arautzen da modu zabalean lege hauetan. Erlazioa noiz sortzen den, nola formalizatu, zein efektu dituen, noiz eta nola amaitu egiten den e.a. Nahizta ez izendatu ezkontza bezala, antzeko zerbait arautzen da. Helburua? Bai ziurrenik ezkondu ezin ziren pertsonen interesak defendatu eta hauen eskariaz asetu. Baina honek ez du zentzurik 2005ko lege onartu ostean. Kasualitatez, 2005 urtetik aurrera ez da beste legerik onartu.     1. Ezkontza-sistemak Mota bakarreko ezkontza-sistemak:     * Derrigorrezko ezkontza sistema: Soilik ezkontza erlijiosoa burutu       daiteke. Ez legoke ezkontza zibilarik. Estatu Konfesionalak.     * Derrigorrezko ezkontza zibila: zibilki bakarrik ezkontza zibilak ditu       efektuak. Erlijiosoari dagokionez: a) Debekatu b) Baimendua baina efektu       zibilik ez (Estatu Laikoekin bateragarria)     * Ezkontza zibila forma aniztasunarekin: Estatuarentzat bakarrik ezkontza       zibilak sortzen ditu efektuak bere eremuan, baina hau burutzerakoan forma       zibila edo erlijiosoa aukeratu daiteke (bateragarria laikotasunarekin). Mota anitzeko sistemak:     * Nahibadako ezkontza zibila: Ezkontza zibilak zein erlijiosoak dituzte       efektuak Estatuarentzat eta hiritarrentzat askatasuna egongo da bien       artean aukeratzeko. Ezkontza mota bakoitzarentzat erregimen bat egongo da       (Zuzenbide Zibila/Zuzenbide Konfesionala).     * Ezkontza Zibil Subsidiarioa: sinismen zehatz batzuk jarraitzen dituzten       pertsonak ezkontza erlijiosoan ezkondu beharko dira derrigorrez. Modu       erlijioso horretna/horietan ezkondu ezin diren bikoteentzat,       subsidiarioki, ezkontza zibila. Ezkontza mota bakoitzarentzat, berezko       eraentza.     1. Espainiar Ezkontza-Sistema Espainian 1870an arautzen da lehen aldiz ezkontza sibila, eta solik I eta II Errepubliketan eman da derrigorrezko Ezkontza Zibil eredua. XX. Mendean Ezkontza Zibil Subsidiarioaren eredua izan da nagusi katolikoak ez zirenentzat. Frankismoaren azken urteetan nahibadako eredu baten antzekoa aurkitzen dugu, non ezkongai bataiatuek eskatu zezaketen bere elizbarrutian baimen bat zibilki ezkontzeko. 1978ko Konstituzioarekin gauzak aldatu behar dira derrigorrez.  Forma erlijiosoan buruturiko ezkontzaren efektu zibilak:  *KE 16 art.+ Askatasun-erlijiosoaren LO 7/1980 2.1 b) art.: ezkontza erlijiosoa burutzeko eskubidea erlijio-askatasunaren oinarrizko edukinaren barne dago, baina honek ez du esan nahi ezkontza horrek efektu zibilik izan behar dituenik.  *KE 32.2 art.:Legeak ezkontza FORMAK arautuko ditu. Lege hori Kode Zibila da, bere IV: Tituluan: 49+59 art.ak: ezkontza FORMA zibilean edo legalki aurrikusitako forma erlijiosoan burutu ahal izango da; bai konfesioekin akordioak burutzerakoan (1979 art. VI eta baita 1992 7 art.-etan) edo Estatuak aldebabarka (2014ko Borondatezko eskumenaren Lege Proiektua: sustraitze nabaria dutenentzat: +Budistak, Jehovako Lekukoak, Mormoiak eta Ortodoxoak).  Efektu juridikoak: forma erlijiosoan buruturiko ezkontzek baliozkotasun arau zibilak errespetatu behar dituzte eta Erregistro Zibilean inskribatu eremu zibilean efektuak izan ditzaten.  Eliza Katolikoaren barne emandako deuseztasun erabaki eliztarren homologazio zibila: KZ 80 art + Judiziamendu Zibil Legearen 778 art: Erabaki eliztarra Estatu zuzenbideari “egokitu” behar da (ajuste al Derecho del Estado).                      8. IKASGAIA: ELKARTEEN FINANTZIAKETA PUBLIKOA   1.Sarrera Kontzientzia-askatasunaren titularrak bai pertsonak zein taldeek izan daitezke, azken hauek gizabanakoen kontzientzia-askatasunaren egikaritza aurrera eramateko instrumentalak diren moduan. Irabazi-asmorik gabeko elkarteen artean zuzenbide komunekoak eta berezikoen artean desberdindu dezakegu. Lehenengoek kasuan erregistro amankomun bat dago eta bertan inskribatzeak helburu informatibo bat dauka, hirugarrenen aurrean elkartearen nortasun juridikoa frogatzea. Bere helburu eta ezaugarri bereziengatik, beste elkarte batzuei (alderdi politikoak, sindikatuak, konfesio erlijiosoak…) zuzenbide berezi bat aplikatzen zaie. Hauen kasuan erregistro bereziak daude eta bertan inskribatzeak balio konstitutiboa dauka, sortzailea, host estatuarentzat bakarrik erregistro hauetan inskribatutako taldeak izango dira sindikatuak, konfesioak, alderdi politikoak e.a. eta bakarrik hauei aplikatuko zaie dagokien zuzenbide berezia. Gai honetan talde hauen finantziazio publikoa aztertuko dugu. 2. Finantziazio publiko motak -Finantziazio zuzena: fondo publikoekin (eredu desberdinen bidez) zuzenean irabazi asmorik ez duten elkarteak finantziatu. -Zeharkako finantziazioa: zerga sistemak aurrikusten dituen onura-fiskalen bitartez elkarteei erregimen berezi bat aplikatu irabazi asmorik ez dutek elkarteak finantziatuz zeharkako batean. 3. Erregimen komuneko elkarteen finantziazio publikoak Zuzenbide Komuneko elkarteak elkarteak sortzeko askatasunak bermatzen ditu (KE 22 art.) eta bere erregulazioa Elkarteen LO (LODA 1/2002) aurkitzen dugu. Finantziazio zuzena: jasotzen duten LODA 31 art.-ak dion bezala: laguntza eta subentzio publikoak jaso ditzakete administrazio desberdinek buruturiko deialdien bitartez. Zeharkako finantziazioa: onura publikoko aitorpena jaso dezakete bere helburuak direla eta. Hau beti elkartearen instantziaz eskatu behar da eta administrazioak eman behar du kalifikazio hau. Izaera honek zerga-erregimen onuragarri bat aplikatzeak suposatuko du elkartearentzat. Fundazioak (49/2002 eta 50/2002 Legeak): irabazi-asmorik ez duten elkarteak dira eta ondarea objektu zehatz batetara gidatua, interes publikokoa dena. Zerga erregimen onuragarria dute., adb dohaintzak sustatzeko. PFEZ-aren bitartez biltzen den 0.7% (beti hiritarren borondatez), nola banatzen da? Estatuak banatu deialdi publiko bitartez (eta Euskal Erkidego Autonomoaren kasuan Lurralde Historikoek). 4. Alderdi Politikoen finantziazio publikoa Konstituzioak alderdi politikoek betezen duten funtsezko helburu publikoa azpimarratzen du, honengatik zuzenbide berezi bat aplikatzen zaie: Artículo 6 CE: “Los partidos políticos expresan el pluralismo político, concurren a la formación y manifestación de la voluntad popular y son instrumento fundamental para la participación política. Su creación y el ejercicio de su actividad son libres dentro del respeto a la Constitución y a la ley. Su estructura interna y funcionamiento deberán ser democráticos”. Alderdi politikoen erregimen berezia, Alderdi Politikoen LO 6/2002 eta Alderdi Politikoen Finantziaketa LO 8/2007 (LO 5/2012 berraldatua)-etan dago erregulatua. Alderdi politikoen finantziaketari dagokionez, sistema misto bat aurkitzen dugu Espainian: -Finantziazio publikoa: Estatuak + Erkide Autonomoak (edo LLHH) + Administrazio Lokala, erakunde desberdinetan duten ordezkapenaren arabera diru laguntza eman talde politikoei. Bai eguneroko funtzionamenduarako + Hauteskunde garairako diru laguntza bereziak kanpainak burutzeko. -Finantziazio pribatuari dagokionez, bi iturri aurkitzen ditugu: afiliatuen kuotak + dohaintza pribatuak. Alderdi Politikoen jasotako dohaintza pribatuei buruz Kontu-Auzitegiari jakinarazi behar zaizkie, (2007 arte anonimoak ziren). Gainera dohaintzak gehienez 100.000 eurotakoa izan daiteke urtero. Administrazioarekin kontratuak dituzten enpresen dohaintzak ezin dituzte jaso alderdi politikoek. Hala ere, 2012 urterarte beraien fundazioen bitartez hauen dohaintzak jasotzeko ez zegoen debeku espresurik. 2012 erreforma ondoren hau ekiditzen da. Alderdi politikoek bankuekin zor haundiak dituzte, zenbait alderdi porrot- teknikoan egonik (kasu ezagunenea CIU-rena da). Urte hauetan bankuen aldetik zor hauen barkamena eman da, alderdi politikoen finantziaketa lege berriarekin hau mugatu da urteroko 100.000 eurotako barkamenara. Bankuetxekiko dependentzi erlazio honek alderdi politikoen independentzia kolokan jartzen du. 5. Konfesio erlijiosoen finantziaketa publikoa 5.1. Finantziaketa zuzena Eredu teorikoak     * Laguntza zuzena Konfesio zehatz bati Estatuaren Aurrekontuaren partida       bitartez (Estatu Konfesionala)     * Estatuaren laguntza zerga bitartez +Helburu erlijiosoa duen estatuko zerga, normalean konfesio zehatz bat finantziatzeko eta hiritar guztiek ordaindu beharrekoa, konfesio horren jarraitzaileak izan edo ez (Estatu Konfesionala).   +Estatuak biltzen duen Konfesioen Zerga. Konfesio bakoitzak bere jarraitzaileei zerga bat ordainarazten die. Hau Estatu laiko batekin guztiz bateragarria da. Arazoa da, Alemaniakoereduan Administrazioak zerga hau biltzen laguntzen diela konfesioei, bere esku bere ogasunaren azpiaegitura ipiniaz. Honek zalantzan jarriko luke bere bateragarritasuna laikotasunarekin. Alemanian, zerga honen ordainketa ekiditzeko, konfesioekiko aldentze formalaren izapidetza errezten da eta konstituzionalki babestua dago.           * Zerga esleipenaren bitartez buruturiko laguntza publikoa: zerga zuzen       batengatik (normalean PFEZ-a) bildutako kopuru bat konfesio erlijioso bat       finantziatzeko erabili daiteke, beti zerga ordaintzen duenaren       hiritarraren borondatez.Ez da bateragarria estatu laiko batekin.     * Laguntza Estatalik ez, laikotasunarekin kontraesanean sartzeagatik: *Konfesio erlijiosoen autofinantziazioa *Borondatezko dohaintzen sustapena abantaila fiskalen bitartez botere publikoen aldetik autofinantziaketa bultzatzeko. Espainiako kasuan, XIX mendearen hasieran emandako Mendizabalen desamortizazioa dela eta, Estatuak Eliza Katolikoa mantenu izan du bere urteroko aurrekontuen partida baten bitartez (salbuespena: I eta II errepublikak). Baina 1978ko Konstituzioa ondoren gauzak aldatu behar dira: KE 9.2 eta 16.3 art.-ak: Estatua eta Konfesioen arteko lankidetza askatasun erlijiosoaren egikaritza errezteko. Baina honek finantziazio publikoa barnebiltzen al du? Askatasun-erlijiosoaren LO 2.1 art: askatasun-erlijiosoaren oinarrizko edukinaren barne ez da sartzen konfesioen finantziazio publikoa, beraz ez da derrigorrezko, are gehiago laikotasunaren eta Estatuaren neutraltasunarekin ez da bateragarria. Kontuz, argi izan zehazki jarduera erlijiosoen finantziaketari buruz ari gara. Helburu sozialengatiko laguntza (Caritas), Hezkuntzarako (kontzertuak), Asistentzia erlijiosoa, beste bidez lortzen ditu eliza katolikoak. Hau kontuan izanik, Estatuak 1979an Eliza Katolikoaren sinatzen dituen akordioen artean, badago bat Gai Ekonomikoei buruz, non ordurarte ematen den aurrekontuaren partidaren finantziazio sistemaren aldaketa graduala adosten den. Azken helburua, Eliza Katolikoaren autofinantziaketa konpromezua da. Hauek dira adosten diren fase desberdinak: 1. Fasea: Aurrekontu bitarteko finantziaketa zuzena mantentzen da. Printzipioz, 3 urte, baina mantendu 1987 arte. 2. Fasea: Eredu mistoa: Eliza katolikoari dirua aurreratu aurrekontuaren partida baten bitartez (urtero berritu kopurua) + Zerga eslepeina, PFEZ.-aren portzentai bat (0.52%) modu boluntarioan aukeratu daiteke Eliza Katolikoa finantziatzeko (edo helburu soziala). 1988tik aurrera. +Erantzunik ez ipini aitorpenean, helburu sozialetarako joango da kopuru hori. +Eredua 3 urteetarako, baina denboran luzatu. +Portzentaiaren kalkulo erratua: ez zen errekuperatzen Estatuak aurreratutako kopurua. Defizita Estatuak betetzen zuelarik. Hots adb. Estatuak 150 milio euro aurreratu eta gero bakarrik PFEZ-gatik 120 milio berreskuratu, 30 miloietako defizita Estatuak bere gain hartzen du. 3. Fasea: Zerga esleipena, portzentaia igoaz 0.7% (2007tik aurrera). Aurrekontuetatik aurreratu, baina ez du Estatuak konpentsatzen jada. Portzentaiaren igoerarekin ulertzen da Eliza Katolikoak behar duen diru kopuru osoa jasoko duela eta beraz Estatuak aurreratutako dirua berreskuratuko dela. Bestela kontuak egin Estatuak defizita bere gain hartu gabe. 4. Fase: Autofinantziaketa konpromezua. Noiz??? Akordiodun edo akordiogabe beste konfesioei dagokionez: autofinantziaketa. Ereduaren balorazioa: Eliza Katolikoaren finantziaketa publiko eredua konstituziokontrakoa da argi ta garbi. Bere iragankortasun teorikoak lortu du AK-k horrela aitortzea. Baina noski, hainbeste urte pasa ostean, iragankortasun hori oso zalantzagarria da. 5.2 Zeharkako Finantziaketa +Konfesio inskribatu eta akordiodunek irabazi-asmorik eta interes publikoko gabeko elkarteen zerga-erregimen oso antzekoa dute. Laikotasunarekin bateragarria. +Eliza Katolikoaren kasuan mozkin fiskalak eta salbuespenak haundiagoak dira, adibidez Ondasun Higiezinen Gaineko Zerga ez dute ordaintzen. Honek ez du zentzurik eta laikotasunarekin ez da bateragarria. +Inskribatu baina akordio gabeko konfesioentzat, ordea, ez zaie irabazi-asmorik gabeko elkarteen erregimen aplikatzen. Honek ez du justifikaziorik, irabazi- asmorik gabeko erregimena aplikatzea ezin da geratu talde hauek Estatuarekin akordio bat sinatzen dutenaren menpe.                                                                   9. IKASGAIA: ASISTENTZIA ERLIJIOSOA  1.KONTZEPTUA ETA OINARRI JURIDIKOAK  +KE 9.2 eta 16.3 art-ak (Est. Soziala): botere publikoak oinarrizko eskubideen egikaritza indibiduala bermatu eta sustatu behar dute.  +Askatasun Erlijiosoaren Lege Organikoaren 2.3 art.: asistentzia erlijiosoa askatasun-erlijiosoaren oinarrizko edukinaren barne dago. Beraz hiritar guztiei bermatu beharra, bere konfesioak akordioak izan edo ez izan….  + Zertarako? Hiritarrak mugimendu askatasunik ez duenean eta askatasun erlijiosoaren egikaritza errezteko (Espetxeak, Ospitalak, Indar Armatuak)  +Noraino iritsi daiteke Estatuaren Lankidetza asistentzia erlijiosoa posible egiteko? Konfesioen eta Botere Publikoen eginbeharra da. Estatua elkarlanean aritu behar da, baina eredu laiko batean asistentzia erlijiosoa konfesioen gain joan beharko litzateke, salbuespenezko kasuetan ezik, non botere publikoen interbentzio ekonomia derrigorrezkoa den hau bermatzeko.  +Printzipioz askatasun-erlijiosoak kontzientzia-askatasun orokorrarekiko duen berezitasunetariko bat litzateke. Hala ere, adb EEUU-n lan hau espetetxeetan burutzen duten kaperauak “kontseilari espiritual” orokor bezala joak dira eta Belgikan kontseilari moralen figura sortu da, asistentzi hau ere sekularizatuaz.  2. EREDU TEORIKOAK      * Integrazio eredua:Botere publikoek osasun-erlijiosoa zerbitzu publiko       bezala jotzen dute. Kulto ministroek bere lana Estatuaren kontura       burutzen dute, lan harreman zuzen batekin, bai kontratau zein       funtzionario bezala. Estatu konfesionalen eredua konfesio ofizialarekiko.      * Sarbide-askatasun eredua:Botere Publikoek bere erakundeetan sarbidea       errezten die konfesioen ordezkariei asistentzia-erlijiosoa eman dezaten.       Administrazioek asistentzi honetatik eratorritako gastuak ez baditu       beregain hartzen, ez dago arazorik laikotasunarekin. Gastuak bere gain       hartuz gero, arazoak laikotasunarekin, batez ere kontratua zuzenean       asistentzia burutzen duen kulto ministroarekin burutuz gero. Posible da       ere hitzarmen bat sinatzea konfesioarekin, hau bateragarriagoa       neutraltasunarekin.      * Irteera-askatasuna:bere establezimenduetan dauden pertsonei Botere       Publikoek aukera ematen die irtetzeko kanpoan asistentzia-erlijiosoa jaso       dezaten. Laikotasunarekin arazorik sorzen ez duen eredua. Neutralena,       baina testuingurua dela eta, askotan oztopoak.  1978arte Espainian nagusi integrazio eredua Eliza Katolikoarekiko.   3. ASISTENTZIA-ERLIJIOSOA INDAR ARMATUETAN      * Katolikoak(1145/1990 Errege-Dekretua): historikoki integrazio eredua izan       da nagusi (kaperau-kastrenseak indar armatuen barne, host elizgizonak +       militarrak ziren). Gaur egun zerbitzu iraunkor bat dago Estatuak       ordainduta eta Eliza Katolikoak izendatua baina Indar Armatuetan       integratu gabe, zerbitzu-prestazioen kontratu bitartez. Kasu       zehatzetarako sarbide askatasun eredua ere aurrikusten da.      * Bestelako konfesioak(akordiodunak edo akordiogabeak): sarbide askatasuna       eta irteera askatasuna. 1992 Akordioen 8 art. Ikusi.  ASISTENTZIA-ERLIJIOSOA EXPETXEETAN      * Eliza Katolikoa(1993--XI-11 OM): Sarbide askatasuna, zerbitzu iraunkor       batekin. Botere Publikoek gastuak beregain hartu, dagokion elizbarrutiko       hitzarmen bat sinatuaz.      * Akordiodun konfesioak(1992ko akordioen 9 art.): sarbide-askatasuna,       presoaren eskariaz. Konfesioaren kontura, musulmanak ezik, kasu hauetan       finantziaketa publikoa posible da hitzarmen bidez.      * Akordiogabeko konfesioak: sarbide-askatasuna  ASISTENTZIA ERLIJIOSOA OSPITALEETAN      * Eliza Katolikoa(1985-XII-20 OM): Sarbide-asktasuna, zerbitzu       iraunkorrarekin. Administrazioak beregain hartzen ditu gastuak. Bi aukera       egonik, hitzarmena sinatuaz Elizbarrutiarekin edo kontratatuaz zuzenean       Kulto Ministroa.      * Akordiodun Konfesioak(1992 akordioan 9 art.): Sarbide-askatasuna,       Konfesioen kontura, musulmanen salbuespenarekin.Azken kasu honetan       fiantziaketa publikoa eska daiteke hitzarmen bitartez.      * Akordiogabeko konfesioak: sarbide-askatasuna.                  
