    33                ****** 10. GAIA. ERREAKTOREETAKO JARIO ERREALA ****** ***** SARRERA ***** Pistoi jarioaren edo nahaste perfektuaren idealtasunetik urruntzen den zenbait egoera erakusten dira 1 Irudian. Urruntzearen zergatia nagusi biak honako hauek dira: 1) Gune hilak (irabiaketa edo zirkulazio gabezia); 2) laburbideak (“by- pass” deituak) edo zirkulazio handiagoko guneak. Jario idealetik urrruntzearen zergatiak gehiago dira zenbat eta ontzia konplexuagoa den eta barneko gailu eta fase gehiago dagoen. Adibibez, ohantze finkoan zehar doan gasaren kasuan, partikulen eta hormaren bitartean dagoen hutsunean zehar gertatzen da batez ere zirkulazioa (horma efektua), gune honetan dagoen hutsunea ohantzeko partikulen artekoa baino handiagao baita.                                      28. Irudia. Nahaste perfektuko N erreaktoreren eta pistoi jariokoaren arteko alderaketa. Bigarren ordenako erreakzioa..        
