    29   ****** 14. GAIA ****** ***** MICROORGANISMODUN ERREAKTORE BIOLOGIKOAK ***** **** SARRERA **** Erreaktore bilogikoak (edo bio-erreaktoreak) aintzinatik erabili dira aleen eta fluituen karbohidratoak hartzituz alkoholdun edariak egiteko. Gaur egun ostera, Bioteknologiako prozesu banaka batzu baino ez dira hartzidurak eta gizateriaren zenbait arazori daude lotuak, hots, elikadura, inguramena, baliabideen eramangarritasuna eta medikuntza arlokoak dira hartzidurarik gehienak. Haiserako hartzidura prozesuak mikroorganinosmoen bidez baino ez ziren egiten, baino oraintsuago entzimak (katalizatzaile biokimikoak) erabiltzen hasi da. Hauen abantaila nagusia hautakortasuna da mikoorganismoek bizitzan zehar sor litzaketen erreakzioak baztertu baititzakete. Mikroorganismoak edo entzimak erabiliz egiten diren zenbait erreakzioak, 1 eta 2 Taueletan erakusten dira hurrenez hurren.  1. Taula. Mikroorganismoen bidezko prozesuak edo prozesu mikrobiarrak      * Uren, gasen eta lur kutsatuen garbiketa.     * Antibiotikoen ekoizpena: Aterrimizina, bazitrazina, zefalosporina,       eritromizina, neomizina, oleandomizina, paromomizina, penizilinak,       tertraziklinas, biomizina, etabar.     * Esteroideenekoizpena: Kortisona, prednisolona,etabar.     * Entzimenekoizpena: Amilasak, katalasak, glukosa oxidasa, inbertasa,       penizilinasa, proteasa,etabar.     * Azido organikoen ekoizpena: Azido azetikoa, zitrikoa (> 100 mila tona/       urte), glutamikoa (> 350 mila tona/urte), lactikoa, etabar.     * Erregaien eta disolbatzaileenekoizpena: Etanola, glizerola,etabar.     * Bitamina, antigorputz, hormona eta antzekoenekoizpena: Intsulina, hazteko       hormona,etabar.     * Amidenekoizpena: Akrilamida (> 100 mila tona/urte) ,etabar.   2.Taula. Entzimen bidezko prozesuak.      * Lignozelulosazko biomasaren hidrolisiaazukre hartzigarriak lortzeko.       Entzima: Zelulasa     * Almidoiaren hidrolisiaazukreak lortzeko. Entzima: Amilasa.     * Glukosaren isomerizazioafruktosa lortzeko (gozogarria edo       edulkoratzailea). Entzima: Glukosa isomerasa.     * Esnearenlaktosaren deskonposizioa. Entzima: Laktasa.     * Tearentaninoen deskonposizioauhera kentzeko. Entzima: Tanasa.   Erreatorearen diseinuari dagokionez, prozesu mota bien arteko diferentziak nabarmenak dira. Mikroorganismodun erreaktoreen diseinua erreaktore homogeneoen antzean egiten da baina mikroorganismoen elikadura kontuan izanda, hots, oxigenoa, argia eta elikagaiak. Entzimadun erreaktoreek ez dute arazo hau eta beraien diseinurako erreaktore katalitikoen oinarriak erabili behar dira, homogeneoenak edo heterogeneoenak, kasuaren arabera. Gainera, orain arte landu ditugun erreaktoreekin duten beste desberdintasun bat ekuazio zinetikoa adierazteko era. Mikroorganismodun prozesuak erreakzio autokatalitiko gisa har ditzakegu, 1 Irudian erakusten den moduan: + Mikroorganismoak E (58) Ekuazio hau Thiele-ren moduluaren funtzioan ebazten da, erreakzio katalitikoetan bezalaxe, eta arazoaren muina DA difusio koefiziente eraginkorra kalkulatzean datza. Esterilizazioa Mikroorganismo arrotzak kendu egin behar dira eta, horretarako, erreaktorera sartu behar diren jario guztiak esterilizatu egiten dira tratamendu termikoak erabilita batez ere. Erreaktorea bera, balbulak eta gehigarriak esterilizatzeko ura erabiltzen da. Janari edo farmazia industrian esterilizazioa halaharrezkoa denez, ekipo guztien diseinua baldintzatzen du, hau da, ahalik eta gainazaleko laztasun eta juntura gutxien erabili behar da.
