        188 Iñigo Urrutia Libarona   5.gaia:TOKIADMINISTRAZIOA  I.KONSTITUZIOAURREBALDINTZAK:TOKIADMINISTRAZIOARENAUTONOMIA  EspainiakoKonstituzioaktoki-administrazioarenezaugarrinagusiaaitortudu: autonomia.EK-ko137.artikuluarijarraiki,udaleketaprobintziek: “dagozkieninteresakkudeatzekoautonomiadute”.  Udal-autonomiakhonakoondoriojuridikohauekditu:  - Autonomiaaitortuadenaldetik,udalerriareninterespropioakudalakbakarrikkudeatuahalizangoditu.Autonomiakhonakohaudakar: interespropioakeraautonomoankudeatzekoahalmena.  Konstituzioakezditudefinitutoki- jarduerareneremumaterialpropioak.Beraz,legegileakeremumaterialhoriekezarribeharkoditu;hots,udal- interespropioakzeindiren,etabaitatoki-administrazioareneskumenakere.  -Autonomoadenerakundepublikoarengobernu- organoetakokideakerakundeakberakhautatuahalizangoditu;berekideenarteanhautatuere.Autonomiarenbigarrenondoriohorrenarabera,udal- interesakudalerribakoitzekobiztanleekkudeatuetazuzendubehardituzte.Gaipublikoetaneskuhartzekobaliabideada,beraz,tokiautonomia.  -Arauakonartzekogaitasuna.Toki- administrazioekonarditzaketenarauakerregelamendu- lerrunadute.Ezdutelegerikonartzerik.Udal- autonomiazbaliaturikonartzendituztenerregelamenduekizaerabereziadute;erregelamenduautonomoakdira.Udal- autonomiaridagozkionarloakudaleksoilikarautuditzaketenez,gainerakoboterepublikoekezduteizangohorietanesku- hartzerik.Toki-autonomiarenkonstituzio- bermeamugaizangodaboterepublikoguztientzat,baitalegegilearentzatere.Nahizeta,geroazaldukodugunez,legegileaizanautonomiarenedukiazehaztukoduena.  -Autonomiazjantzitakoerakundeautonomoari,bereinteresakkudeaditzan,finantza- autonomiabermatubeharkozaio(ikusEK-ko142.art.).  KonstituzioAuzitegia,1981kouztailaren28koepaian(3.ZO),udal- autonomiarenizaerazetahedapenazarduratuzen.Udal- autonomia“bermeinstituzional”gisadefinituzuenhonela:  “ElordenjurídicopolíticoestablecidoporlaConstituciónaseguralaexistenciadedeterminadasinstituciones,alasqueseconsideracomocomponentesesencialesycuyapreservaciónsejuzgaindispensableparaasegurarlosprincipiosconstitucionales,estableciendoenellasunnúcleooreductoindisponibleparaellegislador.Lasinstitucionesgarantizadassonelementosarquitecturalesindispensablesdelordenconstitucionalylasnormacionesquelasprotegenson,sinduda,normacionesorganizativas,peroadiferenciadeloquesucedeconlasinstitucionessupremasdelEstado,cuyaregulaciónorgánicasehaceenelpropioTextoConstitucional,enéstaslaconfiguracióninstitucionalconcretasedefiereallegisladorordinarioalquenosefijamáslímitequeelreductoindisponibleonúcleoesencialdelainstituciónquelaConstitucióngarantiza.Pordefinición,enconsecuencia,lagarantíainstitucionalnoasegurauncontenidoconcretoounámbitocompetencialdeterminadoyfijadodeunavezportodas,sinolapreservacióndelainstituciónentérminosrecognosciblesparalaimagenquedelamismatienelaconcienciasocialencadatiempoylugar.Dichagarantíaesdesconocidacuandolainstitucióneslimitadadetalmodoqueselaprivaprácticamentedesusposibilidadesdeexistenciarealcomoinstituciónparaconvertirseenunsimplenombre.Talessonloslímitesparasudeterminaciónporlasnormasquelaregulenyporlaaplicaciónquesehagadeéstas.Endefinitiva,laúnicainterdicciónclaramentediscernibleesladelarupturaclaraynetaconesaimagencomúnmenteaceptadadelainstituciónque,encuantoformaciónjurídica,vienedeterminadaenbuenaparteporlasnormasqueencadamomentolaregulanylaaplicaciónquedelasmismassehace”.  Bihitzetan,toki-autonomiakezdakar,berez,eskumenjakinbatzuenaitorpena.Toki- autonomiakzeradakarudal- interesakukiditzaketengaietaneskuhartzekoahalmenaizatea.Udal- autonomiaezdaeskumenmultzoa,baiziketaudalareninstituzioabermatzekotresna.Beraz,legegileakudal- eskumenakzehaztukoditu,mugabakarbatezzehaztuere,udal-instituzioaberabermatzea.  Konstituzioak,bestalde,toki- administrazioarenantolakuntzariburuzkopuntubatzukezarriditu:  -Udalerrieidagokienez(140.art.): udalaridagokioudalerriarengobernuaetaadministrazioabideratzea;alkateaketazinegotziekosatzenduteudala;udalerrikobiztanleekzinegotziakhautatzendituzte;alkateabimodutarahautadaiteke: zinegotziekedoudalerrikobiztanleekaukeratuta.  -Probintzieidagokienez(141.art.): probintziengobernuaetaadministrazioabideratubeharduenorganoakizaeraordezkatzaileaizanbehardu (aldundiadela,zeinbestekorporaziorenbatdela).  -Konstituzioakforu-lurraldeeneskubidehistorikoakbegirunezhartuditu (1.xedapengehigarria).   II.TOKIADMINISTRAZIOETAKOZUZENBIDEITURRIENSISTEMA  A.TOKIADMINISTRAZIOENERREGIMENJURIDIKOAESKUMENGISA  Toki-administrazioeidagokienerregimenjuridikoralehenbizihurbiltzeko,toki- erregimenaeskumentzathartukodugu.“Toki-erregimena”kontzeptuaktoki- administrazioaosatzendutenpertsonajuridikopublikoenantolaketaetajardueramoduabarnehartzenditu.Toki- administrazioariburuzkoerregimenjuridikoaEstatuarenetaerkidegoarenartekoeskumen- banaketarensistemanoinarritzenda.KontutanhartubeharditugunKonstituziokoartikulurikgarrantzitsuenakbidira: aldebatetik148.1.2artikuluaetabestetik149.1.18artikulua.  LehenbizikoakErkidegoeneskuuztendu“berenlurraldekoudal- mugarteenaldaketak,eta,orohar,toki- erakundeengaineanEstatuarenadministrazioaridagozkionakizaniktoki- araubideariburuzkolegeriakeskualdatzeaonartzenduenfuntzioak”.Beranduagoazaldukodugunez,udal- lurraldeenaldaketariburuzkoaezdaErkideagoaridagokioneskumena,LurraldeHistorikoeidagokionabaizik (barneeskumenbanaketarenondoriozkoa,hainzuzenere).  Haatik,ezagunadenez,EK- ko149.1.18artikuluarenindarrez,administraziopublikoenerregimenjuridikoaezartzekoeskumenaEstatuarenetaerkidegoenarteanpartekatutakoeskumenada.Beraz,toki- erakundeenerregimena,administraziopublikoakizanik,hainbatsorburutatikdator.Hainzuzenere,hirumailahauekdesberdindudaitezke:  1.Estatukooinarrizkolegegintza  EK-ko149.1.18artikuluarenarabera,Estatuaridagokiotoki- administrazioariburuzkooinarrizkolegegintzaonartzea.Toki- administrazioariburuzkooinarrizkolegegintza,bereziki,honakoarauhauetanjasoda:  -TokiErregimenarenOinarriakarautzendituenLegea,TEOL(LBRL).7/ 1985Legea,apirilaren2koa.Legehorrenizaerazjabetzeko,ikus1987kootsailaren27koKAE.Legehonekhirualdaketanagusiizanditu: -lehena11/1999Legearenbitartez, -bigarrena57/2003Legearenbitartez - hirugarrena, 27/2013 Legearen bitartez, abenduaren 27koa, toki administrazioaren arrazionalizazioa eta jasangarritasunari buruzkoa. Erreforma honen helburuak honakoak dira: - udal eskumenak argitzea beste administrazioek dituzten eskumekiko bikoizketak ekidinez; - toki administrazioaren antolakuntza egitura arrazionalizatzea; - finantza eta aurrekontu kontrol zorrotzaren menpe jartzea; -ekonomianekimenpribatuabultzatzea,administrazioeskuhartzeakekidinez; - eskumen zehatzik gabe eskaintzen diren udal zerbitzuak ekiditea -TokiErregimenarenIndarrekoXedapenenTestuBategina,TETB(TRRL).781/ 1986LegegintzakoErregeDekretua,apirilaren18koa.TestubateginakTEOLkaurreikusitakozenbaitgaigaratuditu.Testubateginaren7.azkenxedapenakzerrendatudituenartikuluakoinarrizkoizaeradute. -TokiOgasunariburuzkoLegea (LHL).Legea1988koabenduaren29koa.Legehonetakozenbaitartikulukoinarrizkoizaeradute,etaKonstituzioAuzitegiakhainbatetanjardunduhorretaz (166/1989KAEeta233/1999AKE).  Oinarrizkoizaerazarautudirenalderdinagusiakhonakohauekdira: antolaketarietaeskumeneiburuzkooinarrizkoalderdiak,udalerriarenosagaiak,administrazioenartekoharremanak,jardutekoprozedura,errekurtsoensistema,etaabar.  KonstituzioAuzitegiarenjurisprudentziarijarraiki“lafijacióndeestascondicionesbásicasnopuedeimplicarenningúncasoelestablecimientodeunrégimenuniformeparatodaslasentidadeslocalesdetodoelEstado,sinoquedebepermitiropcionesdiversas,yaquelapotestadnormativadelasComunidadesAutónomasnoesenestossupuestosdecarácterreglamentario” (32/1982KAE).  2.Garapenezkolegegintza  Toki- erregimenariburuzkogarapenezkolegegintzasortzeaautonomiaerkidegoeskuduneidagokie.EuskalAutonomiaErkidegoarenEstatutuko10.4artikuluarenarabera,erkidegoakeskumenesklusiboahartudutokikoaraubideaetafuntzionarioenestatutuaarautzeko,Estatukooinarrizkoaraubideaerrespetatuz.Oraingozezdatoki- administrazioariburuzkoeuskallegerikonartu (nahizetahainbatlegeaurreproiektuizan;berriena2008koada)  EstatuarenetaEuskalAutonomiaErkidegoarenartekoeskumen- banaketarenereduaLurraldeHistorikoeiburuzkoEuskalLegearen(27/ 1983Legearen)bidezosatubeharda1.Izanere,legehorrekerakundeerkideaketaforu- erakundeenartekoeskumen-banaketaezartzenduenean,toki- erakundeengainekoeskumenakbihorienarteanbanatzenditu.  LurraldeHistorikoeiburuzkoLegeak,7.a)artikuluan,honakohauekjoditulurraldehistorikobakoitzareneskumenekotzat:  -Udal-hauteskundeenetatokikoerakundetxikietakohauteskundeenaraubidea(ikusere7/ 1985LegeOrganikoa,HauteskundeErregimenOrokorraezartzenduena,bere199artikuluan;bertanudalerrizazpikoerakundeetakoorganoenhautaketasistemaorokorraezartzenda). -Udalekoetaudalazgaindikomugaketak. - Tokikoerakundeeiobraketazerbitzuak,etalaguntzaetaaholkularitzateknikoaeskaintzeariburuzkoforu- planalantzea -Udal-ondasunenaraubidea(jabaripublikokoondasunakzeinondare- ondasunak,baitaauzo-ondasunakere) -Errepideak,bideak,mendiak... -Udal-ogasuna(ikus5/1989ForuAraua,ekinaren30ekoa,tokikoogasunariburuzkoa).  TokiErregimenarenOinarriakarautzendituenLegeak (bere2.Xedapengehigarrian)moduhonetaraaitortudituLurraldeHitorikoeidagokiengarapenezkoeskumenak: 3.EnelejerciciodelascompetenciasqueelEstatutoylalegislacióndelaComunidadAutónomaquesedicteensudesarrolloyaplicaciónlesasignen,correspondealasInstitucionesForalesdelosTerritoriosHistóricoseldesarrollonormativoyejecucióndelalegislaciónbásicadelEstadoenlasmateriascorrespondientes,cuandoasíselesatribuyan. 5. En materia de Hacienda las relaciones de los Territorios Históricos con la Administración del Estado se ajustarán a lo dispuesto en la Ley 12/2002, de 23 de mayo, por la que se aprueba el concierto económico con la Comunidad Autónoma del País Vasco. Las funciones que los artículos 7.4 y 26.2 atribuyen a la Administración que ejerza la tutela financiera, serán ejercidas en el País Vasco por sus Instituciones competentes de conformidad con el artículo 48.5 de la mencionada Ley 12/2002, de 23 de mayo. 6. Los Territorios Históricos del País Vasco continuarán conservando su régimen especial en materia municipal en lo que afecta al régimen económico-financiero en los términos de la Ley del Concierto Económico, sin que ello pueda significar un nivel de autonomía de las Corporaciones Locales vascas inferior al que tengan las demás Corporaciones Locales, sin perjuicio de la aplicación de lo dispuesto en el artículo 115 de la presente Ley y de las competencias que a este respecto puedan corresponder a la Comunidad Autónoma. Asimismo, en relación con el artículo 116 bis de esta Ley, en ejercicio de las facultades de tutela financiera, corresponderá a las Diputaciones Forales la aprobación, concretando las reglas necesarias para su formulación, de los planes económico-financieros de sus respectivas corporaciones, de conformidad con la normativa dictada al efecto por el Estado.  Lurralde Historikoei dagozkien eskumenak oinarri hartuz, hona hemen Bizkaiko toki administrazioek aplikagarri dituztenak: -8/1993ForuAraua,uztailaren7koa,BizkaikoUdalMugarteeiburuzkoa; -3/ 1995ForuAraua,martxoaren30koa,UdalazGaindikoEremukoErakundeakArautzeariburuzkoa - 4/1996 Foru Araua Bizkaiko Finantzen Lurralde Kontseilua sortzeari buruzkoa. - 10/2003 Foru Araua, abenduaren 2koa, Bizkaiko toki erakundeetako aurrekontuei buruzkoa (2004an aldatua). Edozelanere,Estatuakberakekindiogarapenezkoaraugintzari;izanere,Konstituzioko143.artikuluarenbidetiksortutakoerkidegoeiezzitzaienemantoki- administrazioariburuzkoeskumenakjasotzekoaukerarik.Beraz,erkidegohorietakotoki- administrazioetan,behintzat,Estatukoaraubideabainoezzenaplikagarri.Estatukoerregelamendugarapena,hainbatarauetanjasoda: -Ondasunen Erregelamendua (1372/1986 ED, ekainaren 13koa) -Poblazio eta Lurralde demarkazio Erregelamendua (1690/1986 ED, uztailaren 11koa; 1986 urtean aldatua). - TokierakundeetakoAntolaketa,FuntzionamenduaetaAraubideaezartzendituenErregelamendua. (2568/1986ED,azaroaren8koa). -Estatu gaikuntza duten toki administrazioko funtzionarioen araubidea ezartzen duen Erregelamendua (1174/1987 ED, irailaren 18koa). -TokiKorporazioetakoZerbitzueiburuzkoErregelamendua (oraindikindarreandago1955koekainaren17anonartuzena,ondorengoarauekaldatuezdutenguztietan).  Bestalde,Estatukozuzenbideaautonomia- erkidegoguztietanordezkozuzenbideadenez,autonomia-erkidegoeskudunek,toki- administrazioariburuzkooinarriakgaratzenezdituztenbitartean,Estatukogarapenaaplikagarriaizangodute.Horida,hainzuzenere,EuskalAutonomiaErkidegoarenkasua.  3.Toki-erakundeeksortutakoaraubidea  Toki-erakundeekaraugintza- ahalmenadute,erregelamenduaksortzekoahalmena,hainzuzenere(TEOL84.1.a- renaraberatokikorporazioekhiritarrenjardueretaneskuhartudezakete…BandoetaOrdenantzabitartez).Toki- administrazioekerregimenjuridikoaosatuahalizangoduteberekonartutakoerregelamenduenbitartez.Udalekhirumotatakoarauakonartzendituzte:  -Ordenantzak: administratuenganeraginadutenerregelamenduakdira,etaeskubideetabetebeharrakezartzendituzte. -Erregelamenduak:Administrazioarenbarne-antolakuntzaeta- funtzionamenduaarautubainoezduteegiten(hauenizaerazikus199kootsailaren24koAGE) -Hirigintza-plangintzak. -AlkateeiBandoakonartzekoahalmenaaitortuzaie (21.1.eeta124.4.gTEOL).DoktrinakluzejardunduBandoenizaeraz,etaerabatekoadostasunikezdago.Jurisprudentziasendoadenikezdagoesaterik (erregelamenduizaeraaitortuzikus1991komaiatzaren5ekoAGE;etabandoenerregelamenduizaerarenaurkaikus1977koabenduaren28koAGEeta1982komartxoaren3koa).Printzipiozbandoekerregelamenduizaerarikezduteladefendabadezakeguere,badasalbuespenik.TEOLko21.1.jartikuluaketaTETBko41artikuluak“salbuespenezkobandoak”ematekoalmenaaitortubaitizkietealkateei.Hainzuzenere,hondamendiegoeraktartekoAlkateakbidezkodu,berekabuzetabereerantzukizunarenmenpe,neurriegokirikhartzerik,OsokoBilkurarihorienberriemanez.NeurrihorienarteanAlkateakarauakonartzerikizangolituzke.33/ 1982KAEkahalmenhorimodumugatuazbaliadaitekeelagogorazidu,betiereorganoeskudunakjardutekoezintasunaagertzenduenbitartean.Edozelan,ahalbezainprontoOsokoBilkuraksalbuespenezkobandohoriekberronetsibeharkoditu,bestelaindarragaldukodute.  Udal erregelamenduak onartzeko prozedurak honako fase hauek ditu:    1. Hasiera: Alkatea edo Osoko Bilkuraren ekimenez; baita herri ekinbidearen       bitartez ere (70 bis 2 TEOL).    2. Txostenak: Dagokion Informazio Batzordeak (123 ROF); Idazkariak ere       txostena landu beharko du Ordenantza onartzeko gehiengo kualifikatua       eskatzen bada (54 TETB)    3. Hasierako onarpena: Osoko Bilkurak    4. Jendaurreanjartzeaetaentzunaldia:30egunezgutxienez(49TEOL).    5. Behin-betiko onarpena: Osoko Bilkurak (erreklamazioak eta iradokizunak       aztertu eta erabaki ondoren).    6. Argitaratu: TEOLko 70.2 artikuluak toki erregelamenduak argitaratzeko       beharra ezarri du, Lurralde Historikoko aldizkari ofizialean hain zuzen       ere.  Ondorioz,hiruaraubide-mailaagertzenzaizkigu: -Estatukooinarrizkolegegintza. -Autonomia-erkidegoetakolege-garapena/ForuErakundeetakoarau-garapena (etahorrelakorikezean,Estatukoarau-garapena). -Toki-administrazioarenberarenarauak.  Toki-administrazioek,beraz,lehenikTEOLijarraitubehardiote.Antolakuntza- arloaridagokionez,OinarrienLegeakezartzendituenegituraorganikoakizanbeharkodituztetoki- administrazioguztiek,etaerkidegokolegeekegituraketaosagarriaezarriahalizangodute.Bihoriekbarneratuta,toki- administraziobakoitzakberebarne- erregelamenduarenbitartezegituraketaorganikoaosatuahalizangodu.  Iturrienhurrenkerahoriaplikagarrizaie,bestalde,funtzionarioenerregimenari,udal- kontrataziokoerregimenari,zerbitzu-kudeaketari,desjabetze- erregimenarietabaitaerantzukizun- erregimenariere.Aldiz,ondasunenerregimenaridagokionez,autonomia- erkidegoakezdueskumenik,lurraldehistorikoakbaizik.Beraz,udal- ondasunenerregimenarenbigarrenmailalurraldehistorikoetakoaraubidearenbidezosatukoda.Gauzaberagertatzendaudal- ogasunaridagokionez(ikusTEOL2XG).   B.ARLOETAKOLEGEDIAETATOKIADMINISTRAZIOENESKUMENAK  Toki-administrazioariburuzkoeskumenbanaketarigagozkiola,esanbehardatoki- erregimenak,eskumenmaterialtzathartuta,ezdituelaagortzentoki- administrazioekkudeatzendituztenesparruguztiak.Argidago“toki-erregimena”kbarne- funtzionamendukoetaantolakuntzakoarauakjasobehardituela,baina,horrezgaintoki- administrazioeksektorekonkretuetaneskuhartzendute (kirolean,zergetan,hirigintzan,polizian,etaabarretan).SektorehorietakobakoitzaEstatuarenedoautonomia- erkidegoareneskumenaizangoda.  Estatuarenetaautonomia-erkidegoenartekoeskumen- banaketaarlokaeginbadaere,ezdahalakorikgertatutoki- administrazioekin.Konstituzioakezdituhirueskumenzerrendajaso,batEstatuarentzat,bestebatautonomia- erkidegoentzat,etahirugarrenatoki- administrazioarentzat.ArloedosektoreguztiakEstatuareneskumenekoakedoerkidegoareneskumenekoakizangodira.  Toki- administrazioekhainbatarlokudeatzendituzte,gainerakoadministrazioekbezala.Toki- administrazioekkudeatzendituztenarloetatikbatzukEstatuareneskumenekoakdira (jabaripublikoa,ogasuna,etaabar),etabestebatzukautonomia- erkidegoareneskumenekoak(udal- lurraldearenmugaketa,hirigintza,kirola,etaabar).Toki- administrazioenjarduerakEstatukoetaautonomia- erkidegokoarlokoeskumenekinzerikusirikizangodu. Horregatik, TEOLeko2.artikuluakdioarloedosektorebakoitzeaneskudunadenerakundearenaraua (Estatuarenedoautonomia-erkidegoarenaraua)aplikatubeharkoduelatoki- erakundeak.Kontutanizanbeharda,bestalde,Estatukoedoerkidegokoarauhoriektoki- administrazioeieskuhartzekoahalmenabermatubehardietela,etabaitaezarrierezeindentoki- administrazioareneskumenaarloedosektorehorietan.  “Konstituzioaktoki- erakundeeibermatzendienautonomiaeraginkorraizandadin,jarduerapublikoarensektoreguztiakarautzendituztenEstatukoetaautonomia- erkidegoetakolegeek—Konstituzioakezarritakoeskumenbanaketarenarabera—udalei…ziurtatubeharkodietebereninteresenesparruarizuzeneaneragitendiotengaietaneskuhartzekoeskubidea,eskumenakzehatzaitortuzkasuankasukoiharduerapublikoakdituenezaugarrienarabera,baitadagokiontokiadministrazioakduenkudeaketagaitasunarenaraberaere,deszentralizazio,gertutasuna,efikazia,eraginkortasunaetaaurrekontuegonkortasunazeinfinantzasostengarritasunariburuzkoaraubidearierabatmeneginez.” (TEOL2.1art.-berritua-2).  Ondorioz,esandaiteketoki- administrazioeneskumenakEstatukoedoerkidegokoarausektorialetatikondorioztatukodirela.Iturriensistemaribegira,toki- administrazioek,aurrena,erakundeeskudunarenlegediaaplikatubeharkodute,eta,gero,arauhorieklagatakoesparruakberenordenantzenbitartezarautzekomoduaizangodute.  2013ko abenduanTEOL- ko2.1artikuluariemanzaionidazkeraberrituak,udaleieskumenakzehatzaitortubeharzaizkielaazpimarratzendu,baitaudalbakoitzakizandezakeenkudeaketagaitasunaribegiratubeharzaiolaere.Edozelanereaurrekontuegonkortasunazeinfinantzasostengarritasunariburuzkoaraubidealehenmailaraeramanda,ahalmenekonomikoarenaraberajardunbehardelaezarriz (zorrahartzekoeskubideamugatuz,alegia).  III.TOKIERAKUNDEENMOTAK:ERREGIMENOROKORRAETABEREZIAK  TEOLk,3.artikuluan,lurraldeduntoki-erakundeaketatoki-erakundeak (lurraldearenerreferentziarikegingabe)bereiziditu.Sailkapenhorrenoinarriandagoenazerada: lurraldeduntoki-administrazioeiahalmenzabalagoakaitortuzaizkiela,toki- erakundehutseibaino(ikus4.art.).  Honahemenlurraldeduntokierakundeak:      * Udalerria     * Probintzia     * Uharteak(BalearraketaKanariak)  Aldiz,toki-erakundeakhonakohauekdira:      * Eskualdeak       (comarcas)edozenbaitudalerribiltzendituztenbestelakoerakundeak.Autonomia-       erkidegoeneskumenadatoki-       erakundehoriekaitortzeaetaezartzea,bainagurekasuanlurraldehistorikoeidagokieeginkizunhori.AdibiderikargienaArabakoKoadrilakdira.     * Area metropolitarrak     * UdalerriMankomunitateak.     * (2013rabitarteanudalerrizazpikoerakundeaktokierakundetzatjotzenbazirenere27/       2013Legeakizaerahorikendudizkieerakundehauei–EAE-       nzeinNafarroantradizioluzekoerakundeakdira–Arabakokontzejuakadibidez).  Lurraldeduntoki- erakundeeidagokienez,OinarrienLegeak,4.1artikuluan,ahalmenhauekaitortzendizkie:      * Erregelamendugintzarakoetabarne-       antolaketarakoahalmena.Ordenantzakizaeraorokorrekoarauakdira,eskubideaketabetebeharrakaitortzenedoezartzendituzte.Erregelamenduek,aldiz,barne-       antolakuntzaarautzendute.Bihoriekonartzekogoragoaipatuditugunurratsakgertatubehardira.     * Tributu-ahalmenaetafinantza-ahalmena:zergakkudeatuetaordainarazi       (zergak,tasak,kontribuziobereziak)     * Planifikaziorakoetaprogramaziorakoahalmena,berezikihirigintzarilotua.     * Desjabetzekoahalmena:       jabetzarenindarrezkoeskualdaketadakar.Ondasunpribatuakonurapublikoduntzatedogizarte-       interesekotzatjobehardiraaurretik.     * Ondasunakikertzeko,mugatzekoetaberreskuratzekoahalmena:       ikertzekoahalmenaondasunentitulartasunaargitzearilotutadago.Mugarritzea,aldiz,epailearenesku-       hartzerikgabeudal-ondasunenluze-       zabaleraezartzekoerabiltzenda.Ofiziozberreskuratzekoahalmenakhainbatprofilditu,ondasunarenizaeraridagokionez:       jabaripublikokoondasunenkasuanudalakezduepemugarikizango;aldiz,ondareondasunenkasuan,usurpazioagertatzendenetikurtebeteizangodu.     * Bereegintzenlegitimotasunarenpresuntzioa,egintzakbetearaztekoahalmenaetaegintzaknahitaezbetearaztekoahalmena:       toki-       administrazioenegintzakbaliozkotzatjotzendira,etaberehalabetearaztekogaibihurtzendira       (interesdunakontraazaltzenbadaere).     * Zehatzeko ahalmena.     * Bereegintzakberrikustekoahalmena.     * Bereondasunenbahitze-ezintasuna,etaabar.  Gainerakotoki-erakundeei (hots,lurralderikgabekoei)ahalmenmugatuagoakaitortuzaizkie.Autonomia- erkidegoetakolegeek(edoforu- lurraldeetakoBatzarNagusiek)tokierakundehorienahalmenakezarribeharkodituzte.EuskalAutonomiaErkidegoan,lurraldehistorikoeneskudagoerakundehorienahalmenakzehaztekoeskumena.Edozelanere,OinarrienLegeko4.3artikuluakmankomunitateeiburuzkoxedapenorokorrajasodu,hainzuzen,estatutuekzehaztubehardituztelaahalmenak (ez,beraz,autonomia- erkidegoek).EtaEstatutuekzehaztapenikegitenezbadute,berenhelburuakbetetzekobeharrezkoakdituztenahalmenguztienjabeizangodira. Bestalde,toki-administrazioeilotutakopertsonajuridikoinstrumentalakdaude.Toki- administrazioekadministrazioarenmendekoerakundeaksorditzakete,berenzereginetatikbatzukbideratzeko,deszentralizaziofuntzionalarenbidez.Toki- administrazioeilotutakoerakundeakzerbitzupublikoakkudeatzekosortuohidira,etahonakoformajuridikohauekizanditzakete:      * Tokikoautonomiadunerakundeak(85.eta85.bisart.)     * Enpresa-erakundepublikoak(85.bisart.)     * Merkataritza-baltzua(sozietatea)(85.terart.)  [TEOL-ko azken erreformak (27/2013 LO-z ezarri dena) muga berriak ezarri dizkio tokiko sektore publikoa deritzanari. TEOL-ko 9. Xedapen Gehigarriak zera ezartzen du: 1.LasEntidadesLocalesdelartículo3.1deestaLeyylosorganismosautónomosdeellasdependientesnopodránadquirir,constituiroparticiparenlaconstitución,directaoindirectamente,denuevosorganismos,entidades,sociedades,consorcios,fundaciones,unidadesydemásentesduranteeltiempodevigenciadesuplaneconómico- financieroodesuplandeajuste. Las entidades mencionadas en el párrafo anterior durante el tiempo de vigencia de su plan económico-financiero o de su plan de ajuste no podrán realizar aportaciones patrimoniales ni suscribir ampliaciones de capital de entidades públicas empresariales o de sociedades mercantiles locales que tengan necesidades de financiación. Excepcionalmente las Entidades Locales podrán realizar las citadas aportaciones patrimoniales si, en el ejercicio presupuestario inmediato anterior, hubieren cumplido con los objetivos de estabilidad presupuestaria y deuda pública y su período medio de pago a proveedores no supere en más de treinta días el plazo máximo previsto en la normativa de morosidad. 2. Aquellas entidades que a la entrada en vigor de la presente Ley desarrollen actividades económicas, estén adscritas a efectos del Sistema Europeo de Cuentas a cualesquiera de las Entidades Locales del artículo 3.1 de esta Ley o de sus organismos autónomos, y se encuentren en desequilibrio financiero, dispondrán del plazo de dos meses desde la entrada en vigor de esta Ley para aprobar, previo informe del órgano interventor de la Entidad Local, un plan de corrección de dicho desequilibrio. A estos efectos, y como parte del mencionado plan de corrección, la Entidad Local de la que dependa podrá realizar aportaciones patrimoniales o suscribir ampliaciones de capital de sus entidades solo si, en el ejercicio presupuestario inmediato anterior, esa Entidad Local hubiere cumplido con los objetivos de estabilidad presupuestaria y deuda pública y su período medio de pago a proveedores no supere en más de treinta días el plazo máximo previsto en la normativa de morosidad. Si esta corrección no se cumpliera a 31 diciembre de 2014, la Entidad Local en el plazo máximo de los seis meses siguientes a contar desde la aprobación de las cuentas anuales o de la liquidación del presupuesto del ejercicio 2014 de la entidad, según proceda, disolverá cada una de las entidades que continúe en situación de desequilibrio. De no hacerlo, dichas entidades quedarán automáticamente disueltas el 1 de diciembre de 2015. Los plazos citados en el párrafo anterior de este apartado 2 se ampliarán hasta el 31 de diciembre de 2015 y el 1 de diciembre de 2016, respectivamente, cuando las entidades en desequilibrio estén prestando alguno de los siguientes servicios esenciales: abastecimiento domiciliario y depuración de aguas, recogida, tratamiento y aprovechamiento de residuos, y transporte público de viajeros. Esta situación de desequilibrio financiero se referirá, para los entes que tengan la consideración de Administración pública a efectos del Sistema Europeo de Cuentas, a su necesidad de financiación en términos del Sistema Europeo de Cuentas, mientras que para los demás entes se entenderá como la situación de desequilibrio financiero manifestada en la existencia de resultados negativos de explotación en dos ejercicios contables consecutivos. 3. Los organismos, entidades, sociedades, consorcios, fundaciones, unidades y demás entes que estén adscritos, vinculados o sean dependientes, a efectos del Sistema Europeo de Cuentas, a cualquiera de las Entidades Locales del artículo 3.1 de esta Ley o de sus organismos autónomos, no podrán constituir, participar en la constitución ni adquirir nuevos entes de cualquier tipología, independientemente de su clasificación sectorial en términos de contabilidad nacional. 4. Aquellos organismos, entidades, sociedades, consorcios, fundaciones, unidades y demás entes que a la entrada en vigor de esta Ley no estén en situación de superávit, equilibrio o resultados positivos de explotación, estuvieran controlados exclusivamente por unidades adscritas, vinculadas o dependientes, a efectos del Sistema Europeo de Cuentas, de cualquiera de las Entidades Locales del artículo 3.1 de esta Ley, o de sus organismos autónomos deberán estar adscritos, vinculados o dependientes directamente a las Entidades Locales del artículo 3.1 de esta Ley, o bien ser disueltos, en ambos casos, en el plazo de tres meses desde la entrada en vigor de esta Ley e iniciar, si se disuelve, el proceso de liquidación en el plazo de tres meses a contar desde la fecha de disolución. De no hacerlo, dichas entidades quedarán automáticamente disueltas transcurridos seis meses desde la entrada en vigor de esta Ley. En el caso de que aquel control no se ejerza con carácter exclusivo las citadas unidades dependientes deberán proceder a la transmisión de su participación en el plazo de tres meses desde la entrada en vigor de esta Ley. Los plazos para el cambio de adscripción, vinculación o dependencia, la disolución y para proceder a la transmisión de la correspondiente participación citados en los dos párrafos anteriores de este apartado 4 se ampliarán en un año más, cuando las entidades en desequilibrio estén prestando alguno de los siguientes servicios esenciales: abastecimiento domiciliario y depuración de aguas, recogida, tratamiento y aprovechamiento de residuos, y transporte público de viajeros.»  Azkenik,toki- administrazioenekimenezelkarteaksordaitezke,etaformajuridikohauekizanditzakete,adibidez:      * Partzuergoak     * Elkarte arruntak  IV.UDALERRIA  A. KONTZEPTUA ETA OSAGAIAK  TEOLeko1.artikuluakudalerriamoduhonetandefinitudu:“Estatuarenlurralde- antolakuntzarenoinarrizkoerakundeetaherritarrekgaipublikoetaneskuhartzekohurbilenekobidediraudalerriak,etadagozkiengizataldeenberezkointeresakautonomiazerakundetuetakudeatzendituzte.”      Honahemen,udalerriarenlauezaugarriak:      * Estatukolurralde-       antolakuntzarenoinarrizkoentitateada.Kontutanizanbehardaprobintziakudalakbilduzosatzendirela.Udalerriakoinarrizkotoki-       erakundeakdira.     * Herritarrekarazopublikoetaneskuhartzekozuzenekobaliabideakdira.     * Nortasunjuridikopropioarenjabedira(TEOL,11.art.).     * Interes propioak era autonomoan kudeatzeko berme instituzionala aitortu       zaie.  Udalerriarenosagaiakhonakohiruhauekdira:      * Lurraldea(edoudal-mugartea).     * Biztanleria.     * Antolakuntza.  B.UDALLURRALDEA(MUGARTEA)  Udal-lurraldeaedo-mugartea (términomunicipal)daudalakbereeskumenakbaliatzendituenlurralde- esparrua.Udalaklurraldemugatubateangauzatzenditubereeskumenak.Lurraldehorida,hainzuzenere,udal- lurraldea.Udalerribakoitzakbereudal-lurraldeaizangodu.  Udal-lurraldeajarraituaedojarritutasunikgabea(ez- jarraitua)izandaiteke,bainaazkenkasuhorretan,udalerrikolurraldearenzatiguztiekprobintziabereankokaturikegonbeharkodute (TEOLeko12.2art.).  1.Udal-lurraldearenaldaketak Udalerrienlurraldeakaldatuegindaitezke,Legeakaukerahorijasobaitu.TEOLenarabera,autonomia- erkidegoarenlegeekudal- lurraldeenaldakuntzakarautubeharkodituzte.Edozelanere,TEOLekberakzenbaitkautelaetaxedapenjasoditu,adibidez,prozedurarilotuak (geroaipatukodituguhoriek).  Legeakudalerriarenizaera“naturala”jasoduoinarritzat;hots,udalerriaoinarrizkotoki- erakundeada,legeak“elkartenatural”horiaitortzen (aintzathartzen)du,etaez,berez,sortu.Naturakezarritakoordenarenemaitzadaudalerria,beraz,lehendikdaudenudalerriaknahitaezerrespetatubehardira,baitahaienudal- lurraldeaere.Udalerrinaturalistarenikusmoldeakudalerrienkopuruarennahizazalerarenukiezintasunadakar.Beraz,ezdazilegiudal- egituraninolakoaldaketaorokorrikegitea.Udal- lurraldeanaldaketarikizatekotan,aldakuntzakonkretuekizanbeharkodute,arrazoiargietanoinarritutakoak.Udal- mugarteakaldatzekoaurreikusidirenteknikek,mugatuakizateazgain,unean- unekoeraldaketeibideemangodiete.  Udal-mugarteenaldaketeimugaorokorbatezarrizaie:udal- mugartearenaldakuntzekezinekardezaketeprobintzienmugakaldatzea;izanere,probintzietakomugenaldakuntzalegeorganikozbakarrikbaimendubaitaiteke,ez,beraz,udalerrienborondatesoilez (EK-ko141.1art.).  Bigarren kautela honakoa da: udalerri berriak sortzeko honako baldintza hauek gertatu behar dira: -lurralde-izaeradutenbizigunebereiziaizanbehardu (nucleodepoblaciónterritorialmentediferenciado). - Bizigune horiek gutxienez 5000ko biztanlerikoak izan behar dira. - Balizko udalerria finantzieroki sostengarria behar du izan. - Udal eskumenak gauzatzeko finantza baliabide nahikoak izan behar ditu. -Zerbitzuekezduteizanbeharorduraarteematenzirenekbainokalitateapalagoa.  TEOL, autonomia erkidegoei dagozkien eskumenei kalterik egin gabe, udalerriak batzeko norabidea bultzatzearen aldekoa da. Irizpide hori gauzatzeko Estatuak geografia, gizarte, ekonomia eta kultura irizpdeetan oinarrituz udalerriak batu daitezen sustatzeko neurriak har ditzakeela ezarri da, tokiko gaiu publikoen kudeaketa hobetze aldera.  Udalak bategitearibegira(fusión)TEOL- kbategitekohitzarmenarenfiguraaurreikusidu.Udalakbategindaitezen,elkarrenondoankokatuakizanbehardira.Behinudalakbategindutenean,ezdutesegregatzerikizangobategindirenetikhamarurteigarobitartean.BategiteprozesuaksustatzearibegiraTEOL- ko13.4artikuluakauzotarrengehikuntzakeskazezakeengutxienezkozerbitzuberriakezartzetiksalbuetsiditu,etabosturtezdirulaguntzakjasotzekolehentasunezkoeskubideaaskainiere.  Bizkaianhonakoforu-arauhauduguindarrean:8/ 1993ForuAraua,uztailaren7koa,Bizkaikoudal- mugarteeiburuzkoa.HonahemengertadaitezkeenhipotesiaketaBizkaikoaraubideakezarritakoa:  a)Udalerribatenedobatzuenzatibatbereiztea,etaudalerriindependenteasortzea.Baldintzak:     * Bizigunebereiziakizanbehardituzte(3.000metro).     * Lurraldeazaleranahikoaizatea       (batazbestekobiztanleriarendentsitatea,bereingurukoudalerriena).     * Bereizketarenondorenzerbitzuenkalitateaezmurriztea.     * Sortuberridenudalerriak,gutxienez,zuzenbidezko2.500biztanleizatea.  b)Udalerrikozatibatbereizteaetamugakideadenbestebatieranstea.Baldintzak:     * Erantsiezeanzatihorrekezizateagutxienezkozerbitzuakematekobaliabiderik,eta“jasotzen”duenudalakgaitasunnahikoaizatea     * Hirigintza-garapenarenondoriozhiriguneaknahastea.     * Demografia-,ekonomia-,geografia-edoadministrazio-       arlokoarrazoiekeranstearenegokitasunaagertzea.  c)Udalerrimugakideekbategitea,etaudalerriberribatsortzea.Horretarakohonakobaldintzahauetarikobatbetebeharkoda: - Bat egin ezean, legeak ezarritako gutxienezko zerbitzuak eskaintzeko baliabiderik ez izatea. - Udalerrietakohiriguneaknahastea. - Udalekberenborondatezhalaerabakitzendutenean.  d)Udalerribat,mugakidedenbestebatieranstea.Horigertadadin,beharrizannabariaegonbeharda,edotaekonomia- nahizadministrazio-egokitasunareningurukoarrazoiargiak (baliabidenahikoakezizatea,adibidez).Zerbitzupublikoakkudeatzekoahalmenahobetzekoeregertadaitezkeeransteak. 2. Prozedura  Autonomia-erkidegoenlegeetanjasotakoarautegirajobeharda(EK- ko148.1.2art.).EuskalAutonomiErkidegoaridagokionez,LTHko7.3artikuluarenarabera,horilurraldehistorikoeneskumenada.Bizkaianhonakoforu- arauhauduguindarrean:8/ 1993ForuAraua,uztailaren7koa,BizkaikoUdalMugarteeiburuzkoa.  Udal-lurraldeaaldatzeariekiteko,TEOLekoinarrizkoxedapenbatzukjasoditu.Udal- mugarteakaldatzeko,honakohiruurratshauekeginbehardira:  -Bat,udalinteresatuei(ukituei)entzunbeharkozaie. -Bi,EstatukoKontseiluak (edoerkidegokoorganoaholkularinagusiak)irizpenaemanbeharkoduezinbestean. -Hiru,finantzatutoritza(tutela)gauzatzenduenadministrazioarentxostena -Lau,EstatukoAdministrazioarialdakuntzarenberriemanbeharkozaio.  UdalerriguztiekTokiErakundeenErregistroaninskribatuakegonbehardute,eta,lurralde- aldakuntzarikizanezgero,horrenberriemanbeharkozaioErregistroari.Gauzaberaeginbeharda,udalerriakbereizenaaldatzenbadu (TEOLeko14.2artikuluarenarabera“udalerriarenizenagaztelaniazkoa,autonomia- erkidegoanofizialdenbestehizkuntzazkoa,edobietarakoaizandaiteke”).  Esanbezala,EAEnlurraldehistorikoeneskumenadaudal- lurraldeakaldatzekoprozeduraarautzeazeinerabakiakhartzea.Prozedurarigagozkiola,honahemenprozedurarenurratsnagusiak:  Udal-lurraldeaaldatzekoekimena:udal- mugartearenaldakuntzahonakohaueksustatuahalizangodute:  -Ukiturikoudalakedoudalek -BatzarNagusiek -Foru-aldundiak -aldatukodenlurraldekoauzotarrenehunekoberrogeitahamarrek (horretarakoauzokideekSustapenBatzordeasortubeharkodute).  Prozeduraforu-aldundianizapidetukoda(udal- mugaketeiburuzeskumenakdituensailean,hainzuzenere).Proposamenajasoetahilabetekoepean,foru- aldundiakproposamenaaintzathartzenoteduenjakinarazibeharkodieinteresdunei.Beharrezkoakizandaitezkeenazterlanosagarriakeginondorenespedienteaosatukoda,etapartedirenudaleiigorrikozaie.Udalekbereniritziaagertubeharkodioteforu- aldundiari;ezdainolakoquorumberezirikaurreikusi.Diputazioakespedienteajendaurreanedukibehardu30egunezbehintzat,etaepehorrenbarruanalegazioakjasokoditu.Alegazioakaztertuondoren,foru- aldundiakbereerabaki- proposamenahelarazikobeharkodieBatzarNagusiei.BatzarNagusieidagokieerabakiahartzea,etahuraargitaratueginbehardaBizkaiko,EAEkoetaEstatukoaldizkariofizialetan,etazuzenjakinaraziEstatukoetaEAEkoAdministrazioei.  3.Udal-mugarteaezartzea:mugaketaprozedura  Mugaketa-prozeduraadministrazio-prozedurabatda,zeinarenbidezudal- mugarteazehaztenbaita.Mugaketa- prozeduraukitutakoudalguztieietadiputazioarideieginezeginbeharda.  Mugaketa- prozeduraOsokoBilkurakhalaerabakitahastenda.Akordiohorrekmugaketaegitekoarrazoiakagertubeharditu,etabatzordebatizendatubehardu.Batzordeakkidehauekizangoditu: alkatea(edoharenordezkaria),bizinegotzi,udal- idazkariaetateknikaribat.Akordiohorrenberridiputazioarietapartedenbesteudalarijakinarazibeharzaio,horrekbestebatzordebatizendadezan.  Diputazioakmugaketaegitekoeguna,tokiaetaorduazehaztukoditu,aldizkariofizialeanargitaratuzetapartedirenudaleijakinaraziz.Mugaketa- lanaktokianbertanegitendira,DiputaziokoteknikariaketaUdalBatzordeakbilduz.Bilkuretakoaktakeginbehardira,akordioak,desadostasunaketagorabeherakagertuz.Aktahoriekudal- idazkarietakobateklandukoditu.  Aktekakordio- proposamenajasobehardute,etahuraeztabaidatubehardaudalerribakoitzekoosokobilkuretan.Udalguztiekmugaketa- proposamenaonetsikobalute,Diputazioakontzateman,aldizkariofizialeanargitaratu,etaEAEkoetaEstatukoadministrazioeijakinarazikolieke.Aldiz,udalenbatekmugaketa- proposamenaonetsikoezbalu,beredesadostasunakagertubehardizkiobesteudalarietaDiputazioari.UnehorretatikaurreraDiputazioakbihilabeteizangoditubereebazpenaemateko,huraargitaratzekoetabesteadministrazioeijakinarazteko.  Mugaketakudal- mugarteaaldarazikobalu,BatzarNagusieiegokitukozaieebazpenaematea.Mugaketaebatziondoren,udal- batzordeekudalerrienartekomugarriakjartzeariekinbehardiote.  C.UDALERRIKOBIZTANLERIA  Udalerrikobiztanleriaudalerrianbizidenjendemultzoakosatzendu.Biztanleriariburuzkoarautegiakbetebeharbatezarridu: espainiarguztieketaEspainianbizidirenatzerritarguztiekohikobizilekudutenudalerrianerroldatubehardute (empadronamiento).Ohikobizilekubatbainogehiagoizanezgero,urteanzehardenborarikgehienematendutenudalerrianerroldatubeharkodute.Gurasoekedotutoreekdaukateadingabeakerroldatzekobetebeharra.Erroldatzealegezkobetebeharraizanik,bibideaurreikusidirabetebeharragauzatzeko:      * Interesdunareneskariz.Udalerribatetikbestebaterabizilekuaaldatzenduenorobehartutadagoudalerrihorretanerroldatzera.Legeakezdubetebeharhorigauzatzekoeperikezarri.Interesdunakudalerriberrikoudal-       erroldanizenaemanbeharkodu.Eskabideajasoondoren,udalakberakaurrekoudalerriarekinharremanetanjarribeharduinteresdunaberarenerroldatikkendezan.Erroldanizenaematekoeskabideaaurkezteanudalakezduzuhurtziarikerabiltzerik;prozeduraarautuabaliatubeharkodu,etainteresdunaerroldanjasokodu.      * Administrazioarenkabuz.Udalerrikobiztanleriarenkopuruadatugarrantzitsuadahainbatzereginetarako;adibidez,udalakjasobehardituenfinantza-       laguntzakbiztanlekopuruarilotutadaude;halaber,eskainibehardituenoinarrizkozerbitzuakgehiagoedogutxiagoizandaitezkebiztanleriarenarabera,edotazinegotzienkopuruazehazteko.Arrazoihoriektarteko,udalakberakinteresbereziaizandezakeizatezkobiztanleriazuzenbidezkobiztanleriabihurtzeko.Etahalaizanik,berekabuzerroldanaltaetabajakagintzekoahalmenaaitortuzaie.Alkateariaitortuzaio,hainzuzenere,biurtebainogehiagoudalerrianbiziizandirenakofiziozerroldatzekoeskumena,interesdunarientzunaldiabermatuondoren       (erroldatikofiziozkentzekoahalmenaerebadu).Interesdunaerroldatzearekinadosbadago,berehalajasokodaharenizena,etaaurrekoudalariohartarazpenabidaliko,hangoerroldatikkentzeko.Aldiz,interesdunaadosezbadago,alkateakErroldatzeKontseiluaritxostenaeskatubeharkodio,ofiziozkoerroldatzeagauzatzeko.ErroldatzeKontseiluaEstatukoadministrazioarenmenpekoerakundeada,Toki-       administrazioarenetaEstatukoadministrazioarenartekolaguntzabideratzenduerrolda-       kontuetan3.  Udal-erroldaadministrazio-erregistroada.Erroldanagertzendirendatuakfroga- indarradute,etanorbanakoarenohikobizilekuazeindenagertzendu.Udal- erroldaninskribatutakoguztiakauzotarrakdira.Auzotarbihurtzengaraerroldanizenaematendugununetik (15.art.).  Udal- erroldahauteskundeetarakoerabiltzenda,baitaestatistikakegitekoere.Beraz,hauteskunde- administrazioarenetaestatistika- administrazioarenzerbitzuradago.Erroldanagertzendirendatuak,datukonfidentzialakdira.Udalakbesteadministrazioeibakarrikagerdiezazkiekedatuhoriek,bereneskumenakbaliatzekoezinbestekodituztenean. 1996.urteraarte,erroldakbosturtezbehinberriztatzekobeharrazegoen.Geroztik,erroldaeguneratuaizanbehardabeti,euskarriinformatikozbaliatuz.Hots,erroldaberehalazuzendubeharda,aldakuntzakdaudenguztietan (padróncontinuoypermanentementeactualizado).EuroparBatasunekokideezdirenatzerritarrek (bizitokiafinkatzekobaimenalortuezbadute)biurtezbehinerroldaberriztatzekobetebeharradute.Berriztatzeariekinezean,inskripzioekiraungiegitendute (16.1,16.2eta16.3art.).  Erroldakbiztanleriarenizaeraagertzendu:erroldatutakoakudalerrikoauzotarrakdira (1999.urteraarteauzotarraketaegoiliarrakbereiztenziren.Auzotarrakadindunespainiarrakziren,etaegoiliarrakatzerritarraketaadingabeespainiarrak.Gauregundesberdintasunhoriezdago,etaerroldatutakoguztiakauzotarrakdira).  Honahemenauzotarreneskubideak:  -Hautesleetahautagaiizatekoeskubidea,hauteskunde-legedianxedatutakoarenarabera. -Udal-kudeaketanpartehartzekoeskubidea. -Udalerrikozerbitzupublikoezbaliatzekoeskubidea,etaauzo- lurrenaprobetxamenduetaneskuhartzea. -Udal-eskumenakgauzatzenlaguntzekobetebeharra (legeekezarritakoprestaziopertsonaletaekonomikoakemanik). -Udal- espedienteengainekoinformazioajasotzekoeskubidea,arrazoitutakoeskabideaaurkeztuondoren. -Udal-erreferendumakeskatzekoeskubidea. -Nahitaezkoudal-zerbitzuakezardaitezeneskatzekoeskubidea. - Herri ekimenaz baliatzeko eskubidea legeko 70 bis artikuluak ezartzen duenari jarraiki. Atzerrianbizidirenespainiarrekerroldaberezibateaninskribitubehardira“Atzerrianbididirenespainiaregoiliarenerroldan”hanzuzenere.ErroldahorretanizenaematearekinbateraEspainiakoudalerribatidentifikatubehardahauteskundeetanbotoaematekoeskubideazbaliatuahalizateko.Edozelanereerroldahorretaninskribatuakdaudenakezdiraudalerrikobiztanleritzatjotzen.  Atzerritarrekatzerritarreiburuzkolegeekezartzendituzteneskubideetabetebeharrakdituzte.UdalerroldaninskribatuaegoteakatzerritarrekEspainianlegezbiziizandirelafrogatzekobalioezduelaezartzenduLegeak,eztasortarazterikereindarrekolegediakaurreikustenezdueneskubiderikere. EuroparBatasunekokideeiaitortuzaieudal- hauteskundeetanhauteslenahizhautatuakizatekoeskubidea,espainiarreieskatzenzaizkienbaldintzakbetetzenbadituzte,etajatorrizkoEstatuetaneskubidehorikenduezbazaie.  D.UDALADMINISTRAZIOA  EspainiakoKonstituzioko140.artikuluakudal- administrazioariburuzkoezarpenbatzukjasoditu.Horieiatxikiz,TEOLeko19.artikuluakhonakohauxedatudu:  “Udal-gobernuaeta-administrazioaudalaridagozkio,legezkontseiluireki(edoherri- batzar)gisajardutendutenudalerrietanezik.Udalaalkateaketazinegotziekosatzendute”.  Udalakbiorganonagusiditu:  - Alkatea(zinegotziekedoauzotarrekhautatua,19.2art.) - Osokobilkura.  Horiezgain,udalerrietanhonakoorganohauekdaude: -Alkateordeak(udalerriguztietan).  -Udal-gobernukobatzarra.Gobernu-batzarra(lehengobernu- batzordeazeritzona)ezinbestekoada5.000biztanletikgorakoudalerrietan,etaaukerakoakopuruhorretikbeherakoetan,baldinetabarne- arautegianhalaezartzenbadaedoOsokoBilkurakhalaerabakitzenbadu.  -Informazio-batzordea.Informazio- batzordeakereezinbestekoakizangodira5.000biztanletikgorakoudalerrietan,etakopuruhorretatikbeherakoetanere,barne- erregelamenduakedoosokobilkurakhalaerabakitzenbadu.Informazio- batzordeakosokobilkuraneztabaidatubehardirengaiakaztertzenditu,etaalkatea,udal- gobernukobatzarraetazinegotzieskuordetuakkontrolatzenditu.  - Iradokizunetarakoetaerreklamazioetarakobatzordeberezia.Organohorieratukoda“biztanleriahandikoudalerri”etan,osokobilkurakerabatekogehiengozsortzeaerabakitzenduenean,edobarne- erregelamenduakaurreikusitakokasuetan.Organohauauzotarreneskubideakzaintzekoetaadministraziojarduerakgainikustekosortuda.BertakokidediraOsokoBilkuranordezkaritzadutenudaltaldeetakoordezkariak,bakoitzakduenordezkaritzarenproportzioan.  -Kontuetarakobatzordeberezia:udalerriguztietan.IkusOinarrienLegeko116.art.  -Gainerakoorganoak.Organoosagarriakdira.Udaletakobarne- erregelamenduetanezarribehardira  Autonomia- erkidegoek,OinarrienLegeanezarritakoorganoezgain,antolakuntzaosagarriazehaztudezakete,izaeraorokorrezezarriere,berenerkidegoetakotoki- administrazioeibegira(20.2art.).  Udal-organoenegituraorganikoa:     1. Osoko Bilkura  a)Osaera  Zinegotziguztiek (etaalkateak)osatzenduteudalarenosokobilkura.Alkateadaosokobilkurarenburu.Osokobilkuraudalarenborondateaadieraztenduenorganogorenada.Udalguztietanezinbestekoorganoada.  Udal- hauteskundeetankorporaziokokideguztiakhautatzendira.Korporaziokokideguztiakhautatuakizanondoren,zinegotziekberenarteanalkateahautatzendute.ZinegotziakhautatzekobideaHauteskundeErregimenOrokorraarautzenduenlegeorganikoanaurreikusida (5/1985LO).KonstituzioAuzitegiakerabakitakoarijarraiki,udal- hauteskundeenantolakuntzaereKonstituzioak,81.artikuluan,ezarritakolegeorganikokoerreserbarenmenpedago (83/1983KAE).Udal-hauteskundeenezaugarrinagusiakhonakohauekdira:  -Udal- hauteskundeetarakodeiaklauurtezbehinegitendira,MinistroKontseiluarenerrege- dekretubidez.Udalenekimenezezdagoudaladesegiterik,bakarrikMinistroKontseiluarenerabakiz,TEOLeko42.3artikuluakagertzendituenmuturrekokasuaktarteko.Halakorikgertatuzgero,udal- hauteskundepartzialakantolatubeharlirateke,dagokionudalerrian(LOREG183.1). -Udal- hauteskundeetanalderdipolitikoek,federazioek,koalizioekedohautesletaldeekzerrendaitxietablokeatuakaurkeztubehardituzte,etazerrendahorieiematenzaiebotoa.Zerrendaitxiensistemakzenbaitkritikajasoditu;izanere,erabatekolehentasunaematendiealderdipolitikoei;aldiz,zerrendairekiekhautespenpertsonifikatuagoaegitekoaukeraeskaintzendute.Bigarrenhorrekhautesleeibideematendiezerrendakhaieneraraegituratzeko,etahautagaiakbakarkaereaurkezdaitezke. -Hauteskunde-barrutibatbainoezdagoudalerribakoitzean,udal- lurraldearekinbatdatorrena. -Zuzengarriaaplikatzenda: zerrendabakoitzakbaliozkobotoen%5lortubeharduzinegotziakbanatzekoprozesuansartzeko. -Batazbestekosistemaaplikatzenda,D´HONDTmetodoarenarabera. -Udalbakoitzeanizangodenzinegotzienkopuruaeskalabatenaraberaezarrida: 5 zinegotzi:udalerriak250biztanlebainogutxiagobaditu 7 zinegotzi: 251-1000 biztanle 9 zinegotzi: 1001-2000 11 zinegotzi: 2001-5000 ... ... 25 zinegotzi: 50.001-100.000 biztanle baditu. (25 zinegotzi horiei bat gehiago gehitzen zaio 100.000 biztanleko, eta bat gehiago emaitza zenbaki bikoitia bada.) -Zinegotzienhautaketa-kasubereiziakdaude:ikus5/ 1985LO,HauteskundeErregimenOrokorrariburuzkoa(181-184) (hautetsirikaurkeztenezbada,100-250biztanlekoudalerrietarakosistemaberezia,...)  b)Eskumenak  OinarrienLegeko22.artikuluanosokobilkurareneskumenakzerrendaturikdaude.Osokobilkurakudalerriarenborondateaadieraztenbaduere,legezaitorturikoeskumenaknahikomugatuakdira,Alkateanagusitzekoasmoz.Osokobilkurareneskumenakerahonetansailkadaitezke:  - Eskumen politikoak: Alkateahautatzea;aurrekontuakonartzea;kontuakonartzea;alkatearenbaimenagainditzenduendirukopurutikgorakoobraketazerbitzuakkontratatzea;ondareaeskuratzeaetabesterentzea;alkatearenbaimenagainditzenduendirukopurutikgorakokreditu- eragiketakhitzartzea;bateraezintasunetarakobaimenaemateaedoukatzea;udalazgaindikoerakundeetanpartehartzea;gaitzespen- mozioaetakonfiantza-galdaketariburuzkobozketa.  - Arau-etaprozedura-eskumenak: Erregelamenduorganikoaonartzea;ordenantzaketaerregelamenduakonartzea;hirigintzaantolatzea,etakudeatzekoplanaketatresnakonartzea (alkatearidagozkioneanezik);udalarenegintzakkaltegarritzatjotzea. -Antolakuntzarakoeskumenak: Organoosagarriaksortzeaetaarautzea;zerbitzuakkudeatzekomoduakonartzea;langileenetalanpostuenzerrendaonartzea,baitabehin- behinekolangileenaere;jabaripublikokoondasunenlege-sailkapenaaldatzea.  - Ordezkaritzako eskumenak: Udalbatzarenaldekoakziojudizialetaadministratiboakbaliatzea,bereeskumenekogaietan;etahonakogaihaueiburuzkoerabakiakhartzea: udalazgaindikoerakundeetanpartehartzea,udalerrikomugakaldatzea,udalarenegoitzaaldatzea,udalarenizenaaldatzea,banderaaukeratzeaetaaldatzea,besteadministrazioekemandakoeskumeneneskuordetzeaonartzea.  - Kudeaketa politikoaren kontrola Gobernu-organoenkontrolaetaikuskapena.  Alkatearenkontrakogaitzespen-mozioabozkatzeaosokobilkurareneskumenada(ikus5/ 1985LOko197.art.).  c)Jardutekoera  Osokobilkurarenbilkuramotakhirudira:  - Ohikoak.Osokobilkurakohikobilkurenmaiztasunaaldezaurretikezarridu.Biztanleriarenarabera,gutxienez,hiruhileanbehin (5.000biztanletikbehera)edobihileanbehin(5.000-200.000)edohileanbehin (200.000biztanletikgoragokoak)eginbeharkodira.Alkateakdeialdiaegitendu,gutxienezbilkuraizanbainobiegunbaliodunlehenago.  - Bereziak.Ohizbestekomaiztasunezegitendirenbilkurakdira.Bilkuraizanbainobiegunbaliodunlehenagogutxienezeginbehardadeialdia.Alkateakberakedozinegotzienlaurdenakeskatutaegindaitekebilkuraberezia.  - Presazkobilkurabereziak.Alkateakegitendudeialdia.Gaiakpresazaztertzekoakdirenean,etabilkuraberezirakodeialdiaegitekobetarikezbadago (biegunaurretik),presazkobilkurabereziakizandaitezke.Halakokasuetanosokobilkurarenlehenengoaztergaiakpremiaberresteaizanbehardu. Osokobilkurarenerabakiak,printzipioz,gehiengosoilezhartzendira.Edozelanere,legeakzehaztendituengaieiburuzkoerabakiakgehiengoosozonartubehardira (hots,korporaziokolegezkokidekopuruarenerdienaldekobotoagehibat).TEOLeko47.art.  2. Alkatea  a)Hautatzekosistema Konstituzioko140.artikuluakbibideaurreikusiditualkateahautatzeko: zinegotzienedoauzotarrenbitartez.TEOLeklehenbizikoaukerabarneratudu.Legearenarabera,zinegotziekhautatzendutealkatea,erabatekogehiengozhautatuere.Alkateazerrendaburuizandirenzinegotzienarteanhautatzenda.Gehiengohorilortzenezbada,botorikgehienlortuduenzerrendarenburuaizangodaalkate,etabotoenberdinketagertatuzgero,zozketazizendatukoda.  b)Alkatearenetaosokobilkurarenartekoharremanak  Alkatearenetaosokobilkurarenartekoharremaneidagokienez,araubideakgaitzespen- mozioaetakonfiantza-galdaketaezarriditu:  -Gaitzespen- mozioaaurkeztekolegezkozinegotzienerabatekogehiengoakaldeagertubehardu (hautagaialternatiboaproposatuz).Mozioaaurkeztuondoren,osokobilkurarakodeiaautomatikokiegingoda,mozioaerregistratuetahandik10egunera (eguerdiko12:00etan).Bilkurahorretanadinarenaraberakomahaiaeratubeharda (alkateaetaalkategaiakanpogeratzendira).Mozioaeraikitzaileadenez,gaitzespen- mozioarenbitartezaurrekoalkateakargugabetzeazgain,zinegotzirenbatalkateizendatukoda.Mozioaonartutzatjotzekozinegotzienerabatekogehiengoakaldeagertubeharkodu.  -Konfiantza-galdaketa.Udalerrietankonfiantza- galdaketa1999.urteanezarrizen,LOREGlegeari197.bisartikuluagehituz(8/ 1999LegeOrganikoa).Udalerrietakokonfiantza- galdaketakproiektujakinbatzukonartzearilotutaaurkeztubehardira:udal- aurrekontuarenproiektua,barne-erregelamenduarenproiektua,zerga- ordenantzenproiektuaedohirigintza-plangintzenproiektua.Konfiantza- galdaketaaurkeztekoaldezaurrekobaldintzabateskatzenda.Denadelakoproiektuaosokobilkuraneztabaidatuaizanetagehiengonahikoarenbabesiklortuezbadu,orduanalkateakbidezkoduberrizereproiektuaaurkezteaetaproiektuariberekonfiantza- galdaketalotzea.Denadelakoproiektuaonartzekolegezeskatzendengehiengoarenbabesalortuezean,alkateakkarguautzibeharkodu,etaosokobilkurakalkateberriaizendatzekobildubeharkodu (bilkurahoriautomatikokideituaizangoda10egunetaraeguerdiko12:00tan).  c)Eskumenak  AlkateareneskumenakOinarrienLegeko21.artikuluanzerrendatudira.AlkateareneginkizunetaardurakindartuzjoandiraOinarrienLegekoeraberritzeekhorretarakobideaemanda (1999koazein2003koa).  - Udal-gobernua eta administrazioa zuzentzea - Udalaren ordezkari izatea -Osokobilkuraren(salbuespenakizanezik)etagobernu- batzordearenbilkuretarakodeiakegiteaetahorietanbilkuraburuizatea,baitaudalekobesteedozeinorganotaneginkizunhoriekegiteaere,arauakhalaezartzenduenean. -Udal-zerbitzueta-lanakzuzentzea,ikuskatzeaetabultzatzea. - Bandoak ematea. -Ekonomia- kudeaketagaratzea;gastuetarakobaimenaemateaetaerabiltzea;obligazioakonartzea;ordainketakagintzea;ardurapekokontuakematea;etalegeakutzitakomugenbarrukokreditu- etadiruzaintza-eragiketakhitzartzea. - Enplegupublikoareneskaintzaonartzea,langileakhautatzekoprobenoinarriakonartzea,lanpostuakbetetzekolehiaketenoinarriakonartzea;etafinkoakedoaldizkakoakezdirenlansariosagarriakbanatzea. -Udalbatzakolangileguztienzuzendariizatea,funtzionarioakizendatzeaetazehatzea (zerbitzutikiraizteabarne),etalan-legepekolangileakkaleratzea. - Udaltzainen buru aritzea. -Osokobilkurariberariazaginduezzaizkionplangintzaorokorrekogarapen- plangintzetakotresnakonartzea,baitahirigintza-kudeaketakoaketahirigintza- proiektuakere. -Auzi-etaadministrazio- akzioakegikaritzea;etaudalarenaldejokatzeaalkatearenardurapekogaietan,eta,presazkokasuetan,udalbatzarenardurapekogaietanerebai. -Alkatetzareneskumendirengaietan,kaltegarritasun- adierazpenenproposamenakudalbatzariegitea - Hondamendietanedoezbeharretannahizhalakorikgertatzekoarriskularriadagoenean,beraketabereardurapean,beharrezkoneurriegokiakhartzea,etaosokobilkurariberehalajakinaraztea. -Bereagintaritzarimenezegiteaetaudal- ordenantzakhausteazigortzea,ahalmenhoribesteorganorenbatidagokioneanizanezik. - Motaguztietakokontratazioaketaemakidak,baldinetazenbatekoaezbadaaurrekontuarenohikobaliabideen%10etikgorakoa,eztaseimilioieurotikgorakoa,urteanitzekoakbarne (zenbatekohandiagokolauurtekoakedogehiagokoak,ordea,sarlitezke). - Obrenetazerbitzuenproiektuakonartzea,kontratazioaedolagapenaalkatearenarduradenean,etaaurrekontuanjasotabadaude. -Ondasunaketabalio- eskubideakeskuratzea,baldinetaaurrekontuarenohikobaliabideen%10etikgoragoakezbadira,eztahirumilioieurotikgoragokoakere.Ondareabesterentzealegeakezarritakomugenbarruan. -Lizentziakematea,nonetasektore-legeakezdionberariazemanahalmenhoribesteudal- organobati. -Udalarenerabakiakargitaratzeko,betetzekoetabetearaztekoagintzea. - Legeekberariazaitortzendiotenbesteedozeineskumenerabiltzea,etalegediakudalariematendizkionak,bainaudal- organoazehaztubarik. -Alkateordeaketatokikogobernu-batzarrekokideakizendatzeaetakargugabetzea.  Ikus,halaber,TokiAraubidearenTestuBategineko24.artikuluaetaTokiErakundeetakoAntolaketa,JardueraetaAraubideJuridikoarenErregelamenduko41.art.  3. Alkateordea Udalerriguztiekizanbehardute.Alkatearidagokioalkateordeaizendatzea,zinegotzienarteanhurahautaturik,baitahurakargugabetzeaere.Gobernu- batzarrikbaldinbadago,alkateordeagobernu- batzarrekokideenarteanhautatubeharkoda,bestelazinegotzienartean.Alkateordebatbainogehiagoizandaitezke (gehienezkokopuruagobernu- batzarrekokideenkopuruberada;etahalakorikezbadago,gehienezerezinegotzienkopuruarenherena).  Alkateordeakezduberezkoeskumenik.AlkateakeskuordeturikdiharduTEOLekaurreikusitakoarenarabera (ikus21.3art.).Alkateareneskuordetzeaalkatetza- dekretuzgauzatzenda.Bestalde,alkateordeakalkateaordezkatzendukarguahutsikdagoenean,alkateakanpoandagoenean,ezinduaedooporretanbadago,edogaixodagoenean (kasuhorietaneskuordetzerikgabejardundezake).Batbainogehiagoizanik,izendatuakizanzirenhurrenkerabereanordezkatukodutealkatea.  4.UdalGobernukoBatzarra  Goragoesanbezala,udal- gobernukobatzarraezinbestekoorganoadabakarrik5.000biztanletikgoragokoudalerrietan.Kopuruhorretaraheltzenezdirenudalerrietan,berriz,gobernu- batzarrikizandaiteke,barne-erregelamenduakedoosokobilkurakhalaerabakita.  Alkateaketaosokobilkurakokidekopuruarenherenakedogutxiagokosatzendutegobernu- batzarra.Alkateakaskatasunosozizendatzenditukideak,baitakargugabetuere.  Gobernu- batzarraridagokioalkatearilaguntzaematea,etaalkateakedotaosokobilkurakeskuordetzendizkioneskumenezbaliatuahalizangoda.Organoerabakimendunada,bainaeskuordeturikdihardubeti.Bestalde,alkateakgobernu- batzarrekoedozeinkiderieskuordetudiezazkiokeharidagozkioneskumenak (zinegotzieskuordetuak)eta,zereginzehatzetarako,eskuordetzebereziakeginahalizangodizkiobesteedozeinzinegotziri (nahizetabatzarrekokideizanez).  Alkateakegitenditueneskuordetzeenerregimenjuridikoazjabetzeko,ikusROF(2568/ 1986ED)43-45eta114-118.Honahemenarloeskuordeezinak:  - Bandoak ematea -Udal-gobernuaeta-administrazioazuzentzea -Osokobilkuretarakodeiakegiteaetabilkuraburujardutea. -Udal-langileguztienarduradungorenaritzea. - Udalen aldeko akzio judizial eta administratiboak - Kaltegarritzat jotzeko ekimena. - Hondamendi edo arrisku larriko kasuetan, beharrezko neurriak hartzea. - Funtzionarioak zerbitzutik kanpo uztea eta lan-legepeko langileak kaleratzea. - Kalitateko botoa. - Kreditu-eragiketak hitzartzea.  FinantzaarloanGobernuBatzarrakeskumeninportanteakjasodituOsokoBilkurakgehiengokualifikatuzakordioakonartuezindituenean.«Disposiciónadicionaldecimosexta.MayoríarequeridaparalaadopcióndeacuerdosenlasCorporacionesLocales. 1. Excepcionalmente, cuando el Pleno de la Corporación Local no alcanzara, en una primera votación, la mayoría necesaria para la adopción de acuerdos prevista en esta Ley, la Junta de Gobierno Local tendrá competencia para aprobar: a) El presupuesto del ejercicio inmediato siguiente, siempre que previamente exista un presupuesto prorrogado. b) Los planes económico-financieros, los planes de reequilibrio y los planes de ajuste a los que se refiere la Ley Orgánica 2/2012, de 27 de abril. c)LosplanesdesaneamientodelaCorporaciónLocalolosplanesdereduccióndedeudas. d) La entrada de la Corporación Local en los mecanismos extraordinarios de financiación vigentes a los que se refiere la Ley Orgánica 2/2012, de 27 de abril, y, en particular, el acceso a las medidas extraordinarias de apoyo a la liquidez previstas en el Real Decreto-ley 8/2013, de 28 de junio, de medidas urgentes contra la morosidad de las administraciones públicas y de apoyo a Entidades Locales con problemas financieros. 2. La Junta de Gobierno Local dará cuenta al Pleno en la primera sesión que se celebre con posterioridad a la adopción de los acuerdos mencionados en el apartado anterior, los cuales serán objeto de publicación de conformidad con las normas generales que les resulten de aplicación.»  Bestalde,gobernu-batzarrarenbilkura- erregimenaridagokionez,bimotatakobilkurakizandaitezke:  - Ohikoak.Alkateakfinkatutakomaiztasunarenaraberaegitendira,eta,nolanahiere,batzordebatetikbesteraezdirahamabostegunbainogehiagoigaroko.Bilkurarakodeialdiagutxienez24ordulehenagoeginbeharda.Bilkurareneraketabaliozkoaizandadin,kideengehiengoosoakbertaratubehardu.  - Bereziaketapresazkoak.Alkateakerabakitzendueneanegitendira.Bilkurahasiaurretik,halaere,bilkurapresazkoadenalaezeztabaidatubeharda.  5.Informazio-batzordeak  Informazio-batzordeek,lehenagoaipaturikogobernu- batzarrakbezala,5.000biztanletikgoragokoudalerrietanegonbehardute,eta5.000biztanletikbeherakoetanereegondaitezkeosokobilkurakhalaerabakitaedobarne- erregelamenduanhalajasota.  Informazio-batzordeenzereginakhauekdira:alkateak,osokobilkurak,gobernu- batzordeakedoeskuordeturikdihardutenzinegotziekebatzibehardituztenarloengaineanirizpenakegiteaetabaitahorienjarduerakontrolatzeaere.InformazioBatzordeekezduteerabakitzekoahalmenik.  Osokobilkuranordezkaturikdaudentaldepolitikoguztietakoordezkariekeskubideaduteinformazio- batzordeetanpartehartzeko (taldepolitikoekosokobilkurandutenzinegotzikopuruarenproportzioan).Arlobakoitzarilotutakozinegotzieskuordetuakjardutendubatzordearenpresidentegisa (alkatearenDekretuzizendatubeharda).  Informazio-batzordeakhirumotatakoakizandaitezke:  -Iraunkorrak: izaeraorokorrezeratzendira,etabertanbanatzendiraosokobilkurarenoniritziaeskatukodutengaiak.  -Bereziak:osokobilkurakgaijakinbaterakoeratutakoakdira.  -Kontuenbatzordeberezia: udalguztieknahitaezizanbehardutenorganoada.Horreneginkizunnagusiazerada: osokobilkurarenoniritziaeskatukodutenaurrekontu- kontuaketaaurrekontuzkanpokokontuakaztertzea,etahorieiburuzkotxostenakegitea.  E.KONTZEJUIREKIA(HERRIBATZARRA)  Kontzejuirekiaudal- antolakuntzabereziada;udalerriarengobernuaetaadministrazioabideratzekoantolakuntzaberezia,alegia.  Kontzejuirekiahonakokasuhauetanerabildaiteke: -100biztanletikbeherakoudalerrietan. -Betidaniksistemahauerabilidutenudalerrietan. -Honakoinguruabarhauekkontuanizanda,sistemahorikomenizaienudalerrietan: udalerriarenkokalekua,udal- interesenkudeaketahobetzea,edotabestelakoinguruabarrak.Denaden,halakoinguruabarraktarteko,auzotarrengehiengoakeskatubehardusistemahauaplikadadila,eta,autonomia- erkidegoakonetsiondoren,udalerrikobiherenekogehiengoakhorrenaldekobotoaemanbeharkodu.  Kontzejuirekiarengobernu-antolakuntzakbiorganonagusiditu:  -Herri- biltzarra.Biltzarhoriudalerrikohautesleguztiekosatzendute.Udalerrikoauzokideguztiek (bozkatzekoahalmenadutenek,beraz)biltzarreanedokontzejuirekianelkartzendira.Kontzejuhorida,hainzuzenere,antolakuntzaberezihonetakoorganonagusia.  - Alkatea.Alkateahauteskundeenbitartezhautatzenda.Alkateakgehienezhirualkateordeizendaditzake.  Kontzejuirekiaktokikousadio,ohituraetatradizioenaraberaegokitzendituberejarduerak.Ohiturazuzenbide- iturrinagusiadakontzejuirekian.Ohiturarikezean,OinarrienLegeanetaautonomia- erkidegoetakolegeetanezarritakoarenaraberajardunbehardu.  Bestalde,autonomia- erkidegoetakolegeekbestelakojardunbidebereziakezarditzakete,baiudalerritxikientzatedolanda- ingurukoentzat,baiezaugarribereziakdituztenentzat(izaeraartistiko- historikoaduenean,edoturismo,industria,meatzaritzanahizantzekojarduerakudalerrietannagusidirenean).  F.BIZTANLERIAHANDIKOUDALERRIAK  57/ 2003Legeak,abenduaren16koak,biztanleriahandikoudalerrientzatantolakuntzaetajarduteerabereziakezarriditu.LegehorrekOinarrienLegearibestetitulubatgehitudio,X.tituluahainzuzenere,etabertan“biztanleriahandikoudalerri”enerregimenaezarrida.Biztanleriahandikoudalerrienerregimenahonakoudalerrihauetanaplikatubeharda:  1- 250.000biztanletikgoradituztenudalerrietan. 2- Probintzietakohiriburuetan,175.000biztanletikgorabadituzte. 3- Beste batzuetan: -Probintzietakohiriburuetan, -Erkidegoetakohiriburuetan, -Erkidegokoerakundeakkokatzendirenudalerrietan, - Baieta75.000biztanletikgoradituztenudalerrietanere,baldinetaazkenhoriekinguruabarekonomiko,historiko,kulturaledosozialbereziakbadituzte.  3.kasuhorretandaudenudalerrietanerregimenbereziaaplikatzeko,autonomia- erkidegoarenoniritziabeharda,etaaurrezudalekaldekoeskariaeginbehardute.  UdalerriakbiztanleriagaltzearenondoriozLegeakaipatzendituengutxienezkobiztanleriakopuruagaltzenbadu,jarraidezakeerregimenbereziaaplikatzen.KasuhorribegiraLegeakezduaurreikusiOsokoBilkurakerregimenerkidea (komuna)aplikatzearenaldekoerabakiahardezakeenik.  Antolakuntza:(122.-132.art.).Honahemenezinbestekoorganoak:     1. Osokobilkura  Auzotarrenordezkaritzapolitikoabideratzenduenerakundeda.Alkateaketazinegotziekosatzendute.Alkateakosokobilkurarenburuizatekoahalmenaeskuordetudiezaiokezinegotzirenbati (berakdekretuzhautatuari).Horrenondorioz,exekutibokopresidentea (Alkatea)etaordezkaritzapolitikoabideratzenduenorganokopresidentearenartekobikoizketagertadaiteke.Erregimenorokorrekoosokobilkurekzereginexekutiboetaadministratiboakdituzte,bainaerregimenberezihauaplikatzendutenudalerrietakoosokobilkurekeskumenhoriekgalduegindituzte,etaaraugintza- zereginaketakontrol- zereginakbainoezdituzte.Osokobilkuraerregelamenduespezifikobatenbitartezarautzenda.Nahitaezhonakohauekizanbeharditu: idazkarinagusia (estatugaikuntzaduenfuntzionariobatekbideratuta),osokobilkurarengaietarakobatzordea (taldepolitikoekdutenproportzioanzinegotzizosaturikoa)  Harenzereginezjabetzeko,ikusOinarrienLegeko123.artikulua:  Gobernu-organoenkontrolaetafiskalizazioa,etagaitzespen-mozioarenetakonfiantza- galdaketarenbozketa;udal-ordenantzaketaerregelamenduakonartzea;udal- mugarteazehazteaetaaldatzea;udalezazpikotoki- erakundeaksortzeaetaezereztea;udalarenegoitzaaldatzea,etaudalerriarenizenaetatoki- erakundeenaaldatzea;bandera,ikurraetaarmarriaonartzeaetaaldatzea;udalezgaindikoerakundeetanpartehartzekoerabakiak;zerga- baliabidebereziakzeintzukdirenezartzea;udal- aurrekontuaketalangileriaonartzea;bereardurapeandituengastuetarakobaimenaematea;kontuorokorrakonartzea;plangintzaorokorrarihasierakoonarpenaematea,etahirigintza- legedianaurreikusitakoantolamendukoplanenetagainerakotresnengainekoudal- izapideenamaieraonartzea;besteadministrazioeieginkizunakeskualdatzea,etahorieneskuordetzeaketakudeatzekomanamenduakonartzea;osokobilkurarenegintzakofiziozberrikustea;lansarienaraubideaezartzeaosokobilkurakokideentzatetaidazkarinagusiarentzat,alkatearentzat,gobernu- batzarrekokideentzatetaudal-organoetakozuzendarientzat.  Eskumenhoriekirakurritazeraondorioztadaiteke: erregimenerkidekoOsokoBilkurareneskudaudeneskumenexekutiboetaadministratiboakgalduegindituelaBiztanleriahandikoOsokoBilkurak (salbuespenbakarraudalzerbitzuakkudeatzekomoduakezartzealitzateke,baitaudalkotzeespedienteakere)  Bestalde,OsokoBilkurakbereeskumenbatzukeskuordediezaiokeOsokoBilkurakoBatzordeei,bainaezAlkateari (erregimenerkideangertatzenohidenmoduan).  Osokobilkurakeskuordetuditzakeeneskumenakhonakohauekdira: zerbitzuakkudeatzekomoduakzehaztea,etaautonomiadunerakundeak,enpresa- erakundepublikoakzeinmerkataritza-sozietateak (baltzuak)sortzea,betierezerbitzuakkudeatzearrenetaudalekoespedienteakonartzearren;eskumen- gatazkaaurkezteabestetoki-erakundeetaadministrazioei;auzibide-etaadministrazio- akzioakerabiltzea,etaosokobilkurarenzaintzajuridikoaegitea,eskumenekogaietan;izaeraorganikokoerregelamenduakonartzeaetaaldatzea.  2.Osokobilkurakobatzordeak  Taldepolitikoetakozinegotzienbitartezosatzendira,taldebakoitzakOsokoBilkuranduenportzentajearenarabera.Osokobilkurakerabakibehardituengaieiburuzkoeztabaidaetairizpenaklantzeadagokie,baitaalkatearenetaberegobernu- taldearenjarduerakontrolatzea,etaosokobilkurakeskuordetzendizkioneskumenakebaztea (122.4).EskuordetzebitartezerabakianhartzerikdutenezerregimenberezihonetakoBatzordeakorganoerabakitzailebihurtudira (erregimenkomunekoBatzordeakezbezala,izanere,azkenhoriekdeliberazioorganohutsakbaitira).  3.Alkatea  Udalerrihandietakoalkateek,zuzendaritzapolitikoabideratzeazgain,udal- gobernuaeta-administrazioazuzentzendituzte.Alkateakordezkaritza- zereginakditu,politikokierantzuledaosokobilkurarenaurrean,etazereginexekutiboosozabalakditu (ikus124.4art.).Alkateakberezereginetatikbatzukeskuordetudiezazkiokegobernu- batzarrari,gobernu- batzarrekokidedirenzinegotziei,bestezinegotziei,koordinatzailenagusieietazuzendarinagusiei.  Alkatearenizendapenaridagokionezezdagoinolakoberezitasunik.Bada,ordea,azpimarragarriadenberezitasunbat: biztanleriahandikoudalerrietanfuntzioexekutiboakpartekatudiraAlkateaetaGobernuBatzarrarenartean (aldiz,erregimenerkideanfuntzioexekutiboguztiakalkateareneskudaude,etaGobernuBatzarrakeskuordetzezdihardu).Horrekinalkatearenzuzendaritzapolitikokoanabarmendunahiizanda.AlkateakGobernuBatzarrekokideakhautatzendituetaberekonfiantzakogobernutaldearenildoakezarrikoditu.  Alkateareneskumennagusiakhonakohauekdira:  Udalekopolitika,gobernuaetaadministrazioazuzentzea;gobernu- batzarrarenbilkuretarakodeiaegiteaetahoriekzuzentzea;alkateordeaketaataletakoburuakizendatzeaetakargugabetzea;udaltzainenburuizatea;bandoakplazaratzea;larrialdi- kasuetanbehardirenneurriakhartzea;bozketetanberdinketakerabakitzea,kalitatezkobotoazbaliatuz;legeekudalariaitortuarrenorganobatzueizehazkiematenezdizkieteneskumenezbaliatzea.  AlkateakbereeskumenetatikbatzukeskuordediezaiokeGobernuBatzarrari,etabaitaereGobernuBatzarrekokideei (zinegotziakizanzeinizanez),bestezinegotzieietakoordinatzailenagusiei (hauekzuzendaritzakarguakdira).Alkateakeskuordetuditzakeeneskumenak:  Udalarenordezkaritza;osokobilkuretarakodeialdiakegiteaetaburuaritzea;udalarenerabakiakargitaratzeko,betetzekoetabetearaztekoagintzea;Dekretuaketainstrukzioakonartzea;Alkatearenardurapekogaietanetapremiazkokasuetan,etaosokobilkurarengaietanere,auzibide- etaadministrazio- biderajotzea;alkateakberakonartutakoegintzakofiziozberrikustea;bereardurapekogaietangastuetarakobaimenaemateaetaerabiltzea;udal- langileguztienburuizatea.Gobernu- batzarrarieskuordetzenahaldizkioneskumenakhonakohauekdira:udal-gobernuarengida- lerroakezartzea;udal-administrazioexekutiboarenantolamenduazehaztea.  4.Alkateordeak  Alkateakizendatzenditu(gobernu- batzarrekokideenarteanhautaturik).AlkateordeengehienezkokopuruakOsokoBilkurakokideenherenaezdugainditzerik.BerezereginakAlkateaordezkatzea (bakante,ez-egoteedogaixoaldietan)etaeskuordetzezjardutea (GobernuBatzarrekokidegisa).  5.Udal-gobernukobatzarra  Organoexekutiboetaerabakimendunada.Alkateakizendatzenditukideakbaitakargugabetuere.GobernuBatzarrekokideenherenekezdutezertanzinegotziaizan.Honekinbilatzendenazerada: GobernuBatzarrarenprofilpolitikoaindartzea.Udal- gobernuBatzarrakUdalarenzuzendaritzapolitikoabideratzenduenorganoada,Alkatearekinbat.  Udal- gobernuBatzarrekoidazkariazinegotzibatizangoda,aktaklanduetaziurtagiriakegingoditu.Idazkari- zinegotziarilaguntzekoorganobataurreikusida,Estaturakogaikuntzaduenfuntzionariobatekosatua.Honekfede- emailepublikoareneginkizunakbetekoditu,deialdiakhelarazi,e.a. Quorumaridagokionez,kideenarteanzinegotziakdirenekzinegotziezdirenekbainogehiagoizanbehardute.Deliberazioakisilpekoakdira,etabilkuretaraBatzarrekokideezdirenzinegotziak (etazuzendaritzakarguak)agertzerikizangoduteAlkateakdeituta.Ikus126.eta127.artikuluak.  Zeregin propio ugari dituzte:  Ordenantzenetaerregelamenduenproiektuakonartzea,osokobilkurarenaketaberarenbatzordeenakizanezik;aurrekontuenproiektuaonartzea;hirigintza- plangintzetakoproiektuakonartzea,baldinetabehin- behinekoedobehinbetikoonarpenaosokobilkurareneskumenabada.Hirigintzakudeatzekotresnaketaurbanizatzekoproiektuakonartzea.Plangintzaorokorragaratzekoplangintzarentresnakonartzea,ezbadiraberariazutziosokobilkurarenesku.Behin- behinekolangileenkopuruaetaaraubidea;udal- funtzionarioakzerbitzutikkentzeaetalan-legepekolangileakkaleratzea;diziplina- araubidea;etalangileriarenarloanorganorenbatiberariazesleituezzaizkiongainerakoerabakiak.Udal- administraziokozuzendaritza- organoetakotitularrakizendatzeaetakargutikkentzea,estaturakogaitasunadutenfuntzionarioentzatezarritakoaizanezik.Auzibide- etaadministrazio- akzioakbaliatzea,eskumenekogaietan.Batzarrakberakegindakoegintzakofiziozberrikustea.Zehatzekoahalmenaerabiltzea,nonetaezdenbesterikezartzenlege- xedapenetan.Dagozkiongainerakoak,indarreandaudenlege- xedapenekinbat.Eskuordetzekomodukoeskumenak: lizentziakematea,kontratazioaketaemakidak;urtekoenkopuruahanditzea;urteanitzekogastuenportzentajeakaldatzea;ondareakudeatzea,eskuratzeaetabesterentzea;etakreditu- eragiketakhitzartzea.Ekonomia- kudeaketagaratzea;eskumendunarloetakogastuetarakobaimenaemateaetaerabiltzea;etaosokobilkurakaldezaurretikonartutakogastuakerabiltzea.Langileriarenkudeaketa.Lanpostuenzerrendaonartzea;aurrekontuarenaraberakolangileenlansariaonartzea;enplegupublikoareneskaintzaonartzea;hautaketa- oinarriakonartzea;lanpostuakbetetzekoprozedurakonartzea.  6.Udal-barrutiak  Udalerriabarrutitanzatikatubeharda.Udal- administrazioagizarteragerturatzekobaliabidegisaagertzenzaizkigubarrutiak,eginkizunendeskontzentrazioanoinarrituriketaudal- gizartearenesku-hartzearibideemanik.Udal-barrutiakezinbesteansortubehardira (128.art.).Barrutibakoitzakberepresidenteaizanbehardu,etazinegotziaizanbehardu (Alkateakizendatuta).Antolaketaridagokionez,itzalhandienekoelkarteenordezkariak,etaekonomia-,gizarte-,lanbide- etaauzo- arlokoelkarteenordezkariakbildukoditu.BarneantolaketaezartzeaOsokoBilkuraridagokioantolaketa- erregelamendubatenbitartez.  7.Gizarte-kontseilua  Parte-hartzeabideratzekobaliabideada.Izaeraaholkulariadu,etaekonomia- elkarteak,gizarte-elkarteaketaauzo- elkarteetakoordezkariakbildubeharditu.Kontsultaetapartehartzerakoorganogisakonfiguratutadago.Hareneskumennagusiakhonakohauekdira: tokikoekonomiagaratzekotxostenak,azterlanaketaproposamenakegitea;baitahiriarenplangintzaestrategikoaetahiri- proiektuhandiakaztertzeaere(131.art.).  8.Iradokizunetarakoetaerreklamazioetarakobatzordeberezia  Osokobilkurakokideekosatzendute,etataldepolitikoguztietakokideakbildubeharditu (bakoitzakOsokoBilkuranduenordezkagarritasunarenproportzioan).Batzordearenhelburuadaauzotarreneskubideakbermatzea;hots,auzokideeneskubideakzaintzeaudalAdministrazioarenaurrean.Besteeginkizunakhauekdira: udal-administrazioarenjardueragainbegiratzeaetaurtekotxostenaprestatzea (aurkezturikokexak,hautemandakoakatsaketaudal- administrazioakonartuezditueniradokizunak).Txostenaosokobilkurariaurkeztukozaio (132.art.).  9.Kontuenbatzordeberezia:ezduberezitasunik  10.Ekonomi-erreklamazioakerabakitzekoorganoa  Kideenkopuruakbikoitiaizanbehardu,etaezindiraizanhirubainogutxiago.Osokobilkurakizendatzenditu (erabatekogehiengoz),gaitasunteknikoezagunadutenpertsonenartetikhautaturik.Erregelamenduorganikobatenbidezarautubeharradago,independentziateknikoa,azkartasuna,dohaintasunaetaantzekoprintzipioakoinarritzathartuz.Organohorrenerabakiekamaieraematendioteadministrazio- bideari,etasoilikerrekurtsoaaurkezdaitekeauzi- jurisdikzioan.Edozelanorganohoniaitortutakoeskumenakekonomi- administrazioAuzitegieneskumenesparruarikalterikezdioegiten.  Hareneskumenakhonakohauekdira: erreklamazioakaztertzeaetaebaztea,honakoegintzahaueidagokienez: tributuaketazuzenbidepublikokodiru- sarrerakkudeatzeko,kitatzeko,biltzekoetaikuskatzekoegintzetan;baitazerga- ordenantzenproiektueiburuzkoirizpenaematea,etazerga- arlokoazterlanaketaproposamenakegitea.  V.UDALENESKUMENAK  Toki-legediak2013urteanizandakoeraberriketak(23/ 2013Legeareneskutik)udaleskumenakzehaztekoahaleginaegindu.TEOL- ko7.1artikuluarenaraberatokiadministrazioeneskumenakberezkoakedoeskuordetzazemandakoakdira (gaureguneskumeninpropioderitzenakkautelahandizetabaldintzazorrotzenmenpehartubehardira).  TEOL-k modu honetara finkatzen ditu eskumen mota horiek:  a) Eskumenpropioakedoberezkoak: berezkoeskumenaklegebidezsoilikzehaztudaitezke.Tokierakundeekbereneskumenpropioakautonomiazbaliatuahalizangodituzte,berenerantzukizunarenmenpe,betierebesteadministrazioekikokoordinazioabermatuzbaieskumenakprogramatzerakoanzeinexekutatzerakoan. LascompetenciaspropiasdelosMunicipios,lasProvincias,lasIslasydemásEntidadesLocalesterritorialessolopodránserdeterminadasporLeyyseejercenenrégimendeautonomíaybajolapropiaresponsabilidad,atendiendosiemprealadebidacoordinaciónensuprogramaciónyejecuciónconlasdemásAdministracionesPúblicas.  b)Eskumeneskuordetuak: LegeakaurreikusiduEstatuakzeinAutonomiaErkidegoakbereneskumenetatikbatzuktokiadministrazioeieskuordetzekoaukera.Eskuordetzeaezartzenduenxedapenazeinakordioakzehatzaurreikusibeharkoditueskumenhorienbaliatzemoduak;gainerazuzendaritzaahalmenaetaaukerazkokontrolakegitekobideakjasobeharkodituzte,baitaeskuordetzabaliatzerakoanudalareneraginkortasunakontrolatzekobideakere. ElEstadoylasComunidadesAutónomas,enelejerciciodesusrespectivascompetencias,podrándelegarenlasEntidadesLocaleselejerciciodesuscompetencias.Lascompetenciasdelegadasseejercenenlostérminosestablecidosenladisposiciónoenelacuerdodedelegación,segúncorresponda,consujeciónalasreglasestablecidasenelartículo27,ypreverántécnicasdedirecciónycontroldeoportunidadyeficiencia.  c) Bestelako eskumenak: Legeak berezko eskumenak eta eskumen eskuordetuez gain, udalek bestelako eskumenak izan dezaketela aurreikusi du, betiere baldintza zorrotzen menpe: Las Entidades Locales solo podrán ejercer competencias distintas de las propias y de las atribuidas por delegación cuando no se ponga en riesgo la sostenibilidad financiera del conjunto de la Hacienda municipal, de acuerdo con los requerimientos de la legislación de estabilidad presupuestaria y sostenibilidad financiera y no se incurra en un supuesto de ejecución simultánea del mismo servicio público con otra Administración Pública. A estos efectos, serán necesarios y vinculantes los informes previos de la Administración competente por razón de materia, en el que se señale la inexistencia de duplicidades, y de la Administración que tenga atribuida la tutela financiera sobre la sostenibilidad financiera de las nuevas competencias. En todo caso, el ejercicio de estas competencias deberá realizarse en los términos previstos en la legislación del Estado y de las Comunidades Autónomas  Aurreikuspenorokorhoriekzehaztealdera,TEOL- kteknikadesberdinakaurreikusidituudaleneskumenakdefinitzeko..Udal- eskumenakidentifikatzeko,TEOLekbiirizpideerabiliditu:  -Batetik,25.1artikuluakdioudalekbereneskumenesparruarenbarneudal- interesakkudeatzekojardueraksustatuditzakeelabaitaherritarronbeharraketanahiakbetetzenlagundudezaketenzerbitzupublikoakeskainiere,TEOL- ko25artikuluakezartzendituenbideeilotuz.Hots,udalaribereinteresakkudeatzekoetaauzotarrenbeharraketanahiakgauzatzekogaitasunaaitortuzaiobetierebereneskumenesparruarilotutaetaLegeakberakaurreikustendituenbaldintzenmenpe..  - Bestetik,OinarriLegeakberakzenbaitarlozerrendatuditu,udalenberezkoeskumengisaaitortuz.OinarrienLegeakdioenarijarraikiudalekarlohorietanpartehartzekoeskumenaizanbeharkodute,Estatukoetaautonomia- erkidegoetakolegeenarabera.EstatukozeinErkidegokolegeekzehatzezarribeharkoduteudaleneskumenzehatzakzeindirenarlohorietan.  Arlohoriek25.artikuluakzerrendatuditu,etaesanbezalaudalerrienberezkoeskumenderitze.Nagusiakhonakohauekdira: a)Hirigintza:hirigintzaplanifikatzea,kudeatzea,betearazteaetazaintzea (disciplinaurbanística);babespublikokoetxebizitzaksustatzeaetakudeatzeafinantzasostengarritasunprintzipioenarabera.Eraikuntzenartapenaetaberriztatzea.  b)HiriIngurumena: berezikiparkeetalorategipublikoak,hiriondakinsolidoenkudeaketa,zaratakutsadurarenaurkakobabesa,argikutsadurarenetaatmosferarenkutsadurarenaurkakobabesa (hiruguneetan).  c)Etxez-etxekourhornidura,etaurzikinentratamenduaetaebakuazioa-  d)Bideazpiegituraketabereeskumenekobestelakoazpiegiturak.  e)Gizartebeharrekoegoerakebaluatuetainformazioahelaraztea,baitaarriskuegoeranedogizarteesklusiokoegoeretandaudenpertsoneiberehalakoarretaeman (Evaluacióneinformacióndesituacionesdenecesidadsocialylaatencióninmediataapersonasensituaciónoriesgodeexclusiónsocial).  f)Udaltzaingoa,gizartebabesa,suteakeragozteaetaamatatzea.  g)Ibilgailutrafikoa,ibilgailuentzataparkalekuaketamugikortasuna.Hiribarnekogarraiokolektiboa.  h)Udalesparrukojardueraturistikoariburuzkoinformazioaetasustapena..  i)Feriak,merkatuak,lonjaketamerkatuigikorrak(comercioambulante).  j)Osasunpublikoarenbabesa(proteccióndelasalubridadpública).  k)Hilerriaketahiletajarduerak(cementeriosyactividadesfunerarias).  l)Kirolarenetakirolinstalakuntzensustapenabaitaaizialdiaere.  m)Kulturarensustapenaetakulturazpiegiturak.  n)Hezkuntzarekinzerikusiadituzteneskumenak: ParticiparenlavigilanciadelcumplimientodelaescolaridadobligatoriaycooperarconlasAdministracioneseducativascorrespondientesenlaobtencióndelossolaresnecesariosparalaconstruccióndenuevoscentrosdocentes.Laconservación,mantenimientoyvigilanciadelosedificiosdetitularidadlocaldestinadosacentrospúblicosdeeducacióninfantil,deeducaciónprimariaodeeducaciónespecial.  ñ)Informazioetakomunikazioteknologienerabileraeraginkoretasostenagarriasustapena (udalerriarenbarne).   Arlohorietanudalekeskuhartzekoaukeraizanbeharkodute,bainaudaleneskuhartzekoaukerakEstatukoedoautonomia- erkidegoetakolegeekzehatzezarribeharkodituzte (ikusTEOLeko2.1art.).Legeekeskumenakzehazterakoankontutanizanbehardituzteudalzerbitzuhorienezarreraeaegokiaotedendeszentralizazioa,eraginkortasunaetafinantza- estabilitateazeinfinantza- sostengarritasunprintzipioenarabera.Halaber,Legehorionartzerakoanmemoriaekonomikobatlandubehardaetabertanargitubehardazerbitzuenezarrerazernolakoeraginaizangoduenukituakdirenadministraziopublikoenfinantzabaliabideetan.UdalzerbitzuakezardaitezenLegeakbaliabideakaurreikusibehardituudaladministrazioenfinantzanahikotasunabermatuz.Haleremuganagusibiezarridira:  - udal zerbitzuen ezarrerak ezin du gastu gehikuntzarik ekarri ukitutako administrazioentzat(25.4 TEOL). - legeak udalaren berezko eskumena ezartzean beste administrazioren bati eskumen bera ez dagokiola bermatu beharko du (25.5 TEOL). Hots, eskumena (edo zerbitzua) aitortzean ez dago eskumen (edo zerbitzu) hori bikoizterik.  BihitzetanTEOLekezditumoduzehatzeanmugatuudalerrieneskumenesklusiboak;aitzitik,gaiguztietanpartehartzekokuotabaterreserbatudieerakundehoriei.Ideianagusia,beraz,eskumenetanpartehartzeada.Estatukozeinautonomia- erkidegoetakosektorekakolegeetarajobeharda,udalerrienzereginakasuan- kasuanzeindenjakiteko.Legehorietanikusibeharkodasektorekonkretubakoitzeanudalarenzereginazeinden.Adibidez,udalekhezkuntza- arloandituzteneskumenakdefinitzeko,EstatukoHezkuntzaLegediraetaEuskalEskolaPublikoariburuzkoLegerajobeharda,etabihorietanikusizeindenudaleibermatuzaienesku- hartzeahezkuntza-arloan (ikastetxeetakoeraikinakzaindu,garbitu,konpondu,etaeskola- kontseiluetanordezkaribatizan).Eskumenhoriekaitortzerakoan,finantzagaitasunaetaorekabermatzeazgainzerbitzuenbikoizketakekidinbeharkodira.  Arlohorietatikbatzukezinbestekoedogutxienezkoeskumentzatjoizandira (ikus26.art.),udalak (berakbakarrikzeinbesteudalbatzuekinelkartuta)gauzatubehardituenak:  -Udalerriguztietan:herrikoargiak,hilerria,zabor- bilketa,bideengarbiketa,edatekourarenetxekohornidura,estolderia,biziguneetakosarbideak,bidepublikoenzoladuraetamantenua,.  -5.000biztanletikgoragokoudalerrietan: aurrekoeskumenezgain,parkepublikoa,liburutegipublikoaetahondakinentratamendua.  -20.000biztanlebainogehiagokoudalerrietan: aurrekoezgain,babeszibila,Gizartebeharrekoegoerakebaluatuetainformazioahelaraztea,baitaarriskuegoeranedogizarteesklusiokoegoeretandaudenpertsoneiberehalakoarretaematea,suteakeragozteaetaitzaltzeaetakiroldegiak.  -50.000biztanletikgora:aurrekoezgain,hiri- barnekogarraiokolektiboaetaingurumenarenbabesa.  20.000 biztanlez beheragoko udalerrietan Diputazioak honako zerbitzu hauen ematea koordinatu behar ditu: a)zaborbilketaetatratamendua. b)etxez-etxekourhornidura,etaurzikinentratamenduaetaebakuazioa c) Kale garbiketa. d)Hiriguneetarasarbidea. e)Hiribideenzoladura. f)Hirikoargiak. Koordinazio eginkizun horiek gauzatzerakoan Diputazioak Ogasun eta Administrazio Publikoetako Ministerioari proposatu beharko dizkio zerbitzu horiek emateko baliabideak zein izan daitezkeen, honako hauen artean aukeratuz: - Diputazioak zerbitzuaren ardura hartu dezake (kudeaketa zuzenari helduz) - Kudeaketapartekatuagauzatzekobaliabiderenbataukeradezake,Partzuergoak,Mankomunitateakedoinatzekoformulakerabiliz. Proposamen horiek jaso ondoren Ministerioak erabakia hartuko du, aurrez Autonomia Erkidegoari (edo, gure kasuan Lurralde Historikoari) nahitaezko txostena eskatuz. Txosten hori nahitaezkoa da baina ez da loteslea. Halere, udalak frogatzen badu berak, bere kabuz, dena delako zerbitzua modu merkeagoan eman dezakeela, udalak zerbitzua bere gain hartzerik izango du.  Udal-administrazioekeskumeneskuordetuakizanditzakete;autonomia- erkidegoaketaEstatukoadministrazioakeskuordetutakoeskumenak,hainzuzenere (ikusTEOLeko27.art.).Eskuordetzehoriekbidezkoizangodirahirubaldintzagertatuzgero: -eskuordetzearenbitartezkudeaketapublikoahobetUBEHARDA, - administrazio bikoizketak ikiditeko lagungarria izan beharko da - eta aurrekontu estabilitatea eta finantza sostengarritasunari buruzko legislazioarekin bateragarria izan behar da.  Eskuordetudaitezkeeneskumenakudal- interesakukiditzaketenarloeilotutakoeskumenakdira.Eskuordetzeajasotzenduenarauakedoerabakiakzehaztubeharditueskuordetzearennorainokoa,edukia,baldintzaketairaupena (gutxienezbosturteetakoiraupneabeharduizan);baitaadministrazioeskuordetze- emaileakerreserbatutadaukankontrola4,etaeskualdatzenzaizkiongiza,gauza-etadiru- baliabideak.Eskuordetze- emaileakudalarijarraibideorokorrakagerdiezazkioke,baitaudal- kudeaketariburuzkoargibideakeskatuere (edotabegiraleakbidali).Jarraibideorokorreijarraituez,eskatutakoinformazioaukatu,edoerrekerimendueimuzinegitenbazaie,administrazioeskuordetze- emaileakezeztatuahalizangodueskuordetzeaedoberekabuzzerbitzuaeskaini.  Eskuordetzeakeraginaizandezan,udalakeskainizaioneskuordetzeaonartubeharkodu..Udalariemanbeharkozaizkioeskuordetzeagauzatzekobeharrezkoakdituendiru- baliabideak.  TEOL- k,bestalde,eskuordegarriakizandaitezkeeneskumenak27.3artikuluanzehaztuditu. 3. Con el objeto de evitar duplicidades administrativas, mejorar la transparencia de los servicios públicos y el servicio a la ciudadanía y, en general, contribuir a los procesos de racionalización administrativa, generando un ahorro neto de recursos, la Administración del Estado y las de las Comunidades Autónomas podrán delegar, siguiendo criterios homogéneos, entre otras, las siguientes competencias: a) Vigilancia y control de la contaminación ambiental. b) Protección del medio natural. c) Prestación de los servicios sociales, promoción de la igualdad de oportunidades y la prevención de la violencia contra la mujer. d) Conservación o mantenimiento de centros sanitarios asistenciales de titularidad de la Comunidad Autónoma. e) Creación, mantenimiento y gestión de las escuelas infantiles de educación de titularidad pública de primer ciclo de educación infantil. f) Realización de actividades complementarias en los centros docentes. g) Gestión de instalaciones culturales de titularidad de la Comunidad Autónoma o del Estado, con estricta sujeción al alcance y condiciones que derivan del artículo 149.1.28.ª de la Constitución Española. h) Gestión de las instalaciones deportivas de titularidad de la Comunidad Autónoma o del Estado, incluyendo las situadas en los centros docentes cuando se usen fuera del horario lectivo. i) Inspección y sanción de establecimientos y actividades comerciales. j) Promoción y gestión turística. k) Comunicación, autorización, inspección y sanción de los espectáculos públicos. l) Liquidación y recaudación de tributos propios de la Comunidad Autónoma o del Estado. m) Inscripción de asociaciones, empresas o entidades en los registros administrativos de la Comunidad Autónoma o de la Administración del Estado. n) Gestión de oficinas unificadas de información y tramitación administrativa. o) Cooperación con la Administración educativa a través de los centros asociados de la Universidad Nacional de Educación a Distancia.   VI.PROBINTZIA  A. KONTZEPTUA ETA OSAGAIAK  Konstituzioaren141.artikuluan,probintziarendefinizioajasoda.Definiziohorrekprobintziarenizaerahirukoitzaazpimarratzendu:  -Estatukoadministrazioperiferikoarenlurralde-mugaketa. -Nortasunjuridikopropioaduentoki-erakundea. -KongresurakoetaSenaturakohauteskundeetarakohauteskunde-barrutia.  Bihitzetan,probintzia,toki-erakundeaizateazgain,lurralde- mugaketaerebada.Probintziatoki- administrazioada,udalerrimultzobatezosatua.Kontuanizanbehardagauregunhainbatprobintzia- antolakuntzadesagertudirela,probintziabakarrekoautonomia- erkidegoaksortzearenondorioz.Horietanprobintzia- antolakuntzarikezdaizango,huraordezkatuaizanbaitaautonomia- erkidegokoantolakuntzarenbitartez.  Probintziarenosagaiakhonakohauekdira: lurraldeaetabiztanleria.Konstituzioko141.artikuluarenarabera,probintziaudalerrienmultzoada.Etahorihorrelaizanik,probintziarenlurraldeaetabiztanleriaprobintziabakoitzekoudalerrietakolurraldeeketabiztanleekosatukodute.Gogoradezagunprobintziarenlurraldealegeorganikozbakarrikaldadaitekeela.  Probintziareneginkizunnagusiaudalenartekoelkartasunaetaorekabermatzeada;bereziki,probintziakolurraldeosoanudal- zerbitzuakgauzadaitezenziurtatzea,etakoordinazioeginkizunakbideratzeatoki- administrazioenetaEstatukoedoerkidegokoadministrazioenartean.  B. PROBINTZIAREN ANTOLAKUNTZA  Organoak:      * Diputazioak:diputazioguztiekhonakoorganohauekizanbehardituzte:           o Presidentea           o Presidenteordeak           o Gobernu-batzarra           o Osokobilkura           o Informazio-batzordea     * Gainerakoorganoosagarriak:       diputazioekorganohoriekaurreikusietaarautubeharkodituzte.Edozelanere,argiegonbehardaautonomia-       erkidegoetakolegeekantolakuntzaosagarriaezardezaketela.  1.Osokobilkura:Ezaugarriak:      * Diputazioko organo gorena da.     * Probintziakopresidenteaketaprobintziakodiputatuekosatzenduteosokobilkura.Diputatuenkopuruaprobintziakobiztanleriarenaraberakoada.Diputatuekudal-       zinegotziakizanbehardute.Diputatuenhautaketazeharkakoada;izanere,herritarrekezdituztezuzeneanhautatzen.Herritarrekudal-       hauteskundeetanUdalekoOsokoBilkurakozinegotziakhautatuondoren,zinegotziekdiputaziokodiputatuakhautatzendituzte.     * Osokobilkuraridagozkioneskumenak:TEOLeko33.artikuluanzerrendatudira.  2.Diputaziokopresidentea  Diputaziokoosokobilkurakpresidenteahautatzendu,diputatuenartetik.Lehenbizikobozketan,diputatuengehiengoosoarenbabesaduenhautagaiapresidentehautatuaizangoda;eta,gehiengohorilortuezean,bigarrenbozketangehiengosoilarekinnahikoaduizendatuaizateko.  Presidenteakargutikkentzeko:     * Gaitzespen-mozioeraikitzailearenteknikaerabildaiteke.     * Konfiantza-galdaketaereerabilgarriada.  Presidenteakdiputaziokopresidenteordeakizendatzenditugobernu- batzarrekokideenartetik.Presidenteordeekpresidente- karguabetekodute,presidenteakanpoanedogaixodagoeneanharenordezjardunik  Presidenteak,bestalde,bereeskumenakeskuordetudiezazkiekegobernu- batzarrekokideei,etabaitaeskuordetzezehatzakeginbesteedozeindiputaturi.  3.Gobernu-batzarra  Presidentearilaguntzekoorganoada.Presidentearidagokiogobernu- batzarrekokideizangodirendiputatuakhautatzea (ezinizangodiradiputaziokolegezkokideenherenabainogehiago).Presidenteakedoosokobilkurakeskuordeturikoakdiragobernu- batzarrarenzereginak.  C. PROBINTZIAREN ESKUMENAK  OinarrienLegearen2013koeraberriketakProbintzeineskumenekotzatjodituEstatukozeinErkidegoetakolegeriakagertzendituenak;hots,arloetakolegidarajodaprobintzieneskumenakzehazteko.HalereOinarrienLegeakbere36artikuluanProbintzienezinbestekoeskumenakzerrendatuditu,honakohauekjasoz:      * a) La coordinación de los servicios municipales entre sí para la garantía       de la prestación integral y adecuada a que se refiere el apartado a) del       número 2 del artículo 31.     * b) La asistencia y cooperación jurídica, económica y técnica a los       Municipios, especialmente los de menor capacidad económica y de gestión.       En todo caso garantizará en los municipios de menos de 1.000 habitantes       la prestación de los servicios de secretaría e intervención.     * c) La prestación de servicios públicos de carácter supramunicipal y, en       su caso, supracomarcal y el fomento o, en su caso, coordinación de la       prestación unificada de servicios de los municipios de su respectivo       ámbito territorial. En particular, asumirá la prestación de los servicios       de tratamiento de residuos en los municipios de menos de 5.000       habitantes, y de prevención y extinción de incendios en los de menos de       20.000 habitantes, cuando éstos no procedan a su prestación.     * d) La cooperación en el fomento del desarrollo económico y social y en la       planificación en el territorio provincial, de acuerdo con las       competencias de las demás Administraciones Públicas en este ámbito.     * e) El ejercicio de funciones de coordinación en los casos previstos en el       artículo 116 bis.     * f) Asistencia en la prestación de los servicios de gestión de la       recaudación tributaria, en periodo voluntario y ejecutivo, y de servicios       de apoyo a la gestión financiera de los municipios con población inferior       a 20.000 habitantes.     * g) La prestación de los servicios de administración electrónica y la       contratación centralizada en los municipios con población inferior a       20.000 habitantes.     * h) El seguimiento de los costes efectivos de los servicios prestados por       los municipios de su provincia. Cuando la Diputación detecte que estos       costes son superiores a los de los servicios coordinados o prestados por       ella, ofrecerá a losmunicipios su colaboración para una gestión       coordinada más eficiente de los servicios que permita reducir estos       costes.     * i) La coordinación mediante convenio, con la Comunidad Autónoma       respectiva, de la prestación del servicio de mantenimiento y limpieza de       los consultorios médicos en los municipios con población inferior a 5000       habitantes.     * 2. A los efectos de lo dispuesto en las letras a), b) y c) del apartado       anterior, la Diputación o entidad equivalente:     * a) Aprueba anualmente un plan provincial de cooperación a las obras y       servicios de competencia municipal, en cuya elaboración deben participar       los Municipios de la Provincia. El plan, que deberá contener una memoria       justificativa de sus objetivos y de los criterios de distribución de los       fondos, criterios que en todo caso han de ser objetivos y equitativos y       entre los que estará el análisis de los costes efectivos de los servicios       de los municipios, podrá financiarse con medios propios de la Diputación       o entidad equivalente, las aportaciones municipales y las subvenciones       que acuerden la Comunidad Autónoma y el Estado con cargo a sus       respectivos presupuestos. Sin perjuicio de las competencias reconocidas       en los Estatutos de Autonomía y de las anteriormente asumidas y       ratificadas por éstos, la Comunidad Autónoma asegura, en su territorio,       la coordinación de los diversos planes provinciales, de acuerdo con lo       previsto en el artículo 59 de esta Ley.     * Cuando la Diputación detecte que los costes efectivos de los servicios       prestados por los municipios son superiores a los de los servicios       coordinados o prestados por ella, incluirá en el plan provincial fórmulas       de prestación unificada o supramunicipal para reducir sus costes       efectivos.     * El Estado y la Comunidad Autónoma, en su caso, pueden sujetar sus       subvenciones a determinados criterios y condiciones en su utilización o       empleo y tendrán en cuenta el análisis de los costes efectivos de los       servicios de los municipios.     * b) Asegura el acceso de la población de la Provincia al conjunto de los       servicios mínimos de competencia municipal y a la mayor eficacia y       economía en la prestación de éstos mediante cualesquiera fórmulas de       asistencia y cooperación municipal.     * Con esta finalidad, las Diputaciones o entidades equivalentes podrán       otorgar subvenciones y ayudas con cargo a sus recursos propios para la       realización y el mantenimiento de obras y servicios municipales, que se       instrumentarán a través de planes especiales u otros instrumentos       específicos.     * c) Garantiza el desempeño de las funciones públicas necesarias en los       Ayuntamientos y les presta apoyo en la selección y formación de su       personal sin perjuicio de la actividad desarrollada en estas materias por       la Administración del Estado y la de las Comunidades Autónomas.     * d) Da soporte a los Ayuntamientos para la tramitación de procedimientos       administrativos y realización de actividades materiales y de gestión,       asumiéndolas cuando aquéllos se las encomienden.»   Ikusdaitekenez,artikuluhorrekezdituprobintziareneskumenekoarlozehatzikaipatu.Hortaz,legegileaizangodaautonomia- erkidegobakoitzekoprobintzieneskumenakzehaztukodituena.  Probintzieneskumenkonkretuakidentifikatzealegegileareneskuizanik,Estatukolegediaknorabideargiaagertzendu: AutonomiaProzesuariburuzkoLegeanahizTEOLautonomia- erkidegoeneskumenakkudeatzekoetaeskaintzekoantolakuntzaprobintzialaerabiltzearenaldekoakdira.TEOLeko37.artikuluakbibideaurreikusidituzereginedoorientabidehorridagokionez:      * Eskuordetzearenbidea:autonomia-       erkidegoareneskumenakeskuordetuahalizangozaizkiodiputazioari.Eskuordetzehorrekhonakoezaugarrihauekditu:           o Eskuordetzeaborondatezkoada;beraz,diputazioakonartubeharkodu.           o Eskuordetzearekinbaterabitartekoak             (materialak,finantzazkoak)eskualdatubeharkozaizkio.           o Autonomia-             erkidegoakeskuordetutakozerbitzuakkontrolatuahalizangoditu.      * Manamenduarenbidea(encomienda):(TEOLeko8.eta37.art.):       Manamenduaezdaborondatezkoa,nahitaezkoabaizik.Beraz,diputazioarizerbaitmanatzenbazaio,harkekinbeharkodiomanamenduari.Manamenduarenteknikakonstituzioarekinbateragarriaotedenzalantzazkoada,autonomiarenkonstituzio-       bermearekinbateragarriaezbaita,itxurazbehintzat.  D.ERREGIMENBEREZIAK  -Probintziabakarrekoautonomia- erkidegoak.HoridaNafarroakoForuErkidegoarenkasua.Kasuhorietan,autonomia- erkidegoekberengainhartzendituzteprobintzietakodiputazioeidagozkieneskumen,bitartekoetabaliabideak.  - Uharteetakoadministrazioa.Kabildoakuhartebakoitzekogobernuaetaadministrazioazuzentzenditu.Kabildoekprobintzieidagozkieneskumenakdituzte,legedibereziakaitortzendizkieneskumenezgain. KanariarUharteetanbiprobintziadaude,etauharteartekoprobintzia- mankomunitatebanadago.Probintzia-mankomunitatehoriekordezkaritza- zereginakbainoezdituztebetetzen,etaprobintziabakoitzekoKabildoetakoburuekosatzendituzte.  BalearUharteetan,uharte-kontseiluakdaude(uhartebakoitzekobat).Uharte- kontseiluauhartebakoitzeanhautaturikoerkidegokoparlamentukokideezosatzenda.  -Euskallurraldehistorikoak.Arabako,GipuzkoakoetaBizkaikoforu- erakundeekerregimenbereziaduteaplikagarri.OinarrienLegeakprobintzieiburuzjasotakoakezindiraforu- erakundeetanzuzeneanaplikatu,ordezkoizaerabaduteere(TEOLeko2.XGkzeraxedatudu: DeacuerdoconladisposiciónadicionalprimeradelaConstituciónyconlodispuestoenlosartículos3,24.2y37delEstatutoVasco,losTerritoriosHistóricosdeAraba/ Álava,GipuzkoayBizkaiaorganizaránlibrementesuspropiasinstitucionesydictaránlasnormasnecesariasparasufuncionamiento,amparandoygarantizando,asimismo,laspeculiaridadeshistóricasdelasEntidadesLocalesdesusterritorios,sinquelesseandeaplicaciónlascontenidasenlapresenteLeyenmateriadeorganizaciónprovincial).  VII.BESTETOKIADMINISTRAZIOBATZUK  A.UDALERRIZAZPIKOTOKIERAKUNDEAK «Artículo 24 bis. 1. Las leyes de las Comunidades Autónomas sobre régimen local regularán los entes de ámbito territorial inferior al Municipio, que carecerán de personalidad jurídica, como forma de organización desconcentrada del mismo para la administración de núcleos de población separados, bajo su denominación tradicional de caseríos, parroquias, aldeas, barrios, anteiglesias, concejos, pedanías, lugares anejos y otros análogos, o aquella que establezcan las leyes. 2. La iniciativa corresponderá indistintamente a la población interesada o al Ayuntamiento correspondiente. Este último debe ser oído en todo caso. 3. Solo podrán crearse este tipo de entes si resulta una opción más eficiente para la administración desconcentrada de núcleos de población separados de acuerdo con los principios previstos en la Ley Orgánica 2/2012, de 27 de abril, de Estabilidad Presupuestaria y Sostenibilidad Financiera.»   Udalerrietandaudenauzoetabizigunesakabanatuetan,udalerrizazpikoerakundeaksordaitezke,nortasunjuridikorikgabekoak.2013koOinarrienLegeaarenerreformazaurretikudalerrizazpikoerakundeaktokierakundetzatjotzenziren.Legehorrektoki- administrazioenizaerakendudizkie,etaaurrerantzeanantolakuntzadeskontzetratuhutsbezalajardungodute (ezerakundedezentralizatumodura)Motahonetakoerakundeenbidezadministratzendiraauzoak,herrixkak,alkate- auzoak (pedanías),baserriak,kontzejuakedoantzekoizenakdituztenbiztanlegunebereiziak.  2013ko erreformaz aurretik eratutako udalerriz azpiko erakundeak beren nortasun juridiko propioa gorde dezakete, baina erreforma indarrean sartu ondoren sor daitezkeenak nortasun juridikorik gabekoak izango dira.  Udalerrizazpikotoki-administrazioensorreraautonomia-erkidegoeidagokie (gurekasuan,lurraldehistorikoeidagokieeginkizunhori).Udalerrizazpikotoki- administraziobatsortzekoprozedurakudalari (udalhorretansortunahidabesteadministraziobat)entzunaldiabermatubehardio.Eratzekoekimenabimodutaragauzatudaiteke: bertakoauzokideengehiengozetadagokionudalarenakordioarenbidez.  Udalerrizazpikoerakundearenantolakuntzakhonakoorganohauekizanbeharditu:  -Alkatea(auzo-alkatea): auzokideekzuzeneanhautatzendute.Udalekoalkateakdituenahalmenberdinakditu,dagokionlurraldeeremuan.  -Organokolegiatua(auzotarrenbatzarra): osokobilkuraarruntenegitekoakizangodituorganokolegiatuhorrek;gutxienez2kideizanbeharditu,etagehienezudalekoosokobilkurakduenkidekopuruarenherena.Auzo- alkateadabatzarrenburu.Organokolegiatukokideekudalerrizazpikoadministraziokoauzokideakizanbeharkodute,etaudalerrizazpikohauteskunde- barrutianlortutakoemaitzenaraberahautatuakizangodira.Hareneskumennagusiakhonakohauekdira: Aurrekontuarietaordainarazteeiburuzkoordenantzakonartzea;kontuakikuskatzea;Aurrekontuetandirurikezbadagoesleiturik,kredituakonartzea;etaondasunakadministratzeaetazaintzea.  Udalerrizazpikotoki- administrazioaadministraziodeszentralizatuada;beraz,nortasunjuridikopropioarenjabeizangoda.Udalerrizazpikotoki- administrazioareneskumenakudalerriaridagozkionakdira,auzoariaplikatuak.Edozelanere,zenbaiterabakihartzekoudalarenbaimenabeharkodute (ondare-ondasunaksaltzeko,etaabarrerako).Erakundeareneskumennagusiakhauekdira:     * Iturriak,garbilekuaketauraskakegitea,zaintzeaetakonpontzea.     * Baserri-bideak,mendiak,iturriaketaibaiakzaintzea.     * Kaleakgarbitzea.     * Erakundearenondareaadministratzeaetazaintzea.     * Bereeskumenekolanakegiteaetazerbitzuakematea.    Desegitea: 27/2013 Legeak udalerriz azpiko erakundeen desegite kasuak aipatu ditu; hona hemen 4 Xedapen Iragankorrak xedatu duena bere bigarren paragrafoan: 2. Con fecha de 31 de diciembre de 2014, las entidades de ámbito territorial inferior al Municipio deberán presentar sus cuentas ante los organismos correspondientes del Estado y de la Comunidad Autónoma respectiva para no incurrir en causa de disolución. 3. La no presentación de cuentas por las entidades de ámbito territorial inferior al Municipio ante los organismos correspondientes del Estado y de la Comunidad Autónoma respectiva será causa de disolución. La disolución será acordada por Decreto del órgano de gobierno de la Comunidad Autónoma respectiva en el que se podrá determinar su mantenimiento como forma de organización desconcentrada.  La disolución en todo caso conllevará: a) Que el personal que estuviera al servicio de la entidad disuelta quedará incorporado en el Ayuntamiento en cuyo ámbito territorial esté integrada. b) Que el Ayuntamiento del que dependa la entidad de ámbito territorial inferior al municipio queda subrogado en todos sus derechos y obligaciones.  EuskalAutonomiaErkidegoanUdalerrizazpikoerakundeendesegiteariburuzkoeskumenakLurraldeHistoriekdituzte.ZeraxedatzenduTEOL- ko2XedapenGehigarriakbere6(3)paragrafoan:  deacuerdoconloprevistoenladisposicióntransitoriacuartadelaLey27/ 2013deracionalizaciónysostenibilidaddelaAdministraciónLocal,lasentidadesdeámbitoterritorialinferioralmunicipiocomunicaránalasInstitucionesForalessuscuentasyseránestasInstitucionesForalesquienesacuerdensudisoluciónsiasíprocedeenaplicacióndelamencionadadisposición.                                       **** EAEnberezikiaipagarriakdiraArabakoKontzejuak.Araubideahonakoarauhonetanjasoda: 11/1995ForuArauan,martxoaren20koan.Kontzejuakerahonetandefinitzendira: herritarrenparte- hartzeabideratzekotradiziozkoantolaketaereduakdira,bereninteresetaeskumenakautonomiazkudeatzendituztenak.Kontzejuaktoki- erakundeakdira,udaletantxertatuakdaudenak.Foru-arauaren1.artikuluarenarabera: “ Arabakolurraldehistorikokokontzejuakherritarrekpartehartzerakoohikobidehurbiladira,etaburujabetasunosoadutebereninteresaketahaienoinarrietandaudenauzokidemultzoenakkudeatzekoberenahalmenberezienbitartez.Kontzejuaklurraldekotoki- erakundebatzukdira,nortasunjuridikoaetajardutekoahalmenadutenak,etaudalerriabainotxikiagoadenbarrutibateaneskumenadutenak.Arabakolurraldehistorikokokontzejuaguztiakofizialkiaitortutakoudalerrietakobateankokaturikdaude”. Kontzejuaklurraldeizaerakotokientitatemoduradefinitzendira,nortasunjuridikopropioaetajardutekogaitasunadutenak.Bereeskumenesparruaudalerriakosatzenduenabainozabaleratxikiagokolurraldemugapenada.  Kontzejuetakoelementuakbihauekdira: -Lurraldea:kontzejuarenbarrutia (kontzejuakberebarrutiarenbarruanbaliatzenditueskumenak;barrutiakmugarri,zedarriedoantzekomarkenbitartezmugatutadaude,etamarkahoriekaldian- aldianegiaztatubehardira,2.2art.). -Biztanleria:auzotarraketaegoiliarrakbereiztendira. -Auzotarrak:kontzejukobarrutianohikobizilekuaduteetaudal- erroldaninskribatuakdaude. -Egoiliarrak:ezdiraudal- erroldanageri,bainakontzejuarenbarrutianetxeazabalikdute.Horiekezdutehitzegitekoeskubiderik,eztabozkatzekoeskubiderikere (kargurikezdutehartzerikkontzejukoorganoetan).  Kontzejuekerroldabanadute.Kontzejukobarrutianurteanzazpihilabetezgutxienezbizietaetxeazabalikdutenbiztanleekinskribatutaegonbehardutekontzejuarenerroldan.  Kontzejueiaitortuzaizkienahalmenetaeskumenakudalerrizazpikotoki- erakundeeiaitortutakoakdira:erabilerapublikokoondasunak,landa- bideetakopolizia,ondare-administrazioa(basozaintzabarne),herri-lanak,etaabar.  Erakundearenjabetzakoakizanik,jendeakerabiltzenditueninstalazioakeraikitzea,handitzea,kontserbatzeaetakonpontzea;Bide,mendi,iturriaketakontzejuarenardurapeandaudenerabilerapublikokobesteondasunakzaintzea;bereondarea (basoakbarne)administratzea,kontserbatzeaetaaraupetzea;kontzejuarenbarrutian,interesbereziadutenobrakprogramatzea,prestatzeaetaegitea,etabestelakozerbitzuakematea.  Horiezgain,TAOLko26.artikuluanzerrendatzendituengutxienezkozerbitzuakeskaintzendituzte: kontzejukoargiak;hilerria;hondakinenbilketa;kalegarbiketa;edatekourarenetxehornidura;estolderia;biziguneetarakosarbideak;herribarrukobideakzolatzea;etajanari- edarienkontrola.  Bikontzejumotadaude:      * Kontzejuirekia.Kasuhorretangobernuabideratzekohiruorganoizangodira:            o “Auzotarrenbatzarra”:             berezeriginakontzejukogobernuabideratzeada.Auzotarhelduguztiekpartehartzendute.Batzarraerakundearenorganogorenada,eta“erregidore-             presidenteak”zuzentzendu.           o “Administrazio-batzarrak”administrazioabideratzendu.           o “Erregidore-presidentea”administrazio-batzarrarenpresidenteada.      * Kontzejuitxia:       gobernuazeinadministrazioa“administraziobatzarra”reneskudago.Kasuhorretanere,“erregidore-       presidentea”izangoda.  Kontzejuguztiek,bestalde,“fieldefechos”edoidazkaribanaizanbehardute.  KontzejuenOgasunahonakobaliabidehauekosatzendute(11/95FA35.art.):      * -Bere ondaretik datozen diru-sarrerak eta Zuzenbide Pribatuko       gainerakoak.     * -Zerbitzuak emateagatik edo bere eskumeneko jarduerak egiteagatik tasak.     * -       Obrakegitekoedokontzejueneskumenekozerbitzuakfinkatu,gehituedohobetzekoauzotarrenekarpenakedokontribuziobereziak.     * -Prezio publikoak.     * -Foru arautegiak euren aldeko aurreikusten dituen beste entitate       publiko batzuen zergetan partaidetza eta gainkarguak, eta bereziki, bere       esparruko udalei dagozkienetan.     * -Dirulaguntzak.     * -Kreditueragiketetatikeratorritakoak.     * -Bere eskumeneko esparruan isun eta zigorretatik eratorritakoa.     * -Hala dagokionean, udalaren ondare sarreretan partaidetza.     * -Zuzenbide Publikoko gainerako zerbitzuak.     * -       ForuDiputazioarenEkarpenak,kontzejuenhelburuakbetetzekoeureneskumenenfinantzaketarakonahikotasunekonomikoaizatenlaguntzeko       (EkonomiaItunearen45eta46.art.)  Kontratazioa: Obra,zerbitzuetahornigaienkontratazioadministratiboaridagokioneztokientitateenlegediazaieaplikagarri.KontrataziomahaiaKontzejuirekiarenAuzotarrenBatzarraetaKontzejuItxikoAdministrazioBatzordeadira,bietanerePresidenteaesleitzeorganoadelarik.  Ondasuneninbentarioa: Kontzejuakondasunetaeskubideguztienzerrendaegiteraderrigortuakdaude,zeinahidelarikerehorienizaeraedoerosketamodua (11/95FAren42.art.).  B.UDALERRIZGAINDIKOTOKIERAKUNDEAK  1.Eskualdea:Arabakokoadrilak Definizioa:eskualdeatoki- erakundeada,nortasunjuridikopropioarenjabedena,ingurubereankokaturikdaudenudalerrienintereskomunakkudeatzekosortua.  Autonomia- erkidegoeidagokieeskualdeaksortzea,baitaeskualdeeiburuzkoaraubideaonartzeaere.Eskualdeakautonomia- erkidegokolegeenbitartezsortzendira.Beraz,legehorrekzehaztukoditueskualdearenmugarteak,barne- antolakuntza,eskumenaketabaliabideekonomikoak.  Eskualdeasortzekoekimenaudalerriinteresduneksustadezakete.Nolanahiere,ezingodaeskualderiksortuelkartubeharrekoudalenbibostenaaurkabadago;betiere,kasuhorretan,udalhoriekdagokienlurraldekohautesle- erroldarenerdiagutxienezordezkatzenbadute (42.2art.).Eskualdebereanhainbatprobintziatakoudalakelkartzekobeharrezkoadaudalerrieidagozkienprobintzienaldekoirizpena.  Eskualdearengobernu-organoetanudalelkartuenordezkariekizanbehardute.  Eskumenak.Autonomia- araubideakezdituzehatzjasoeskualdeareneskumenak.Udalerriekzeinprobintziekbereneskumenakeskuordetudiezazkieketeeskualdeei.Eskualdeek,nagusiki,eskuordetzearenbitartezjasotzendituzteeskumenak.  TEOLeko42.4artikuluarenarabera:  “Eskualdeaksortzeakezingoduekarriudalerriek26.artikuluanzerrendatutakozerbitzuakeskaintzekoeskumenagaltzea,ezta25.artikuluko2.paragrafoanzerrendatutakoarloetaneskuhartzeagalarazteaere.  Alegia,eskualdearenkidedirenudalerriekezdituztegaltzengutxienezkozerbitzuakeskaintzekoeskumenak.Beraz,eskualdeekezindituzteudalerriakordezkatu,udalerriakbaitiraeskumenenjabe.  EAEnezdaeskualderiksortu.HorienbaliokideaArabakokoadrilalitzateke.Arabakokoadrilakhonakoforu- arauhonetanarautudira:63/1989ForuArauan,Koadrileiburuzkoan;ikus,halaber,62/ 1989ForuAraua,azaroaren20koa,Anaiarteeiburuzkoa (hermandades).AzkenhoriekArabakoUdalaketakontzejuekelkartzendituztenmankomunitateakdira,herrilanaketazerbitzuakelkarrekineskaintzekosortuak.  Araban7koadriladaude(Gasteiz,Aiara,Agurain,Biasteri/ ArabakoErrioxa,Zuia,AñanaetaKanpezu/ Arabakomendialdea).Koadrilahoneladefinitzenda:“Udalerriekosatutakoforu- erakundelurraldedunada,berelurralde- esparruaridagozkiongaietanpartehatzekoetaarazoorokorraksustatzekoetakudeatzekosortzendena” (1.art.).  Artezkaritza-organoakhonakohauekdira:      * Koadrilakobatzarra.Koadrilareninteresakordezkatzendituenorganogorenada.Koadrilaosatzendutenudalerrietakoosokobilkurekbatzarkideakizendatzendituzte,udalerrietakozinegotzienartetik.Udalerribakoitzaridagokionbatzarkidekopuruaudalerriarenbiztanleriarenaraberakoada       (5.000biztanletikbeherakoudalerriekbatzarkidebat;501-1000:       2batzarkide...).Hautaketaegitean,udal-       hauteskundeetanalderdipolitikobakoitzaklortutakoproportzioabermatubeharda       (udalerriguztietakoemaitzakbatuz,etaalderdieklortutakobotokopuruazenbatuz).      * Presidentea.Batzarrakizendatzendu       (isilpekobozketaz).Berdinketarikbada,zaharrenaizendatukodapresidente.Batzarrarenpresidenteakkoadrilarenordezkaritzaofizialadu,batzarrarenetabatzordeenbilkuretarakodeiakegitendituetabertanmahaiburuda;zerbitzuaketalanak,baitaerakundekolangileakere       (halakorikizanezgero),zuzendu,ikuskatuetabultzatzenditu.      * Presidenteordea.Batzarrakizendatzendu;presidenteahautatzekobozketan,bigarrengeratudenapresidenteordeizendatukoda.Presidenteordeakpresidenteaordeztendukarguahutsikdagoenean,presidenteakanpoandagoeneanedoezintasunenbatduenean.Presidenteakeskumenakeskuordetzenahaldizkio.      * Batzordeak.Koadrilakobatzarrakbatzordeaksorditzake,gaiakaztertzekoetaprestatzekobatzarreraeramanaurretik.  Ahalmenetaeskumenaklurraldeduntoki- administrazioeidagozkienakdira.Bestalde,foru- aldundiakeskuordetutakozerbitzuaketaeskumenakkudeaditzakete.  2.Areametropolitarrak  Areametropolitarraksortzendirahirihandietakoaldiriankokaturikdaudenudalerriakbilduz.Hots,hirihandiaetaaldiriabatuzosatzenda.TEOLeko43.2artikuluakerahonetaradefinitzenditu: areametropolitarraktoki-erakundeakdira,hiri- konurbaziohandietakoudalerrienbitartezosatuak;udalerriguztietakobiziguneenartekoharremanestuakdirelaeta,zerbitzuakkoordinatzekosortzendira.  Bihelburuizanohidituzte:     * udalerriekdituztenhirigintza-eskumenakkudeatzea,proiektukomunakgaratuz,     * eta,udalerriguztieizerbitzukomunakeskaintzea(garraioa,etaabar)  Autonomia-erkidegoenlegeenbitartezsortzendira.Bestalde,autonomia- erkidegoeidagokieareametropolitarreiburuzkoerregimenjuridikoaezartzea.Edozelanere,OinarrienLegearenaginduz,areametropolitarretakogobernu- organoetanudalerriguztietakoordezkariekegonbeharkodute.Erabakiakhartzean,udalguztienparte- hartzeabermatubeharda,etagastueiaurreegitekoudalenartekoordainketa- banaketazuzenabermatubeharda.  C. UDALERRI MANKOMUNITATEAK  Aurrekoakezbezala,autonomia- erkidegoekezdituztemankomunitateaksortzen,Udalerrienekimenhutsezsortzendira.Mankomunitateaudal- elkartebatda,udalerrizosatua.Mankomunitatekoudalerriguztiekezdutezertanprobintziaberekoakizan;hots,probintziaedolurraldehistorikobatekobainogehiagokoudalerriakmankomunitatekokideizandaitezke.Lurralde- jarraitutasunaizateaezdaezinbestekoa,helburuakbetetzekobeharrezkoaezbadabehintzat.  Mankomunitateakbihelburuizanditzake:obrak(herri- lanak)edozerbitzuakeskaintzea25eta26artikuluetanzehaztendireneskumenedozerbitzuakgauzatzeko.TEOLeko44.1artikuluarenarabera:  “Besteudalerribatzuekinudalelkarteanbiltzekoeskubideaaitortzenzaieudalei,berenaginpidekozenbaitlanetazerbitzubaterabetetzeko.”  Mankomunitateatoki- erakundeada,nortasunjuridikopropioaduena.Legeakmankomunitateeimugaorokorbatezarridie;hots,ezduteudalerrieidagozkieneskumenguzti- guztiakberengainhartzerik.  Mankomunitatearenoinarrizkoarauaestatutuada.Mankomunitatearenestatutuakhonakohauekzehaztubeharkoditu: izena,lurralde-eremua,helburua,eskaintzenzaizkioneskumenak,gobernu-organoak (mankomunaturikdaudenudalerriguztiekordezkaturikegonbehardutegobernu- organoetan),funtzionatzekoarauak,baliabideekonomikoak,erakundearenindarraldia.  Estatutuakonartzekoprozedurakhonakoezaugarrihauekditu:      * Mankomunitatearenbultzatzailedirenudalguztietakozinegotzieidagokie,batzarreanbildurik,estatutuaegitea;     * Probintzietakodiputazioekestatutu-       proiektuariburuzkoirizpenaemanbeharkodute;     * Udalguztietakoosokobilkurekestatutuakonartubeharkodituzte.  Bizkaiaridagokionez,ikus3/ 1995ForuAraua,MankomunitateeietaPartzuergoeiburuzkoa.Arauhorretan,estatutuakonartzekoizapideetagehiengoakzehaztudira.Honahemenalderdirikazpimarragarrienak:      * Estatuakidaztekobatzordeakorporaziobakoitzekokidebatekosatubehardu.     * Estatutu-       proiektuaonesteko,alkateenetazinegotzienbatzarraosatubeharda.Batzarraeratutzatemateko,kiderikgehienakbiltzeaetaudalerribakoitzekoordezkaribat,behintzat,bertaratzeaeskatzenda.Estatutuakbildutakoengehiengozonetsibehardira.     * Jendaurrean30egunezerakutsibeharda,etadiputazioaktxostenalandubehardu.Txostenakezdubehartzekoindarrik       (ezdaloteslea).     * Behinbetikoonartzeko,udaletakoosokobilkurenerabatekogehiengoaeskatzenda.Onartuaizanbada,osokobilkurakudal-       ordezkaria(k)izendatukod(it)u.     * Gero,toki-administrazioeiburuzkoerroldaninskribatubeharda(foru-       aldundian,etaMadrilen).     * Erregimenjuridikoariburuz:kontratazioa       (tokiadministrazioekbezala,hotsKontratuenLegeazbaliatuz),Ondasunak       (denetarikoakizandaitezkekomunalakezik),...  GogoratubehardaOinarrienLegeko4.3artikuluakmankomunitateeiburuzkoarauorokorrajasoduela,honakoaazalduz: estatutuekzehaztubehardituztelamankomunitateareneskuegongodirenahalmenak.Horriloturik,mankomunitatearenkasuasalbuespenada,izanere,TEOLekmankomunitatealurralderikgabekotoki- erakundetzatjotzenbaduere,bereahalmenakezdituautonomia-erkidegoakzehaztuko (lurralderikgabekoerakundeekingertatzendenmoduan),bereestatutuakbaizik (kidedirenudalek,beraz).Gainera,TEOLenaginduz,Estatutuekzehaztapenikegitenezbadute,berenhelburuakbetetzekobeharrezkoakdituztenahalmenguztienjabeizangodira.  Araban,goragoaipatubezala,Anaiartegisaantolatzendiraudaletakontzejuenarteanosatutakomankomunitateak.AnaiarteenerregimenahonakoForuArauhonetanezarrida: 62/1989ForuAraua,azaroaren20koa,ArabakoetakontzejuenzerbitzuAnaiarteeneraketa- prozedura,legeerregimenaetafuntzionamenduariburuzkoa.ForuArauaren1artikuluakxedatubezala“UdalaketaKontzejuakelkarrekinAnaiartetanmankomunatuahalizangodiraantolaketaegonkorrabehardutenbereardurakolanaketazerbitzuakkomuneangauzatzeko”.Anaiarteekbereberariazkohelburuakbetetzekolegezkonortasunetagaitasunosoadutentokientitateenizaeradute (lamenosozabalakaitortuzaizkielarik- 8art).AnaiarteekbesteLurraldeHistorikoedoProbintziabatzutandaudenUdalerriakbarnehartuahalizangodituzte,dagokienForuAldundiedoDiputazioProbintzialarieta,halaegokituzgero,KomunitateAutonomoarientzunaldiaemanondoren.  Anaiarteengobernuorganoakordezkatubehardituzteelkartutakotokientitateguztiak.UdalerriedoKontzejubakoitzaridagokionmahaikidekopuruakEstatutuetanzehaztutaegonbehardu.Ordezkarietakobakoitzakbotobakar,pertsonaletabesterenganaezinaizangodu.UdalerrienordezkaritzaOsokoBilkurakerabakibehardu,erabatekogehiengozetabozketasekretuan.Kontzejuekereordezkariaizendatubehardutebozketasekretubidez,bertaratutakoenerabatekogehiengoz.  Mankomunitateen desegiteariburuz27/2013Legeakzeraxedatudu:  Disposicióntransitoriaundécima.Mancomunidadesdemunicipios. En el plazo de seis meses desde la entrada en vigor de esta Ley, las mancomunidades de municipios deberán de adaptar sus estatutos a lo previsto en el artículo 44 de la Ley 7/1985, de 2 de abril, reguladora de las Bases de Régimen Local, para no incurrir en causa de disolución. Las competencias de las mancomunidades de municipios estarán orientadas exclusivamente a la realización de obras y la prestación de los servicios públicos que sean necesarios para que los municipios puedan ejercer las competencias o prestar los servicios enumerados en los artículos 25 y 26 de la Ley 7/1985, de 2 de abril, reguladora de las Bases de Régimen Local. El expediente para la disolución será iniciado y resuelto por el Órgano de Gobierno de la Comunidad Autónoma, y en todo caso conllevará: a) Que el personal que estuviera al servicio de la mancomunidad disuelta quedará incorporado en las Entidades Locales que formaran parte de ella de acuerdo con lo previsto en sus estatutos. b) Las Entidades Locales que formaran parte de la mancomunidad disuelta quedan subrogadas en todos sus derechos y obligaciones.  D.BESTEBATZUK  OinarrienLegeak,5.XedapenGehigarrian,toki- korporazioenartekoelkarteaksordaitezkeelaaurreikusidu.Adibidez,Federaciónespañolademunicipiosyprovincias,Eudel….Horiekelkartehutsakizanik,elkarteeiburuzkoaraubideaaplikagarridute.Udalelkarteeninteresakbabestekoedoordezkaritzakomunaizatekosortuohidira.  Bestalde,gogoratubehardatokierakundeekbereadministrazioinstituzionala (erakundeadministrazioa)sortzerikdutela.TokiAdministrazioenmenpekoerakundeadministrazioazhurrenkokapituluanjardungodugu.  VIII.TOKIADMINISTRAZIOENETABESTEADMINISTRAZIOENARTEKOHARREMANAK  Toki- administrazioaautonomoabadaere,horrekezduesannahigainerakoadministrazioekikoerabatindependenteadenik.Toki- administrazioarenetabestebiadministrazioenartekoharremanakhainbatteknikarenaraberaezarridira:      * Koordinazioa,lankidetzaetalaguntzateknikenbitartez.     * Gatazka-kasueibegira,kontrol-       teknikenbitartez.Gauregunkontrolteknikaarruntakauzitegienbitartezbideratzendira.  A. KOORDINAZIO HARREMANAK  Koordinazio-harremanekbiagerbidedituzte:  1.Informazioatrukatzekobeharra  TEOLeko56.1artikuluaktoki- administrazioakbehartzendituerabakienkopiaedolaburpenaEstatukoetaautonomia- erkidegokoadministrazioeibidaltzera.  “Toki-erakundeekberenegintzenetaerabakienaldakia (kopia)edo,halabadagokio,lapurpenaigorribehardieteEstatukoetaautonomia- erkidegoetakoadministrazioei,erregelamenduzzehaztutakoepeetamoduan.Erakundeotakopresidenteaketa,hurrena,idazkariakizangodirabetebeharhorrenerantzule.”  Bestalde,legebereko56.2artikuluakEstatukoetaautonomia- erkidegokoadministrazioeibaimenaematendieudal- jarduereiburuzkoinformazioaudaleieskatzeko.Administraziohoriektoki- administrazioariinformazioaeskatzenbadiote,azkenhorrekespedienteakerakutsibeharkodizkieedotxostenakidatzi.  “Nolanahiere,Estatukoetaautonomia- erkidegoetakoadministrazioek,norkberelegediarenbenetakoeraginkortasunaegiaztatzeko,udal- jarduerariburuzkoargibidezehatzakeskatzekoetalortzekoahalmenaizangodute,etaespedienteakerakustekoetatxostenakegitekoereeskatudezakete”.  Haatik,TEOLeko56.3artikuluarenarabera,Estatukoetaautonomia- erkidegoetakoadministrazioekberenplangintzenetaprogramenberriemanbehardietetoki- administrazioei.  “Estatukoetaautonomia-erkidegoetakoadministrazioektoki- erakundeeizuzeneaneragitendietenlanetazerbitzuenplangintza-,egitarau- etakudeaketa-baliabideakezagutzekobideemanbeharkodietetoki- erakundeenlegezkoordezkariei”.  2.Betebeharrekoaginduakematekogaitasuna  OinarrienLegeko10.2artikuluakkoordinazioabidezkobihurtzendu,berezikiudal- jarduerakedoudal- zerbitzuekudalerrikointeresakgainditzendituztenean,baitabesteadministraziorenbattarteandeneanedobaldintzatuaegondaitekeenean,edotajarduera- esparrukonkurrenteakgertadaitezkeenean.Edozelanere,artikulubereko3.paragrafoakazpimarratzendukoordinazio- ahalmenakudal-autonomiarekinbateragarriaizanbeharduela.  Koordinazioarenondorionagusiaudal- administrazioeiaginduakematekogaitasunada.Argigeradadila,edozelanere,Estatukoedoautonomia- erkidegokoadministrazioektoki- administrazioeibetebeharrakezardiezazkieten,legebatekhoriekaurreikusibeharkodituela.Legezaurreikusigabekoetanezinizangodutebetebeharrikinposatu.  TEOLeko59.artikuluakoordinazioazarduratuda.Hanezarritakoarijarraiki,koordinazio- lanaegitenduenadministrazioak (Estatukoaknahizerkidegokoak)arloariburuzkoplangintzaorokorrakonartuahalizangoditu.Gero,toki- administrazioekplangintzahorieiegokitubeharkodizkieteberenjardunak.Koordinazioakbiondorioditu: batetik,toki-administrazioareneskumenakmugatzenditu,betearazte- mailanbadaere,etabestetik,erakundekoordinatzailearenaldekozuzendaritza- ahalmenadakar.  B.LANKIDETZAHARREMANAK     1. Lankidetza-zerbitzuak  Udalek,nahitaez,zenbaitlankidetza- zerbitzueginbehardituztebesteadministrazioekin.Honahemenzerbitzurikadierazgarrienak:      * Atxilotuakedukitzea.Barrutijudizialekoburudirenudalek,espetxerikezbaduteere,atxilotuenzaintza-       zerbitzuaeginbeharduteepaileenesanetara.Zerbitzuhorretarako,eskumenarentitularrakbehardirendiru-       baliabideakemanbehardizkieudalei.Poliziajudizialarenizenean,udaltzaingoaridagokioatxilotuenzaintza.     * Bake-epaitegiak.Bake-       epaitegiakdituztenudaleklekuhorienfuntzionamenduazarduratubehardute.Horidelaeta,EuskoJaurlaritzakoJustiziaSailakhiruhileanbehinhobariaemanbehardieudalei,biztanlekopuruarenarabera.  2.TokiAdministrazioariburuzkoBatzordeNazionala  Bestalde,Estatu-mailanlankidetza- harremanakgauzatzekoedobideratzekoorganobatsortuda: TokiAdministrazioariburuzkoBatzordeNazionala(117.- 120.art.).OrganohoriEstatukoAdministrazioZentralekoorganoada (AdministrazioPublikoetakoMinisterioanintegratua).  TokiAdministrazioariburuzkoBatzordeNazionalarenzereginnagusiakhonakohauekdira:      * Estatukoadministrazioariaholkuemateatoki-administrazioariburuzkoetan.     * Estatukoadministrazioariproposamenakegitea.     * Toki-administrazioaukidezaketenlege-etaerregelamendu-       proiektueiburuzkotxostenaklantzea.  BatzordeNazionalakbiordezkaritzabiltzenditu:Estatukoadministrazioarenaetatoki- administrazioena (EspainiakoUdalerrietaProbintzienFederazioarenproposamenezizendatzendiraordezkarihoriek).Administraziopublikoetakoministroadabatzordekopresidentea.  TokiAdministrazioariburuzkoBatzordeNazionalarenerabakiakbiordezkaritzenartekoadostasunezhartzendira (toki-administrazioarenordezkaritzareniritziaerabatekogehiengozhartzenda).  Bestalde,probintziabakoitzeanEstatuaetatoki- korporazioenartekoLankidetzarakoBatzordeProbintzialakdaude.Batzordeprobintzialenosaeraparekideada,etaEstatukoetatoki- korporazioetakoordezkariakbiltzenditu.  3.EuskadikoUdalKontseilua  EuskalAutonomiaErkidegoan,EuskadikoUdalKontseiluadugu.EuskadikoUdalKontseiluahonakodekretuhonetansortuzen: 326/1994Dekretuan,uztailaren28koan,EuskadikoUdalKontseiluasortzeariburuzkoan.  EuskadikoUdalKontseiluaEuskalAutonomiaErkidegokoudal- administrazioaren,AdministrazioOrokorrarenetalurraldehistorikoetakoadministrazioenartekotopaguneizandadinsortuda.EuskadikoUdalKontseilua,organoaholkularietaaztertzailea (deliberante)da.  Honako egiteko hauek dagozkio Euskadiko Udal Kontseiluari:     * Lege-aurreproiektueietaforu-       arauenaurreproiektueiburuzkotxostenakegitea,baldinetahoriekudal-       eskumenakukitzenbadituzte.     * UdaleninteresetaneraginaizandezaketenEuskalAutonomiaErkidegokolegeaketalurraldehistorikoetakoforu-       arauakaldatzekoproposamenakaurkeztea.     * Toki-       administrazioarenautonomiarenaurkakotzatjodaitezkeenEstatukoxedapenakaztertzeaetaeztabaidatzea.     * Udalerriko,lurraldehistorikokoetaerkidegokoerakundeenarteandiru-       baliabideakbanatzekokontuanizanbeharkoliratekeenirizpideakproposatzea.     * Toki-       mailakoentitateenetaEuskalAutonomiErkidegokoerakundeenartekokoordinazioetalankidetzabideratzekoproposamenak,iradokizunaketatxostenakgertatzea.     * Toki-       administrazioeiegitenzaizkieneskuordetzeei,kudeatzekomanamendueietazerbitzuensalbuespeneiburuzkotxostenaklantzea.     * Udal-eremuetaneraginaduteninbertsiopolitikeiburuzkoproposamenaklantzea.  Kideak.Autonomia-erkidegoko,lurraldehistorikoetakoetatoki- administrazioetakoordezkariekosatzenduteUdalKontseilua.Hiruhorietatikkidekopuruberakegonbehardu.Berez,6ordezkaridiraadministrazio- mailabakoitzeko,bainakopuruhorialdadaiteke,barne- funtzionamendukoarauakezarrita.  Jaurlaritzakizendatzendituerkidegokoordezkariak;diputazioek,lurraldehistorikoeidagozkienak,etahedapenzabalenaduenudalenelkarteak,udalerrienordezkariak.Kontseilukopresidenteakontseiluakizendatubeharduberekideenartetik.Kargua2urterakoda,bainaluzatuegindaiteke.  Funtzionamendua.Kontseiluakberakfinkatukoditufuntzionamendu- arauak.EuskadikoUdalKontseiluanakordioakhartzeko,ordezkariakdituzteninstituzioetakoordezkarienaldekobotoaizangodabeharrezkoa.Instituzio- mailabakoitzarenbotoamailakokideengehiengoarenbotoenondorioaizangoda.  C.LAGUNTZAHARREMANAK  Laguntza- harremanakgaitasunekonomikoetateknikourriadutenudalerrienmesedetanerabiltzendira.Toki- administrazioentzatlaguntzajasotzeaborondatezkoada;hots,toki- administrazioakezdaudebeharturiklaguntzajasotzera(nahiezbadute,behintzat).  Udalerrieilaguntzaeskaintzeadiputazioprobintzialenzereginnagusietarikobatda.Haudadiputazioprobintzialeklaguntzabideratzekoerabiltzendutentresna: udal- eskumenekoobraetazerbitzuetakolaguntzarakoplangintzaprobintziala.LaguntzarakoplangintzaprobintzialaTEOLeko36.2.aartikuluanarautuda.  “diputazioak...udal- eskumenekoobraetazerbitzuetakolaguntzarakoplangintzaprobintzialaonartzenduurtero,etahorretanprobintziakoudalekpartehartubehardute.Plangintzakhelburuenetadiruabanatzekoirizpideenazalpen- txostenaedukibeharkodu,etadiputazioarenberarenbaliabideez,udal- ekarpenenbidezetaautonomia- erkidegoaketaEstatuak,zeinekbereaurrekontutik,emateaerabakidezaketendiru- laguntzenbidezordainduahalizangoda...”  Gurekasuan,lurraldehistorikoetakobatzarnagusieidagokie“Obrenetazerbitzuenforu- plana”behinbetikoonartzea;gainerakolurraldeetanplangintzaprobintzialakdiputazioekonartzendituzte (Kataluniansalbu).TokiAdministrazioariburuzkoBatzordeNazionalaktxostenbatlandubeharduplangintzaprobintzialbakoitzeko.PlangintzetanagertzendirenobraketazerbitzuakfinantzatzekoerabiltzendirenbaliabideekonomikoakEstatuko,autonomia- erkidegoetako,Europako,probintziakoetaudalerrietakodiru-funtsetatiklortzendira.  D.KONTROLAETAGATAZKA  1.Auzitegienbidezkokontrola  TEOLektoki- administrazioarenkontrolaauzitegienmenpejarridu.Gauregun,Estatuarenetaautonomia- erkidegoeneskudaudenkontrol-bidearruntakezdirazuzenak,auzitegienbidezkoakbaizik (finantza- kontrolasalbu;gurekasuan,batzarnagusiekzuzeneanegitendutenkontrolbereziada,etagainerakolurraldeetanEstatuakegitendu).Kontrol- erregimenarruntaridagokionez,Nafarroasalbuespenada;izanere,LORAFNAko46.artikuluarenaraberaNafarroakoForuErkidegokoadministrazioaktoki- erakundeetakojardunarenlegezkotasunaaztertuetaaukerazkokontrolaeginbaitezake:  “Foru- diputazioak,auzitegienjurisdikzioarikalterikegingabe,udalerrien,kontseiluenetagainerakotoki- erakundeenjardunariburuzkolegezkotasunezkoetainteresorokorrekokontrolakegingoditu,foru- legebatekxedatutakoarenarabera”(Ikus,bereziki,6/ 1990ForuLegea,uztailaren2koa,,NafarroakoTokiAdministrazioariburuzkoa,332.art.etahurr;eta1998kourtarrilaren26koForuDekretua).  Nafarroakokasuaalbobaterautzita,toki-administrazioakadministrazio- auzibidearenbitartezkontrolatzendira.Estatukoetaerkidegokoadministrazioektoki- administrazioenerabakieiaurkaegitekolegitimotasunadute.  AipaditzagunOinarrienLegeakjasodituenhipotesiak:  a)Toki-administrazioarenegintzakordenamendujuridikoaurratzenduenean (TEOLeko65.art.).  Kasuhorretan,EstatuakedoErkidegokoadministrazioak,bakoitzakbereeskumen- esparruarenbarne,ustedueneantoki- erakundearenerabakiakordenamendujuridikoaurratzenduela,biaukeraditu:  -Ohartarazpenahelarazikodiotoki- erakundeari,erabakihorideuseztadezan.Eskaerahorrekarrazoituaizanbeharkodu,etahautsitakoarauaaipatubeharkodu.Eskaera (edoohartarazpen)horiegitekoepeaerabakiarenberriizanetahamabostegunbaliodunekoaizangoda. - Estatukoedoerkidegokoadministrazioakzuzeneanauzibideanegindezakeerabakiarenaurka.  Estatukoedoerkidegokoadministrazioaklehenbizikoariekitenbadio (ohartarazpenabidaltzeari),eta,toki- administrazioakhilabetebatenburuankasuegitenezbadio (edoepeabukatuaurretikkontraazaltzenbada),auzibideanaurkaeginahalizangodioudal- erabakiari.  b)Toki-erakundearenegintzakEstatukoedoerkidegokoeskumeneikalteegitendienean (TEOLeko66.art.).  Kasuhorretan,administrazioeskudunak(batakedobesteak)15egunekoepeaizangodutoki- administrazioarenerabakiarenaurkajotzekoauzibidean.Aurkarapen- idatziakzehaztubeharkoditu,batetik,toki- administrazioarenerabakiakbereeskumenarikalteegitendiolaeta,bestetik,zeindirenhautsidirenlegezkoarauak.Aurkarapen- idatzianeskadaitekeerabakiaeteteko (edohareneraginabertanbeherauzteko).Halaeskatzenbada,auzitegiakaurkarapenaarrazoituadelaustebadu,etetekoagindukodulehenbizikoizapidean.  2.Ezohikokontrol-bideak:zuzenekokontrolak  Salbuespenmoduraaraubideakzuzenekokontrolaaurreikusidu.Hirukasudira.Horietanzuzenekokontrolaegitenda,auzitegienesku- hartzerikgabe.  a)Legeakezarritakobetebeharrakbetetzenezdirenean,baldinetaezbetetzeakEstatuarenedoautonomia- erkidegoareneskumeneieragitenbadie.(TEOLeko60.art.).  Hipotesiakbiaurrebaldintzaditu:batetik,toki- erakundeaklegeakzuzeneanezarritakoeginbeharrabeteezizateaeta,bestetik,ezbetetzehorrekEstatuariedoautonomia- erkidegoarioztopatzeabereneskumenezbaliatzea.  Hipotesihorretan,Estatuakedoautonomia-erkidegoak (bereeskumenaukituaizanduenak)gogorarazibeharkodiotoki- administrazioariberebetebeharrakonplitubeharduela,etaepebatemanbetedezan (hilabetetikgorakoepea).  Epeaigaroetatoki- erakundeaklegezagindutakobetebeharrakonplituezbadu,Estatukoedoerkidegokoadministrazioakbeharrezkoakdirenneurriegokiakhartukoditu,toki- erakundearenkonturaetaberarenordez.  b)Toki- erakundearenerabakiaEspainiareninteresorokorrarikaltehandiaegitendionean. (TEOLeko67.art.). Hipotesiahonakohauda:toki- erakundebatekEspainiareninteresorokorrarikaltelarriaegiteaegintzaedoerabakibatenbitartez.Kasuhorretan,gobernueskuordeakaginduaemangodiokorporaziokopresidenteari,erabakiadeuseztadezan.Toki- erakundekopresidentearieskaeraegin,eta,horrekerantzunezean,bigauzaegingoditu:  -Bat: gobernueskuordeakerabakiageldiarazikodu,etainteresorokorrababestekobeharrezkoakdirenneurriakhartukoditu. -Bi: geldiarazteaedoeteteaerabakiondoren,hamaregunekoepeanaurkeztubeharkoduerrekurtsoaadministrazio- auzibidean.   c)Udal- kudeaketakinteresorokorreikalteegiteazgain,betebeharkonstituzionalakezbetetzeadakarrenean (TEOLeko61.art.).  Hipotesiabikoitzada: batetik,Konstituzioanezarritakoeginbeharrakezbetetzeaeta,bestetik,udal- kudeaketakinteresorokorrarikalteegitea.Artikuluberekobigarrenparagrafoakkasuazeinizandaitekeenagertudu (ikus).  Kasuhorretan,MinistroKontseiluaktoki- korporaziokoorganoakdeseginahalizangoditu.Bimodutaragauzatuahalizangodaahalmenhori: MinistroenKontseiluakaginduta,autonomia-erkidegokogobernu- kontseiluarihorrenberriemanez;edo,gobernu- kontseiluakhalaeskatuta,Senatuakhorrenaldekoerabakiaemanez(Marbellakasua)  Desegiteaerabakiondoren,hauteskunde- legediorokorraaplikatubeharkoda,hauteskundemugatuakantolatzeko.  3.Toki-erakundeekbaliaditzaketenkontrol-bideak  OrainartekoanEstatukoetaerkidegoetakoadministrazioekerabilditzaketenkontrol- bideezarduratugara.Bada,ordea,kontrakonorabideankontrol-biderikere,hots,toki- administrazioekerabilditzaketenakEstatukoetaerkidegokoadministrazioenaurrean.  Araubideakbiaukerazabalduditu:  -Toki- erakundeekbereneskubideedointereseikalteegitendietenEstatukoedoerkidegoetakoadministrazioenjarduerenetaerabakienaurkaegindezaketeauzitegietan;Administrazio- auzibidean,alegia.  -Estatuakedoautonomia-erkidegoeklegebideztoki- administrazioarenkontraeskuhartzendutenean,toki- administrazioekAuzitegiKonstituzionaleanaurkeztuahalizangodutetoki- autonomiaaldeztekogatazka.Toki-administrazioektoki- autonomiaaldeztekogatazkaaurkeztuahalizangodutetoki- autonomiaurratzendutenlegeenaurka.Toki- autonomiaaldeztekogatazkaAuzitegiKonstituzionalarenLegeOrganikoko75bisartikuluanetahurrengoetanarautuda.SakontzekoikusAKE2008komartxoaren11koaeta2006kouztailaren20koa. (baitahttp://www.idluam.org/files/estudios_doctrinales/PonenciaFossas.pdf)   BIBLIOGRAFIA BALAGUERCALLEJÓN,F.,Conflictoendefensadelaautonomíalocal.TirantloBlanch,Valentzia,2003;BALLESTEROSFERNANDEZ,A.,ManualdeAdministraciónLocal,Comares,Granada,1998;BALLESTEROSFERNÁNEZ,Aetalli,NuevoRégimenLocal.II.ElConsultor,2005;CASTELLSARTECHE,J.M.,“Lanuevaproblemáticadelasalteracionesterritorialesmunicipales”RAP100- 102,1983;COBOOLVERA,T.,Leydebasesderégimenlocal.Comentarios,concordanciasyjurisprudencia.ElConsultor,2004;FANLOLORAS,A.,“Elcontroldelosenteslocales¿modelocerrado?Reflexionescríticassobreunadogmáticaconsolidada”RAP130,1993;FANLOLORAS,A.,Fundamentosconstitucionalesdelaautonomíalocal,CentrodeEstudiosConstitucionales,Madril,1990;GARCÍAESCUDERO,P.etaPENDAS,B.,Elnuevorégimenlocalespañol.Ariel,Bartzelona,1985;IVAP,Udal- gobernuarengidaliburua/GuíadelGobiernoLocal,HAEE- IVAP,Oñati,2004;LASAGABASTERHERRARTE,I (bat),TokiZuzenbideariburuzkoegungoarazobatzuk.HAEE- IVAP,Oñati,2003;LASAGABASTERHERRARTE,I (zuz.),TokiAdministrazioariburuzkoJardunaldia.AdministrazioZuzenbidePublikoarenIIIJardunaldia,HAEE- IVAP,Bilbo,1996;LLISETBORRELL,F.,ManualdeDerechoLocal,Civitas,Madril,2001;MARTÍNMATEO,R.,Enteslocalescomplejos.Civitas,Madril,1987;MARTÍNREBOLLO,L.,LaAdministraciónLocalenEspaña: unpresenteparaunfuturo,Madril,1984;MORELLOCAÑA,L.,“Lasentidadeslocales,elementosintegrantesdelaorganizaciónterritorialdelEstadoydelasComunidadesAutónomas”REDA55,1987;MORELLOCAÑA,L.,LaAdministraciónLocal,Civitas,Madril,1988;MUÑOZMACHADO,S. (arg.),TratadodeDerechomunicipal.IetaII,Civitas,Madril,1988;NIETO,A.,“ImpugnaciónjurisdiccionaldeactosyacuerdosdelasEntidadeslocales”RAP115,1988;ORTEGAÁLVAREZ,L.I.,“Losprincipiosconstitucionalessobreelrégimenlocalysuaplicaciónalascompetenciaslocales”RAP117,1988;PAREJOALFONSO,L.,DerechobásicodelaAdministraciónLocal,Ariel,Bartzelona,1988;PAREJOALFONSO,LagarantíainstitucionaldelosEntesLocales,Madril,1984;PUIG,T,Manualparalaproduccióndelosserviciosmunicipales,HAEE- IVAP,Oñati,1988;RAZQUINLIZARRAGA,M.M.etaLARUNBE,P. (arg.),LaadministraciónlocaldeNavarra,Iruñea,1987;RIVEROYSERN,J.L.,ManualdeDerechoLocal,Thomson/ Civitas,Madril,1999;RODRÍGUEZÁLVAREZ,J.M.,Leydemedidasparalamodernizacióndelgobiernolocal,BayerHnos,2002;SANCHEZMORÓN,M.,Laautonomíalocal.Antecedenteshistóricosysignificadoconstitucional,Civitas,Madril,1990;SANZRUBIALES,I.,“SobreelrégimenjurídicodelaimpugnacióndeactoslocalesporelestadoyporlasComunidadesAutónomas”REDA,78,1993;SOSAWAGNER,F.,ManualdeDerechoLocal,Thomson/ Aranzadi,Iruñea,2000;ZENBAITENARTEAN,LaposicióninstitucionaldelaAdministraciónlocalanteelsigloXXI.HAEE- IVAP,Oñati,1988. 1 Euskal Autonomia Erkidegoa eta Lurralde Historikoen arteko eskumen banaketa (toki administrazioaren araubideari dagokionez) begirunez jaso da TEOL (LBRL) 7/1985 Legean. Honek bere 8 XG-n zera xatatzen du bere lehen paragrafoan: “Los Territorios Históricos del País Vasco continuarán conservando su régimen especial en materia municipal en lo que afecta al régimen económico-financiero en los términos de la Ley del Concierto Económico, sin que ello pueda significar un nivel de autonomía de las corporaciones locales vascas inferior al que tengan las demás corporaciones locales, sin perjuicio de la aplicación de lo dispuesto en la Ley 7/1985, de 2 de abril, reguladora de las Bases del Régimen Local, y de las competencias que a este respecto puedan corresponder a la Comunidad Autónoma. Las instituciones vascas podrán, en sus respectivos ámbitos competenciales, atribuir competencias como propias a los municipios de sus respectivos territorios, con sujeción, en todo caso, a los criterios señalados en los apartados 3, 4 y 5 del artículo 25 de la Ley 7/1985, de 2 de abril, reguladora de las Bases del Régimen Local”. 2 ParalaefectividaddelaautonomíagarantizadaconstitucionalmentealasEntidadesLocales,lalegislacióndelEstadoyladelasComunidadesAutónomas,reguladoradelosdistintossectoresdeacciónpública,segúnladistribuciónconstitucionaldecompetencias,deberáaseguraralosMunicipios,lasProvinciasylasIslassuderechoaintervenirencuantosasuntosafectendirectamentealcírculodesusintereses,atribuyéndoleslascompetenciasqueprocedaenatenciónalascaracterísticasdelaactividadpúblicadequesetrateyalacapacidaddegestióndelaEntidadLocal,deconformidadconlosprincipiosdedescentralización,proximidad,eficaciayeficiencia,yconestrictasujeciónalanormativadeestabilidadpresupuestariaysostenibilidadfinanciera (Artículo2.1.) 3 TEOL, 17.4 art. Adscrito al Ministerio de Economía y Hacienda se crea el Consejo de Empadronamiento como órgano colegiado de colaboración entre la Administración General del Estado y los Entes Locales en materia padronal, de acuerdo con lo que reglamentariamente se establezca. El Consejo será presidido por el Presidente del Instituto Nacional de Estadística y estará formado por representantes de la Administración General del Estado y de los Entes Locales. El Consejo funcionará en Pleno y en Comisión, existiendo en cada provincia una Sección Provincial bajo la presidencia del Delegado del Instituto Nacional de Estadística y con representación de los Entes Locales. El Consejo de Empadronamiento desempeñará las siguientes funciones: A) Elevar a la decisión del Presidente del Instituto Nacional de Estadística propuesta vinculante de resolución de las discrepancias que surjan en materia de empadronamiento entre Ayuntamientos, Diputaciones Provinciales, Cabildos, Consejos insulares o entre estos entes y el Instituto Nacional de Estadística. B) Informar, con carácter vinculante, las propuestas que eleve al Gobierno el Presidente del Instituto Nacional de Estadística sobre cifras oficiales de población de los municipios españoles. C) Proponer la aprobación de las instrucciones técnicas precisas para la gestión de los padrones municipales. D) Cualquier otra función que se le atribuya por disposición legal o reglamentaria. 4 27.4 Artikulua (TEOL): “La Administración delegante podrá, para dirigir y controlar el ejercicio de los servicios delegados, dictar instrucciones técnicas de carácter general y recabar, en cualquier momento, información sobre la gestión municipal, así como enviar comisionados y formular los requerimientos pertinentes para la subsanación de las deficiencias observadas. En caso de incumplimiento de las directrices, denegación de las informaciones solicitadas, o inobservancia de los requerimientos formulados, la Administración delegante podrá revocar la delegación o ejecutar por sí misma la competencia delegada en sustitución del Municipio. Los actos del Municipio podrán ser recurridos ante los órganos competentes de la Administración delegante.”
