







81
—3Eskubideenetaaskatasunenbermeak—

                     3 Eskubideen eta askatasunen bermeak
AURKIBIDEA:IBermeorokorrak:erabilgarritasunzuzena,lege-
erreserbaetafuntsezkoedukia.-IIBermezehatzak:
Epaileenbabesa.EKren53.2artikulukolehentasunezkoetasumarioadenprozedura.Babeshelegitea.-
IIIHerriarendefendatzaileaeskubideenbermerakoerakundea.-
IVOinarrizkoeskubideenbermeeuroparrak:
GizaEskubideenEuropakoAuzitegia;EuropakoGizarteGutunarenLantaldea.-
VNazioartekobestebermebatzuk:NBE.-VIBermeentaula.-VIIKasupraktikoak.
I Berme orokorrak: erabilgarritasun zuzena, lege-erreserba eta funtsezko edukia
Gertakizunhistorikoekfrogatuzuteneskubideakerrespetatzekoezzelanahikohoriekkonstituzioanonartzea.Hasieranhoriusteizanbazutenere,egunerokobizitzanberehalanabarituzenkonstituzioarenadierazpenbakarreanezzegoelabermatutaeskubideenbenetakoeraginkortasunik.
Horregatik,gauregunargidagoeskubideeneraginkortasunabibideerabilitasegurtatzendela:
1)Konstituzioanonartzenbadira;eta2)Onarturikoeskubideakgauzatzeko,legeaerabiltzenbada.
Bi bide horietatik kanpo, eskubideen gozamena eraginkorra izan dadin, hainbat
eratako baliabideak erabili ohi dira, berme-multzoa osatuz. Multzo horretan bi
eratako bermeak aurki ditzakegu:
    * Lehenengoerakoakbaliabideabstraktuakdira.Herri-
      aginteenjarduerakedojarduerarikezakkonstituzioandaudenoinarrizkoeskubideakurratzekoedoezonartzekoarriskuasaihestekoerabiltzendira,etabaitaerekonstituzioaneskubideentzathartzendengutxienekoedukiagaltzendenean.Beraz,bermehorienhartzaileaezdagizabanakoa,kolektibitateabaizik.Bermeorokorrakderitzehoriei;
    * Bigarrenerakoak,aldiz,erreakzio-
      baliabideakdira.Hiritarreieskaintzenzaizkie,kasuzkasu,oinarrizkoeskubidebaturratudelausteizandakoan,eskubideababestuedoberreskuratzekohorietarajotzekomoduaizandezaten.Bermezehatzakderitze.
BERME OROKORRAK
   1. Oinarrizkoeskubideenzuzenekoerabilgarritasuna
Berme orokorren artean, Espainiako Konstituzioaren I. Tituluko 2. Kapituluaren
zuzenbide-izaera berezia da aurrena.
Konstituzioan xedaturikoak, konstituzioa araua den heinean, herri-aginteak
behartzen ditu, batez ere, epaile eta auzitegiak. Baina Konstituzioaren barruan
I. Tituluko 2. Kapituluan esandakoak indar lotesle biziki bortitza du, horko
artikuluetan adierazitakoa zuzenean erabiltzekoa baita, Konstituzioaren azpiko
lerruneko edozein arauk garatu duen ala ez begiratu gabe.


Agindu hori 53.1 artikuluan datza:
Titulu honetako bigarren Kapituluan onarturiko eskubideek eta askatasunek
herri-aginte guztiak lotzen dituzte.
Eztabaidakonstituziogileanesanzenartikuluhorisobranzegoela,9.1artikuluanagertzendenaginduorokorranahikoazela–“Konstituzioaketagainerakozuzenbide-
antolamenduakherritarraketaherri-
aginteaklotzendituzte”–.Bainagukesangogenukebiartikuluhorienhelburuakezberdinakdirela:
9.1artikuluankonstituziozkotasun-
printzipioorokorraezartzenda,eta53.1artikuluan,aldiz,eskubideenbabeserakobermebatezartzenda,aginduorokorrariukitusakonagobatemanez.9.1artikuluanargiuztendaguztiokKonstituzioarenmenpeangaudela;53.1artikuluan,berriz,adieraztendaherri-
aginteekbertanonartzendireneskubideekindutenlotura
(euskarazkotestuofizialeanbehartuerabiltzenda,bainagaztelaniazvinculación,hots,lotura).Eta,gainera,artikuluhorrenhelburuadaI.Tituluko2.Kapitulukoaginduenzuzenekoerabilgarritasunalortzea.
IdeiahoriKonstituzioAuzitegiarenetaohikoauzitegienjurisprudentzianfinkatuda.KArenhitzetan
(KAE21/81,ekainaren15ekoa,Pitarchkasua):
oinarrizkoeskubideeketaaskatasunekherri-
aginteguztiaklotestendituzte,etaberehalaeskubideetabetebeharraksortzendituzte,egitasmobatenprintzipiosoilakizangabe.
Gauza bera errepikatzen du apirilaren 23ko15/1982 Epaian:
Konstituzioan adierazten diren printzipioek eta oinarrizko eskubideek eta
askatasunek herri-aginte guztiak lotesten dituzte, eta eskubide eta
betebeharren berezko sorburua dira, eta ez egitasmo baten printzipio hutsak.
Era berean, apirilaren 27ko 6/85 Lege Organikoan, Epaitzeko Aginteari
dagokionean, 7.1 artikuluan honako hau xedatzen da:
“
oinarrizkoeskubideeketaherri-
askatasunek,haienosotasunean,epaileetaauzitegiguztiaklotestendituzte,etahaienbabeseraginkorreanbermaturikdaude;
eta areago oraindik 7.2 artikuluan:
batez ere, 53.2 artikuluan adierazitako eskubideak onartu behar dira, betiere
haien konstituzio-edukiaren arabera. Epaileen ebazpenek ezin izango dute, inola
ere, eduki hori murriztu, kaltetu edo erabili gabe utzi (14. artikulutik 29.
artikulura arte agertzen direnak dira).
Horren helburua da "legegintza negatiboak" ekar litzakeen ondorio txarrak
baztertzea. Legegintza negatiboa gertatzen da Konstituzioaren agindu jakin bat
lerrunez beheko beste arau baten bidez garatu behar denean, eta arau hori
egiten ez denean.
Gure kasuan, beste gertakizun bat ere kontuan izan behar da, hots, zein zen
eskubideen egoera gure lege-antolamenduan Konstituzioaren aurretik. Eskubideek
duten konstituziozko zuzeneko eraginak adierazten du aurreko lege-antolamendua
horien bidez interpretatu behar dela. Hori sendotzeko, kontuan izan behar dugu
xedapen indargabetzailean agertzen dena. 3. xedapen indargabetzaileak hau
adierazten du:
Aldi berean, indargabeturik geratzen dira Konstituzio honetan ezartzen denaren
aurka doazen xedapen guztiak.
Konstituzioaren gailentasunak eta oinarrizko eskubideen zuzeneko
eraginkortasunak, xedapen indargabetzailearekin bilduz gero, indargabeturik
uzten dute Konstituzioaren aurka doan Konstituzio aurreko araudia. Horrela,
oinarrizko eskubideak gailentzen dira edozein kasutan, hau da, 1) lege-
garapenik ez dagoenean; eta 2) indarrean dagoen araudia haien kontra doanean.
2 Lege-erreserba
Zuzenean erabilgarri izateaz gain, Konstituzioaren 53.1 artikuluan beste agindu
bat ematen da eskubideei buruz, lege bidez arautu behar direla. Horrela,
erakunde legegilea ez den beste erakundeei galarazi egiten zaie horiek
gauzatzeko baldintzak ezartzea.
Lege-erreserbak adierazten du une historiko bakoitzean ohiko erakunde
legegileari, nazioaren subiranotasunaren —burujabetasunaren— ordezkariari,
dagokiola eskubide bakoitza egikaritzeko baldintzak jartzea; baldintza horiek,
noski, erakunde legegilearen iritzi politikoaren arabera, ezberdinak izango
dira.
Lege-erreserbaeskubideguztieidagokie,bainaoinarrizkoeskubideak
(14.artikulutik29.artikuluraarteonartzendirenak)legeorganikoarenbidezbainoezingaradaitezke,81.1artikuluarenarabera,eta,dakigunez,legeorganikoakKongresuarengehiengoosoabeharduonespenajasotzeko.Horrengehigarriden86.1artikuluaneragotziegitendalege-
dekretuakeraginikizateaI.Tituluanadierazitakoeskubideengain;hots,debekaturikdagoagintebetearazleakeskubideakberekabuzarautzea.
Orduan:legeorganikoaeskatzendaeskubideenedukiaarautzeko;etalege-
dekretuarendebekuarenesanahiazentzuhertsibateanulertzenda,hots,lege-
dekretuakezindituukitulegeakezarridituenbaldintzakeskubidebatezgozatzeko.
KAkoraindikgehiagofinkatudulegeorganikoarenesparrua,azaroaren11koKAE5/
1981,LeyOrgánicadelEstatutodeCentrosEscolareskasuko21.AZOan,haugaineratuzuenean:
"Egia baldin bada gai batzuk lege organikorentzat erreserbaturik daudela, era
berean, egia da lege organikoak ere gai berberetarako erreserbaturik daudela".
Uztailaren24koKAE83/
1984an,zerbaitgehiagoargitzendalegeenetaerregelamenduenartekomugeiburuz,azkenhoriekeskubideakgaratzekodirenean.Epaihorretan,lehenengo,KAkargiuztendulege-
erreserbagurezuzenbide-
estatuarenfuntsezkobermebatdela,etaharenhelburuadelahiritarrenaskatasun-
esparruaeurenordezkarieneskuetanuztea;edo,alderantzizesanda,horrekduenhelburuadelaagintebetearazlearenegintzetatiketaGobernuarenarauetatik,hauda,erregelamenduetatikatuzteagaibat.Horibai,printzipiohorrekezduesannahi,litekeenaezdenik,legeakerregelamenduenbidezgaratzea,zehaztasungehiagolortzeko;ezinezkoadenadaerregelamendurenbitartezlegetikkanpokoarautzebategitea,Konstituzioarenaginduarenkontrabailegokehori.
3 Oinarrizko eskubideen funtsezko edukia
Beraz, legez arautu behar dira I. Tituluko 2. Kapituluan onartzen diren
eskubide eta askatasunak, eta lege horrek organikoa izan behar du 14.
artikulutik 29. artikulura arte daudenak garatzeko. Gainera, lege batek ezin
ditu funtsezko edukirik gabe utzi, hori adierazten baita 53.1 artikuluan:
“
betierehaienfuntsezkoedukiaerrespetatubeharkoduena”
Agindu horrek eskubideak bermatzen ditu, bai era formalean eta bai era
materialean. Erakunde legegileak, gutxienez, muin bat gorde behar du eskubidea
garatzerakoan, eta, hortik aparte, berari dagokio erabakitzea noraino helduko
den eskubide bakoitzaren edukia.
Funtsezkoedukiababestekobeharragainerakoerakundeetaraerehedatzenda,berezikiepaitzekoagintera:
epaileetamagistratuekeskubidearenfuntsezkoedukiabermatubehardutelegerikezdagoenean—KAE15/
1982—.EtabaitaereKonstituzioAuzitegiak.
Ez da batere erraza jakitea zein den ukiezinezko muin hori; horregatik, bi
irizpide erabiltzen ohi dira horretarako:
1)jendeak,berezikizuzenbideanjardutendutenek,orokorrean,eskubidehoriaipatzerakoanulertzendutena–oroharonartutakoideia–;eta
2)eskubideaonartuzgerobabestendireninteresak.Urratzendafuntsezkoedukiababestekobeharraeskubidehoridefendatzeaezinezkoabilakatzendenean.KAkbiirizpidehoriekelkarrenosagarridirelagaineratuzuen
(KAE11/81,DecretoleyreguladordelderechodehuelgakasuanetaKAE101/1991,
edotaKAA334/1991).
Adibidebatjartzeko,elkartzekoeskubideahartukodugu:
KArenustez,eskubidehorrenfuntsezkoedukiansartzendirabaielkartzekoaskatasuna,baitaezelkartzekoa
(KAE67/1995),etabaitaereadministrazioakduendebekuaelkarteaketetekoedodesegiteko
(KAE115/1987eta173/1998).
Amaitzeko,etahonainoesandakoalaburbiltzeko:
    * eskubideakerakundelegegileakgaratubeharditulegearenbitartez,etahaienfuntsezkoedukiaerrespetatubehardu;
    * bainalegeanesandakoa,norbaitenustean,Konstituzioanesandakoarenkontrabadago,KonstituzioAuzitegiarenarduradalegeagainbegiratzea,legeenkonstituziozkotasun-
      kontrolarenbidez,EKren161.1a)artikuluarenarabera;
    * legerik ez balego ohiko auzitegiei dagokie I. Tituluko II. Kapituluko
      eskubideen funtsezko edukia babestea.
Horibai,kontuanizanbeharduguezdelaI.TitulukoIII.Kapitulukoeskubideetarahedatzenfuntsezkoedukiaerrespetatzearenbeharra
(KAE101/1991).
IIBermezehatzak:
Epaileenbabesa.EKren53.2artikulukolehentasunezkoetasumarioadenprozedura.Babeshelegitea
Alor honetan ikusiko ditugun bermeak hiritar bakoitzaren esku daudenak dira,
norberarentzat onarturiko eskubideen gozamena kasuz kasu segurtatzeko.
   1. Epaileenbabesa
Epaileen babesa 53.2 artikulutik sortzen da:
Edozeinhiritarrek,ohikoauzitegienaurrean,lehentasun-etasumario-tasun-
printzipioetanoinarriturikoprozedurabatenbitartez,14.artikuluanetaI.Tituluko2.KapitulukolehenengoSaileanonarturikoeskubideenbabesaeskadezake,eta,behardenean,babes-
helegitearenbidez,KonstituzioAuzitegiarenaurreanerebai.Azkenhelegitehorierabilgarrida30.artikuluanonarturikokontzientzia-
eragozpenerakoere.
Artikulu horretan, beraz, adierazten da oinarrizko eskubideak auzitegietan
babes daitezken benetako eskubide subjektiboak direla. Eta, era berean, 53.3
artikuluan, eskubide subjektiboen alorretik kanpo geratzen dira 3. Kapituluko
gida-oinarriak, hau adierazten denean:
HirugarrenKapituluanonarturikdaudenprintzipioakonartu,errespetatuetababestueginbehardira,etalegeriapositiboak,epaileenjardueraketaherri-
aginteenjarduerakkontuanhartubehardituzte.Garatzendituztenlegeetanxedatzendenarenaraberabainoezinalegadaitezkehoriekohikoepaileenaurrean.
Hori dela eta, oinarrizko eskubideen babesa eska dezakegu ohiko auzitegien
aurrean, eta, horretarako, prozedura berezia izan behar dugu, bi
ezaugarrirekin: 1) lehentasuna eta 2) sumariotasuna. Prozedura hori dela medio,
epaileen babesa lortzen dugu. Babes hori abenduaren 26ko 62/78 legean,
Pertsonaren Oinarrizko Eskubideak Epaileak Babestekoan, arautua zegoen. Baina
lege hori Konstituzioa indarrean jarri baino egun bat lehenago onetsi zen, eta,
hori zela eta, ez zen dena bertan arautzen, beste zenbait lege ere kontuan izan
behar ziren, Konstituzio Auzitegiari buruzko Lege Organikoa (2. xedapen
gehigarria) eta 6/85 Lege Organikoa, Epaitzeko Aginteari buruzkoa, besteak
beste.
Interesbereziazuen62/
78legearenazkenxedapenak;Harekin,Gobernuak,legegintzazkodekretuarenbitartez—EKren85.artikuluarenaraberaordezkaturikolegegintzarakoerabiltzendentresna—,legeakonstituzio-
eskubideetaraegokituzezakeen,Konstituzioarenberarenaginduabetetzeko.Horrela,otsailaren20ko342/
1979ErregeLegegintzazkoDekretuak,legearenbabespeanjarrizueneskubidemultzobat.
Konstituzioaren 53.2 artikuluan aurreikusitako prozedura ezohiko prozedura da,
hiru zentzutan: 1) ohiko prozedura ez bezalakoa delako; 2) objektu material
zehatz eta apartekoa duelako, hots, oinarrizko eskubideen babesa; eta 3)
erabiltzen dutenek prozedurazko abantaila mordoska bat dutelako, ohiko
prozeduran izango lituzketenekin konparatuz. Prozedura hori ez dago noiznahi
erabiltzerik, oinarrizko eskubideen babesa eskatzeko baino ezin da erabili,
eta, horregatik, prozedura onartzeko aldi bat zabaltzen da, aldi horretan
prozeduraren egokitasuna erabakitzeko.
Ezohiko prozedura horren ezaugarriak lehentasuna eta sumariotasuna dira, biak
lastertasun zentzuan harturik. Eta oinarrizko eskubideen defentsarako baino ez
da erabili behar; baina auzitara jotzen duenak, bere oinarrizko eskubideen
defentsa dela eta, prozedura hori edo ohiko prozedura aukera dezake.
Ikusi dugunez, prozedura horren derrigorrezko alor materiala oinarrizko
eskubideen babesa da (14. artikulutik 29. artikulura aurreikusiak daudenak),
baina horrek ez du esan nahi erakunde legegileak, horrela nahi badu, babesa
beste eskubide batzuetara heda ez lezakeenik. Hala egin zuen 62/78 legean,
auzibide bera asilo, errefuxiatu-izaera eta kontzientzia-eragozpenera hedatu
zuenean.
Konstituzioanezdazehazkiaurreikustenepaileenbabesarihasieraematekonorkduenbidezkotasuna.Konstituzioanesatendengauzabakarradaedozeinhiritar;horregatik,legegilearidagokiohorierabakitzea.Legegileakbidezkotasunhorinazionalguztiei—izatezkoetazuzenbidezkopertsonei—etaatzerritarreiemandie.Horibai,atzerritarrek,urratuzaieneskubideaKonstituzioaneurentzatonarturikdagoeneanbainoezdutebidezkotasunikizango.
Konstituzioak ez du ezer adierazten eskubideak urratzen dituztenei buruz; hori
dela eta, ez da bereizten urratzea nondik datorren, herri-aginteetatik edo
partikularrengandik. Horren ondorioa da jurisdikziozko edozein alorretan eska
dezakegula babesa. Lehenago, 62/78 legean, prozedura penal eta zibiletako eta
administrazioarekiko auzietako babesa aurreikusi zen, eta gero lan-esparruko
prozedura. Baina, Konstituzioaren agindua dela medio, nahiz eta prozedura
berezi bat legean aurreikusita ez egon, berdin-berdin eska dezakegu.
Gaur egun, isileko indargabetasuna izan du 62/78 legeak, esparru-legeek
arautzen baitute prozedura hori:
    * Zigor-esparruan: urriaren 24ko 38/2002 legeak, (2003ko apirilaren 28an
      sartu zen indarrean), auzipetze kriminalerako legearen hainbat artikulu
      berritu zituenak, hain zuzen; lege horrek arautzen dituen auzi arinak
      EKren 53.2 artikuluaren garapentzat hartzen dira.
    * Esparru zibilean: urriaren 7ko 1/2000 legeak, auzipetze zibilari
      buruzkoak; 249.1.2. puntuan lehentasuna ematen die auzi hauei, legeak
      bereizten dituen bi urratzeei: a) prozesu barrukoa, eta b) prozesutik
      kanpokoa. Oinarrizko eskubideen urratzea prozesu barruan gertatzen denean
      ez da aurreikusten bide berezirik, ulertzen delako prozesuan bertan
      konpondu behar dela; prozesutik kanpo gertatzen denean, aldiz, 249.
      artikuluak esaten du ohiko auzia izango dela bidea: idatzizko demanda eta
      erantzuna, bista eta epaia.
    * Administrazioarekiko harremanean: uztailaren 13ko 29/1998 legeak,
      administrazioarekiko auziak arautzen dituenak, 114. artikulutik 122.
      artikulura («gizakiaren oinarrizko eskubideak babesteko prozedurari
      buruzko» titulupean), sumariotasuna, erabateko lehentasuna eta hautazko
      aurreko administrazio-errekurtsoa barne hartzen ditu.
    * Gizarte-esparruan:gauregunindargabeturikdagoenapirilaren27ko521/
      1990LegegintzazkoErrege-
      Dekretuahasizenlehentasunaetasumariotasunaarautzen,etagauregunapirilaren7ko2/
      1995Errege-Dekretuakarautzenditu.
Arau horietan jartzen diren prozedurak ezaugarri hauek dute:
   1. epeak laburtzen dira, ohiko prozedurekin erkatuta;
   2. frogabideakmugatzendira,oinarrizkoeskubidearenurratzeralotutadaudenakbainoezdiraerabiliko,horibai,frogarenzamarenalderantzikatzearekin,horretarakozantzuakdaudenean;
   3. epaiaren edukia mugatzen da oinarrizko eskubidearen urratzera —dagoela
      edo ez dagoela—, ezinezkoa izanda kasuaren beste ñabardura batzuetara
      hedatzea.
Horietatikaparte6/
2007LOak,KArenakhainzuzen,haren1.azkenxedapeneanEpaitzekoAgintearen6/
1985LegeOrganikoaren241.1artikuluarenedukiaaldatuzuen.Artikuluhorretandeuseztapen-
intzidenteaarautzenda.Gauregun,nahizetaoroharezegononartutaepaileenjarduerarenkontrakodeuseztapen-
intzidenterik—defentsa-
gabeziaetainkongruentziakasuetanbainoezzegoenonartuta—,bestesalbuespenbataurreikustenda:
eskaerahoriKonstituzioaren53.2artikuluanaipaturikoeskubidebatenurratzeanoinarritzendenean,eta:
          o betiere, prozedurari amaiera ematen dion ebazpenaren aurretik
            salezinezkoa izan denean; eta
          o ebazpen horrek ez duenean ohiko edo ez-ohiko helegiterik.
Intzidente hori auzian aurkezteko bidezkotasuna, bidezko aldeak izan direnek
edo izateko aukera izan dutenek dute.
Intzidentea erantzuteko eskumena ebazpena eman duen auzitegiak edo epaileak
berak du.
Usadioz, oinarrizko eskubideen defentsa, herri-aginteek egin ditzaketen
urratzeak galarazteko ezarri zen. Herri-aginteek eskuartean dituzten ahalmenak
gehiegikeriaz erabiltzeko arriskua zela eta, uste zen haiek zeuzkatela
oinarrizko eskubideak zapaltzeko aukera gehien.
Horregatik, 62/78 legean ondo ikusten ziren administrazioaren kontra joateko
bideak. Administrazioarekiko auzietako ohiko prozeduretako lehenengo urratsa
errekurtsoa jartzea bada ere, ustez oinarrizko eskubideak urratu direnean,
zuzenean epaileen babesera jotzeko aukera dago.
Bigarren berezitasuna honako hau da: ohiko erregimenean helegite bat jartzeak
kasu zehatz batzuetan baino ez du uzten betearazi gabe administrazioaren
egintza, eta eskubideen defentsan guztiz alderantziz gertatzen da; 62/78 legeko
7.2 artikuluan hauxe adierazten zen:
aurka egin den egintzaren betearaztea etetea erabakiko da, interes
orokorrarentzat kalte larria dela edo izan daitekeela justifikatzen ez bada.
Eta egungo uztailaren 13ko 29/1998 legeak, administrazioarekiko auzibidearenak,
130. artikuluan antzeko zerbait adierazten du, kautelazko neurriak arautzen
dituenean —epaileak edo auzitegiak erabaki dezake etena, beti ere, ez baditu
kalte larriak sortzen interes orokorretan edo hirugarren batenengan—.
Horrela, auzi-jartzaileak etena eskatzen badu, auzipetua izan den herri-
administrazioaren gain geratzen da frogatzea eskaturiko etenak kalte larriak
ekar ditzakeela interes orokorrarentzat. Hala egin ezean, administrazioaren
egintza edo xedapena etenda geratuko da arazoaren funtsa erabaki arte.
Beraz, administrazioarekiko auzietan onartze-izapidea prozedura arruntetan
baino zorrotzagoa izaten da, auzi-jartzaileak prozedura berezi hori erabiltzea
bidezkoa duen ala ez segurtatzen baita. Horren barnean, bilera-eskubideari
dagokion prozedurak bereizitasun batzuk ditu, bilera-eskubidea arautzen duen 9/
83 Lege Organikoaren arabera; aipagarriena da prozedura hori epe laburragoan
bideratzen dela.
Amaitzeko, esan behar dugu prozedura horretan herri-aginte bat salbuetsita
dagoela, hots, epaitzeko agintea. Ez dago aurreikusita epaileen babesik
epaileen jardueraren kontra.
Nahiz eta historian zehar eskubideek herri-aginteen jarduera mugatu, Espainiako
Konstituzioaren 9.1 artikuluan adierazten denez, hiritarrak eta herri-aginteak
Konstituzioaren eta gainerako zuzenbide-antolamenduaren agindupean daude. Hori
dela eta, hiritarrak ere lotesten ditu Konstituzioak. Eta, gainera, 10.1
artikuluan hau esaten da:
Gizakiarenduintasuna,haridatxezkioneskubidebortxaezinak,nortasunarengarapenaskea,legearekikoetagainerakoeneskubideekikobegirunea,politika-
ordenarenetagizarte-bakearenoinarridira.
Artikuluhoridelamedio,zuzenbide-estatusozialetademokratikoakherri-
askatasunakpriusaintzakotzathartzenditu,gizarteordenarenoinarriizanik;etahorienbortxaezintasunabetebeharrekoada,baiherri-
aginteentzatetabaigizabanakoguztientzat.
HortikdatorkigunezinbestekogalderadaeaEspainiakoKonstituzioakonartzenduenDrittwirkungderGrundrechtedeitzendendoktrina,adigaialemanaerabiliz.Hauda,eaKonstituzioakgizabanakoakbehartzendituengainerakoeneskubideakerrespetatzera.Eta,ikusikodugunez,KonstituzioAuzitegiakezdudoktrinahorierazuzeneanonartu,bainabaizeharkakoan.
Legerian ere badago, Epaitzeko Agintearekiko Lege Organikoaren 7.1 artikuluan
hau esaten da: Konstituzioaren I. Tituluko bigarren Kapituluan onarturiko
eskubide eta askatasunek lotesten dituzte, haien osotasunean, epaile eta
auzitegi guztiak, eta horien babes eraginkorpean bermaturik daude.
Azpimarratzekoak bi adigai dira: 1) bermaturik; eta 2) babes eraginkorra.
Gainera, 7.2 artikuluan zehaztasun gehiago ematen da, esanez, bereziki,
Konstituzioaren 53.2 artikuluan adierazitakoak ezagutu behar direla, betiere
Konstituzioan onarturiko edukiaren arabera, eta epaileen ebazpenek esandako
edukia ezin izango dutela murriztu, gutxietsi edo erabili gabe utzi.
Horren bitartez, Konstituzio Auzitegiak hainbat bider onartu du babesa ematea
eskubide bat partikular batek urratu duenean; ez du zuzenean egin, ez baitu
gaitasunik horretarako, baina bai zeharkako bidetik, hots, urratzea onartu ez
duen auzitegiaren ebazpenaren kontrako babesa emanez.
Lan-esparruan,521/90ErregeDekretulegegileanleheneta2/
1995eanorain,hiruprozeduraezarridirababesalortzeko;aipagarrienaksindikatuetanelkartzekoaskatasunababesteko
(114.art.)etasexu-bereizkeriaeragozteko(96.art.)daudenakdira—azkenarrazoihori3/
2007LegeOrganikoaren13.artikuluakemakumeenkontrakobereizkeriamotaguztietarahedatudu—.Kasuhorietan,auzipetuaridagokiohartutakoneurrienheinekotasunarenjustifikazioobjektiboetaarrazoituaaskifrogatuaekartzea,etaezauzi-
jartzaileari.Bialorhoriek,berezikisusmagarrikdira,eta,horregatik,frogarenzamaauzipetuarengaingeratzenda.Hauda,biprozedurahorietanerrugabetasun-
usteaezdaerabiltzen:
auzipetuaerrudundaaurkakoafrogatuarte,edobesteerabateanesandaonusprobandiincumbitquidafirmat,nonquidnegatprintzipioorokorraaldebaterauztenda.




Babes helegitea
Konstituzioaren53.2artikuluarenarabera,14.artikulutik29.artikuluradaudeneskubideeketa30.artikulukokontzientzia-
eragozpenakepaileenbabesaetakonstituzio-babesadituzte.Konstituzio-
babesaKonstituzioAuzitegiakgauzatzendu,babes-helegiteenbitartez.
Aipaturiko helegitearen bidez, Konstituzio Auzitegiari eskubidearen babesa
eskatzen zaio, dagokionean, errekurtso-jartzailearen ustez zapaldua izan den
oinarrizko eskubidea berrezartzeko.
ErrekurtsohaudaepaileetaauzitegiekeskubideengaineandutenportaerakontrolatzekoKonstituzioAuzitegiakduenbidea.Eta,bereebazpenenbitartez,haienportaerarenardatzakezartzendituetorkizunerako.Horregatik,babes-
errekurtsoarenzereginetakobatdaepaileenjokabideaargitubehardutenirizpideakfinkatzea;argietagarbiazaldutadagohoriEpaitzekoAginteariburuzkoLegeOrganikoaren5.1artikuluan.Konstituzioalege-
antolamenduarenaraugorenada,etaepaileetaauzitegiguztiaklotestenditu;Konstituzioarenaginduetaprintzipioenaraberainterpretatuetaaplikatubehardituztelegeaketaarauak,edozeinmotatakoprozeduretan,KonstituzioAuzitegiakemandakoebazpenetatikateratakointerpretazioarijarraituz.
Babes-errekurtsoaren apartekotasuna nabaria da; ezaugarri hauek ditu:
1) Gakoa oinarrizko eskubide baten (14. artikulutik 30. artikulura) urratzea
da; horrek adierazten du errekurtso horren objektua mugatua dela;
2) Errekurtso subsidiarioa da; hots, babes-errekurtsoa erabili baino lehen,
epaitzeko agintearen aurrean dagoen bidea agortu behar da, izan ere babesa
herri-aginteen egintzen kontra baino ezin da eskatu.
3) Konstituzio Auzitegiak hau egin dezake: oinarrizko eskubidea urratu duen
egintza edo erabakia ezabatuta dagoela adierazi, oinarrizko eskubidea onartu,
eta errekurtso-jartzaileari aukera eman berriz eskubideaz gozatzeko.
KonstituzioAuzitegiarenaurreanhiritarrekdutenprozedura-
baliabidegarrantzitsua,norkberarenoinarrizkoeskubideetaherriaskatasunakdefendatzeko,babeshelegiteada1.Bizereginduhelegiteak:
1)oinarrizkoeskubideendefentsarakobarneantolamenduandagoenazkenbideaizatea;eta2)eskubideeningurukokonstituziozkotasunaeguneratzekotresnaobjektiboaizatea.


a) Helburua
Babes helegiteak, EKren 53.2 artikuluan xedatuta dagoenez, herri-aginteen
edozein egintzaren aurrean defendatzen ditu eskubide hauek:
    * EKren 14 artikulua: berdintasun-printzipioa;
    * EKren Lehen Tituluko II. Kapituluko Lehenengo Sailean, hau da EKren 15.
      artikulutik 29. artikulura aurkitzen diren oinarrizko eskubide eta herri-
      askatasunak; eta
    * Kontzientzia eragozpenerako eskubidea (EKren 30.2 art.).
Beraz,EKren14.art.eta30.art.bitarteanonartzenezdireneskubideak,teorian,ezindirababes-
helegitearenbidezdefendatu.KAkbehinetaberriroadieraziduhori,besteakbesteKAE120/
90,ekainaren27koan,64/
91,martxoaren22koan.Bainaazkenurteotaneskubideendefentsanaridirenauzitegiekeskubidebatzuenbabesaonartuduteoinarrizkotzathartzendireneskubideenedukimoduan.HorrelagertatudaEuropakogiza-
eskubideenauzitegian.HorigertatuzenPowell,1990ekootsaileko22koa,edotaRayner1990ekootsaileko21ekoa,ErresumaBatuarenkontrakoauzietan,edotaLopezOstraEspainiarenkontrakoan,1994koabendukoa,edotaGuerraetabestebatzukItaliarenkontra,1998kootsailekoa,edotaHattonetabestebatzukErresumaBatuarenkontra,2003kouztailekoa,etabaitaereEspainiakoKonstituzioAuzitegiarenkasuan—begiratu,besteakbeste,KAE16/
2004,otsailaren23koa—.
EspainiakoKAhasizeningurumenarenbabesaonartzenbesteeskubidebatzuenbarrukoedukitzathartuta—biziaetaosotasunfisikoa,intimitatea,etxebizitzarenbortxaezintasuna,edotagizakiarenduintasunbera—,adibidez,KAE119/
01,ekainaren8koan,edotaaipaturiko16/
2004,otsailaren24koan,—kasuhorietanzaratazenauziansalatzenzena—.
Ikusi denez, babes-helegitearen bidez ezin dira herri aginteek egindako
urratzeak baino salatu, horrela xedatzen da KALOaren 41.2 artikuluan:
Konstituziozko babes-helegitea dela eta, hiritar guztiak babesten dira, lege
honetan xedatzen den eran, aurreko artikuluan aipatzen diren eskubide eta
askatasunen urratzeetatik, hauen iturria Estatuko, autonomia erkidegoetako
herri-aginteak edo gainerako herri erakundeak bai lurralde-izaerakoak,
korporaziozkoak edo erakunde-izaerakoak, edo hauen funtzionario edo agenteak
egindako xedapen, lege-egintza edo egintza sinpleetan dagoenean.
"Herri-
aginte"adigaiamoduzabaleanhartuduKAk,noizbait"herriaginte"tzatbitarikoizaeradutenerakundeak
(herri-
izaeraetapribatua)hartuditu,bereazterketankontuanizanduerakundeak"aginte"gisajardunduenalaez
(KAE35/1983,HermanosBengoecheacTVEkasua).
Herri-aginteen jarduera bat baino ez dago, printzipioz, babes-helegitearen
kontrolpetik libre: Lege-indarreko arauak, hain zuzen. Horiek
konstituziokontrakotasun-helegite edo galderaren bidez baino ez dira
kontrolatzen. Hala ere, lege-indarreko arauak aplikatzeko egintzen kontra
egiten denean babes-helegitea, horiek konstituzioaren kontra doazela
adierazteko eskatuz, ezerk ez dio KAri eragozten bere buruari auto-galdera
egitea, legearen konstituziozkotasunari buruzko zalantzak baditu (KALOaren 55.2
art.).
Babes-helegitea dela eta, planteatzen den hirugarren arazoa honako hau da: zer
gertatzen den eskubide eta askatasunen urratzea partikularrengandik
datorrenean. Urratze horiek ikustea, dakigunez, epaitzeko aginteari dagokio,
baina Konstituzio Auzitegiak, KALOaren 41. eta 44. artikuluei eman dien
interpretazio zabala dela eta, partikularren egintzetatik sortzen diren
eskubideen urratzeak ere fiskalizatzen ditu. Honako arrazoibide hau jarraitu du
horretarako: eskubideen urratzeen kontra erreakzionatzea, urratzeak
partikularren arteko harremanetatik sortzen direnean, ohiko epaile eta
auzitegien gauza da; epaile eta auzitegi horiek, alabaina, urratze horiek
ikusten ez badituzte, orduan, eurek urratzen dituzte eskubideak eta
askatasunak; eta epaile eta auzitegiak herri-aginteak direnez, zilegi da haien
aurka joatea babes-helegitearen bitartez. Horrela, Konstituzio Auzitegiak
oinarrizko eskubideak babesten ditu bai herri-aginteen urratzeetatik eta baita
partikularrenetatik ere.
b) Bidezkotasuna
Babes-helegitea aurkezteko bidezkotasuna dute (EKren 162.1 art. eta KALOaren
46.1 art.):
    * Bidezko interesa duen edozein zuzenbidezko edo izatezko pertsonak.
    * Herriaren Defendatzaileak.
    * Ministerio fiskalak.
BidezkointeresamoduzabaleaninterpretatuduKAk,eskatuduengauzabakarraizandaerrekurriturikoegintzarenondoriozuzenajasotzea.Horrekinbatera,KALOren46.artikuluan,babes-
helegitegehienetan,aurretikegondenepaileenaurrekoauzianaldeaizateaeskatzenda;eskakizunformalhoribatdator,segituanikusikodugunsubsidiariotasun-
printzipioarekin.Horibai,KAk,behinetaberriroerrepikatudu,aurrekoauzibideetanaldeizateanahitaezkobaldintzaizanikezdelabakarra,beharrezkoadelahelegitearenjartzaileaustezbortxatuaizandenoinarrizkoeskubideariburuzkozuzenbide-
egoeramaterialezagunbateanaurkitzea.Egoerahoriezinlotdaitekeeskubideakbabestekointeresorokorrarekin,interesjakinetakualifikatuarekinbaizik
(guztietatikKAE148/1993,apirilaren29koa,ZO2);intereshoriKAE293/
1994,urriaren27koan,ZO1enesanzenez,helegiteaneskatzendeneskubidearentituludunaizateanegotenohida.BainabatzuetanKAkonartudubabeshelegitea,eskubidedunarenizeneanabokatubatekaurkeztuduenean—KAE173/
2008,ZO2,etabertanaipatzendirengainerakoak—.
Sortudenbestegalderabatizandaeazuzenbidezkoherri-pertsonak,herri-
erakundeakhainzuzen,bidezkotasunaotedutenhelegiteaaurkezteko.KAkesandubaietz,intereszuzenadutenean,etaezetz,interesabstraktuadutenean
(KAE175/2001,uztailaren26koa,KataluniakoGeneralitatakaurkezturikobabes-
helegitearenepaian).Epaihartanesatendaherri-
pertsonek,kasuberezietan,epailerenbidezbabestuakizatekoeskubideadutelaetaharenbarneanbabes-
helegiteaaurkeztekoere,bidezkointereszehatzadefendatzekobada,etaauzitegietaraheltzekoeskubideabadute
(ZO8).
MinisteriofiskalarietaHerriarenDefendatzaileariematenzaienbidezkotasunasalbuespenezkoada:
lehenengoarilegezkotasunarendefentsagomendatzenzaiolakoEKren124.1artikuluan,etaoinarrizkoeskubideendefentsabigarrenariEKren54.artikuluan.
c) Subsidiariotasun-printzipioa
Behin eta berriz gogorazi du Konstituzio Auzitegiak, babes-helegitea eskubide
eta askatasunak babesteko baliabide subsidiarioa dela. Horren arrazoia da
eskubideen berehalako defentsa epaitzeko aginteari dagokiolako, hori delako
"berezko bermatzaile". Konstituzio Auzitegiak babes-helegitearen bitartez duen
esku-sartzea apartekoa eta azken burukoa da eta epaileen esku-sartzeak izan
dezakeen eraginkortasunaren faltan oinarrituta dago.
Hainbat baldintza bete behar dira babes-helegitea aurkezteko:
-
Aurrena,KonstituzioAuzitegiarenaurrerababesarenbilajoatekoohikobideguztiekamaitutaegonbehardutela
(KALOaren43.1eta44.1artikuluetan).Ohikobideakkasubakoitzeanzehaztendirabaina,orohar,EKren53.2artikuluanaurreikusidenbidejakinakerabilitaegonbehardu,hauda,epaitzekoagintarienaurrerakolehentasunezkoetasumarioadenprozedura.Denadela,kontuanizanbehardaDelaFuenteArizaEspainiarenkontrako3321/
04auzian,GEEAk,2007koazaroaren8koepaian,adieraztenduena:beti-
betiezindelahelegitebatezonartzekoaitzakiatzathartuezdirelabeteaurrekoauzibideak.Kasuhorretanauzijartzaileakezzuenaurkeztuerreguerrekurtsoa,jasozuenazkenepaian,bereziki,ezzegoelaadieraztenziotelako,etaerrekurtsoaezaurkezteagatikKAkezziononartubabes-
helegitea—EuropakoAuzitegiakepaileenbidezbabestuaizatekoeskubidearenurratzeaegonzelaadierazizuen—.
- Bigarrena, KALOaren 46.1.b artikuluan eskatzen dena: "alde izatea epaileen
aurreko auzian"; horrela subsidiariotasun-printzipioa betetzen da. Hala ere,
batzuetan ez dago aurreko biderik babesa eskatu baino lehen: 1) Erakunde
legegile batek egindako urratzea denean, lege-indarrik gabeko egintza baten
bitartez (KALOaren 42 art.); edo 2) urratzea zuzenean epaileren erabaki batetik
datorrenean, eta erabaki hori ohiko auzitegien aurrean errekurriezina denean.
Kasu horietan zuzenean jo daiteke Konstituzio Auzitegiaren aurrera babesaren
bila.
- Hirugarrena, subsidiariotasun-printzipiotik dator: ustez urratu den
eskubidea, aurrez epaile baten aurrean alegatua izatea (KALOaren 44.1.c art.).
Konstituzio Auzitegiak dimentsio materiala zein formala eman dio baldintza
horri, hau da, berak nahi duena ez da aipamen soila, aipamen horren inguruko
eztabaida ere beharrezkotzat hartzen du.
- Laugarrena, KALOren azken erreformatik datorrena, babes eskaeraren izaera
objektibotik dator: gaur egun helegiteak justifikatu behar du KAren erabakiaren
beharra kasuak duen konstituzio eraginean. Eta eragin hori frogatzen da:
Konstituzioaren interpretazioan; edo Konstituzioaren aplikazioan edo
eraginkortasunean duen garrantziagatik; edota oinarrizko eskubideen edukia edo
helmena zehazteko denean.
d) Epea
KALOaren 42. eta hurrengo artikuluetan hiru kasu aurreikusi dira, nahiz eta
beste batzuk egon:
1) Babes-helegitea, lege-baliorik gabeko egintzen kontrakoa denean:
HauekEstatukoedoautonomiaerkidegoetakolegegilearengandikdatozenean
(KALOaren42.art.):
epeahiruhilabetekoaizatenda,dagokionorganolegegilearenjardunbiderakobarne-
araueneredupean,egintzairmoadenetikhasita
(KALOaren42.art.).Horrekesannahidu,egintzahoriekzuzeneanerrekurritzekomodukoakdirela,aurre-
erreklamaziobateginondorenlegegilearenaurrean.Zuzeneanerrekurrituahalizatekoaukerahorrenarrazoiahonakohauda:
organolegegileenegintzakberezeregintipikoenarteansartzendiraetahauek,tradizioz,kontroljudizialetikkanpodaude.Halaere,barne-
administraziokoegintzakbadiraorganojudizialenaurreraeramandaitezke(hornidura-
kontratuak,langilelaguntzaileenizendapenak,etab.).Kasuhorietan,babes-
helegiteajarribainolehen,auzitegiarruntenaurrerajobeharradago.
2) Babes-helegitea gobernuaren, autonomia erkidegoen gobernuen edo edozein
herri-administrazioren egintzen kontra edo hauen funtzionario edo agenteen
egintzen kontra denean:
Epea 30 egunekoa izaten da, aurreko prozesuaren erabaki judiziala jakiten
denetik hasita (KALOaren 43. art.).
3) Babes-helegitea, epaitzeko organoen egite edo ez-egiteen kontra denean:
Epea 30 egunekoa da eta hasten da auzibideko azken prozeduraren erabakia
jakiten denetik aurrera; hau da, ohiko auzitegietan helegiteak aurkezteko bidea
dagoenean, hauek aurkeztu behar dira babesaren bila joan baino lehen. Eta
ezinbestekoa da eskubidearen urrapena auzi-bidean salatua egotea, gertatu
zenetik (KALOaren 44. art.).
KALOtik kanpo babes-helegite hauek aurreikusten dira:
1) Babes-helegitea, Kongresuko Mahaiak hartu duen erabakiaren kontra, erabaki
hau legegintzako herri- ekimenaren bidez planteatu den lege-proposamen bat ez
onartzea izan denean. Kasu hau KALOren 42. artikuluan arautzen diren helegiteen
artean kokatzen da eta epea hiru hilabetekoa da.
2) Hauteskundeetan plantea daitezkeen babes-helegiteak (HEOLOaren 49.3 eta 114.
artikuluetan). Helegite hauek hauteskunde-lantaldeak hautagaiei eta hautagai
hautatuei buruz emandako erabakien kontra aurreikusita daude; dagozkien auzi-
prozedurak agortu ondoren plantea daitezke eta hauteskundeekiko auzi-prozeduren
izena daramate; babes-helegite hauen apartekotasuna epeen laburtasunean datza:
bi egun hautagaien aldarrikapenean eta hiru hautatuenean; eta KAk hiru egun eta
hamabost ditu, hurrenez hurren, epaia emateko.
Gaur egun desagertuta dagoen babes-helegitea, kontzientzia eragozpena ez
onartzearen kontrakoa da (8/1984 LOaren 1.2 art.). Nahitaezko soldadutzaren
garaian Kontzientzia Eragozpeneko Kontseilu Nazionalaren erabakiaren kontra
zegoen helegitearen epaia jakin eta handik hogei egunera aurkezten zen
helegiteari buruz ari gara.
e)Jardunbidea
Babes-helegitea erabakitzeko KAren jardunbideak bi aldi izaten ditu: Aurreneko
aldia onartze-aldia da; hor egiaztatzen da ea baldintza guztiak betetzen diren.
Eta hori egiteko eskumena Aretoak du, aho batez –gehiengoa onartzeko prest
baldin badago dagokion Gelari eskatuko dio onartze-ebazpena-. Aretoak edo Gelak
helegitearen izapidea onartzen badute bigarren aldia hasten da.
LehenengoaldihorretanlehenKALOkeskaeraezonartzekoarrazoiakarautzenzituen,etahonakohauekziren
(KALOaren50.art.):1)Lehendabizi
(KALOaren50.1.aart.),lehenaipatudirenbaldintzakezbetetzea,halanola:
bidezkotasuna,aurrekobidejudizialaagortzea,bidejudizialhorretaneskubidehorialegatzea,epea,etab;KALOnezarritakoprozedura-
baldintzabatzukezzireneanbetetzenezzenonartzen:
halanolaprokuradorearenordezkaritza,abokatuarenlaguntza,eskaerarenazalpenarenargitasuna,etab.Eskaerakzituenakatsakkonpontzekomodukoakzirenean,KonstituzioAuzitegiakepebatirekitzenzuenkonponbidehorretarako.2)Ezonartzekobigarrenzioa
(KALOaren50.1.bart.),babestekoeskatzenzeneskubideakkonstituzio-
babesikezjasotzeazen,EKren14.art.eta30.art.bitarteanonartzendirenetikkanpodagoelako.3)Hirugarrenarrazoia,etagehienerabiltzenzenahelegiteaezonartzeko
(KALOaren50.1.cart.),eskaeraknabarmenkikonstituzio-
edukirikezizateazen.EdukifaltanabariazelakohorizehaztugabezegoenetaKonstituzioAuzitegiarenpraktikakinterpretatuzuen.Praktikahorrenezaugarriazen,bideragarritasunikezzituzteneskaerakonartze-
fasehorretanbaztertzea,gauzanabariazelakoezzutelaberenganatukoeskatzenzutenbabesik.4)Babes-
eskaerabatezonartzekolaugarrenzioa,planteatzenzenarazoberdinbataurretikfuntseangaitzetsirikegoteazen
(KALOren50.1.dart.).Kasuhorietanezzuenzentzurikepaibatitxaroteak,horrenezespenezkoepaiaaurrekobesteerabakibateanikusitazegoenean.
Bainaegun,KALOarenazkenerreformarekin,babeshelegiteaonartzekojardunbideairauliedoalderantzikatuegitenda,hots,aztertukodirenakonartze-
arrazoiakizangodira,etahorienkonstituzio-
eraginmotibatua.Hauda,helegiteaobjektiboaeginda,KArentzat,eskubideenbabeslemoduan,garrantziaduenaezdagizabanakoareneskubideenurratzeaizango,baiziketaoinarrizkoeskubideeidagokieninterpretazioarenetagauzatzearenegoeraorokorrazuzenbide-
antolamenduangainbegiratzea.Ohikoepaitzekoagintarieidagokieinteressubjektiboendefentsa,KAbesteesparrubateankokatzenda:
oinarrizkoeskubideenbabesazuzenbideondasunobjektiboadenesparruan,Estatuariberarietagizarteariberariondoegiteainteresatzenzaienesparruhorretan.
Eta kontuan izan behar da, batzuetan onartzen direla babes helegiteak, euren
objektua desagertu denean, betiere beste zerbaitek garrantzia badu KAren ustez
—KAE 233/2007, ZO 3—.
Horretarako KAk honako irizpideak ditu helegitea aztertzeko:
   1. Haren garrantzia Konstituzioa interpretatzeko;
   2. Haren garrantzia Konstituzioaren aplikazio eta eraginkortasun
      orokorrerako: eta
   3. Haren garrantzia oinarrizko eskubideen helmena zehazteko.
KALOaren 50. art. berriaren arabera:
1 Babes-helegitea izapidetzea onartzeari buruzko erabaki bat hartu beharko da.
Aretoak, aho batez, eta probidentziaren bidez, helegitea osorik edo zatiz
onartzea erabakiko du honako betekizun hauek guztiak betetzen badira, ez
bestela:
a)41.artikulutik46.artikuluraeta49.artikuluanxedaturikoabetetzeaeskaerak2.
b) Helegitearen edukia Konstituzio Auzitegiak haren funtsaz erabaki bat
hartzeko adinekoa izatea, konstituzio-arloan duen garrantzi bereziagatik; hori
balioesteko, kontuan hartuko da zer garrantzi duen Konstituzioa interpretatzeko
edo orokorrean eraginkorra izateko, eta orobat oinarrizko eskubideen edukia eta
helmena zehazteko.
2 Izapidetzea onartzeko ahobatezkotasunik ez bada, nahiz eta gehiengoaren
adostasuna lortu, dagokion gelaren esku utziko du aretoak erabakia, hark ebatz
dezan.
3 Aretoak edo gelak emandako ez-onartze probidentzietan, bete gabeko betekizuna
zein den zehaztuko da, eta demandatzaileari eta Fiskaltzari jakinaraziko
zaizkio probidentziak. Probidentziei Fiskaltzaren erregu-helegitea baino ezin
jarriko zaie, hiru eguneko epean. Helegite hori auto bidez ebatziko da, eta
auto horren kontra ez dago inolako aurkapenik.
4 Zuzentzeko moduko akats bat edo gehiago duenean babes-eskariak, 49.4
artikuluan aurreikusi bezala jokatuko da; manu horretan ezarritako epean akatsa
zuzendu ezean, eskaera ez onartzea erabakiko du aretoak, probintziaren bidez,
eta probidentzia horren kontra ez dago helegiterik.
KAE155/
2009,ekainaren25ekoan,ZO2ansakontzenda50.1.b)artikuluareninterpretazioan,etaustedababeserakobideadagoela:
   1. ez dagoenean KAren doktrinarik planteatzen den arazoari buruz —aurretik
      KAE 70/2009an adierazi zen—;
   2. KAk bere doktrina aldatzeko edo argitzeko aukera ikusten duenean, bere
      gogoetarengatik, edo arau aldaketa egon delako, edota oinarrizko
      eskubideen babeserako nazioarteko erakundeen doktrina aldatu delako;
   3. eskubidearen urratzea legetik edo arau orokor batetik datorrenean;
   4. eskubidearen urratzea lege baten epaileen ohiko interpretaziotik
      datorrenean, betiere interpretazio hori oinarrizko eskubidearen kontra
      doanean;
   5. ohiko epaileek ez dutenean betetzen KAren doktrina, oro har, edo
      batzuetan bai eta besteetan ez;
   6. ohiko auzitegiak ez duenean betetzen KAren doktrina; edo
   7. auziak, aurrean ikusitako kasuetan egon barik, garrantzizko zuzenbide
      arazo orokorra planteatzen duenean, horren gizarte eta ekonomia ondorioak
      direla eta, edo politika ondorioak direla eta.
Eskaerak onartzen direnean izapidetzeko hasten da benetako konstituzio-
jardunbidea.
Horibai,helegiteaaztertueginbeharda,edonolaere,baionartzeko,baiezonartzeko.AuzitegiGoreneko1.Gelak,auzizibilenak,bere2004kourtarrilaren23ko51/
2004Epaian,zigortueginzituenKAren11kide,presidenteabarne,bakoitza500€-
koisunaz,kalte-ordaintzat,babes-helegitebataztertugabeartxibatzeagatik,lanbide-
arduragabekerialarritzatharturik.
Bigarrenaldia:
jardunbidehorretannahitaezministeriofiskalaagertzendaeta,horrelanahibadute,aurrekoauzibideanaldeizandirenak,aurkatuaizandenepaianfaboraturikizandena,aldehorienbarnedago.Aldeenalegazioakentzunondoren,gaiaeramatenduenKAkoGelakedoKArenjurisprudentziaargiadeneanAretoak,bereepaiaaterakodu.
Babes-
helegiteaizapidetzendenbitartean,errekurriturikoegintzaezdaeteten—KALOaren56.1art—,denadela,GelakedoAretoakaldibaterakoetena,Epaiaemanarte,edotaedozeinkautelazkoneurridekretadezake—harenbetearazpenak,babesariberehelburuakendukoliokeenkaltebatsordezakeenean
(KALOren56.1art.)—;betiereetenakezbadusortzenkaltelarririkkonstituzioakbabesturikointereseanedotabestepertsonabatenoinarrizkoeskubideedoaskatasunetan
(KALOaren56.2art).
f) Babes-epaiak
Babes-epaiek eduki bikoitza izan dezakete: 1) eskaera osorik edo zatika
onartzekoa; edo 2) ez onartzekoa. Epaiaren ondorioak hauek dira:
- Aurkatutako egintza edo erabakiaren deuseztasuna deklaratzea.
- Urratutako eskubide edo askatasuna onartzea.
- Helegitearen aurkezlea eskubidearen osotasunean berriro jartzea, horretarako
behar diren neurriak hartuz.
Babes-
epaienbitartezeskubideetaaskatasuneiburuzkodoktrinajasotzendaeta,honela,KAkKonstituzioareninterpretegorenaizatekozereginabetetzendu.KAE188/
1994eta145/1995eanadieraztendenez,helegiteakbizereginbarneratzenditu:
aldebatetikgizakiareninteressubjektiboenbabesaeta,bestetik,zereginobjektiboa,hauda,oinarrizkoeskubideeninterpretazioaetagauzatzeanolaeginbehardenjakitekoirizpideakematea.
KALOaren95.3artikuluakdioKAkdiruisunakjarditzakeela—600€tik3000€ra—bidegabekeriazkonstituziokontrakotasunedobabeshelegiteaaurkeztenduenedonori,etabaitaere,95.4artikuluarenarabera,Auzitegiareneskaerarikasuegitenezdionedonori.
Gertatu,gertatudira,askotanezbadaizanere,KonstituzioAuzitegietaAuzitegiGorenabatezetortzea.Aipagarrienahonakohauda:
Preyslerauzia,KAE115/
2000anonartueginzenbarrukotasuneskubidearenurrapena,etaAuzitegiGorenerajoanzenberrirokasua,etahorrekurrapenarenzigortzatosodirugutxikokalte-
ordainajarrizuen,eta,horizela-
eta,berriroaurkeztuzenbabeshelegiteaazkenepaihorrenaurka.KAE186/
2001eanerabakizenzuzeneankalte-
ordaina,berriroAuzitegiGorenerabidalibarik,harkerabakidezan.Bainaaurretikgertatuazenaitatasunikerketariburuz,KAE7/
1994–AGko1.Gelaren2001ekouztailaren20koepaia–.
III Herriaren defendatzailea eskubideen bermerako erakundea
Konstituzioaren 54. artikuluan erakunde bat aipatzen da oinarrizko eskubideak
defendatzeko, Herriaren Defendatzailea, hain zuzen:
LegeorganikoakarautukoduHerriarenDefendatzailearenerakundea,GorteNagusietakogoi-
agintaria,haiekizendatuaTituluhonetanbarneratzendireneskubideakdefendatzeko;horretarako,administrazioarenjardueragainbegiradezakeetaGorteNagusieiberrieman.
Haren zeregin nagusia da hiritarren eskubideen defentsa gauzatzea
administrazioaren jardueraren aurrean. Hori dela eta, administrazioa
gainbegiratu behar du, eta haren akatsak salatu Gorte Nagusien aurrean.
Autonomia-erkidego bakoitzak ere horrelako erakunde bat izateko aukera du, eta
lankidetzan jarduten dute guztiek. Horien harremanak neurtzeko azaroaren 6ko
36/1985 legea dago. Euskal Autonomia Erkidegoaren kasuan Arartekoa da erakunde
hori, otsailaren 27ko 3/1985 Legeak arautzen du, eta bere jarduerarako Araudia
EHAAn 1997ko uztailaren 4an argitaratu zen.
Herriaren Defendatzailea apirilaren 6ko 3/1981 Lege Organikoak, arautu zuen
lehenengoz, eta, gero martxoaren 5eko 2/1992 LOak, hainbat zuzenketa egin zuen,
hauek esate baterako:
-
HerriarenDefendatzailearekinharremanakizateko,KongresuetaSenatukobitarikobatzordebatosatubeharda,etabatzordehorrenzereginenarteandagoHerriarenDefendatzailegaiaaurkeztea:
pertsonahoriGorteNagusiekizendatubehardute5urterako,Ganberabakoitzaren5etik3kogehiengoaz.Gehiengohorilortzenezbada,bitarikobatzordeak,hilabetekoepean,izenberriakaurkeztubeharditu,eta,Kongresuarenhirubostenekonartuondoren,Senatuangehiengoosoalortuduenhautagaiaonartutzatematenda.
Herriaren Defendatzailea izateko gaitasuna du, politika- eta gizarte-eskubideak
dituen edozein espainiar adindunek.
Ez dago inoren agindupean, ezin jaso dezake agindurik inongo agintaritzatatik,
eta bere betebeharrak autonomiaz eta bere iritziaren arabera bete behar ditu.
Bortxaezina, immunea eta foru berezikoa da.
Herriaren Defendatzaileak:
    * Herri-administrazioaren erabakiak aldatzeko ahalmenik ez badu, erabaki
      horiek hartzeko erabili diren irizpideak aldatzeko eska dezake;
    * Administrazioari edo erakunde legegileari arau bat aldatzeko iradokizuna
      aurkeztu ahal dio, arau horren betetze zurrunak administratuentzat
      kaltegarri izateko arriskua duenean;
    * Administrazioaren agintari eskumendunek duten gainbegiratzeko eta
      zigortzeko ahalmena egikaritzea eskatu ahal du;
    * Herri-administrazioaren agintari eta funtzionarioei gomendioak eta
      abisuak eman diezazkieke, haien lege-betebeharrez ohartaraziz.
Eta 1/2009 LOaren azken xedapen bakarrak beste zeregin bat ematen dio Torturari
aurre hartzeko erreakzio-bide nazionalean, hots, sortzen den Aholku-Batzordeko
presidentea izendatzea bere laguntzaileen artean.
HerriarenDefendatzaileakkonstituziokontrakotasun-zeinbabes-
helegiteaaurkeztekogaitasunadu.Konstituziokontratasun-
helegiteangainerakoekdutenbidezkotasunadu—KAE274/
2000,ZO2—,edozeinlegerenkontraerabildezakeena.
Haren lanaren adierazgarria Gorte Nagusien aurrean aurkezten duen urteko
txostena da. Hori bai, egoerak hala eskatzen duenean, txosten berezi bat
aurkezteko aukera izaten du.
Amaitzeko, esan behar dugu Herriaren Defendatzailea irudi iradokitzailetzat
hartu behar dugula, baina haren papera guztiz beharrezkoa dela gizartean
gertatzen diren aldaketen berri emateko eta, horri esker, Konstituzioaren
egitura eskari horietara moldatzeko.
Ahaztubarikesandakoa:
Autonomietanereantzekoerakundeakdaudela,gureanArartekoa,etaazkenhorieneginkizunakberdinakdira,autonomiabakoitzareneskumenenesparruan,etatokiantokikoerakundeengainbegiraleizateamailabietakoeiegokitzenzaie.Azkenunehonetanherri-
administrazioadiruaaurreztendabilenez,Gaztela-
MantxakoAutonomiaErkidegoak,adibidez,azaroaren3ko12/
2011legeaegindu,hangoHerriarenDefendatzaileaezabatzeko.
IV Oinarrizko eskubideen berme europarrak: Giza Eskubideen Europar Auzitegia;
Europar Gizarte Gutunaren Lantaldea
Orain arte, Espainiako Estatuak eskubideak gauzatzeko dituen barne-bermeak
ikusi ditugu; orain, gure lege-antolamenduak onartzen dituen nazioarteko
bermeak ikusiko ditugu.
Espainiak,EuropakoGizaEskubideetaHerriAskatasuneiburuzkoHitzarmenasinatzearekinbatera,EuropakoGizaEskubideenAuzitegiareneskumenaonartuzuen.Horrekadieraztendu,Auzitegihorrenepaiakeskubideenedukiainterpretatzekobaliagarriakizateazgain,eskubideendefentsarakoauzitegihorreneskumenaonartzendutela.Horihorrelaizanik,hitzarmeneanagertzendireneskubideakurratudirelausteizanezgero,barnekobideguztiakamaituetagero,litekeenadaEuropakoAuzitegirajotzeababesbila,estatukoazkenebazpenirmotikseihilabetera.EtaharenepaiaderrigorbetebeharkodaEspainianjadanikikusiditugunbaldintzetan.Espainiak2010ekomaiatzaren28koBOEnargitaratuduGEEHariatxikitako14.Protokoloarenberrespen-
baliabidea,ProtokolohorretanHitzarmenarenkontrolerakojardunbideaaldatzenda.
EGEArenepaiak,EKren10.2artikuluarenarabera,KAkbabestendituen“eskubideenedukiazeindenjakitekointerpretazio-
iturburudira” —KAE64/1991,ZO4.a)—.Epaihoriek,urratzearenbaieste-
epaiakdirenean,Espainiabehartzendute,nahizetabarnekoauzitegiekesandakoarenkontrajoan.Etaezindeneanbete,EGEAkjarritakoetaikusidugunbidezkoordaina
(Hitzarmenaren41.art.)izangodaondorioa.Espainianezdagoenezauzibiderikepaiakbetearazteko,babes-
helegiteaerabiltzeadaaukerabakarra.KAk—KAE245/1991,ZO3,edotaKAE197/
2006,ZO3—adieraziduberaridagokiolaerabakitzeaeskubidearenurratzerikdagoenedoez,bereziki,urratzeamantentzenbadabarnekozuzenbidean.
Gizarte-eskubideen Europar Lantaldea
IldobereandagoGizarte-
eskubideenEuropakoLantaldea,EuropakoGizarteGutunarekinbaterasortuzena.15kidedituEuropakoKontseiluarenMinistroenKontseiluakizendatuakseiurterako.Egun,presidenteaespainiarrada,LuisJimenaQuesadajauna,hainzuzen.Harenerabakiekereestatusinatzaileaklotzendituzte.Lantalderajotzekoereestatukoauzibideguztiakamaitubehardira.
Kasuhonetanerreklamazioeneratalde-
erreklamazioenada,betiereEstatusinatzaileakonartubaduprozedurahori—Espainiakezduonartu—.Erreklamazioakegitekogaidirenakhauekdira:
enpresaburuetasindikatuenkonfederazioeuroparraketaestatubakoitzekoak;etaGobernuzKanpokoErakundeak–GKE—.
Bide horretatik aparte, estatu sinatzaileek urtero bidali behar diote
Lantaldeari Gutunaren eskubideen egoerari buruzko txostena. Lantaldeak aztertu
ondoren Ministroen Kontseiluari bidaltzen dizkiote ondorioak, hark
jakinarazteko estatuei.
VNazioartekobestebermebatzuk:NB
NazioBatuengizaeskubideenlantaldea3.Gizaeskubideenlantaldeaeskubidezibiletapolitikoenhitzarmenaren28.artikuluarenaraberaosatuzen,etaestatuekaukeraduteonartzekoharengaitasunapartikularraksalaketakaurkeztekoeskubideaurratuzaioneankalte-
ordainikgabe.Lantaldearenebazpenakurteroegitenduentxosteneansartzendira4.
Estatu kideak behartuta daude bost urtean behin txosten bat egiten eskubideen
babesa nola dagoen bakoitzaren lurraldean adierazteko.
KArenarabera,KAE70/
2002,ZO7.a),GizaEskubideenLantaldearenebazpenakezdiraebazpenjudizialak,eztaereHitzarmenarenbenetakointerpretazioa,kasuzehatzetaraegokitzenbaitira.
VI Bermeen taula
Bermeguztiaklaburbiltzendirataulahonetan:—Oorokorra;Zzehatza—
Bermeak:orokorrak—O—etazehatzak—Z—  I.Kap.–atzerritarreneskubideak—   II. Kap. 1.Saila: 14. art. -    II.Kap. 2.  III. Kap.
                                                                                  29.art                          Saila
                                                                                                                  30. art.-
                                                                                                                  52.art.
OErabilgarritasunzuzena—9.1art.eta53.1art.bai—gizakiarenduintasunarilotutakoakbai                             bai         Printzipio moduan —53.3
                                                                                                                              art.—
OLege-erreserba—53.1art.—               bai                                   LOarena—81.art.-              bai         bai
OFuntsezkoedukia—53.1art.—              bai                                   bai                             bai         ez
OHerriarenDefendatzailearenbabesa—54.art.bai                                   bai                             bai         bai
ZEpaileenbabesa—53.2eta3art.—           bai                                   Bai: lehentasunezko eta         bai         Bai, legean onartzen
                                                                                  sumarioa den prozeduraz —53.2             direnean —53.3 art.—
                                                                                  art.—
ZBabeshelegitea                             AtzerritarrenEskubidearenarabera      bai                             ez          ez
—53.2 art.—
ZNazioartekobermeak—10.2art.—           Hitzarmenen arabera                   Hitzarmenen arabera             Hitzarmenen Hitzarmenen arabera
                                                                                                                  arabera



VIIKasupraktikoak
1LuisAk,KArenkontrakoepaiajasoondoren,GEEArajoateaerabakitzendu,etahorrekarrazoiaematendio;horretakoadieraztendu,bestegauzabatzuekinbatera,epaitzejustuaizatekoeskubideaurratuzaiola,beredefentsaoztopatudutelakoetazigorrarenoinarriaezdelakozuzenaizan:
poliziakentzundakotelefonodeietanoinarrituzen,etaentzutehorinahizetaEspainiakolegeriarenaraberakoaizanEuropakogizaeskubideenhitzarmenarenkontrakoaizanzen.LuisA,epaihorijasoondorenEspainiakoauzitegietaradoaGEEArenepaiabetearazteko.
2MDDdesjabetuaizanda,etadesjabetzeakberebizilekuarenbortxaezintasunerakoeskubideaurratuduelausteduenez,zuzenzuzeneanjotzenduKonstituzioAuzitegirababesarenbila.Zuzenarida?Zereginbeharkoluke?
3JE,gizonezkoalarguna1979an,bereudaleandagoenherri-
kiroldegikokideaizatekoordaindubeharduendiru-
kopuruaikustenduenean,konturatzenda,emakumezkoalargunakkopurubaxuagoordaindubehardutela,etaerabakitzendukopuruaberaordaintzeakonstituzioaren14.artikuluanoinarrituta.Arduradunekesatendutearauakezduelahoriaurreikustenetaezdioteonartzen.JEauzi-
bideradoaetazuzarabereabokatua.
Adierazi bideak eta argudioak.
4Epailebatekauzibatean,bereepaiaematerakoan,zalantzabatdujakitekonolaerabilizuzenbidea.Ingurumenarenbabesareninguruandaauzia,konstituzioanbabesturikoeskubidea,bainaezdagolegezehatzikauzikomuinaerabakitzeko;zerizanbeharkolukekontuanepaileak?
11980an218babes-
helegiteaurkeztuziren;1990ean2.896;2000ean6.762;2005ean9.476;eta2006an11.471.Orokorrean,azkenurteotanKAraheltzendireneskaeren%98dirababes-
helegiteak.
241.artikuluakadieraztenduEKren14.artikulutik29.artikuluradaudeneskubideaketa30.artikulukokontzientziaeragozpenadirelababesgai.;42.artikuluak—Gorteenedohaienorganoenedoautonomia-
legebiltzarrenedohaienorganoenegintzak—;43.artikuluak—Gobernuarenedoharenagintariedofuntzionarioenegintzak—;eta44.artikuluak—epaitzekoagintearenkideenegiteedoezegiteak-
arautzendutenortzuenegintzakdirenhelegitegai—;46.artikuluaknortzuekdutenhelegiteaaurkeztekobidezkotasunaarautzendu;eta49.artikuluaknolaeginbehardenhelegiteaarautzendu.
3http://www2.ohchr.org/spanish/bodies/hrc/index.htmhelbideandago.
4http://www.un.org/depts/dhl/spanish/resguids/spechrsp.htmetahttp://www.un.org/
depts/dhl/spanish/resguids/
spechrsp.htm#introhelbideetan,NazioBatuetandaudenerakundeakikusdaitezke.
