







90
                             4._GAIA:_MAGNETISMOA

1.- SARRERA
2.- KARGA HIGIKOR BATEK JASATEN DUEN INDAR MAGNETIKOA
3.- KORRONTE ELEKTRIKO BATEK JASATEN DUEN INDAR MAGNETIKOA
4.- EREMU MAGNETIKO UNIFORME BATEK KORRONTE-ESPIRA BATI ERAGINDAKO INDARRA ETA
MOMENTUA
5.- BIOT ETA SAVART-EN LEGEA
6.- AMPERE-REN LEGEA
7.- EREMU MAGNETIKOAREN FLUXUA
8.- MATERIAL MAGNETIKOAK

1.- SARRERA

Antzinako Grezian ezagunak ziren jadanik, magnetita bezalako mineral batzuk,
burdina-hautsa erakarri egiten zutenak. Propietate horri magnetismo zeritzon
eta ezaugarri hori duten materialei imanak. Elkarrekintza magnetikoa
grabitatorioaren ezberdina da, ez baita gertatzen edozein materialetan; halaber
elektrikoaren ezberdina ere, objektu neutroen artean ere gertatzen delako.
Edozein gorputz imandu edo magnetizatuk eskualde bereizi bi dauzka, poloak,
elkarren aurkakoak eta akzio magnetiko maximodunak. Lurra iman erraldoi bat
denez, edozein ziri magnetizatuk berarekin interakzionatzen du, eta aske biratu
badezake, meridiano geografikoaren norabidean lerrotuko da. Ipar aldera jartzen
den poloari Iparra deritzo eta hego aldera jartzen denari Hegoa.
Esperimentuetan egiaztatzen da izaera berdineko poloak aldaratu egiten direla
eta izaera ezberdinekoak, berriz, erakarri. Magnetismoaren beste ezaugarri bat
honakoa da: iman bat zatitzen denean zatiak bezainbeste iman berri sortzen
direla; orain arte behintzat, ez da inoiz aurkitu polo isolaturik.

XIX. mendearen hasieratik ezagutzen da, magnetismoa kargaren higiduraren
efektua dela. Higitzen diren karga guztiek eremu magnetikoa sortzen dute
inguruko espazioan. Halaber, eremu magnetikoak partikula kargadunei indarra
eragiten die, higitzen ari direnean soilik. Beraz, efektu elektriko eta
magnetikoetan, materiaren ezaugarri bera jartzen da agerian: karga elektrikoa.
Aldi berean, karga, eremu elektrikoen eta magnetikoen sortzaile da eta
partikulak eremu horiei erantzutea behartzen duen ezaugarria ere bai.

2.- KARGA HIGIKOR BATEK JASATEN DUEN INDAR MAGNETIKOA

Eremu magnetiko baten barnean higitzen den karga puntual batek jasaten duen
indarra aztertzen hasiko gara, oraingoz eremu horren jatorria kontuan hartu
gabe.

Emaitza esperimentaletatik egiaztatzen da eremu magnetikoak higitzen ari den
partikula kargatu bati egiten dion indarraren magnitudea kargaren eta
abiaduraren proportzionala dela. Indarraren norabidea, eremu magnetikoak eta
partikularen abiadurak definitzen duen planoaren perpendikularra. Beraz, honako
hau idatz dezakegu

(1)

Indar magnetikoaren moduluak Fm= qvBsin, balio du; beraz partikula kargatua
eremuaren norabidean higitzen bada, indarra zero da, eta partikula eremuaren
perpendikularrean higitzen bada, indarra maximoa da.



                                                                               1
                                                                               Irudia

Azpimarratzekoa da, indar magnetikoak ez duela lanik egiten (indarra eta
desplazamendua beti elkarren perpendikularrak direlako) eta beraz, partikularen
energia zinetikoa ez dela aldatzen.

Sistema Internazionalean, eremu magnetikoaren unitatea Tesla (T) da. Tesla
bateko, eremu batek perpendikularki metro bat segundoko abiaduraz higitzen den
Coulomb bateko karga bati Newton bateko indarra egiten dio.

Partikula bat, eremu magnetikoa eta elektrikoa dagoen eskualde batean higitzen
bada, karga higikor horrek jasaten duen indarra honako hau da

(2)
Indar horri Lorentz-en indarra deritzo.

1. adibidea: Partikula kargatu baten higidura eremu magnetiko uniforme baten
barnean
Lehen aipatu dugunez, eremu magnetikoak partikularen gainean ez du lanik
egiten; beraz, bere efektua soilik izango da partikularen abiaduraren norabidea
aldatzea, bere modulua aldatu gabe. Zenbait kasu ezberdin aztertuko ditugu,
partikularen abiaduraren norabidearen arabera.

(a)Hasieran partikula eremuaren perpendikular higitzen da.
Newton-en bigarren legearen arabera, eta hemendik kurbadura-erradioa lortzen da

(3)

Beraz, eremu magnetikoa uniformea bada erradioa konstante mantentzen da.
Bestalde, hasierako abiadura eremu magnetikoaren perpendikularra bada,
ibilbidea laua izango da, azelerazioa -ren perpendikularra delako. Horrek esan
nahi du ibilbidea zirkunferentzia bat izango dela.

Zenbat eta handiagoa izan kargaren momentu lineala hainbat eta handiagoa izango
da zirkunferentziaren kurbadura-erradioa eta zenbat eta handiagoa izan eremu
magnetikoa are txikiagoa.








2 Irudia

Emaitza horiek laino-kameretan ateratako argazkietan ikusten ziren partikula
elementalen ibilbideetan aplikatuz, Anderson-ek 1932an positroi delako
partikula aurkitu zuen.


(b)Hasieran partikula eremuaren norabide ez perpendikular batean higitzen da.

Kasu honetan, abiadura bi osagaitan deskonposa daiteke, bat -ren paralelo eta
bestea perpendikularra. -ren paralelo den osagaia konstante mantentzen da,
indarrik egongo es delako norabide horretan. Bestalde, -ren osagai
perpendikularrak (a) atalean aztertutako higidura deskribatzen du: higidura
zirkular uniformea. Bi higidura horien gainezarmenaren ondorioz, partikulak
ibilbide helikoidala deskribatuko du.

2.adibidea: Partikula kargadunak edo ioiak (hala nola, protoiak edo deuteroiak)
azeleratzeko (energia zinetiko handia lortuz) tentsio altuak erabili gabe da
ziklotroiaren helburua. Eremu magnetiko uniforme baten barnean “D” deitzen
diren bi xafla erdizirkular huts ditu. Eremua, xaflen planoaren normala da
(ikus 3 Irudia). Tresna honek honakoko ezaugarri hau erabiltzen du: eremu
magnetiko uniforme batean partikula kargatuen ibilbide zirkularren periodoa ez
da erradioaren menpekoa

(4)

eta higidura zirkularren maiztasun angeluarrari ziklotroi-maiztasuna (z)
deritzo.

(5)

Xaflen artean potentzial-diferentzia bat ipintzen bada, eremu elektrikoak
beraien arteko espazioan higitzen ari diren ioiak azeleratuko ditu. Potentzial-
diferentzia hori ziklotroiaren maiztasunarekin sinkronizatuta aldatzen bada,
eremu magnetikoaren menpe erdizirkunferentzia bat deskribatu ondoren,
partikulak berriro azeleratuak izango dira. Zenbat eta ziklo gehiago
deskribatu, are handiagoa izango da partikulen energia.








3.- KORRONTE ELEKTRIKO BATEK JASATEN DUEN INDAR MAGNETIKOA

Demagun S sekzioa duen hari mehe bat. Haritik , intentsitatea doa.  aurreko
gaian definitutako korronte-dentsitatea da, n karga-eramaileen dentsitatea da,
qeramaileen karga eta v beraien abiadura. luzeradun korronte-elementu batean
karga-eramaile egongo dira, batezbeste v abiaduraz higitzen.

Karga-eramaile batek jasandako gainean eragindako indarra izango da. Beraz, dl
elementuan dauden karga-eramaile guztiek jasandako indar erresultantea
hurrengoa izango da

(6)

Azken pausoan kontutan hartu da karga-eramaileen abiadurak hari eroalearen
norabidea daukala eta bektoreak hariaren bektore tangentearen norabidea duela,
karga-eramaile positiboen higiduraren noranzkoarekin, hau da, intentsitatearen
noranzkoarekin. korronte-elementuak jasaten duen indarra honako hau izango da

(7)

Eroaleari eragiten zaion indar totala, elementu horiek guztiek jasandako
indarren batura izango da, hau da

(8)

Adibidea: Eremu magnetiko uniforme batek eroale zuzen bati egiten dion
indar magnetikoa kalkulatuko dugu; bere luzeraL da eta bere korronte-
intentsitatea I.


                                                                       5 Irudia
(8) ekuazioaren integralean I eta B konstanteak direla kontuan hartuz, indar
magnetikoaren modulua Fm= ILBsinda eta bere norabidea eremuak eta eroaleak
definitzen duen planoaren perpendikularra. Indar hau maximoa da eremua eta
eroalea elkarren perpendikularrak direnean eta zero paraleloak direnean.
Bestalde,eremumagnetikoakkableeroalebatenbarneankargabanatzendu.Karga-
banatzehorriHallefektuderitzo.


Lehenikusidugunbezala,karga-
eramaileekjasandakoindarrraberaienabiadurarenperpendikularrada.Beraz,karga-
eramaileakkableeroalearenaldebaterantzdesbideratukodira
(ikus6Irudia).Horrenondorioz,kablearenaldehorietankarga-
konzentrazioakazaldukodiraetahorrekeremuelektrostatikobatsortukodu.Indarelektrikoakindarmagnetikoakonpentsatzenduenean
(Fe=Fm),karga-
eramaileakezdirajadanikdesbideratuko.Adibidez6Irudiakerakustendueremumagnetikobatenmenpean,dlodieradunetaIkorronteadaramanxaflaeroalebateanazaltzendenkargenkonzentrazioa.Eramaileenkarganegatiboada.Kargakezdesbideratzeko


betebeharda.Beraz,aldeenartekopotentzial-
diferentziaizangoda,Halltentsioadeiturikoa.Karga-
eramaileakpositiboakdirenean,beraienabiadurek6Irudiarenkontrakonoranzkoadute.Ondorioz,eramailenegatiboennoranzkobereandesbideratzendiraetakontrakozeinukopotentzial-
diferentziasortzenda.Beraz,Hallefektuarenbitartez,kargaeramaileenzeinuajakindaiteke.Horretazgain,sortutakoeremuelektrikoakkargapositibofinkoengaineanereeragitendu,etahoridaeroaleosoakjasatenduenindarrarenjatorria..







4.- EREMU MAGNETIKO UNIFORME BATEK KORRONTE-ESPIRA BATI ERAGINDAKO INDARRA ETA
MOMENTUA

Korronte-espira lau baten momentu dipolar
magnetikoa honela definitzen da: bektore
bat, bere modulua I intentsitatea bider
espiraren azalera (A) duena, norabidea
espirak definitzen duen planoaren
perpendikularra, eta noranzkoa torlojuaren         7 Irudia
arauak ematen duena

(9)

Gero ikusiko dugu korrontea daraman espirak, iman batek bezala jokatzen duela.
Lehen hurbilketa batean, imana ere bere momentu dipolarraz deskribatuko dugu,
eta eremu magnetiko uniformeen aurrean imanek eta espirek portaera berbera
izango dute. Imanaren momentu dipolarraren orientazioa imanaren hego polotik
ipar polorantz doanaren bektorearena da (ikus 7 Irudia). Hurbilketa horretan
imana dipolo magnetikotzat har daiteke.


O






8 Irudia

Eremu magnetiko batek momentu dipolar bati eragindako efektua aztertzeko, 8.
Irudian ikusten den espira laukizuzena hartuko dugu. Hemen, eremu magnetikoaren
eta momentu dipolarraren arteko angelua  da. Aurreko ataleko (8) ekuazioa
aplikatzen badiogu espiraren alde bakoitzari eremu magnetikoak eragindako
indarra lortuko dugu (ikus 8 Irudia) eta froga dezakegu indar hauek elkar
ezabatzen dutela: . Emaitza hori espiraren formaren independientea da, hau da,
eremu magnetiko uniforme batek zirkuitu itxi bati eragindako indar magnetikoa
beti nulua da.

(10)

Hala ere, eremu magnetikoak espirari momentu bat eragiten dio eta espiraren
momentu dipolar magnetikoak eremu magnetikoaren norabidean lerrokatzeko joera
du. 8. Irudian (eskuinean) espiraren kontrako bi aldeek jasandako indarrak
soilik irudikatu dira kalkulua errazteko. Iruditutako indarrak hurrengoak dira


eta indar-momentua O puntuarekiko honako hau da

(11)

non A espiraren azalera den (A = ab) eta bere momentu dipolar magnetikoa.

Orain lortutako emaitza dipolo elektrikoan lortutakoaren berdina da: indar
magnetikoaren momentuak, dipolo magnetikoa () eremu magnetikoaren () norabidean
lerrokatzeko joera du, eta dipolo elektrikoaren kasuan bezala, dipoloak d
angelua biratzen duenean, kanpo-eremu magnetikoak egiten duen lana hauxe da

(12)

non Ep-k eremu magnetikoak metatzen duen “energia potentziala” adierazten duen
(dipolo elektrikoaren antzera). Adierazpen horretan lehenengo minus zeinuak
adierazten du indar-momentuak  txikiagotzeko joera duela(ikus 8 Irudia).
Azken berdinketa integratuz dipolo magnetikoaren orientazio-energia lortzen da,
kanpo-eremu magnetiko uniforme batean

(13)

emaitzahorilortzekointegraziokonstanteazeroegindugu,horrekesannahiduorientazio-
energiarenjatorria=90ºangeluanhartudela,hots,dipolomagnetikoaetaeremumagnetikoaelkarrenperpendikularrakdirenean.Dipoloakbiorekaposizioditu,egonkorra=0denean
( eta elkarren paralelo, Epminimoa)etaorekaez-egonkorra=180ºdenean( eta
elkarren antiparalelo, Epmaximoa).Nabariezazu(11-13)adierazpeneneta1.gaiaren
(29-31)adierazpenenartekobaliokidetasuna.

5.- BIOT ETA SAVART-EN LEGEA

Orain eremu magnetikoa nola sortzen den aztertuko dugu. Oersted fisikari
danimarkarra izan zen lehenengoa, 1820an, korronte elektrikoaren zirkulazioa
eta eremu magnetikoaren izaera erlazionatu zituena, korronte jarraitu bat
garraiatzen zuen eroale baten alboan jarritako iparorratz bat desbideratu
egiten zela behatu zuenean.




Emaitza esperimentaletan oinarrituta
postulatu zen, espazio hutsean jarritako I
hari korronte elementu batek sortutako
eremu magnetikoaren adierazpena hurrengoa
zela

                                                   9 Irudia

(14)

o espazio hutsaren iragazkortasun (permeabilitate) magnetikoa da eta eremua
kalkulatzen den puntuaren posizio-bektorea korronte-elementuarekiko.

Sistema Internazionalean o/4 konstanteak 10-7 N/A2balio du. I korronte
intentsitatedun eroalezko hari itxi batek sortzen duen eremu magnetikoa,
espazio hutsean, eroalea zati daitekeen elementu guztiek sortutako eremu
infinitesimalen batura izango da

(15)

eta adierazpen horri Biot eta Savart-en legea deritzo.

10 Irudian korronte-espirak eta dipolo magnetikoak sortutako eremu magnetikoak
irudikatu dira eremu-lerroen bidez. Lerroen dentsitateak eremu magnetikoaren
intentsitatea adierazten du eta geziek, berriz, bere noranzkoa.









Korronte-espira Dipolo magnetikoa

                                   10 Irudia
1.adibidea: Korronte zuzen eta mugagabe batek sortutako eremu magnetikoa.

Demagun eroale zuzen eta mugagabe bat, I
intentsitate konstantea daroana. Eroale
horrek sortzen duen eremu magnetikoa
kalkulatzeko, dxluzera duten elementu
infinitesimaletan zatitzen dugu, eta
jatorritik x distantziara dagoen korronte-
elementu bat hartzen dugu, bere balioa Idx
izanik.

                                                   11 Irudia

Elementu horrek Y ardatzeko puntu batean sortzen duen eremu magnetikoak Z
ardatzaren norabidea du eta bere moduluak honako balioa du

(16)

non tan= x/y aldagai aldaketa erabili dugun. Eremu totala, korronte-elementuen
ekarmenen batura izango da, eta ekarmen guztiak norabide eta noranzko
berdinekoak direla kontuan hartzen badugu, nahikoa da moduluak gehitzea, hau da


(17)



     12 Irudia
Simetria zilindrikoa kontuan hartuta, eremu magnetikoaren lerroak 12 Irudian
ikusten direnak bezalako zirkunferentziak izango dira, eroalearen ardazkideak.

2. adibidea: Korronte zirkular batek ardatz perpendikularrean sortutako eremu
magnetikoa.
R erradioko eta I intentsitatedun espira
zirkular batek sortutako eremu magnetikoa
kalkulatuko dugu bere ardatzeko puntu
batean. Azkeneko adibidearen modu berean
jokatuz, korronte-elementu batek sortutako
eremuak honako hau balio du

                                                   13 Irudia

(18)

Eremu magnetikoaren x osagaia honela adierazten da

(19)

Espira osatzen duten korronte-elementu guztien ekarmenak gehitu eta gero,
osagai perpendikularrak ezabatu egiten dira, beraz, eremu magnetikoa espiraren
ardatzaren paraleloa da, eta bere balioa honako hau da

(20)

Bereziki, espiraren zentroan (x = 0) eremua hau da

(21)
eta distantzia handietara (x >> R) honako honetara hurbil daiteke

(22)

Azken adierazpen hori bi zatitan deskonposa daiteke, batak espiraren
parametroen menpekotasuna du soilik, eta besteak, eremu magnetikoa kalkulatzen
den punturainoko distantziarena.
4. ataleko dipolo magnetikoaren definizioa kontutan hartuz, adibideko espiraren
kasuan, , eta orduan, urrun dauden ardatzeko puntuetan eremua honela idatz
daiteke

(23)

6.- AMPERE-REN LEGEA

I intentsitateko korronte zuzen eta mugagabe batek sortutako eremu
magnetikoaren zirkulazioa kalkulatuko dugu, R erradioko zirkunferentzia
zentrukide batean. Bide zirkularra eremu magnetikoaren lerroen noranzko
berberarekin jarraituko dugu; beraz, ibilbidearen puntu guztietan eremu
magnetiko bektorea eta desplazamendu bektorea elkarren paraleloak dira; orduan
honako hau betetzen da

(24)

Nahiz eta aurreko emaitza kasu partikular baterako ondorioztatua izan den
(ibilbide zirkularra eta hari infinitu batek sortutako eremu magnetikoa),
lortutako emaitza baliagarria da korronte konstante bat inguratzen duen edozein
ibilbide itxitarako. Adierazpenari Ampere-ren legearen forma integrala deritzo

(25)

Adierazpen horrek azaltzen du eremu magnetikoa ez dela kontserbakorra, bere
zirkulazioa kurba itxi batean zehar, zero ez delako.

Ibilbideak korronte bat ez badu inguratzen, zirkulazioa zero da. Ibilbideak
korronte bat baino gehiago inguratzen badu, inguratutako intentsitatea
intentsitateen batura algebraikoa da, eta zeinuak 14. Irudian erakusten den
bezala hartu behar dira.

Ampere-ren legearen forma integrala oso
erabilgarria da eremu magnetikoa
kalkulatzeko simetria handiko kasuetan,
hots, eremuaren zirkulazioa erraz kalkula
daitekeenean (Elektrostatikan, Gauss-en
teoremarekin gertatzen zen bezala).               14 Irudia

Beraz, eremua kalkulatzeko (25-26) ekuazioak erabiliko ditugu, baina soilik
ondoko baldintzak betetzen dituen ibilbide bat aurki daitekenean: ibilbidea
eremu magnetikoaren paraleloa edo perpendikularra eta modulua konstante
ibilbidean zehar.

1.adibidea. Korronte zuzen eta mugagabea.
Demagun denborarekin aldatzen ez den I korronte konstante bat,
uniformeki banatuta R erradiodun zilindro infinitu baten sekzio
zirkularrean. Zirkulazioa kalkulatzeko r erradiodun zirkunferentzia
bat aukeratuko dugu, eroalearen zentrukidea.


                                                                    15 Irudia

Simetria ikusita, eremu magnetikoaren lerroak ere zirkunferentziaren
zentrukideak dira. Ampere-ren legea aplikatuz, honako hau lortzen dugu

(26)

Bi kasu bereiztu behar dira:
- Kanpoko puntuak (r > R). Kasu honetan Iing = I. Beraz

(27)

balio hau eta aurreko atalean Biot eta Savart-en legearen bidez, kalkulu zuzena
erabiliz lortu genuena berdinak dira.
- Barneko puntuak (r < R). Korrontea eroalearen sekzioan uniformeki banatuta
dagoenez, eta korronte-intentsitate totala denez, ibilbide zirkularrak
inguratzen duen intentsitateak honako hau betetzen du

Iinguratua =J r2 = I (28)

Beraz, eremu magnetikoa honako hau izango da

(29)
2.adibidea. Luzera infinitua duen solenoide ideala.

Biribilkatuta dagoen eroalezko hari bati (helize bat eginez)
solenoide deritzo. Solenoide ideal batek oso hari fina du, bere
espirak oso estututa eta espira guztiak lauak eta elkarren paraleloak
kontsidera ditzakegu.


                                                                      16 Irudia

Demagun luzera unitateko n espira duen solenoide oso luzea. Eremu magnetikoa
ardatzaren paraleloa izango da. Eremu magnetikoaren zirkulazioa kalkulatuko
dugu, 16. Irudian erakusten den ibilbide laukizuzenean.

(30)

Beraz
(31)

Emaitzak a-ren menpekotasunik ez duenez, baliagarria izango da baita denean
ere, baina orduan, Bk = 0. Beraz, solenoide ideal eta luzera infinitudun batek
sortutako eremu magnetikoa honako hau dela ondorioztatzen da

Bk= 0 (32)



7.- EREMU MAGNETIKOAREN FLUXUA

Eremu magnetikoaren fluxua S gainazalean zehar honela definitzen da

(33)

S. I.-ean fluxu magnetikoaren unitatea Weber-a da, Weber (Wb) = T m2.

Adibidea: Eremu magnetikoaren fluxua kalkulatuko dugu L luzeradun, Asekziodun
eta N biradun solenoide ideal batean zehar, bere espiretatik I intentsitatea
zirkulatzen ari da (konstantea denboran).

Fluxu totala, solenoidea osatzen duten espira guztien fluxuen batura izango da.
Beste alde batetik, solenoide infinitu batek sortutako eremu magnetikoaren
adierazpena erabiliko dugu. Beraz fluxua honako hau izango da

(34)

V solenoidearen bolumena da eta n, espira kopurua luzera-unitateko.

Eremu magnetikoaren ezaugarri garrantzitsuenetako bat, korronte aldakorrak
daudenean ere betetzen dena, hurrengoa da: eremu magnetikoaren fluxua edozein
gainazal itxitan zehar beti zero dela. Hau da Gauss-en teorema eremu
magnetikorako

(35)

horrek adierazten digu eremu magnetikoa solenoidala dela, hots eremu
magnetikoaren lerroek ez dituztela ez iturririk ez isurbiderik, eta beraz,
ibilbide itxiak osatzen dituztela.

8.- MATERIAL MAGNETIKOAK

Esperientziak esaten digu, korronte elektrikoez gain, material batzuek ere
eremu magnetikoak sortzen dituztela. Bestalde, material gehienak magnetizatu
egiten dira kanpo-eremu magnetiko baten eraginpean daudenean; batzuek gainera,
mantendu egiten dituzte bere ezaugarri magnetikoak kanpo-eremua desagertzen
denean.

Jokaera horiek azaldu daitezke, elektroiak dipolo magnetiko txiki gisa
deskribatzen badira. Atomo edo molekulek momentu dipolar magnetiko bat edukiko
dute beraien elektroiek sortutako momentu magnetikoen simetria eta
orientazioaren arabera. Oro har, materia makroskopikoak ez dauka momentu
magnetiko erresultanterik, baina kanpo-eremu magnetikoen aurrean jartzen
denean, materialaren molekulei elkartutako momentu magnetikoak lerrokatu egiten
dira. Materiala magnetizatu egiten da eta bere magnetizazio egoera
deskribatzeko magnitude bektorial bat definitzen da: magnetizazio bektorea,
momentu dipolar magnetikoa bolumen-unitateko da. Material ferromagnetikoen
kasuan (imanak), kanpo-eremu magnetikorik gabe ere magnetizazioa dago.

Kanpo-
eremumagnetikoarenaurreanmateriakduenjokabidearenarabera,materialmagnetikoakzenbaitmotatansailkatzendira.Eremumagnetikoaindartzenbada,materialaegoteagatik,materialparamagnetikoaedoferromagnetikoada.Eremumagnetikoaahultzenbada,berriz,materialdiamagnetikoada.

i) Diamagnetismoa:
Jokabide diamagnetikoa soilik behatzen da material batzuetan, kanpo-eremu
magnetikorik gabe materialaren atomo edo molekulen momentu dipolar magnetikoa
nuloa denean hain zuzen ere. Kanpo-eremu bat aplikatzen denean, atomoek edo
molekulek eremuaren aurkako orientazioa duen momentu magnetiko bat lortzen dute
eta magnetizazio bat azaltzen da kanpo-eremuaren aurkako noranzkoan. Horrek
eragiten du eremu magnetiko erresultantea, materiala ez dagoenean baino
ahulagoa izatea. Kasu horretan, materialen erantzuna eremu magnetiko baten
aurrean eta dielektrikoek dutena eremu elektriko baten aurrean antzekoak dira.
Material diamagnetikoen adibideak hauek dira: bismutoa, kuprea, zilarra, ura
eta hidrogenoa.

ii) Paramagnetismoa:
Material diamagnetikoetan ez bezala, material paramagnetikoen eta
ferromagnetikoenatomoek edo molekulek momentu dipolar magnetiko iraunkorrak
dauzkate. Material paramagnetikoetan, agitazio termikoak atomo edo molekulen
dipoloak aleatorioki orientatzen ditu. Modu horretan, kanpo-eremu magnetikorik
gabe materialaren momentu dipolar totala zero da.

Kanpo-eremu magnetikoaren presentziak, momentu magnetikoak eremu magnetikoaren
norabidean orientatzea eragiten du eta ondorioz, kanpo-eremu magnetikoa indartu
egiten da. Lerroketa horren maila, aplikatutako eremu magnetikoaren
intentsitatearen proportzionala da eta tenperatura absolutuaren alderantziz
proportzionala. Material paramagnetikoen adibideak dira: aluminioa, titanioa
eta oxigenoa.

iii) Ferromagnetismoa:
Material diamagnetikoek eta paramagnetikoek efektu magnetiko nahiko ahulak
dituzte, material ferromagnetikoek ordea oso indartsuak eta ikusgarriak.
Horregatik, maiz, ferromagnetikoak soilik kontsideratzen dira material
magnetiko eta besteak, paramagnetikoak eta diamagnetikoak, ez magnetiko.
Material ferromagnetikoen atomoek momentu dipolar magnetiko iraunkorrak
dituzte. Atomoek indartsu eragiten diote elkarri eta eskualde txiki batzuk
sortzen dira, domeinuakdeitzen direnak. Eskualde horietan dipolo magnetiko
guztiak norabide berean lerrokatuta daude eta honela, eremu magnetiko oso
indartsua sortzen dute domeinu horren barnean (ikus 17 Irudia).

Hala ere, domeinu hauek noranahi orientatuta   17 Irudia. Domeinu magnetikoak
daude eta beraz, kanpo-eremu magnetikoak ez
daudenean material ferromagnetikoek ere efektu
magnetiko ahulak erakusten dituzte.

Material hauen ezaugarririk nagusiena da, kanpo-eremu batek, ahula izan arren,
domeinu hauek lerrokatzea lor dezakeela, eta horren ondorioz, oso eremu
magnetiko indartsu bat ekoizten da, materialak berak sortutakoa. Gainera dipolo
magnetikoak lerrokatu eta gero, magnetizazioak iraun egingo du, maila batean
behintzat, nahiz eta kanpo-eremua desagertu; hau iman iraunkorra da. Material
ferromagnetikoak hauek dira: burdina, kobaltoa, nikela eta beraien aleazioak,
lur arraro-elementu batzuk eta manganesoaren konposatu batzuk.

Tenperatura nahiko altuan, agitazio termikoak ezabatu egiten du lerrokatze
ferromagnetikoa eta materialak bere magnetizazioa galdu egiten du,
paramagnetiko bilakatuz. Trantsizio tenperaturari Curie-ren tenperatura deritzo
eta material bakoitzaren ezaugarri bat da. Adibidez, burdinean 1043 K da,
kobaltoan 1394 K, eta nikelean 631 K.

Kanpo-eremu magnetiko baten aurrean, material diamagnetikoen eta
paramagnetikoen erantzuna lineala da, material ferromagnetikoena berriz, ez.
Kanpo-eremu bat aplikatzen denean, gero eta indartsuago den heinean, materiala
magnetizatu egiten da, gero eta gehiago, asetasun-balio bat lortu arte (ikus 18
Irudia). Kanpo-eremua zero baliora berriro eramaten badugu, hondar-magnetizazio
bat gelditzen da . Kontrako kanpo-eremu bat aplikatu behar da magnetizazioa
berriro zero izateko eta eremu magnetikoa noranzko horretan handitzen bada,
materialaren magnetizazioa berriro asetzen da. Modu honetan, 18 Irudian ikusten
den zikloa deskribatzen da, histeresi-ziklo deiturikoa.





Material ferromagnetikoa kanpo-eremurik gabe
Bkan= 0.



18 Irudia


Material magnetiko gogorrak deritze beren magnetizazioa mugagabe irauten
dutenei, adibidez altzairuei. Aitzitik, magnetikoki bigunak direnak, galdu
egiten dute magnetizazio asko kanpo-eremua desagertzen denean.

Jokabide hauek ondorengo orriko taulan daude laburbilduta, non kan aplikatutako
kanpo-eremu magnetikoa den, ma atomo edo molekula baten momentu dipolar
magnetikoa eta mT materialaren momentu dipolar magnetiko totala.


                                   ARIKETAK

1.- Protoi bat  = 4x106 m/s î –ko abiaduraz higitzen ari da = 2.0 T -ko eremu
magnetiko baten barnean. Kalkula ezazu protoiak jasaten duen indarra.
Emaitza: -1.28 x10-12 N

2.-Abiadura-selektoreetan, partikula kargatuak eremu magnetiko uniforme baten
menpean higitzen dira. Indar magnetikoa konpentsatzeko eta partikulen ibilbidea
zuzena lortzeko, eremu elektriko bat ipintzen da. B0 modulua duen eremu
magnetiko baterako eta q kargako partikulentzat. a) Nolakoa da eremu
elektrikoaren norabide eta noranzkoa ibilbidea zuzena izateko? b) E0 modulua
duen eremu elektriko baterako ibilbidea zuzena dela behatzen bada, zein izango
da partikularen abiadura? c) Zer gertatuko da partikularen abiadura aurreko
atalean kalkulatutakoa baino handiagoa bada? eta txikiagoa bada?
Emaitza:b)

3- Thomson-en esperimentuan,elektroi-sorta bat abiadura-selektore baten
xafletatik desbideratu gabe pasatzen da, eremu elektrikoa 6000 V/m denean eta
1.4 Gauss-eko eremu magnetiko elkarzuta dagoenean. (1 Tesla = 10000 Gauss).
a) Aurki ezazu elektroien abiadura.
Abiadura finkatu ondoren, eremu magnetikoa itzaltzen da eta partikulak bere
ibilbidetik desbideratzen dira. Xaflek 4 cm-ko luzera badute (x1) eta xaflen
erpina pantailatik 30cm-ra badago (x2), lor bedi: b) Pantailaren gaineko
desbiazioa y1 + y2. Datua me=
0.9x10-30kg.
Emaitza: a) v0 = 4.28 x107 m/s b) y1 + y2= 7.35 mm
4.- Elektroiaren karga eta masaren arteko erlazioa lehenengoz J.J. Thomson-ek
1897an neurtu zuen. Berak eraikitako tresnak honako erabilpena zeukan:
elektroiak katodo batetik vo abiaduraz atera, azeleratuz, anodoan egindako
zulotxo batetik jaurti v abiaduraz xafla biren artera; xaflen artean, eremu
elektriko bat eta eremu magnetiko bat daude eta hauek elektroien ibilbidea
okertu egiten dute. Amaieran, pantaila fluoreszente batean elektroien talkak
ikusi egiten dira.
a) E eta B-ren moduluen balioak kontrolatu egiten dira, elektroiak desbideratu
gabe zuzen pasa daitezen. Kalkula ezazu v eremu horien balioen mende.
b) Orain eremu elektrikoa ezabatzen bada, kalkula ezazu elektroien ibilbidearen
R erradioa.
c) Kalkula ezazu elektroien e/m (karga/masa erlazioa), E, B eta R-ren menpe.
d) Kalkula ezazu elektroien v0 (katodotik irtetean) eta v (anodotik pasatzean)
abiaduren arteko erlazioa
Emaitza: a) b) c) d)

5.- m masadun partikula batek, -q karga negatiboa du eta eskualde bikoitz baten
barnean higitzen ari da. Eskualdearen 1 aldean eremu magnetikoaren balioa da
eta 2 aldean, berriz, (ikus irudia).
Hasieran partikula 1 aldeko O puntuan dago eta bere abiadura v da, izan ere 1
eta 2 aldeak banantzen dituen gainazalaren perpendikularra (ikus irudia).

a) Marraz ezazu partikulak jarraituko duen ibilbidea.                     v
b) Kalkula itzazu 1 aldetik lehenengo aldiz irteteko pasatzen den denbora
eta O puntutik zein distantziara irteten den.                             0
c) Kalkula itzazu 1 aldean berriro sartzeko pasatzen den denbora eta O
puntutik zein distantziara sartzen den.                                   2B0

                                                                          1

                                                                          2

d) Kalkula ezazu, 1 aldean elkarren segidako bi sarreren arteko ibilbidean,
partikularen batazbesteko abiadura horizontala (adieraz itzazu modulua,
norabidea eta noranzkoa).
Emaitza:b) c) eskuinera d) ezkerrarantz

6.-Aldameneko irudiak protoi baten ibilbidea ziklotroi baten barnean
deskribatzen du. Kalkula itzazu partikularen energia zinetikoa eta abiadura
ziklotroitik irteten denean, xaflen arteko potentzialaren (V), eremu
magnetikoaren (B),kargaren(q ) eta masaren(m)menpe.
Emaitza: Ez= 18qV ,


7.-Aurreko ziklotroiak1.5 T-ko eremu magnetikoa eta 0.5 m-ko erradio maximoa
baditu, zein da ziklotroi-maiztasuna? Kalkula itzazu irteten diren protoien
abiadura eta energia zinetikoa. (mprotoi = 1.67 x10-27 kg; qprotoi = 1.6 x10-19
C)
Emaitza: z= 1.44x108 s-1, v = 7.2 x107 m/s, Ez = 4.31x 10-12J

8.- Espazioko eskualde batean (y= 0 eta y= 0.1 m planoen artean) eremu
elektriko bat dago: . Beste eskualde batean (y = 0.1m eta y = -ren artean)
eremu magnetiko bat dago: .
Elektroi bat koordenatuen jatorrian pausagunean kokatzen bada:
a) Kalkula ezazu elektroiaren abiadura (0,0.1,0) puntuan.
b) Ziurta ezazu elektroiaren higidura OY ardatzean periodikoa dela
c) Kalkula ezazu periodoa.
Datuak: qe= -1.6x10-19 C; me= 0.9x10-30kg
Emaitza: a)c)
9.-KalkulaezazuHallefektuarenpotentzial-diferentziaxaflaeroaleakobrezkoabada
(elektroibatatomoko,dentsitatea= 8.5 x1028 atomo/m3),berezabalera1mm-
koaetagainazalenartekodistantzia5 mm.Korrontearenintentsitatea20A-
koadaetaeremumagnetikoaB = 2T.
Emaitza:3x10–6V

10.- Kalkula ezazu irudiko hari zurrunak jasaten duen indar magnetikoa. I
intentsitatea daroa eta B eremu magnetiko uniformean murgilduta dago.
Emaitza: F = 0

11.- Espira karratu batek 40 cm-ko aldeak ditu, 3 A-ko korronte intentsitatea
garraiatzen du eta eremu magnetiko uniforme bat dagoen espazioko eskualde
batean dago. Eremu horrek 30º–ko angelua osatzen du espiraren planoarekin eta
bere modulua 0.5 T da. Kalkula ezazu:
a) Espiraren momentu magnetiko dipolarra.
b) Espirak jasaten duen indar-momentua. .
c) Egiazta ezazu indar momentu-horrek  dela.
d) Espiraren energia potentiatzala eremu magnetikoan.
e) Berkalkula itzazu magnitude hauek guztiak, espira bakar bat izan beharrean,
100 berdinak gainezartuta baldin badira.
Emaitza: a) m = 0.48 Am2, espiraren planoaren perpendikularra, erlojuaren
noranzkoa b) 0.12Nm d) 0.21 J d) guztiak bider 100.


14.- Bi hari luze, mehe eta zuzenak ditugu elkarren paraleloak, baten
ardatzetik bestera e = 1 mm distantzia dago eta korronte berdinak daramatzate
baina kontrako noranzkoetan. Kalkula ezazu, biek osatzen duten planoan eta d= 1
m distantziara, bi hariek batera sortutako eremu magnetikoaren eta bietako
edozeinek sortutako eremu magnetikoaren arteko erlazioa.
Emaitza: Oso gutxi gorabehera e/d = 0.001

15.-Metalezko hodi zilindriko batek I intentsitatea daroa. Bere barne eta
kanpo-erradioak a eta bdira hurrenez hurren. Froga bedi eremu magnetikoa
hodiaren barruan honako hau dela:

16.- Kalkula ezazu bi hari zuzen infinitu eta elkarren paraleloak, elkarri
eragiten dioten luzera unitateko indar magnetikoa, euren arteko distantzia d
bada eta euren intentsitateak I1 eta I2 (noranzko berekoak).
Emaitza: indar erakarlea



17.- AB hari horizontal luze bat mahai baten gainean datza. Beste hari bat (CD)
justu bere gainean dago, 1 m-ko luzera du eta gora eta behera labain daiteke C
eta D eraztunen bitartez. Bi hariak konektatuta daude eraztunetan eta 50 A-ko
intentsitatea daramate. CD-ren masa-dentsitate lineala 5 g/m da. Har ezazu AB
infinitutzat. Kalkula ezazu zein altueratan egongo den orekan CD haria, bien
arteko indar magnetikoa dela medio.




Emaitza: h = 1.02 cm.


18.- Biot eta Savart-en legea erabiliz kalkula ezazu irudiko P puntuko eremu
magnetikoa. Zirkuluerdi bien erradioak 5 eta 8 cm-koak dira, korrontea 2
Ampere-koa da eta P puntua zirkuluerdi bien zentroa da. P puntutik q = 2 nC
karga puntual positibo bat pasatzen bada v = 2 km/s-ko abiaduraz ezkerrerantz,
zein indar magnetiko jasango du?
Emaitza: B = 4.7x10-6 T, Fm = 1.9x10-11 N beherantz


19.- Kalkula ezazu Q-ren balioa q kargak jasandako indarra zero izan dadin. I =
2.5 A eta v = 2 m/s dira.
Oharra: suposa ezazu ab eta a´b´ distantziak gainerako distantziekin konparatuz
oso handiak direla.

Emaitza: Q = -8.33 x10-15C




20.- Irudiko espira laukizuzena OX ardatzaren inguruan bira daiteke. Bere masa
20 g-koa da eta bere alde horizontalaren luzera 10 cm-koa. = 0.1 T -ko eremu
magnetikoaren barnean dago. Eremu magnetikoaren eta grabitatorioaren menpean
espiraren oreka-posizioa irudian agertzen dena bada, kalkula itzazu:
a) Espiraren korronte-intentsitatearen balioa eta noranzkoa.
b) Korronte-intentsitatea 10 A bada, zenbat izango da angelua?
c) Eremu magnetikoa =0.1 T bada, zein izango litzateke intentsitatearen balioa
eta bere noranzkoa, oreka-posizioa irudikoa izateko?
Emaitza: a) I = 7.5 A b) 45o c) I = 10 A edozein angelurako.

21.- Irudian hiru eroaleren zeharkako sekzioak agertzen dira. Eroaleetatik,
korronteak dabiltza, irudiak erakusten dituen noranzkoetan. Bestalde, ibilbide
itxi bat agertzen da.
a) Marraz ezazu eroale bakoitzak sortutako eremuaren norabidea P puntuan.
b) Kalkula ezazu eremu bakoitzaren zirkulazioa ibilbide itxiaren gainean eta
aplika ezazu Ampere-ren legea sistemarako.

Emaitza:




