




112
                      5._GAIA:_INDUKZIO_ELEKTROMAGNETIKOA

1.- SARRERA.
2.- INDUKZIORAKO FARADAY-REN LEGEA
3.- INDUKZIO FENOMENOAK.
3.1- Transformadore indar elektroeragilea (B aldakorra)
3.2.- Higidura indar elektroeragilea (translazioa)
3.3.- Faraday-ren generadorea (errotazioa)
3.4.- Motor elektrikoak
4.- INDUKZIO KOEFIZIENTEAK.
5.- ENERGIA MAGNETIKOA.
6.- DESPLAZAMENDU-KORRONTEA ETA MAXWELL-EN EKUAZIOAK



1.-SARRERA

Aurreko gaietan eremu magnetikoa eta eremu elektrikoa aztertu dira, biak aparte
eta denboran konstanteak. Honako gai honetan, berriz,
[2362_928_5gaia_html_599b871c.gif] eremu magnetikoa aztertuko dugu baina
aldakorra denean, eta ondorioak ikusi. Azken atalean, laburki bada ere, eremu
elektrikoa ere denboran zehar aldatzen aztertuko dugu. Ikasgaiaren amaieran, bi
eremuek deskribatzen dituzten ekuazioak laburbilduko ditugu. Ekuazio horiek
elektromagnetismoaren oinarrizko ekuazioak dira eta “Maxwellen ekuazio”
deritze, zientzialari horixe izan baitzen forma definitiboan aurkeztu zituen
lehena.

Hori baino lehenago, Faraday eta Lenz-ek Eremu magnetiko aldakorren efektuak
aztertu zituzten hainbat esperimenturen ondorioz, eta honako ondoriora iritsi
ziren: eremu magnetiko aldakor batek eremu elektriko bat sortzen du.

Esperimentuen oinarria 1 Irudian adierazten da: zirkuitu itxi bat badugu
(espira edo beste edozein harilketa itxi), eta bertan amperemetro bat
intentsitatea neurtzeko. Zirkuitu horren inguruetan iman bat mugitzen denean
(zenbat eta bizkorrago hobe) amperemetroak intentsitate elektriko bat
zirkulatzen ari dela detektatzen du. Azpimarratzekoa da intentsitateak
zirkulatzen duela imana mugitzen ari denean soilik, eta ez geldirik dagoenean,
imana zirkuitutik hurbilago edo urrunago egon arren. Bestalde, intentsitatearen
noranzkoa alderantzizkoa da imana hurbiltzen edo urruntzen ari denean.
Intentsitatearen balioa hainbat eta handiagoa da imana bizkorrago mugitzean edo
harilketak espira gehiago dituenean.

                      [2362_928_5gaia_html_m49e10c4f.png]
1 Irudia 2 Irudia

Imanaren ordez beste zirkuitu bat ere ipini daiteke, sorgailu bat daukana, eta
efektu bera agertzen da (2 Irudia): amperemetroak intentsitate elektriko bat
detektatzen du, eskumako zirkuituaren etengailua ixten eta irekitzen den
guztietan, eta ez eskumako zirkuituaren intentsitatea konstantea denean, eta
beraz berak sorturiko eremu magnetikoa ere konstantea denean.

2.- INDUKZIORAKO FARADAY-REN LEGEA

Aurreko esperimentuetan, 1 eta 2 Irudietan, ezkerreko zirkuituan indar
elektroeragile (i.e.e.) bat sortarazi edo "induzitu" da zirkuituaren inguruko
eremu magnetikoa aldatzen ari denean, baina ez konstantea denean.

Induzitutako indar elektroeragilearen noranzkoa inguruko eremu magnetikoaren
aldaketei dagokio eta ez eremu magnetikoari berari. Izan ere, induzitutako
intentsitatea eremu magnetikoaren aldaketaren aurkakoa da, eta ez eremuaren
beraren aurkakoa. Hortaz, 3 Irudiko espiran induzitutako indar elektroeragileak
erlojuaren orratzen aldeko noranzkoa du B gutxitzen denean, baina erlojuaren
orratzen aurkakoa B handitzen denean. B-ren aldaketaren aurkakotasun horri
Lenz-en lege deritzo, eta "inertzia" elektromagnetiko bat bezalakoa da.


Aipatutako esperimentuen emaitzak, eta
beste esperimentu guztienak ere,        [2362_928_5gaia_html_2f68c244.gif]
matematikoki oso era laburrean adieraz
daitezke, Faradayren legea deritzona


[2362_928_5gaia_html_m43a5d6e5.gif] (1)
                                                     3 Irudia

hemen  indar elektroeragilea da (Volt) eta , zirkuituan zeharreko eremu
magnetikoaren fluxua ([2362_928_5gaia_html_157230d9.gif], Tm2 = Wb). Minus
zeinuak B-ren aldaketaren aurkakotasuna adierazten du, Lenz-en legea hain
zuzen.

Aipagarria da fluxu magnetiko aldakorrak modu ezberdinetan lor daitezkeela:
1) batetik, [2362_928_5gaia_html_74e060da.gif] eremua aldakorra izanda
(transformadorea), baina [2362_928_5gaia_html_3fcd7458.gif] konstante izanda
ere, 2) zirkuitua mugitzen ari bada (translazioa edo biraketa) edota 3)
zirkuituaren azalera aldakorra bada, alegia, zirkuitua deformatzen ari bada.

Hain zuzen ere,  indar elektroeragile hori existitzen da, halabeharrez,
indukzioak Eremu Elektriko bat induzitzen duelako, izan ere, ez kontserbakorra
dena
[2362_928_5gaia_html_54c7d128.gif][2362_928_5gaia_html_33748d4f.gif]beraz:
[2362_928_5gaia_html_5fb57858.gif]

Indukzioari dagokion Eremu Elektrikoaren zirkulazioa (kurba itxi batean zehar)
ez da nulua eta beraz [2362_928_5gaia_html_1e3e0da8.gif] hori ez da
kontserbakorra (eremu elektrostatikoan ez-bezala).  eta  ordezkatuz, Faraday-
ren legearen adierazpen integrala lortzen da

[2362_928_5gaia_html_34f2272a.gif] (2)

Hemen S integratze-gainazala C zirkuituak inguratutako edozein gainazal izan
daiteke. Zirkuitua mugitzen ez denean, C eta S ez dira denborarekin aldatzen
eta deribatua integralaren barruan sar daiteke

[2362_928_5gaia_html_m2cb469a0.gif]
(3)

Adierazpen horretan nabarmen ikusten da eremu magnetikoa denborarekiko
aldakorra denean ([2362_928_5gaia_html_45438383.gif]) orduan eremu Elektriko ez
kontserbakor bat induzitzen duela ([2362_928_5gaia_html_m75e2e500.gif]), hau
da, egoera ez-iraunkorretan eremu elektrikoa orokorrean ez da kontserbakorra.

Azkenik, azpimarra dezagun eremu elektriko induzitua berdin induzitzen dela
zirkuitu elektrikoa egon edo ez egon, alegia, eremu magnetiko aldakor batek ez
badu karga elektrikorik aurkitzen eta, beraz, fluxu magnetikoaren aldaketak
hutsean gertatzen badira, (3) ekuazioak egiazkoa izaten segitzen du, baina
espazioan har daitekeen edozein kurba itxitan. Izan ere, kurba itxi horretan
zirkuitu bat eraikitzen badugu, orduan jarriko da agerian karga elektrikoek
zirkulatzen dutela, eta eremu elektrikoaren zirkulazioa (
[2362_928_5gaia_html_m6cfcd016.gif]) zirkuituan induzitutako indar
elektroeragilea izango da.

3.- INDUKZIO FENOMENOAK

Atal honetan, induzitutako indar elektroeragileen adibide batzuk zehazkiago
azalduko dira:

3.1- Transformadore I.E.E. ([2362_928_5gaia_html_599b871c.gif] aldakorra)

Aztertuko dugun adibidea 4 Irudian adierazten da. S sekziodun solenoide baten
espiretan zehar intentsitate bat zirkulatzen ari da. Intentsitate horrek B
eremu magnetikoa sortzen du eta, aldatzen ari da, esaterako hazten.
Solenoidearen inguruan espira bat ipini da.
4. gaian ikusi genuen bezala, solenoide ideal batek sortzen duen eremu
magnetikoa, kanpoaldean, nulua da, eta solenoidearen barruan, berriz, bere     [2362_928_5gaia_html_6c32ba9a.gif]
arda-tzaren norabidea du eta modulua B =onI (I solenoidetik zirkulatzen ari
den intentsitatea da eta n solenoidearen espira-kopurua luzera unitateko). I
denboran zehar aldakorra bada, orduan kanpoko espiran i.e.e induzituko da




                                                                                            4 Irudia

[2362_928_5gaia_html_12253c6c.gif] (4)

minus zeinuak i.e.e-aren noranzkoa besterik ez du adierazten, alegia, Lenz-en
legea: [2362_928_5gaia_html_599b871c.gif]-k irudiko noranzkoa badu,
ezkerrerantz, eta gorakorra bada, orduan i.e.e.-aren noranzkoa irudian
adierazitakoa da, erlojuaren orratzen aurka.

Harrigarria dirudi: kasu honetan, [2362_928_5gaia_html_599b871c.gif] eremu
magnetikoa solenoidearen barruan dago soilik, eta kanpoko espira ez du ukitu
ere egiten; hala ere, eremu elektriko induzitua badago eta indar
elektroeragilea sortzen du; gainera, berdin dio espiraren tamainak edo formak.
3.2.-Higidura I.E.E. (translazioa).

Orain ikusiko dugunez, eremu magnetikoa konstante mantendu arren, zirkuitua
translazioz mugitzen ari bada, zirkuituan indar elektroeragile bat induzi
daiteke.

5. Irudiak erakusten duen bezala, espira laukizuzen bat sartzen ari da (v         [2362_928_5gaia_html_7a369db2.gif]
abiaduraz eta ezkerrerantz), eremurik gabeko eskualde batetik (
[2362_928_5gaia_html_3fcd7458.gif]=0), eremu uniformea duen eskualde batera (
[2362_928_5gaia_html_3fcd7458.gif]0), [2362_928_5gaia_html_m59b1657b.gif]eremu
magnetikoa espiraren planoaren perpendikularra da. Beraz, espiran induzitutako
i.e.e.

                                                                                               5 Irudia
[2362_928_5gaia_html_19f4ee1d.gif] (5)

Fluxua beherantz doa eta hazi egiten da; beraz, induzitutako i.e.e erlojuaren
orratzen aurkakoa izango da, 5 irudiak erakusten duen bezala. Soilik espira
[2362_928_5gaia_html_m59b1657b.gif] eremuan sartzen edo irteten ari denean,
i.e.e-a induzitzen da. Horren ondorioz, espira eroalea bada, korronte
elektrikoak zirkulatu egingo du

[2362_928_5gaia_html_198e1482.gif] (6)

Hemen intentsitatearen zeinua ezabatu egin dugu, bere noranzkoa 5 irudian
adierazi delako. Behin espiratik intentsitate bat zirkulatzen hasita, eremu
magnetikoan murgildutako zatiak indar bat jasango du, indar magnetikoa, 4.
gaian ikusi genuen bezala. Deduzituz, indarra abiaduraren aurkakoa da, eta
moduluz

[2362_928_5gaia_html_291a3d56.gif] (7)

Espira ezkerrerantz bultzatu beharrean eskumarantz bultzatzen badugu ere,
kalkulu guztiak errepikatu eta indar hori ezkerrerantz ateratzen da, alegia,
beti abiaduraren aurkakoa, erresistentzia magnetiko bat balitz bezala, eta
honelako kasuetan beti agertzen da. Beraz, espiraren higidura mantentzeko (v
konstante), kanpo-indarrak indar magnetikoa berdindu beharra dauka,
[2362_928_5gaia_html_62902f7a.gif], eta horretarako behar duen potentzia hauxe
da

[2362_928_5gaia_html_m1a31ae5f.gif] (8)

bestalde, erresistentzia elektrikoan Joule-efektuaz barreiatutako potentzia
elektrikoa honakoa da (3. gaia)

[2362_928_5gaia_html_7223741.gif] (9)

Bi adierazpenak berdinak ateratzen dira, beraz, espiraren higidura mantentzeko,
indar magnetikoa gaindituz aplikatu behar zaion energia mekanikoa, zirkuitu
elektrikoan energia elektriko bilakatzen da eta berotan barreiatzen da.

3.3.- Faraday-ren generadorea (errotazioa)

Gaur egun, mundu osoan energia elektrikoa ekoizten duten sorgailu gehienek
energia mekanikoa energia elektriko bihurtzen dute, eta Faradayren generadorea
dute oinarri.

Espira laukizuzen bat, eremu magnetiko batean murgilduta, biraka ari da 
abiadura angeluarraz. Eremu magnetikoa uniformea da, konstantea eta espiraren
biraketa ardatzaren perpendikularra, 6. irudian erakusten den bezala.


                      [2362_928_5gaia_html_564575c6.png]
                                   6 Irudia
Nolanahiko posizio batean, espiran zehar pasatzen ari den fluxu magnetikoa
honakoa da

[2362_928_5gaia_html_m4f178e91.gif] (10)

hemen  angelua da, [2362_928_5gaia_html_599b871c.gif] eremu magnetikoak eta
espiraren planoaren [2362_928_5gaia_html_3099cf4b.gif] normalak osatzen dutena.
Induzitutako i.e.e. alternoa da

[2362_928_5gaia_html_988cb17.gif] (11)

Espiraren zirkuituak R erresistentzia elektrikoa badu, bertan zirkulatuko duen
intentsitatea honakoa izango da

[2362_928_5gaia_html_m6e570f6f.gif] (12)

eta beraz, berotan kontsumitzen ari den potentzia elektrikoa

[2362_928_5gaia_html_59fe451.gif] (13)

Bestalde, espirak jasaten dituen indar magnetikoak aztertzen baditugu, korronte
batek jasaten duen indar magnetikoa hau da:
[2362_928_5gaia_html_m5d8eb29a.gif].

Alde horizontaletan indar horiek bertikalak dira: F = IbB cos, goikoan
gorantz eta behekoan beherantz, eta modulu bera dute,6. irudian adierazten den
bezala, beraz, bien batura nulua da, eta gainera, euren momentua biraketa
ardatzarekiko ere nulua da. Hortaz, bi indar horiek ez dute eraginik espiraren
dinamikan, espira deformatzean besterik ez.

Bi alde bertikaletan, ordea, indarrak horizontalak dira, F ' = IaB, elkarren
aurkakoak. Bi indarren batura nulua da, baina euren momentua biraketa
ardatzarekiko ez da nulua. Momentuak kalkulatzeko alde bertikaletako bat
hartzen bada, berak jasaten duen indarrak ez du momenturik eragiten, eta beste
indarrak eragindako momentua honakoa da: M = IabB sin, eta espiraren
biraketaren aurka doa, 6 Irudian adierazten den bezala.

Momentu hori erresistentzia magnetiko bat bezalakoa da eta honelako kasuetan
beti agertzen da. Espiraren abiadura angeluarra konstante mantentzeko, kanpo
indarrak indar magnetikoaren momentu hori berdindu beharra dauka, eta
horretarako eman behar duen potentzia honakoa da: Pmek=M·=IabBsint.
Potentzia mekaniko hori eta kontsumituriko potentzia elektrikoa, Pelek=I2R,
berdinak dira, aurreko kasuan bezala

[2362_928_5gaia_html_1093d0bc.gif] (14)

Faradayren generadore batez sortutako korrontea jaso eta erabili ahal izateko,
espira birakorraren ertz biak eraztun eroale banatan soldatu egiten dira eta
berarekin batera biratzen dute. Eraztunekin kontaktu elektrikoa eskobila
irristakor batzuen bitartez egiten da, ondoko irudiak adierazten duen bezala

[2362_928_5gaia_html_m31e615f8.gif]









                                   7 Irudia

****** Lehenago aipatu dugunez zirkuitutik zirkulatuko duen korrontea alternoa
izango da, eta honelako tresnari korronte alternoko generadore edo sorgailu
deritzo, edo baita ere alternadore. ******

Eskobilen bitartez zirkuitura bidalitako korrontea, alternoa izan beharrean,
jarraitua izatea nahi bada (hau da, noranzko bakarrekoa), ondoko aldaketa egin
dakioke. Eraztun bi erabili beharrean, bakarra erabiltzen da baina bitan
zatitua. Zatietako bakoitzari delga deritzo. Delga bakoitzak espiraren ertz
banarekin du kontaktua.
[2362_928_5gaia_html_m4de5bbb3.gif]




                                   8 Irudia

Espirak 180 biratzen duen bakoitzean (justu espira eremu magnetikoaren
perpendikular dagoenean) eskobilen eta delgen arteko kontaktua trukatu edo
kommutatu egiten da eta, ondorioz, intentsitateak noranzko bakarrean
zirkulatzen du, bere modulua denboran aldakorra den arren. Horrelako tresnari
korronte jarraituko generadore (sorgailu) deritzo edo baita ere dinamo.

[2362_928_5gaia_html_1ebf6cad.gif]






                                   9 Irudia

3.4.-Motor elektrikoak

Aurreko atalean ikusitako generadoreak alderantziz ere ibil daitezke, hau da,
espira eremu magnetiko batean murgilduta dagoelarik, birarazi beharrean,
beragandik korronte bat zirkularazten badiogu (pila batez adibidez) espirak
berez biratuko du motor elektriko bilakatuz. Hain zuzen, espiratik korronte bat
zirkulatzen ari bada, bere aldeek indarra jasango dute, 10 Irudian adierazten
den bezala


[2362_928_5gaia_html_m5e3a0eca.gif]



[2362_928_5gaia_html_m56e440a0.gif]








10 Irudia
                                    11 Irudia

Indar horiek espira bultzatzen dute, eremuaren perpendikular kokatzen duten
arte, eta horixe izango da bere oreka-posizioa. Baina, delga biko kommutadoreko
konexioa erabiltzen bada (11 Irudia) espira oreka-posiziora iristean eta,
inertziagatik, posizio hori gainditzen duenean, intentsitatea kommutatu egingo
da eta beraz indarrek ere noranzkoa alderantzikatuko dute; beraz espirak beste
180º biratuko ditu, eta horrela behin eta berriz, etengabe. Tresna hori da
korronte jarraituko motorra, energia elektrikoa kontsumitu eta energia
mekanikoa sortzen duena. Beste motor-mota konplikatuagoek ere oinarri hauxe
dute. Motor elektrikoen adibideak oso ugariak dira: piladun jostailuak,
garbigailuak, ile-lehorgailuak, aspiragailuak, josteko edo bizarra kentzeko
makinak, igogailuak, trenak…, ia makina elektriko birakor guztiak.

Motor elektrikoetan indukzio
elektromagnetikoaren efektuak ere agertzen [2362_928_5gaia_html_6a3a6ae.gif]
dira, eta aurka egiten diote bateriak
aplikatu-riko korronte elektrikoari. 12
Irudiak motor sinple bat erakusten du,
translazio linealekoa, kalkulu
matematikoak erraza-go burutzeko (motor
arruntenak errotazi-ozkoak izaten dira,
baina funtsean efektu bera jasaten dute).
                                                       12 Irudia

Zirkuituak haga eroale mugikor bat du, eremu magnetiko batean murgilduta, eta
bateria elektriko batez elikatuta dago. Bateriak tentsioa ematen du eta
zirkuituan I intentsitateko korrontea eragiten du, 12 Irudiak erakusten duen
noranzkoan, zirkuituaren erresistentzia elektrikoa R bada. Hagatxoa eskumarantz
mugituko da indar magnetikoaren eraginez: [2362_928_5gaia_html_54823b44.gif].
Hona hemen indar horren modulua

[2362_928_5gaia_html_m3534d3e4.gif](15)

b da hagatxo eroale mugikorraren luzera. Bestalde, hagatxoa mugitzen ari bada,
[2362_928_5gaia_html_m2eac1c1a.gif] abiaduraz, zirkuitua zeharkatzen ari den
fluxua aldakorra da, eta honako indar elektroeragilea induzituko da,
bateriarenaz gain eta bere aurka:

[2362_928_5gaia_html_5ce8e47c.gif](16)

Hau da, boltaia bat induzitzen da bateriarenaren aurka eta, normalean,
bateriarena baino txikiagoa. Motorretan boltaia horri indar kontra-
elektroeragile deritzo (i.k.e.) zirkuituaren korrontea gutxiarazteko joera
daukalako. Zirkuitu osoari Ohm-en legea aplikatzen badiogu

[2362_928_5gaia_html_4d27a46d.gif](17)

eta konbinatzen baditugu (15-17) ekuazioak

[2362_928_5gaia_html_73b9ef41.gif](18)

Horixe da motor lineal baten ekuazioa. Motorren funtzioa zerbait mugiaraztea
izaten da, alegia, energia mekanikoa ematea. Horrek esan nahi du, kanpoko indar
bat badagoela indar magnetikoaren aurka (motorraren karga deritzo). Har dezagun
kasurik sinpleena, alegia, motorra egoera egonkorrean jarduten duenean,
motorraren abiadura konstantea da, eta Newton-en bigarren legearen arabera,
indar magnetikoa eta kanpo-indarra berdinak dira, beraz indar magnetikoa da
zuzenean indar traktorea edo motorraren karga.

Motor errealak errotaziozkoak izaten dira, eta bere ekuazioa (18) ekuazioaren
antzekoa da, baina motorraren F indarraren ordez, M momentua erabiltzen da
(parea ere baderitzo), eta v abiadura linealaren ordez,  abiadura angeluarra.
[2362_928_5gaia_html_m3802eae8.gif](19)

Ekuazio hori lortzeko dimentsio-analisia besterik ez da behar, eta indarraren M
momentua indarra bider luzera denez, eta v abiadura lineala abiadura angeluarra
bider luzera, orduan,  magnitudeak fluxu magnetikoaren dimentsioak ditu.
magnitude horri motorraren fluxu-konstantea deritzo eta motorrarekin
akoplatzen den fluxu magnetikoa adierazten du. Indar kontra-elektroeragilea,
berriz,  da. Motor linealean bezalaxe, funtzionamendu-abiadura, edo 
errotazio-abiadura M kargaren araberakoa da, zenbat eta karga handiagoa,
errotazio-abiadura txikiagoa;  = 0 limitean, motorrak eman dezakeen indar-
momentu (motor-parea) maximoa lortuko dugu  [2362_928_5gaia_html_23824e06.gif].
Beste aldean, kargarik gabeko egoeran (M= 0), motorraren abiadura maximoa
izango da (max = /) eta kontsumitzen duen I intentsitatea minimoa.

Energiaren balantzea egiteko, biderka dezagun (17) ekuazioa korrontearen I
intentsitateagatik, eta ondoren (15) eta (16) ekuazioak erabiliz, honakoa
lortzen da

[2362_928_5gaia_html_m6b61e8de.gif](20)

Ikus daitekeenez, bateriak ematen duen potentzia elektrikoa,
[2362_928_5gaia_html_1fc07b1c.gif], bi terminotan banatzen da, batetik,
motorrean bertan Joule efektuaz barreiatzen den potentzia, RI2, eta, bestetik,
motorrak emandako potentzia mekanikoa, Fmag v (M errotaziozkoetan).

Aurreko adierazpenetik ikus daiteke baita ere, motorraren abiadura zenbat eta
txikiagoa izan, orduan, Joule efektuaz barreiatutako potentzia-proportzioa
handitzen doala. Horregatik, motor elektrikoak abiadura maila batetik behera
jarduten badute (alegia, indar handiegia egitea eskatzen zaienean) asko berotu
ohi dira, eta bero horrek erre ere egin ditzake.

4.- INDUKZIO KOEFIZIENTEAK

Demagun espazioan zehar N zirkuitu        [2362_928_5gaia_html_1917cb93.gif]
elektriko ditugula, Ci deituak, eta
zirkuitu horietako bakoitzak Ii                       13 Irudia
intentsitatea duela. Iiintentsitate
bakoitzaren ondorioz eremu magnetiko
bat sortuko da bere inguruetan,
[2362_928_5gaia_html_6a7a1d5.gif], eta
eremu magnetiko horietako bakoitzak
gainontzeko zirkuituetan, Cjdeituetan,
eragina izango du. Hortaz, Ci
zirkuituak, Cjzirkuituan zehar fluxu
magnetikoa eragingo du (13. irudia):
[2362_928_5gaia_html_418816eb.gif] (21)

4. ikasgaian ikusi genuen bezala, edozein zirkuituk sortutako B eremu
magnetikoa beti da zirkuitu horretan zirkulatzen ari den I intentsitatearen
proportzionala, beraz fluxua honela berridatz daiteke:

[2362_928_5gaia_html_m1763a16b.gif] (22)

Aurreko integral bikoitz horrek soilik dauka i eta j zirkuituen parametro
geometrikoen menpekotasuna, hala nola, formak, tamainak, distantziak eta
orientazioak, eta, [2362_928_5gaia_html_40025181.gif] deritzo, Ci eta
Cjzirkuituen arteko elkar-indukzio koefizientea; beraz, fluxua laburrago
berridatz daiteke

[2362_928_5gaia_html_7600768.gif] (23)

Elkar-indukzio koefizienteak adierazten du bi zirkuituren artean “magnetikoki
akoplatzeko duten gaitasuna", edo zirkuitu batak besteari fluxu magnetikoa
eragiteko daukan erraztasuna. Bere unitatea Henry da (H=Wb/A). Erraz froga
daitekeenez, Elkar-Indukzio Koefizienteak simetrikoak dira, alegia, Mij = Mji.

Bestalde, idatz dezagun orain Cjzirkuituak jasaten duen fluxu totala, alegia,
bere inguruko zirkuitu guztien ekarmen edo kontribuzioen batura:

[2362_928_5gaia_html_1afde54c.gif] (24)

Zirkuituak estatikoak eta zurrunak direnean (
Mij= kte), orduan, induzitutako indar elektroeragilea errazago adieraz daiteke:

[2362_928_5gaia_html_m2c848b77.gif] (25)

Mjj batugaia ere kontutan hartu behar da, hau da, zirkuitu batek eragindako
fluxua, zirkuituarekin berarekin ere akoplatzen da. Termino horri auto-indukzio
koefizientederitzo, Lj , izan ere, zirkuitua bakarrik dagoenean, horixe da
kontutan hartu beharreko bakarra eta orduan, = L I eta
[2362_928_5gaia_html_m353e9406.gif].

5.- ENERGIA MAGNETIKOA

Energia magnetikoa honela definitzen da: zirkuitu estatiko batean intentsitate
bat ezartzeko beharrezkoa den lana(edo zirkuitu estatiko multzo batean
intentsitate-multzo bat). Lan horretan ez da kontutan hartzen Joule efektuaz
galdutakoa edo beste efektu disipatiborik, baizik eta indukzio magnetikoa
gainditzeko lana soilik.

Lehenik, zirkuitu bakar baten kasua aztertuko dugu. Zirkuitu horrek hasiera
batean ez du korronte elektrikorik eta I intentsitatea ezarri nahi diogu, baina
zirkuituak L autoindukzio-koefizientea dauka eta korrontearen intentsitatea
handitzen diogunean i.e.e. bat induzitzen da, aldaketaren aurkakoa:

[2362_928_5gaia_html_63f1fdf8.gif] (26)

Induzitutako i.e.e.-aren noranzkoa intentsitatearen aurkakoa da, hain zuzen,
eta beraz, horixe gainditu beharko dugu kanpoko i.e.e. bat aplikatuz, hau da,
intentsitate bat ezartzea lan bat kostatuko zaigu. Beharrezko den energia
elektriko horri Um deituko diogu:

[2362_928_5gaia_html_m6d754d97.gif] (27)

Energia hori zirkuituan "metatuta" dagoela kontsidera daiteke, edo zirkuituaren
inguruko eremu magnetikoan, I intentsitatea zirkulatzen ari den bitartean.

Lortutako adierazpen horrekin kasu konkretu baten energia magnetikoa kalkula-
tuko dugu: solenoide ideal bat N espiraduna,
[2362_928_5gaia_html_mb152696.gif]luzeraduna, S sekzioduna eta I
intentsitateduna. Bere eremu magnetikoa hau da:

[2362_928_5gaia_html_mb2b3abc.gif]  [2362_928_5gaia_html_mdacf5d6.gif] (28)

Bestalde, fluxua  [2362_928_5gaia_html_m6a01b270.gif] denez, energia magnetikoa
honakoa da:

[2362_928_5gaia_html_3ca937da.gif] (29)

Hemen S[2362_928_5gaia_html_m556c6bf5.gif] solenoidearen bolumena da, beraz
gainerako kantitatea, [2362_928_5gaia_html_d82190e.gif], logikaz “energia
magnetikoaren dentsitatea" izango da, bolumen unitateko. Emaitza hori,
solenoidearen kasu konkreturako lortu dugun arren, erabat orokorra da, hau da,
orokorrean, espazioan eremu magnetiko bat dugunean, bertan gordeta dugun
energia magnetikoaren dentsitatea honakoa da:

[2362_928_5gaia_html_m23ed4b83.gif] (30)

Zirkuitu bakarra izan beharrean N zirkuitu badira, energia magnetiko totala
honela idazten da:

[2362_928_5gaia_html_7a7af3e.gif] (31)

Esate baterako, bi zirkuituren kasurako, I1 eta I2 intentsitateak, L1,L2
autoindukzio koefizienteak, eta M elkar-indukzio koefizientea badira:

[2362_928_5gaia_html_m3fd5aef7.gif] (32)

Adierazpen horretan daude zirkuitu bakoitzaren energia propioa eta bien arteko
elkar-indukzio energia ere bai. Zirkuitu-kopurua edozein izanda ere emaitza
hori orokorra da, soilik da indukzio-koefizienteen eta intentsitateen amaierako
balioen menpekoa eta, bistan denez, berdin dio intentsitateak zein ordenatan
ezartzen diren.


6.- DESPLAZAMENDU KORRONTEA ETA MAXWELLEN EKUAZIOAK


Ampère-ren legeak ([2362_928_5gaia_html_m5f7c7fc6.gif]) erlazionatzen ditu
eremu magnetikoaren zirkulazioa C ibilbide itxi batean zehar eta ibilbide
horrek mugatzen duen edozein gainazalean zehar pasatzen ari den korronte
elektrikoaren I intentsitatea.
Maxwell konturatu zen lege hori ez dela baliagarria korronte elektrikoak
aldakorrak direnean, alegia, espazioko toki bateko karga elektriko totala
denboran zehar aldatzen ari denean. Maxwellek, Ampereren legearen orokortasun
falta frogatu ez ezik, erakutsi zuen nola aldatu behar zen lege hori egoera
aldakorrak ere kontuan hartzeko: ekuazio horretan I intentsitatearen ordez, I
gehi beste termino bat, Id, idatzi behar da, “Maxwellen desplazamendu-korronte"
deritzona eta honela definitzen dena:

[2362_928_5gaia_html_59f0d747.gif] (33)

S da C kurbak inguratutako edozein gainazal. Hala, Id korronteak intentsitate
baten dimentsioak dituen arren, ez dagokio karga-garraio bati, eremu
elektrikoaren aldaketei baizik. Beraz, Ampère-ren legearen adierazpen orokorra,
edozein egoeratarako, hauxe da:

[2362_928_5gaia_html_2e37dde6.gif] (Ampère-Maxwellen legea) (34)

Lege horrek are estuago erlazionatzen ditu eremu elektrikoa eta eremu
magnetikoa eta bien arteko simetria osatzen du: eremu magnetiko aldakorrek
eremu elektrikoak induzitzen dituzte (Faradayren legea) baina eremu elektriko
aldakorrek ere eremu magnetikoak induzitzen dituzte (Ampère-Maxwellen legea).
Aurreko eta honako ikasgaiotan azaldutakoaren arabera, eremu elektrikoaren eta
eremu magnetikoaren portaera deskribatzen duten oinarrizko ekuazioak (egoera
aldakorrean edo ez) honakoak dira hutsean:

[2362_928_5gaia_html_m5c1aca12.gif](Gaussen legea
[2362_928_5gaia_html_23a627c9.gif]-rentzat) (35)
[2362_928_5gaia_html_m3e41574b.gif](Gaussen legea
[2362_928_5gaia_html_m5ee961e7.gif]-rentzat) (36)
[2362_928_5gaia_html_79f9403c.gif](Faradayren legea, indukzioa) (37)
[2362_928_5gaia_html_60e50859.gif] (Ampère-Maxwellne legea) (38)

Ekuazio multzo horrek Maxwellen ekuazio multzo izena du, James Clerk Maxwell
(1831-1879) izan baitzen forma horretan aurkeztu zituen lehena 1861ean.
Maxwellen ekuaziook eremu elektrikoa eta magnetikoa erlazionatzen dituzte haien
iturriekin: eremu elektrikoaren iturriak dira karga elektrikoak (Gaussen legea)
eta eremu magnetiko aldakorrak (Faradayren legea). Eremu magnetikoaren
iturriak, berriz, korronte elektrikoak eta eremu elektriko aldakorrak (Ampère-
Maxwellen legea). Bi eremuak oso estu erlazionatuta daude (bietako batek
aldaketaren bat baldin badu, bestea agertzen da) eta eremu bakartzat har
daitezke “eremu elektromagnetikoa". Maxwellen lau ekuazioak, beraz, eremu
elektromagnetikoaren oinarrizko ekuazioak dira.

Hurrengo ikasgaian ikusiko denez, Maxwellen ekuaziook elektromagnetismo osoa
laburbildu ez ezik, beraietatik abiatuta, teorikoki froga daiteke uhin
elektromagnetikoak existitzen direla, eta argiaren abiadurarekin hedatzen
direla.

                                   ARIKETAK

1.-Metalezko habe batek bi karril
metalikotik irrist egiten du,               [2362_928_5gaia_html_7fa8dac4.gif]
marruskadurarik gabe, irudian erakusten den
bezala. Karril biak elkarri konektatuta
daude R erresistentziaren bitartez, eta
euren arteko distantzia lda. Espazio guzti
horretan B eremu magnetikoa dago,
homogeneoa, konstantea, eta irudiaren
planoaren perpendikularra.
a) Habea eskuinerantz mugitzen bada, v abiaduraz, zein izango da zirkuituan
induzituko den korrontearen intentsitatea eta noranzkoa? b) Zenbat balio du
habeak jasango duen indar magnetikoak eta norantz izango da? c) Habea vo
abiaduraz askatzen bada (t=0 aldiunean) zein abiadura izango du t aldiunean? d)
Froga ezazu habearen energia mekanikoaren aldaketa, eta erresistentzian
barreiatutako energia, denbora-tarte berean, berdinak direla.
Emaitza:a)[2362_928_5gaia_html_m56ee2aad.gif] erl. orr. aurka. b)
[2362_928_5gaia_html_31a428d6.gif]c) [2362_928_5gaia_html_48511940.gif]

2[2362_928_5gaia_html_40b30cef.gif].- Habe eroale batek, karril bertikal biren
gainetik irrist egin dezake marruskadurarik gabe. Karril biak, irudian
erakusten den bezala, R erresistentziaren bitartez daude konektatuta eta multzo
osoa B eremu magnetiko horizontal batean murgilduta dago. Habea erortzen uzten
bada, grabitatearen eraginez, abiadura handitzen hasiko da, baina limite bat
izango du. Zein da abiadura limite hori?
Emaitza: [2362_928_5gaia_html_1b9bbb29.gif]
3.- Irudiko hari bertikalean I            [2362_928_5gaia_html_m342d1a68.gif]
intentsitateak zirkulatzen du eta
ondoko espira laukizuzenak R
erresistentzia du. Idatz ezazu zein
indar egin beharko den, espira haritik
v abiadura konstanteaz urruntzeko.
Kalkula ezazu hariaren eta espiraren
arteko elkar-indukzio koefizientea.
Emaitza:
[2362_928_5gaia_html_ba797df.gif]
[2362_928_5gaia_html_m59bc1cb0.gif]

4.-a) Kalkula ezazu solenoide ideal baten L autoindukzio koefizientea.
Solenoidearen sekzioa S, luzera l, eta espira-kopurua luzera unitateko n.
b) Kalkula ezazu bi solenoide ideal eta ardazkideren arteko elkar-indukzio
koefizientea. Solenoideen espira-kopurua luzera unitateko n1 eta n2, sekzioak
S1 eta S2, luzera biak berdinak l , eta lehenengoa bigarrenaren barruan
dago.c)Solenoide 1-ek honako korronte intentsitate aldakor hau
[2362_928_5gaia_html_m45934e1a.gif] garraiatzen badu, eman itzazu korronte
horrek induzitutako i.e.e.-en anplitudeak bi solenoideetan eta bien arteko
zatiketa.
Emaitza:a)L =on2lSb)
M =on1n2lS1[2362_928_5gaia_html_m60d0654.gif]
5.- Irudiko espira laukizuzena B eremu magnetiko uniforme baten inguruetan
mugitzen ari da baina eskualdearen kanpoaldean ez dago eremu magnetikorik.
Espiraren neurriak, a eta 2a dira, v abiadura konstantez mugitzen ari da eta R
erresistentzia elektrikoa du. Dei diezaiogun t = 0 espiraren ertza eremu
magnetikoan sartzen hasten den aldiuneari, kalkula ezazu, espira eremuan
sartzen ari denean, barruan dagoenean, irteten ari denean eta kanpoan
dagoenean:
a) Espiran induzitutako indar elektroeragilea eta intentsitate elektrikoa.
b) Espirari aplikatu behar zaion indarra (modulua, norabidea eta noranzkoa)
bere higidura horrela mantentzeko bidaia osoan.
                       [2362_928_5gaia_html_5e480dd3.gif]
Emaitza:
[2362_928_5gaia_html_4d8e9e4.gif]
[2362_928_5gaia_html_42145471.gif]
[2362_928_5gaia_html_m6ab9f6fb.gif]
[2362_928_5gaia_html_51093103.gif]
[2362_928_5gaia_html_m7767540d.gif]
[2362_928_5gaia_html_m74ae0551.gif]
[2362_928_5gaia_html_5ab1f8ba.gif]
[2362_928_5gaia_html_259b82da.gif]
[2362_928_5gaia_html_73603a15.gif]
[2362_928_5gaia_html_5cf8ee7a.gif]
[2362_928_5gaia_html_m6ab9f6fb.gif]
[2362_928_5gaia_html_64b21a36.gif]
[2362_928_5gaia_html_m575aff51.gif]
[2362_928_5gaia_html_m74ae0551.gif]
[2362_928_5gaia_html_5ab1f8ba.gif]
[2362_928_5gaia_html_259b82da.gif]

6.- Espira laukizuzen bat eremu             [2362_928_5gaia_html_m1020c4ca.gif]
magnetiko batean mugitzen ari da.
Eremua ez da uniformea, honakoa baizik:
[2362_928_5gaia_html_75f9085.gif] (T)
Hasieran, irudiko posiziotik eta
pausagu-netik abiatzen bada, OY
ardatzaren norabi-dean eta 2 ms-2-ko
azelerazioaz, idatz ezazu espiran
induzituko den indar elektroeragilea
denboraren menpe.
Emaitza: [2362_928_5gaia_html_1a337de1.gif] e. o. aurka.

7.-Espira laukizuzen batek m masa eta R erresistentzia elektrikoa ditu.
[2362_928_5gaia_html_m21f615d5.gif] eremu magnetiko konstante batean sartzen da
[2362_928_5gaia_html_m57a81377.gif] azelerazio konstanteaz (ikusi irudia).
Sartzen hasten den aldiunean abiadura nulua du. Kalkula ezazu denboraren mende
eta espira eremu magnetikoan sartzen ari den bitartean: a) espiran induzitutako
indar elektroeragilea. b) bertatik zirkulatuko duen intentsitatea. c) Eremu
magnetikoak espirari egiten dion indarra. d) Kanpoko eragile batek egin behar
duen indarra espiraren higidura hori eragiteko.
[2362_928_5gaia_html_3c30b895.gif]




Emaitza: a)ind=BAat b)[2362_928_5gaia_html_m5171203e.gif] e. o. alde;
c)[2362_928_5gaia_html_602f8da.gif] esp. abiad. aurka; d)
[2362_928_5gaia_html_5580f616.gif] esp. abiad. alde.



8.- Irudiko zirkuituan hagatxo mugikorrak l luzera dauka, erresistentzia
arbuiagarria eta mugitzen ari da v abiaduraz eskumarantz, alegia R2-rantz.
Zirkuitu osoa eremu magnetiko batean dago murgilduta, planoarekiko
perpendikularra eta barrurantz. Kalkula ezazu:
a[2362_928_5gaia_html_m48c7c544.gif]) Hagatxotik zirkulatzen duen
intentsitatea.
b) Zirkuitu osoan Joule efektuaz barreiatutako
potentzia.
Emaitza: [2362_928_5gaia_html_m7234cdce.gif],
[2362_928_5gaia_html_69d96298.gif]

9.-                                          [2362_928_5gaia_html_13db12f9.gif]
Solenoide luze eta horizontal bat X
ardatzaren norabidean kokatuta dago, n
espira ditu luzera unitateko, r erradioa eta
beragandik I intentsitatea zirkulatzen ari
da. Bere inguruan espira bat ipintzen da, 5r
erradioduna eta R erresistentziaduna, YZ
planoan eta ardazkide, alboko irudiak
erakusten duen bezala.
Kalkula ezazu inguruko espiran induzi-tuko
den i.e.e. ondoko egoeretan:
a) espirak biratu egiten du X ardatzaren inguruan,  abiadura angeluar
konstanteaz.
b) espiraren planoak oszilatu egiten du Z ardatzaren inguruan ondoko ekuazioaz:
[2362_928_5gaia_html_5fc702ae.gif](rad). Hemen  espiraren planoak eta YZ
planoak osatzen duten angelua da. c) espira desplazatu egiten da X ardatzean
zehar v(t) = 3t, abiaduraz eta YZ planoaren paralelo mantenduz, d) espira
desplazatu egiten da X ardatzean zehar v(t) = 3t, abiaduraz eta gainera, aldi
berean, solenoidearen I intentsitatea aldatu egiten da, honela:
[2362_928_5gaia_html_7c132723.gif]
Emaitza: a) ind.= 0 b) ind.= 0 c) ind.= 0 d) ind.=
[2362_928_5gaia_html_m7ae6279e.gif].

10.-Bobina batek sekzio laukizuzena dauka (a=5cm, b=15 cm) eta 300 espira.
Bobina hori korronte-integratzaile batera konektatzen da (karga totala neurtzen
duen aparatu bat [2362_928_5gaia_html_173c7405.gif])eta zirkuitu osoaren
erresistentzia 20-koa ateratzen da. Bobinaren planoa Lurraren eremu
magnetikoarekiko perpendikularki kokatzen da eta ondoren 90º biratzen da.
Biraketa horretan, integratzaileak 9.4C karga pasatu dela neurtu du. Kalkula
ezazu Lurraren eremu magnetikoa toki horretan.
Emaitza: B = 0.835 gauss

11.-Aurreko ariketaren prozedura bera erabiliz, lehenik, bobina kokatzen dugu
batere eremu magnetikorik akoplatzen ez zaion moduan eta, ondoren, elektroiman
bat akoplatzen diogu, 1 Teslakoa, uniformea eta bobinarekiko perpendikularra.
Zenbat karga neurtuko du oraingoan korronte-integratzaileak?
Emaitza:0.11 C

12.-Ingeniaria batek bobina luze bat ekoizten du metalezko hari bat, 2 cm
erradioko zilindro batean kiribilduz. Prozesuan gaizki kontatzen ditu birak eta
honako prozedura hau asmatzen du informazio hori lortzeko: Bobina eremu
magnetiko uniforme batean jartzen du, bere norabidea zilindroaren ardatzaren
paralelo, eremuaren balioa abiadura konstantez handitzen da 250 mT-tik, 430 mT-
ra arte 3 s-tan. Prozesuan, bobinan 130 mV-eko i.e.e.-a induzitzen da. Datu
hauetatik, eman ezazu bira kopurua.
Emaitza:N= 1720

                                            [2362_928_5gaia_html_m431ce2e9.gif]
12.-Habe eroale batek R erresistentzia
elektrikoa du, L luzera eta abiadura
konstanteaz mugitzen ari da irudiak
erakusten duen bezala:
[2362_928_5gaia_html_m25475cde.gif].
Mugitzen den bitartean, habeak bi errail
eroalerekin egiten du kontaktu
marruskadurarik gabe.
Eremu magnetikoa geldikorra da, baina ez
uniformea, eta honela adierazten da:
[2362_928_5gaia_html_13ec7550.gif] (Tesla,
[y]= metro). Hasierako aldiunean, habea y=0
posizioan badago, kalkula ezazu:
a) Zirkuituan zirkulatuko duen intentsitatea denboraren menpe. Esan ezazu
norantz. Badago aldiuneren bat, korronterik zirkulatzen ez duena? Hala bada,
kalkula ezazu habearen posizioa aldiune horretan. b) Kalkula ezazu zein indar
egin behar duen kanpo-eragileren batek, habea abiadura konstantez mugitzen
mantentzeko. Posible al da kanpo-eragileak egiten duen indarra, aldiuneren
batean, habearen abiaduraren aurkakoa izatea?
Datuak: vo= 5 cm/s; L= 10 cm; R= 25 .

Emaitza:a) [2362_928_5gaia_html_7d6b2fc4.gif](Ampere); t<200s: e.o. alde;
t>200s: e.o aurka.
t =200 s aldiunean habearen posizioa yb=10 metro, eta ez dabil korronterik
zirkuituan.
b)  [2362_928_5gaia_html_m65226043.gif] Newton. Beti du abiaduraren noranzko
bera.

13.-Motor elektriko baten lan-tentsioa 240 V da eta bere biraketa-maiztasun
maximoa 50 bira/s. Kalkula ezazu motorraren fluxu-konstantea. Bere barne-
erresistentzia elektrikoa 2 bada, kalkula ezazu ematen duen indar-momentua
edo motor-parea eta potentzia mekanikoa, bere abiadura 45 bira/s denean.

Emaitza: = 0.76 Weber, M = 9.1 Nm, P = 2.58 kW

14.- Har dezagun aurreko ariketako motorra eta elika dezagun tentsio berarekin.
Kalkula itzazu honako abiadura guztietan (50, 45, 25 eta 0 bira/s) indar
kontra-elektroeragilea, korrontearen intentsitatea, motor-parea, emandako
potentzia mekanikoa eta energia-etekina (etekina: emandako potentzia mekanikoa
zati iturri elektrikotik jasotzen duen potentzia).
Emaitza:
50 bira/s.: ind=240 V, I= 0, M = 0, P = 0, = 100%
45 bira/s.: ind=216 V, I = 12 A, M = 9.1 Nm, P = 2.58 kW, = 90%
25 bira/s.: ind=120 V, I = 60 A, M = 46 Nm, P = 7.16 kW, = 50%
0 bira/s.: ind= 0 V, I = 120 A, M = 91 Nm, P = 0, = 0%
