







Bedi U (x,y) =xykontsumitzaile baten baliagarritasun funtzioa eta bitezI=9
errenta eta =2 ,xetayondasunen prezioak hurrenez hurren. Egizu kontu y
ondasunaren prezioa handitu egiten dela, prezio berria izanik. Hicks-en erara
ordezte eta errenta eraginak kalkula itzazu. Hicks-en erara konpentsatutako
errentaren balioa lor ezazu.

Lehen_urratsa.Hasierako hautapen hoberena lortu (i):

Ebatzi beharreko ariketa hau litzateke:
Lehentasunak hertsiki ganbilak direnez gero, hautapen hoberenak hau beteko
luke:
i) kontsumitzaileak otarre horretan errenta osoa gastatuko luke: 2 x + 1 y = 9.
ii) Tanjentzi puntu batean kokatuko litzateke (bestela posible litzatekelako
baliagarritasun maila handitzea gastuaren esleipena aldatuta): .

Sistema horren ebazpenetik aterako genuke hautapen hoberena: (3) erlazioa,
aurrekontu lerrora eramanez:
2 x + 1 y= 9  2 x + 2 x = 9.

Bigarren_urratsa.Azken hautapena (ii):

Ebatzi beharreko ariketa hau litzateke:
Hautapen hoberenak orain hauxe beteko luke:
i) Aurrekontu lerro berria: 2 x + 2 y = 9.
ii) Tanjentzi puntu batean kokatuko litzateke:
(4) erlazioa, aurrekontu lerrora eramanez:
2x + 2 y = 9  2 x + 2 y = 9  .

y ondasunaren kontsumoa beraz 4,5etik 2,25era jaitsiko litzateke. Aldaketa
horren zein zati da ordezte eragin eta zein errenta eragin?

Hirugarren_urratsa. (,) prezio berrietara hasierako (,) otarreak ematen dion
baliagarritasun maila berdina emango dion otarre berria aurkituko dugu. Hau
horrela, Ui indiferentzi kurba berdinean elkartruke erlazio berrira hautatuko
duen saskia bilatuko dugu: B otarrea. Hau da, B otarrea eta hasierakoa
indiferente lirateke kontsumitzailearentzat.

 Hasierako egoeran lortzen zuen baliagarritasun maila: U(,) = 2,25 . 4,5 =
 10,125 zen.

 Hortaz B otarreak baliagarritasun maila berdina eman behar dio: U(,)=. =
 10,125. (5)

 Eta prezio berrietara (aurrekontu lerro marroia grafikoan) B otarrea
 indiferentzi kurba horretako tanjentzi puntu batean egongo da:

  (6)

 Baditugu 2 ekuazio eta 2 ezezagun: (6) erlazioa (5)era eramanez:

 .


Prezio berrietara (bat garestitu egin delarik) lehengo baliagarritasun maila
berdina izateko kontsumitzaileak beharko zukeen errenta kalkulatuko dugu:

             pxxB+ pyii yB= 2 (3,1819) + 2 (3,1819) = 12,7276 =IH

Hicks-en erara errenta zenbatean konpentsatu beharko genioke lehen bezain
zoriontsu egoteko prezio berri hauetara?

IH– I= 12,7276 – 9 = 3,7276>0

Prezio berrietara (non y ondasuna garestitu egin den) baliagarritasun maila
konstante mantentzeko (lehen bezain zoriontsu egoteko) errenta handitu beharko
genioke (erreparatu iezaziozue absiza ardatzeko mozketa puntu berriari
aurrekontu lerro morean).




OE: YDS = YD (pXii, pY, IH) – YD(pXi, pY, I) = 3,1819 – 4,5 = –1,3181
ER: YDR = YD(pXii, pY, I) – YD(pXii, pY, IH) = 2,25 – 3,1819 = –0,9319
ET: YD = YDS + YDR = (–1,3181) + (–0,9319) = –2,25


3

