        Egizu kontu kontsumitzaile batek ondasunen prezioak eta errenta emanik, eros ditzakeen (x, y) otarreen artean bere baliagarritasuna maximizatzen duena hautatzen duela. Kontsumitzaile honen lehentasunak erregularrak direla jo ezazu. x ondasuna, ondasun normala ala behe ondasun eta arrunta ala Giffen izango den arrazoi bidez azal ezazu, informazio hau kontuan izanik:  a) x ondasunaren prezio igoera batek eta eraginak sortarazi ditu. b) x ondasunaren prezio igoera batek alabaina eraginak sortarazi ditu. c) x ondasunaren prezio igoera batek sortarazi du. d) x ondasunaren prezio igoera batek eragina sortarazi du.  d) atalean, ordezte eragina lortu nahi bagenu, kontsumitzaileari errenta eman ala kendu beharko genioke? Zure erantzuna azal ezazu. 
