                                    Euskaltzaindiaren 25. araua:                                 HITZ ELKARTUAK     Testu teknikoetan askotan gertatzen da izen-sintagmaren burua izen bakuna gabe izen elkartua dela.   Hitz elkartuak direla eta Euskaltzaindiak eman dituen idazkera-arauetan (25. araua), zenbait aukera utzi ditu erabilera-esparru desberdinetako estilo- aukerak bildu nahirik. Atal honetan izen elkartu mota nagusiez eta euskara tekniko-zientifikoaren estilo-aukerez arituko gara.     1. Zenbait motatako izen elkartuen egitura   Izen elkartuak bi izenez (edo kasuren batean aditz batez eta izen batez (1b)) osaturiko izen konplexuak dira:   (1) a.           a. Eskuineko izen bera duten bi izen elkartu koordinatzen ditugunean,       eskuineko osagaia ezabatzen dugu lehen izen elkartuan baina bi marratxoak       gordetzen ditugu euskara tekniko-zeintifikoan, zer koordinatzen ari garen       ikusi ahal izateko.   (18) kontabilitate-(burua) eta mantenimendu-buruak kontabilitate- eta mantenimendu-buruak          a. Eskuineko osagai modura eduki semantiko oso arineko izenak dituzten       mendekotasunezko izen elkartuak marratxorik gabe idaztea gomendatzen dugu       euskara tekniko-zientifikoan ere   EDUKI SEMANTIKO ARINEKO IZENAK:mota, kopuru, kantitate, zati, talde, multzo, itxura, forma, eite, modu…      a. Enpresa mota bezero kopurua akzionista taldea  7 
