










                         Euskaltzaindiaren 25. araua:
                                HITZ ELKARTUAK




Testu teknikoetan askotan gertatzen da izen-sintagmaren burua izen bakuna gabe
izen elkartua dela.


Hitz elkartuak direla eta Euskaltzaindiak eman dituen idazkera-arauetan (25.
araua), zenbait aukera utzi ditu erabilera-esparru desberdinetako estilo-
aukerak bildu nahirik. Atal honetan izen elkartu mota nagusiez eta euskara
tekniko-zientifikoaren estilo-aukerez arituko gara.




1. Zenbait motatako izen elkartuen egitura


Izen elkartuak bi izenez (edo kasuren batean aditz batez eta izen batez (1b))
osaturiko izen konplexuak dira:


(1) a.[[azukre]izena[kanabera]Izena
]
izena
b.[[egon]aditza[gela]izena]izena
   a. [[seme]izena[alaba]izena]izena–k
[[zuri]adjektiboa[gorri]adjektiboa]adjektiboa


d.[[Gorbeia]izena[mendia]izena]izena




(1a) eta (1c) izen elkartuak bi izen arruntez osaturik daude baina egiturari
dagokionez, alde handia dago bien artean: lehenengoanmendekotasunezkoharremana
dago eta hirugarrenean aldiz,koordinazioharremana:
















MENDEKOTASUNEZKO KOORDINAZIO
HARREMANA HARREMANA


Mendekotasunezko izen elkartuak dira hitz elkarturik ugarienak eta oso maiz
erabiltzen ditugu hiztunek. Are ugariagoak dira honelako izen elkartuak euskara
teknikoan.Osagaietako_bat,_gehienetan_eskuinekoa,_erreferentziaren_ardatza_da.
















Aurreko eskemetan, esate baterako,azukre-kanaberakanabera mota bat da
etakanabera-azukrealdiz, azukre mota bat. Honelako hitz elkartueieguzki-
loremotakoakesan ohi zaie Euskaltzaindiaren idazkietan. Mendekotasunezko izen
elkartuak dira era berean (1b) modukoak, alegia,aditz batez eta izen
batezosaturik daudenak, baina hauen erabilera askoz ere mugatuagoa da.


















Mendekotasunezko izen elkartuen mota berezia osatzen dutesintetikoakesaten
zaienak: eskuineko osagaia aditz batetik eratorritakoa da eta ezkerreko osagaia
aditz horren osagarri zuzena litzatekeena da. Hauek ere oso ugariak dira:


[garbitu]aditza+-keta[garbiketa]izena(“kaleak garbitzearen ekintza”)


[garbitu]aditza+-tzaile[garbitzaile]izena(“kaleak garbitzen dituena”)
























Bestelakoa daAPOSIZIO HARREMANA. Ezkerreko osagaia izen propioa izaten da
askotan eta eskuineko osagaiak izaki hori zein motatakoa den adierazten digun
izen arrunta izaten da. Batzuetan bigarren osagaia ezaba daiteke eta beste
batzuetan ezinezkoa izaten da ezabaketa hori.


















Honelako izen elkartuek “...izeneko” edo “…delako” itzulingurua onartzen dute:
“Gorbeia izeneko mendia” / “Felipe Ederrra izeneko plaza”


Goiko aposizioen bidez izaki bakarraren erreferentzia ematen dugu baina
aposizio-harremanaren bidez izaki multzo bat ere adieraz dezakegu. Lehen
osagaia izen arrunta izaten da orduan. Bestetik, lehen osagaia ikurra ere izan
daiteke. Ikus hauek ere “pinu izeneko arbola” eta “D izeneko eredua”
itzulinguruak onartzen dituztela.




















Aposizio-harremana egoten da era bereantandemelkarteetan: lehen osagaia
bikoitza da eta bigarrenarekin duen lotura aposiziozkoa izan ohi da.














2. Izen elkartu ohikoenen idazkera






   a. Antzekoak_diren_bi_osagaienkoordinazioa diren hitz elkartuak, oro har,
      marratxoaz idazteko agindua eman du Euskaltzaindiak:


(2) seme-alabak (semeak eta alabak)
errege-erreginak (erregeak eta erreginak)
zuri-gorri (zuria eta gorria)




   a. HONELAKO_BIKOIZTAPENETAN(Euskaltzaindiak dio ez direla ez
      menpekotasunezkoak ez koordinaziozkoak)


(3) labur-labur
 apurka-apurka


Osagai biak atzizki berbera dute: marratxoarekin




(3’) alfer-alferrik
zabal-zabal
ik
Lehen osagaia atzizki gabe: marratxoarekin




(3’’) aurrezaurre
 behin
ikbehin
 hitz
ezhitz


Lehen osagaia dauka atzizkia: marratxorik gabe


   a. Aposizio-harremanadagoenean bereiz idazten dugu izen elkartua beti.


   1. ELEKA enpresa
Bilbao-Bermeo trenbidea
X izpiak
OCR sistema
Gizaki/ingurune harremana
PostaNet zerbitzua








   a. Mendekotasunezkoizen elkartuen artean:


(D1)Lotuta idazten dira lehen osagai modura aditza daramatenak, oso
lexikalizatuta egon ohi direnak.


   1. egongela
jarleku
aurkibide
geltoki
ikuspuntu


Euskara teknikoan batzuetan marratxoa eramaten dute, horren lexikalizatuta ez
baitaude.


   1. ugal-aparatu
arnas-organo


(D2)Eguzki-lore motako hitz elkartuetan eta sintetikoetan aske utzi du
Euskaltzaindiak marratxoaz edo bereiz idaztea.


   1. telefono(-)zenbaki
kale(-)garbiketa
 kale(-)garbitzaile


Edonola, honelakoetan euskara tekniko-zientifikoaren estilo-aukera izan da
marratxoa erabiltzea:


   1. kanpo-merkataritza
hilkortasun-tasa
kontsumo-ondasunak


Zehaztasuna gordetzearren idazten dira marratxo hauek. Izan ere, hitz batzuk
izena zein izenondoa izan daitezke eta marratxoa da [ Izena-Izena] moduko hitz
elkartuak eta “izenaizenondoa” segidak bereizteko modu bakarra.


[izena-
izena] “izenaizenondoa”


(9) a. landare-parasito // landareparasito
 b. gantz-
azido // gantzazido
 c. oilo-
lapurra
// oilo
lapurra
 d. intsektu-
hilgarri // intsektuhilgarri




Atributu-elkarteakderitzen izen elkartuak ere marratxorik gabe idazten dira:
mendekotasunezko hitz elkartuak dira baina erreferentzia daraman osagaia
ezkerrekoa da eta eskuineko osagaia izenondo baten antzekoa da.


(10)enpresaeredu
lehoieme
















(D3)Hitzelkartuetan maiz gertatzen dirahots aldaketak. Orduan debeku da
marratxoa jartzea.


(11) itsaso
itsashondoBAINA: itsagizon, itsasertz,
itsasarrainitsasontzi…
(12) gizon
giza
eskubideakBAINA: gizalege, gizaseme,
gizainguruneagizarte, gizabanako…


(13) euskara/erdaraeuskal
kultura /erdalhitz




3. A itsatsia




Izen elkartuaren ezkerreko osagaiaren bukaerako bokala–aitsatsia denean, ken
daiteke ondoko kasuetan:


   i. –iabukaera duten hitzetan


   i. eliza, burdina, hizkuntza, kultura, naturaetaliteraturahitzetan




-Aitsatsia kentzen bada, debeku da marra jartzea. Hortaz, Euskaltzaindiaren
arabera hiru modu daude izen elkartu horiek idazteko:


literatura liburua filologia irizpidea
literatura-liburua filologia-irizpidea
literatur liburua filologi irizpidea




Euskara tekniko-zientifikoan bi aukera baino ez ditugu baliatzen:


1)–amantentzen badugu, marra jartzen dugu


2)–aitsatsia kentzen badugu, ez dugu marratxorik jartzen


Beraz:


(14) ekonomia-arazoak/ekonomi arazoak
natura-zientziak / natur zientziak
hizkuntza-baliabideak / hizkuntz baliabideak
burdin
a-proteina / burdin proteina






4. Zenbait gomendio izen elkartuen osaera eta idazkerari buruz








   a. Oro har ez egin bi izen baino gehiagoko izen elkarturik:


(15) a. Merkatu-ekonomia
   a. b. ekonomia-antolaketa
   b. c. * merkatu-ekonomia-antolaketa
   c. d. merkatuarenekonomia-antolaketa
   d. e. merkatu-ekonomiarenantolaketa








   a. Mendekotasunezko izen elkartuen ezkerreko osagaia ezin modifika daiteke:


(16) a. gastu-pilatze
   a. b. gastu gehigarri
   b. c. * [[gastu gehigarri] pilatze]
   c. d. [[gastu gehigarri]
      enpilatze]a


(17) a. energia-galera
   a. b. eguzkitiko energia
   b. c. *[[Eguzkitiko energia] galera]
   c. d. [[Eguzkitiko energia]
      rengalera]






   a. Eskuineko izen bera duten bi izen elkartu koordinatzen ditugunean,
      eskuineko osagaia ezabatzen dugu lehen izen elkartuan baina bi marratxoak
      gordetzen ditugu euskara tekniko-zeintifikoan, zer koordinatzen ari garen
      ikusi ahal izateko.


(18) kontabilitate-(burua) eta mantenimendu-buruak
kontabilitate- eta mantenimendu-buruak






   a. Eskuineko osagai modura eduki semantiko oso arineko izenak dituzten
      mendekotasunezko izen elkartuak marratxorik gabe idaztea gomendatzen dugu
      euskara tekniko-zientifikoan ere


EDUKI SEMANTIKO ARINEKO IZENAK:mota, kopuru, kantitate, zati, talde, multzo,
itxura, forma, eite, modu…


   a. Enpresa mota
bezero kopurua
akzionista taldea

7

