                           Kostuen eta Kudeaketaren Kontabilitatea                          Miren Lorea Maguregui Urionabarrenechea                                  ISBN: 978-84-9082-141-1                         EUSKARAREN ARLOKO ERREKTOREORDETZAREN SARE ARGITALPENA                                         KOSTUEN                                       ETA                                  KUDEAKETAREN                                 KONTABILITATEA                                                         Irakaslea: Lorea Maguregi                                          TEORIA                                                             Irakaslea: Lorea Maguregi            I. GAIA - KOSTUEN ETA KUDEAKETAREN KONTABILITATERA SARRERA      1. SARRERA  Gure inguruaren ezaugarri ugarietatik, honako hauek aipa ditzakegu (Blanco Ibarra, 2008):     * Aktibo ukiezinek eta ezagutzaren kudeaketak duten gero eta garrantzi       handiagoa.     * Antolakuntza-garapen izugarria.     * Ekoizpen-prozesuen gero eta zaharkitze handiagoa.     * Informatika eta informazio-tresnen aurrerakuntza.     * Merkatuen globalizazioa.     * Produktuen gero eta bizitza-ziklo laburragoa.  Aurrerakuntza teknologikoa izugarri arin gertatzen den inguruan, etorkizunari aurre egiteko era bakarra izango da aldaketak barneratzen dituen erabakiak hartzeko sistema estrategiko bat erabiltzea. Hau da, aukeren edo puntu gogorren baliagarritasuna maximizatu, eta puntu ahulen edo mehatxuen eragina minimizatu, kurtsograma hau jarraituz: ingurua - elkartearen azterketa - eginkizunak eta helburuak zehaztu - estrategien formulazioa eta aukeraketa - planifikazio estrategikoa - plan estrategikoa ezarri - plan estrategikoaren kontrola.  AECAk bere lehenengo dokumentuan ematen duen erantzuna daEstructura contable triangular izeneko kontabilitate-triangelua: Zuzendaritza Estrategikoko Kontabilitatea – Finantza Kontabilitatea - Kudeaketa Kontabilitatea.  nbentarioko       diferentzia aurrekalkulatuak < Diferentzia errealak: Kontabilitate       Analitikoaren jarduerako emaitza (901) Barne-kontrola (983) Jarduerako emaitza analitikoa (93) Inbentario iraunkorrak (murrizketa errealak)          * Inbentarioko diferentzia aurrekalkulatuak = Diferentzia errealak:       Kontabilitate Analitikoaren jarduerako emaitza =  (901) Barne-kontrola (93) Inbentario iraunkorrak (lehengaiak, prod. bukatuak...) (murrizketa errealak)   Kontabilitate Analitikoaren ekitaldiko emaitza kalkulatzea geratzen zaigu, (984) kontuan; eta kontuan izan ez ditugun kontsumoak gehituz lortuko ditugu (hau da, balio erantsirik sortzen ez dutenak) Azpijarduera-kostuak (948 kontuan).       * Jarduerako_emaitza_analitikoaren_saldoa,_positiboa_suposatuz,_kargatu       egingo_dugu_ekitaldiko_emaitza_analitikora_eramateko.  (983) Jarduerako emaitza analitikoa (984) Ekitaldiko emaitza analitikoa       * Ekitaldiko_emaitza_Azpijarduera-kostuak_gutxitzen_du._Emaitza_positiboa       suposatuz,_barne-kontrolera_eramaten_da.  (984) Ekitaldiko emaitza analitikoa (948) Azpijarduera-kostua     ITXIERA  Honera arte helduta, ekitaldiko egitate ekonomiko guztiak kontabilizatu ditugu, ekitaldiko Kontabilitate Analitikoaren emaitza lortu arte. Ekitaldia ixtea baino ez zaigu geratzen, beraz, hurrengoa ireki ahal izateko.  Finantza Kontabilitatean egiten den bezala, hemen ere, kontabilitatea ixteak kontuak ixtea dakar berekin, eta kontu guztiak zerora geratu behar dira. Horrela ez bada, eragiketa guztiak errepasatuko ditugu, akatsa aurkitu arte.  Marjinak eta emaitzak lortu eta gero, honako hauek izango dira saldoa daukaten kontuak: (900) Kanpo-kontrola (901) Kontrol analitikoa (93) Inbentario iraunkorrak (984) Ekitaldiko Kontabilitate Analitikoaren emaitza  Ekitaldiko Kontabilitate Analitikoaren emaitza barnean kalkulatutako datu bat da. Bere zenbatekoa, beraz, (901) kontrol analitikoa kontuan erregistratuko dugu. Horrekin, (983) ekitaldiko Kontabilitate Analitikoaren emaitza-kontua itxiko dugu.      * Barne-kontrolera_eraman_ekitaldiko_Kontabilitate_Analitikoaren_emaitza  (984) Ekitaldiko emaitza analitikoa (901) Barne-kontrola  Inbentario iraunkorren balioa kanpotik jasotzen den informazioa da (kostuen kontabilitatearen kanpotik); bere zenbatekoa, beraz, (900) kanpo-kontrola kontura eramango dugu. Eta modu horretan, (93) inbentario iraunkorrak kontua itxiko dugu.       * Inbentarioko_kontuak_itxi_(inbentarioen_taulako_«bukaerako_izakinak»       zutabea)  (900) Kanpo-kontrola (935) Lehengaien IP (i) (932) Produktu erdibukatuen IP (i) (931) Produktu bukatuen IP (i)   Saldoarekin geratzen diren kontu bakarrak dira (900) kanpo-kontrola eta (901) barne-kontrola, eta, logikoki, saldo berdina izango dute, baina kontrako ikurrarekin. Kanpo-kontrolean, kontsumitutako kanpo-baliabideak eta lortutako sarreren totala izango ditugulako, eta barne-kontrolean (edo kontrol analitikoan), kontsumitutako barne-baliabideak etalortutako emaitza izango ditugulako. Hau da, bien artean, kontsumoen totala eta sarreren totala lortzen ditugu, eta hortik, barne-kontrolean kontabilizatuta dagoen ekitaldiko emaitza. Horrela, beraz, bien saldoa berdina da, baina kontrako ikurrarekin.       * Finantza_Kontabilitatearen_eta_Kostuen_Kontabilitatearen_arteko_lotura-       kontuek_saldo_berdina_dute,_aurkako_ikurrarrekin._Barne-kontrolera_eraman       kanpo-kontroleko_kontuaren_saldoa.      * Marjinak eta emaitzak positiboak izan badira: (901) Barne-kontrola (900) Kanpo-kontrola       * Marjinak eta emaitzak negatiboak badira, aurrekoaren kontrako idazpena       egingo da. (900) Kanpo-kontrola (901) Barne-kontrola                       VII. GAIA – KOSTU ESTANDARREN EREDUA       1. AURREZ ZEHAZTUTAKO KOSTUAK: KOSTU ESTANDARRAK ETA AURREKONTUKO KOSTUAK  Erakundeetan datu ekonomikoa egitate ekonomikoa baino arinago ezagutzeko beharrizanagatik sortu ziren aurreikuspenezko ereduak. Hau da, produktuaren kostua estimatzea beharrezkoa da bere produkzioa hasi aurretik, produkzioa gauzautzea edo ez gauzatzea komenigarria den jakiteko. Produkzioa errentagarria den ala ez jakin nahi dugu aldez aurretik.  Aurreikuspen horiek egitean, elkartearen produkzio-ahalmenaren azterketa sakona egiten da, produkzio-ahalmen erreala ekitaldian gauzatutako produkzioarekin konparatzeko asmoarekin. Horrela, kostua aurreikusteaz gain, baliabideen erabilera optimoa, efikaza eta efizientea dagoen ere aurreikusten da.  Lan hori aurrera eraman ahal izateko, aurrez zehaztutako kostuen metodoak ezartzen dira. Ekitaldi hasieran kalkulatzen ditugu kontsumitu beharreko faktoreen kopuruak eta faktoreen prezioak, produktuaren aurrez zehaztutako kostua lortzeko asmoz.  Kopuru eta prezio estimatu horiek kalkulatzeko, estimazio-teknikak aplikatuko dira eta elkartearen datu historikoak aztertuko ditugu, aurreikuspenetatik lortutako informazioa esanguratsua izan dadin.  Funtsezko aztergaiak dira elkarteko produkzioaren egitura eta egitura horren produkzio-ahalmena edo jarduera-maila arrunta. Elkartean baliabideak era egokienean erabiliz lor daitekeen jarduera-mailari jarduera-maila arrunta deritzo; betiere, maila hori eskuragarria izango da, konponketak, oporraldiak, geldiuneak, eta abar kontuan izanik.  Aurreikuspenezko ereduak ezarri ahal izateko, baldintza bi hauek bete behar dira:     1. Produkzio-prozesua errepikagarria izan dadila, eta azter daitekeela.    2. Produkzio-prozesu horren azterketa zehaztua egitea posible izan dadila.  Kostu estandarren ereduak produktuaren industria-kostu estandarra lortzera zuzenduta daude. Beraz, hornikuntza eta transformazio atalei zuzenduta dago. Eredu hori elkartearen ekonomia-jarduera arruntari zabaltzea nahi dugunean, produktuaren kostuaz gain elkartearen marjinak eta emaitzak lortzeko asmoarekin, aurrez zehaztutako kostuen ereduez hitz egingo dugu.  Elkartearen egiturak eredu inorganiko bat jarraitzen badu, zeinetan faktore guztiek produktuengan eragin zuzena baitaukate eta zeinetan industria-marjina eta jarduerako kontabilitate analitikoaren emaitza berdinak baitira, esan daiteke aurrez zehaztutako kostuen eredua kostu estandarreko eredua dela.  Berriz, elkartearen egitura kostu organikoen eredu bat jarraituz gauzatzen bada, aurrez zehaztutako kostuen ereduari buruz ari gara, eta era honetan azpibanatuko da:      * Sailen_bidezko_kostu_estandarrak: produkzio- eta lan-unitateekin zuzenean       erlazionaturiko zentroen kostuak dira, hau da, hornikuntza eta       transformazio sailei dagozkie.     * Aurrekontuko_kostuak: sortzen diren ekitaldiarekin erlazionatuta dauden       kostuak dira, hau da, merkataritza eta administrazioa.  Aurrikuspenezko ereduak ezin dira bakarrik eraman, kostu errealaren eredua ere eraman behar da. Soilik ez da interesatzen aurreikustea, baizik eta errealitatea aurreikuspenetik zein hurbil edo urrun dagoen aztertzea. Beraz, aurrez zehaztutako kostuen ereduei beti laguntzen die kostu errealen ereduak.   Aurrez zehaztutako kostuen ereduaren emaitzak eta kostu errealen ereduaren emaitzak konparatu egingo dira, eta bien emaitzen arteko desberdintasunak atera beharko dira. Desberdintasun horiei desbideratzeak deritze. Desbideratze horiek zuzendu ahal izateko, beren jatorriak aztertu beharko dira. Beren jatorriaren arabera, zuzenketak gauzatu beharko dira, bai aurrez zehaztutako kostuetan edo bai kostu errealetan.  Kostu estandarrak produktuaren funtzioan daude, eta produkzio sailen lan- unitateen arabera kalkulatzen dira. Aurrekontuko kostuak, berriz, denboraren funtzioan daude, eta ekitaldiko aurrekontuko merkataritza-kostua eta ekitaldiko administrazioko aurrekontuko kostua edukiko ditugu (beti dira zifra global bat denbora-tarte batean).      1. KOSTU ESTANDARRAK  Kostu estandarrak produkzio-prozesuarekin zuzenean erlazionatuta daude, eta, beren teknika aplikatzeko, ekitaldian zein produkzio-plan jarraituko den definitzea izango da lehendabiziko gauza. Ekitaldiko jarduera arrunta era honetan definituko da: produkzio-egituraren erabilera arruntarekin lortzen dena, hau da, baliabideak erritmo normalean eta era egokian erabiliz, elkarteak ekitaldian lor dezakeen produkzioa.  Elkarteak dauzkan baliabide fisiko eta giza baliabideen arabera, produktu mota bakoitza lortzeko estimatzen den produkzio-prozesu egokiena da produktuarentzat praktika operatibo estandar gisa ezagutzen dena. Praktika operatibo estandarrak esaten digu gure produkzio-prozesua hobeto nola aprobetxa daitekeen.   Produktu bakoitzak, gutxienez, hiru estandar tekniko eta hiru estandar ekonomiko edukiko ditu:      1. Estandar teknikoak  Produktu bat fabrikatzeko estimaturiko produkzio-unitate kopuruari estandar teknikoa esaten zaio. Produktu bakoitzak estandar tekniko hauek eduki behar ditu gutxienez:     i. Lehengaien_estandar_teknikoa: produktu-unitate bat fabrikatzeko behar dan       lehengai kopuru estimatua. xs: lehengaien estandar teknikoa. Xs: produkzio errealerako behar den lehengai kopuru estimatua. xr: produktu-unitate bat fabrikatzeko kontsumitutako lehengai kopuru erreala. Xr: produkzio errealean kontsumitutako lehengai kopuru erreala.     i. Eskulan_zuzenaren_estandar_teknikoa: produktu-unitate bat fabrikatzeko       behar diren ordu kopuru estimatua. hs: eskulan zuzenaren estandar teknikoa. Hs: produkzio errealerako behar den ordu kopuru estimatua. hr: produktu-unitate bat fabrikatzeko behar den ordu kopuru erreala. Hr: produkzio errealerako behar den ordu kopuru erreala.     i. Sail_produktiboen_estandar_teknikoa: produktu-unitate bat fabrikatzeko       sail bakoitzetik behar diren lan-unitate kopuru estimatua. ts: sail produktiboen estandar teknikoa. Ts: produkzio errealerako behar den sailetako lan-unitate kopuru estimatua. tr: produktu-unitate bat fabrikatzeko behar den sailetako lan-unit. kopuru erreala. Tr: produkzio errealerako behar den sailetako lan-unitate kopuru erreala.  Estandar tekniko unitarioak ondo definitu behar dira, bestela, kostu estandarrak zehazteko orduan, arazoak edo akatsak agertuko baitira. Estandar teknikoak soilik existitzen dira sail produktiboetan, hau da, hornikuntza eta transformazio sailetan.     1. Estandar ekonomikoak  Estandar ekonomikoak estandar teknikoari balioa ematen dio, eta, horrela, kostu estandarra bihurtzen du. Produktu bakoitzak estandar ekonomiko hauek edukiko ditu gutxienez:     i. Lehengaien_estandar_ekonomikoa: produktu-unitate baten fabrikazioan       kontsumitutako lehengaien banakako prezio estimatua. ps: lehengaien estandar ekonomikoa. pr: kontsumitutako lehengaien banakako prezio erreala.     i. Eskulan_zuzenaren_estandar_ekonomikoa: eskulan zuzenaren ordu bakoitzaren       prezio estimatua. phs: eskulanaren estandar ekonomikoa. phr: eskulan-ordu bakoitzaren prezio erreala.     i. Sailen_estandar_ekonomikoa: aurrekontuko fabrikazio-gastuen tarifa. cs: sailen estandar ekonomikoa. cr: fabrikazio sail unitate bakoitzaren kostu erreala. Produktuarentzat praktika operatibo estandarra definitu dugu, eta produkzio- baliabideentzat jarduera bolumen normala. Azken finean, produktu mota bakoitza lortzeko era onena bilatzen da. Produkzio-prozesuan erabiltzen diren faktoreak nola kontsumitzen diren aztertzen da, eta produktu mota bakoitzaren industria- kostu estandarra kalkulatzen da.  Produktu bakoitzaren industria-kostu estandarra litzateke sail hauen kontsumo estandarren batura:       1. Hornikuntza saileko kontsumo estandarren balioa: hornikuntzako banakako       prezio estandarra * kontsumitutako hornikuntzako lan-unitate estandarrak.     1. Transformazio saileko kontsumo estandarren balioa: transformazioko       banakako prezio estandarra * kontsumitutako transformazioko lan-unitate       estandarrak.     1. Lehengaien kontsumo estandarren balioa: lehengaien banakako prezio       estandarra * kontsumitutako lehengaien lan-unitate estandarrak.     1. Eskulan zuzenaren kontsumo estandarren balioa: eskulan zuzenaren prezio       estandar unitarioa * kontsumitutako lanordu estandarrak.   Hauxe da produktu-unitate baten industria-kostu_estandarra:                         (xs * ps)+(hs * phs)+(ts * cs)   Hauxe da produktu-unitate baten industria-kostu_erreala:                         (xr * pr)+(hr * phr)+( tr * cr)   Desbideratze positiboak desfaboragarriak dira, eta desbideratze negatiboak faboragarriak.                Desbideratzea = Kostu erreala – Kostu estandarra  Oharra: lehengai mota bi enplegatzen badira, lehengai mota bakoitzeko estandar tekniko bat eta estandar ekonomiko bat izango ditugu; ez da globalizaziorik egitea onartzen, desbideratzeak ager baitaitezke.       1. AURREKONTUKO KOSTUAK  Aurrekontuko kostuak denboraren funtzioan daude eta ekitaldiko aurrekontuko merkataritza-kostua eta ekitaldiko aurrekontuko administrazio-kostua edukiko ditugu. Beti dira zifra global bat denbora-tarte batean).      1. KOSTU ESTANDARRETAKO DESBIDERATZEAK     1. Hornikuntza-zentroko_desbideratze_espezifikoak     * Desbideratze ekonomikoa: Ar (par-pas)     * Desbideratze teknikoa: pas (Ar-As)     1. Lehengaietako_desbideratzeak     * Prezioetako desbideratzea: Xr (pr-ps)     * Kantitateetako desbideratzea: ps (Xr-Xs)     1. Transformazio-zentroko_desbideratzeak     * Prezioetako desbideratzea: Hr (phr-phs)     * Kantitateetako desbideratzea: phs (Hr-Hs)     1. Fabrikazioko_desbideratzeak:     * Desbideratze ekonomikoa: Tr (cr-cs)     * Kantitateetako desbideratzea: cs (Tr-Ts)           1. AURREKONTUKO KOSTUETAKO DESBIDERATZEAK     1. Merkataritza-zentroko_kostuen_desbideratzea: Mr-Mp     1. Administrazio-zentroko_desbideratzea: Dr-Dp      1. EMAITZEN KONTU ANALITIKOA  Honako hau da kostu estandarretako emaitzen kontu analitikoa:  .Salmentengatiko sarrerak -Salmenten industria-kostu estandarra +/-_Lehengaietako,_hornikuntzako_eta_transformazioko_desbideratzeak = Industria-marjina - Aurrekontuko merkataritza-kostua +/-_Merkataritza-zentroko_desbideratzea = Merkataritza-marjina -Aurrekontuko administrazio-kostua +/-_Administrazio-zentroko_desbideratzea =Jarduerako emaitza analitikoa                                  VIII. GAIA – AUKERA-KOSTUEN EREDUA   Kostu historikoen edo kostu estandarren ereduen osagarria da. Aukera-kostuen eredua garatu aurretik, beste eredu bietako bat garatu beharra dago.                  1. AUKERA-KOSTUEN ZERGATIA KOSTUEN KONTABILITATEAN  Inbertsio bat aurrera eramatea erabakitzen denean eta finantza-baliabideak produkzio-faktore zehatz batzuei lotzean, aukera-kostuak sortzen dira elkarteetan. Uko egiten zaio baliabide horiek merkatuan (errenta finkoa, aldakorra…) lortuko luketen ordainsaria jasotzeari.  Ikuspegi horretatik, sarrerek produkzio-faktoreak ordaintzeaz gain, produkzio- faktore horien aukera-kostuak ordaindu beharko dituzte elkartea oreka-egoeran dagoela adierazteko.                  1. AUKERA-KOSTUEN KALKULUA  Aukera-kostua hiru elementuz osatuta dago:      * Enpresaburuaren soldata.     * Kapitalaren eta finantza-baliabideen ordainketa.     * Elkarteak bere ibilgetuarentzat gauzatutako lanak.          * Enpresaburuaren soldata  Enpresaburuak betetzen duen funtzioagatik berea ez den elkarte batean lan egingo balu jasoko lukeen zenbatekoa izango da enpresaburuaren soldata estimatua. Elkarteak pertsonalitate fisikoa izan behar du, eta ez juridikoa. Izaera juridikoa balu, bere bazkideek merkatu-prezioan lan egiten duten aztertu beharko litzateke, eta gutxiago kobratzen badute, soldata-gastu gisa gehituko litzateke diferentzia.       * Kapitalaren eta finantza-baliabideen ordainketa  Elkartearen bazkideek kapital bat arriskatzeagatik espero dituzten dibidenduak barneratzen dira aukera-kostu moduan. Baina hori ez da nahikoa, kontuan hartu behar baita gure inbertsioak mantentzea kostatzen zaiguna ere.  Inbertsio batzuk edukitzearen kostua finantza-baliabideen kostua da, beraz, ibilgetua eta zirkulatzailea mantentzea kostatzen dena. Ordainketa hori da inbertsioen kostua. Kostu hori kalkulatzeko, beharrezkoa da errentagarritasun- tasa minimoa kalkulatzea, hau da, finantza-baliabide guztien batezbesteko kostu aztatua kalkulatzea. Errentagarritasun-tasa minimoa kalkulatzerakoan, kontuan izango da kanpoko finantza-baliabideak elkarteen gaineko zergak eraginda daudela, beraz, zerga-eragina kontuan hartu beharko da beren zenbatekoa kalkulatzerakoan.            1. Faktore finkoen finantza-kostua  Ibilgetua mantentzea zirkulatzailea mantentzea baino gehiago kostatzen zaio elkarteari, zirkulatzaileak gehiagotan biratzen baitu. Beraz, ibilgetua ekitaldi bat baino epe luzeagoan dagoenez elkartean, bere kostua handiagoa izango da errentagarritasun-tasa minimoa baino.       * Ibilgetuaren ETM = t 2= errentagarritasun-tasa minimoa * iraupen-urteak     * Ibilgetuaren aukera-kostua = ekitaldiko amortizazioa * ibilgetuaren ETM            1. Faktore zirkulatzaileen finantza-kostua  Zirkulatzaileko inbertsioa ekitaldian zehar hainbat aldiz berreskuratzen eta berrinbertitzen da. Beraz, ez da beharrezkoa zirkulatzaileko baliabide guztiak estaltzen dituen inbertsioa mantentzea. Inbertsio txikiago batekin nahikoa izango da, eta inbertsio hori elkartearen batezbesteko heltze-aroaren menpe egongo da (inbertitutako diru-unitatea berreskuratzen behar dugun denbora).      * Zirkulatzailearen errotazio kopurua = 365 / BHA     * Zirkulatzailearen ETM = t 1= ETM / errotazio kopurua     * Zirkulatzailearen aukera-kostua = ekitaldiko kontsumoa *       zirkulatzailearen ETM  Non,  t1= Zentimo kostu bakoitzari gehitu beharrekoa, epe laburrerako finantza- baliabideen kostua dela eta. t2= Zentimo kostu bakoitzari gehitu beharrekoa, epe luzerako finantza- baliabideen kostua dela eta.  Beraz, honako hau izango da faktore finkoen finantza-kostua eta faktore zirkulatzaileen finantza-kostua:             Finantza-baliabideen aukera-kostuak = {(c/n)*K} + {m*c*F}       * Elkarteak bere ibilgetuarentzat gauzatutako lanak  Ondasun horrek daukan merkatu-balioaren eta elkarteari ondasuna fabrikatzea kostatzen zaionaren arteko diferentzia litzateke aukera-kostua. Ondasun hori fabrikatzea zenbat kostatu den kalkulatzerakoan, baliabide batzuk ondasun- jardueran enplegatu beharrean, ondasun hori fabrikatzen erabiltzeagatik irabazi ez duguna gehitu beharko dugu. Printzipioz, sarrera bat litzateke.                  1. AUKERA-KOSTUEN EREDUKO PAUSOAK  Hauexek dira aukera-kostuen ereduan jarraitu beharreko pausoak:     1. Aukera-kostuak barneratu behar dira «barne-kontrola, aukera-kostuak»       kontuaren bidez.     1. Kostu-zentro desberdinei dagozkien aukera-kostuengatiko gehigarriak       kalkulatzen dira.     1. Gehigarri horiek produktuei egozten zaizkie.     1. Aurreko gehigarriak kontuan hartzen dira industria-marjina, merkataritza-       marjina eta Kontabilitate Analitikoko emaitza ekonomikoa kalkulatzeko.     1. Kontabilitatea ixteko, Kontabilitate Analitikoko emaitza ekonomikoa       «barne-kontrola, aukera-kostuak» kontura eramaten da.                      1. AUKERA-KOSTUEN EREDUKO KONTABILITATE-DOKUMENTUAK  Lehendabizi, beharrezkoa da kostu historikoen dokumentuak (edota kostu estandarretakoak) garatzea:     1. Inbentarioen taula.    2. Orrialde analitikoa.    3. Produktuaren kostuaren taula.    4. Marjinaren eta emaitzen taula.  Ondoren, aukera-kostuen ereduko dokumentuak garatuko ditugu:     1. Aukera-kostuen orrialde analitikoa: kostu historikoen ereduko orrialdea       da, faktore finko eta faktore aldakorren aukera-kostuen tasengatik (t 1       ,t 2) biderkatua.    2. Produktuaren kostuaren gehigarriaren taula.    3. Marjina eta emaitza ekonomikoen taula.                  1. AUKERA-KOSTUAK BARNERATZEKO KONTABILITATE PLAN OROKORRAK                   BILTZEN DITUZTEN KONTUAK  (909) Barne-kontrola, aukera-kostuak  (919) Aukera-kostu kalkulatuak (9191) Finantza-baliabideen aukera-kostuak (9192) Enpresaburuaren soldata     (949) Zentroen aukera-kostuengatiko gehigarriak (9491) Hornikuntza-kostuen gehigarria (9492) Transformazio-kostuen gehigarria (9493) Merkataritza-kostuen gehigarria (9494) Administrazio-kostuen gehigarria (9498) Azpijarduera-kostuen gehigarria  (959) Produktuen eta lanen aukera-kostuengatiko gehigarriak (9590) A produktuaren kostuen gehigarria (9591) B produktuaren kostuen gehigarria (9598) Enpresak bere ibilgetuarentzat egindako lanen kostuen gehigarria  (989) Kontabilitate analitikoko emaitza ekonomikoa (9891) Industria-marjina ekonomikoa (9892) Merkataritza-marjina ekonomikoa (9893) Jarduerako emaitza analitiko ekonomikoa               IX. GAIA – KUDEAKETA-KONTROLAREN KONTABILITATEA ETA JOERAK     Gai honetako edukinak seminario edo mintegietan landuko dira, taldeko lanaren bidez.                                                           2 
