        7. Ikasgaia. Natura Zientzietan ebaluazioa Lehen hezkuntzan eta Bigarren Hezkuntzan. 7.1 Zer dakigu? 7.2 Ebaluazioaren xedeak 7.3 Modu inplizituan edo esplizituan helburuak partekatu behar ditugu eta pertzepzioak autoerregulatu behar ditugu. 7.4 Aurrea hartu eta planifikatu. 7.5 Nola, zer eta noiz ebaluatu 7.5.1. Nolakoa izan behar du natura zientzietako aurretiazko ebaluazioak edo diagnosi-ebaluazioak? Natura zientziak irakasteko prozesuaren hasierako ebaluazioa. 7.5.2. Ebaluatu behar al dago irakaskuntza - ikaskuntza prozesuan zehar? 7.5.3. Ikaskuntzak nola konproba daitezke? Zein da honen garrantzia eta baliagarritasuna? 7.5.3.a. Zeintzuk dira azken ebaluaziorako jarduera aproposak? 7.5.3.b. Konpetentzia mailaren kalifikazioa: ebaluazio matrizeak 7.6 Sintesia
