





























4. ikasgaia

Zientzia esperimentalen irakaskuntza-ikaskuntzarako estrategia metodologikoak
eta baliabide didaktikoak

4. ikasgaia.- Zientzia esperimentalen irakaskuntza-ikaskuntzarako estrategia
metodologikoak eta baliabide didaktikoak

4.1 Sarrera. Natura Zientzien irakaskuntzarako estrategia metodologikoak

Natura Zientzien irakaskuntza-ikaskuntzarako estrategia metodologikoak ugariak
dira; hau da, era askotara ikas-irakats daiteke. Zerrenda era askotara osa
dezakegu. Honako zerrenda hau erabil daiteke:

    * Azalpenezko metodoa
    * Galderen metodoa
    * Problemen ebazpenaren metodoa
    * Lan praktikoak edo esperimentuak (errezetak eta ikerketak)
    * Irteera didaktikoen metodoa
    * Zientzietako museo eta erakusketen metodoa (irteera didaktiko bereziak
      dira, eta zientzia-museoetan baliabide ugari ditugu)
    * Jolas didaktikoen metodoa
    * Metodo historikoa (zientziaren historia ardatz edo baliabide gisa
      erabiliz)
    * Informazioaren erabileraren metodoa (Internet, egunkariak, bideoak, CDak,
      DVDak, etab.)
    * Eztabaiden edo debateen metodoa
    * Interpretazioaren metodoa (marrazkien edo testuen interpretazioaren
      metodoa)
    * Proiektuen metodoa (gai bati buruzko lan monografikoen lanketa)
    * Fikziozko istorioen metodoa (fikziozko istorioak, ipuinak, dramatizazioa,
      antzerkiak...)
    * Teknika instrumentalen metodoa (beste metodoetan kokatzea zailak diren
      metodoak, jolasak edo problemak… azken batean, teknikak)

Metodoak elkarren artean erlazionatuta daude, eta faseekin eta hizkuntzazko
trebezia kognitiboekin erlazionatuta daude.

Metodoguztiekinerlazioadu«aldaketakontzeptuala»renereduak.EreduhoriPosner,Strike,HewsonetaGertzog-
ekproposatuzuten1981.urtekoartikulubatean;horretarako,XX.mendekofisikarenikaskuntzarenetaezaguereneraikuntzenarteananalogiaeraikizuten.Analogiahorretandugunhitzklabeaedoideianagusiaaldaketahitzada:
baiXX.mendearenhasierakofisikarenbilakaerahistorikoan,baiikasleenikaskuntza-
prozesuangertatzendenakontzeptueneboluzioada.Ikastendeneanedoereduberriaproposatzendenean,«kontzeptuenaldaketa»gertatzenbadaikastenda,edofisikanereduberriakonartzendira.Berenproposamenaosohertsiada,hauda,«eboluziokontzeptuala»bainogehiago«aldaketakontzeptuala»aipatzendute.
Aldaketa kontzeptualaren ereduari buruz hainbat ikuspegi daude. Hasieran,
soilik aldaketa kontzeptualari buruz hitz egiten bada ere, hainbat autorek
aipatzen dute, derrigorrezko hezkuntzako Natura Zientzien irakaskuntza-
ikaskuntzari buruz hitz egiterakoan, aldaketa kontzeptualarekin batera aldaketa
metodologikoa eta jarreren aldaketa gertatzen direla.
Ikasten diren ezagueren aldaketari buruz hitz egiterakoan, honako prozesu
mental hauetaz hitz egiten da:
    * Aurretiko ideiekiko desatsegintasuna. Ikasteko, norberak dituen ezagutzak
      edo ideiak zalantzan ipini behar dira. Norberak bere ideiez ziurtasun
      osoa badu, orduan oso konplexua edo ezinezkoa da aldaketa gertatzea. Oso
      zaila izaten da, ikasi eta onartutako ideiak baitira (egokitzat hartzen
      ditugun ideiak dira).
Ideia berriek ulerkorrak izan behar dute. Nola lortzen dugu? Hainbat bide egon
daitezke. Garrantzitsuenak hauek dira: hizkuntzaren bitartez adierazten diren
azalpen idatziak eta ahozko azalpenak (deskripzioak, azalpenak, definizioak,
argumentazioak eta justifikazioak, irudikapen sinbolikoak…), irizpide-
ezaugarriak (deskripzioak, azalpen zientifikoak…), adibideak, irudiak
(marrazkiak, argazkiak…), analogiak eta zentzumenek transmititzen dizkiguten
edo transmisioa-harrera eraikitzen duten irudikapenak. Ulerkortasunaren
bitartez ideien irudikapen mentala bultzatu nahi da; hau da, ikasten duenak
ideia berriak era esanguratsuan mentalki irudikatzea.
    * Ideia berriek aproposak izan behar dute. Nola lortzen dugu? Jarduera
      mentalen bitartez, ideia berriak justifikatu edo arrazoitu behar ditugu:
      beste ideiekin duten adostasunaren arabera, justifikazioa landu daiteke
      kausa eta efektu erlazioen bitartez, aurreko esperientzien bitartez,
      antzeko egoerekin erlazionatuz, aurrez eginiko lan praktiko edo
      esperimentuen bitartez, mugako egoerak kontuan hartuz, ezaguera
      zientifikoen egokitasunari eta baliagarritasunari buruzko sinesmenak
      erabiliz, eguneroko bizitzako egoeren bitartez arrazoituta, naturari
      buruzko sinismenak erabiliz, etab.
    * Ideia berriek probetxugarriak izan behar dute. Nola lortzen dugu? Ideia
      berriak onartzeko, motibazioa, jakin-mina edo gogoa sortzeko ideien
      probetxugarritasuna agertu behar dira. Horretarako, ideien azalpen-
      gaitasun zabalak, beste ideiekin lehia, ideiekin zuzenean erlazionatu
      gabeko maila ezberdineko arrazoiak (autoritatea duen norbaitek
      proposatutakoa, intuizioak dioena…), eta abar behar dira.
Ideia berriak ulertzeko, hizkuntzak garrantzia du:
          o Zientzien irakaskuntzan hizkuntza zientifikoa bitartekaria da, eta
            ikaskuntza helburua da.
          o Eguneroko hizkuntza eta hizkuntza zientifikoa ezberdinak dira. Hitz
            egiteko eta idazteko, hizkuntza zientifikoa ikasi beharra dago.
            Hizkuntza zientifikoak bere ezaugarriak ditu eta ikasi egin behar
            dira; hau da, ikasleek deskribatzen, azaltzen, definitzen,
            justifikatzen, galderak egiten… ikasi behar dute. Horretarako,
            garrantzitsua da hizkuntza era horien ezaugarriak ezagutzea. Ideien
            ikaskuntzarako, oso garrantzitsua da hizkuntza zientifikoaren
            ikaskuntza, ideiak mentalki adierazteko sinboloak eta bitartekariak
            behar baititugu.
          o Kontzeptu zientifikoak era esanguratsuan ikasteko, ikasleek
            hizkuntza zientifikoan ditugun adierazpideak ezagutu behar dituzte.

         1. Azalpen-metodoa

Hizkuntza zientifikoarekin eta transmisio-harrera ereduarekin erlazionaturik
dago. Ikasleek hizkuntza zientifikoa ezagutzen ez badute eta erabiltzen ez
badakite, horren ondorioa ikaskuntzen ebaluazio negatiboa izan daiteke.
Ikasleek Natura Zientzien ikaskuntzan izan dezaketen zailtasuna eta
ebaluazioetan egon daitekeen negatibotasunaren edo desatsegintasunaren arrazoi
posiblea hizkuntza zientifikoa ez ezagutzea eta ongi ez erabiltzea dela jo
dezakegu. Beraz, zailtasun hauek gainditu beharko ditugu:
          o Ikasleek hizkuntza (bitartekaria) menperatzen badute autonomoagoak
            izango dira, erroreak eta zailtasunak gainditzeko gaitasun
            handiagoa izango dute.
          o Ulerkortasuna badago, elkarren arteko komunikazioa indartu egingo
            da, hau da, kooperatibotasuna.
Kooperatibotasunaren eragina da ikasleen artean aldi bereko ebaluazioa
indartzea; hau da, hizkuntza edo bitartekaria menperatzen badu, ideien
egokitasuna ebalua edo koebalua dezake.
Ideiak ezagutzeko eduki egin behar ditugu, eta edukitzeko idazteko gaitasuna
ongi barneratu behar dugu.
Irakurtzen eta idazten ikasteko, oso garrantzitsua da jarrera positiboa eta
balioespen positiboa izatea: funtsezkoak dira kooperazioa, laguntza, teknologia
berrien erabilerarako jarrera positiboa, arazo eta konponbideak aurkitzeko
jarrera positiboa, komunikazioaren garrantzia, autoebaluaziorako jarrera...
Ezaguerazientifikoaeraikitzeko,InguruneFisikoetaNaturalairakasgaiarenedukiakikasteko,hizkuntzarengarrantziahandiaalda?Adibidegisa,Lavoisierkimikariak1789.urtean
(Kimikarenoinarrizkotratatuan)idatzitakoahardezakeguaintzat:
«ideiakgordetzekoetatransmititzekohitzakditugunez,zientziahobetzekohizkuntzabehardugu,etahizkuntzahobetzekozientziabehardugu;gertakizunakbenetakoakbadiraetasortutakoideiakbeharrezkoak,idaztekoadierazpenzehatzakizangoezbagenitusoilikazaldukogenituzkebehaketafaltsuak».
Lavoisier kimikariaren hitz horien garrantzia hizkuntzaren eta komunikazioaren
balioan datza. Edukiak antolatzeko, sekuentziatzeko eta idazteko hizkuntza
baliagarria dela adierazten digu. Gainera, zientzia egiterakoan, problemak eta
galderak formulatzeko idazten jakin behar dugu; ondorioz, zientzia egin nahi
badugu, hizkuntza zientifikoa ongi barneratu beharra dago.
Idazten ez badakigu, ez dugu ulertuko; beraz, ikaskuntza esanguratsua garatzeko
arazo izango da.
Ikasleak irakurtzerakoan ulertzen ez badu, horren arrazoia hizkuntzaren
ezagutza eza da, ala edukien ezagutza eza? Testu mota ezberdinak
(deskriptiboak, definizioak, argumentatzaileak, galdera motak…) modu berean
garatzen al dira arlo guztietan?
Ingurunefisikonaturalekoeskoletan,naturazientziakidaztenetairakurtzenirakatsibeharalda?Hitzakbainogarrantzitsuagoakdiraideiak,bainaideiakulertzekohizkuntzaezagutubeharda.Ondorioz,testumotabakoitzarenezaugarriakezagutubehardira:
testudeskriptiboak,azalpenezkotestuak,definizioak,justifikatzekotestuaketaargumentazio-
testuak.
Ideiaketahitzakbereiztekoariketasinplebategindezakegu:
testubateandagoenterminonagusiaesanahirikgabekobesteterminobatekinordezkatu,etalortzendentestuaanalizatu.Testuakzeresanahidu?Zeindahizkuntza-
ereduaedohizkuntzamota?Ulertzenezbadugu,zeregingogenukeikasteko?Hizkuntza-
ereduaedomotamenperatzenbadugu,hobetoulertzenaldugu?Hizkuntzamotakgarrantziaaldu?Hizkuntzamotasekuentziaaldezakegu?
Bestalde, arlo bakoitzak bere hizkuntza-ereduak al ditu? Bai, zeren olerkari
batek eta zientzialari batek basoa era banatan deskribatzen baitute.
Arrandegikoak eta biologo batek arrainak berdin deskribatzen al dituzte? Eta
lore-dendakoak eta biologoak loreak berdin deskribatzen eta balioesten al
dituzte? Zuen lanpostua ezberdina izango balitz, objektu horiek berdin
deskribatuko al zenituzkete?
Norkberehizkuntza-
ereduakditu.Noladeskribatukogenukezerua?Guztiondeskripzioaberdinaizangoallitzateke?Deskripzioaegitekoeskatzendugunean,lotzendituguntestuakantzekoakaldira
(ereduantzekoaalda)?Edukiakantzekoakaldira?Lehendabizi,deskripzioanolaeginbehardenezagutubehardugu.Horibaldinbadakigu,terminoegokiakerabilizegindezakegu.Zientzialariekdeskripzioaegitekoerariburuzhitzegitendute.Zeindaarazoa?Egunerokotestuinguruaetatestuinguruzientifikoaongibereiztea.Adibidez«Goizeanhotzahartudut»edo«hoztueginnaiz»esatendugu?Testuinguruzientifikoanzeresangogenuke?«gaurgoizean,niregorputzetikberokantitatehandiatransferitudutingurunera».

Hezkuntza zientifikoan, ideia zientifikoak ongi adierazi behar ditugu eta,
horretarako, garrantzitsua da ikasleekin idazteko moduak eztabaidatzea.
Bestela, idazteko erak ez dituzte bereizten, eta zientzia idatzi behar dutenean
testuinguruen aniztasunak nahasmenak sortzen ditu. Ikasleek testuinguru
bakoitzean dagoen idazteko modua ezagutu behar dute; idazten eta irakurtzen
ikasi behar dute.
Ikasleek dituzten zailtasunak ezagutzeko, azter itzazue honako esaldi hauen
hizkuntza-ereduak:
    * Burdinak herdoila du.
    * Azukreak esneari zapore gozoa ematen dio.
    * Animaliek digestio-aparatua dute eta hondakinak kanporatzen dituzte.
    * Digeritze-prozesuan, elikagaiak digeritu egiten dira: batzuk odolera
      pasatzen dira eta beste batzuk hondakin moduan kanporatzen dira.
«Kaktusak ur gutxi dagoen guneetan bizitzera egokitu dira» eta «kaktusak ur
gutxi dagoen guneetan bizitzen egokituta daude» esaldiek esanahi bera al dute?
Aditza soilik aldatu bada ere, errealitatea interpretatzeko eredu
interpretatiboa oso ezberdina da.
Ingurune fisiko naturaleko eskoletan, izenei aditzei baino garrantzi handiagoa
ematen diegu. Egokia al da? Ez, aditzek garrantzi handiagoa dute, zeren
interpretatzeko eredua adierazten baitute. Adibidez «du» aditza
«sustantziatzailea» denez, era egokian erabili behar da. Esanahia eta ideiak
aditzak ematen ditu eta, horrexegatik, ikasleei ongi idazten irakatsi behar
diegu. Natura Zientziak ikasteko, funtsezkoa da aditzak ongi erabiltzea. Asko
idaztea baino funtsezkoagoa da idazten dena egokia izatea eta ulertzea.
Horretarako, ikasleek idazten dutena autoebaluatzea oinarrizko ikaskuntza-
jarduera egokia da.
Ikasleak ikasten duenak esanguratsua izan behar du. Hitz asko polisemikoak
izateak zailtasunak sortzen ditu. Ikaslea esanahi zientifikoa bereizteko gai al
da?
Esaldienartekoloturekerezailtasunaksortzendizkieikasleei.
Adibidez: «…orduan…» lokailuak pentsamendu linealaren erabilera bultzatzen du;
«Baldin…bada, orduan…» lokailuak pentsamendu hipotetikoaren erabilera
bultzatzen du; eta «-en denez…» edo «…zeren…» lokailuek pentsamendu kausala
bultzatzen dute. Ikasleen arazoak hauek dira: subjuntiboa eta baldintza oso
gutxi erabiltzen dituzte, eta ez dituzte bereizten kausak eta ondorioak.
Ikasleek duten beste arazo bat da testuinguru ezberdinetan dagoen polisemia:
    * Ziazerbak janda indarra lortuko dut.
    * Itzuliaren irabazleak indarra du.
    * Janariak indarra ematen du.
    * Ikasteko indarra behar da.
    * Harri-jasotzaileek indar handia dute.
    * Indarra egiten dut.
    * Entxufeetan indarra dugu.
    * …

Polisemia irakasterakoan zer da garrantzitsuena? Lehendabizi, ikasleek esaldiak
edo testuak idatzi behar dituzte, eta idatzia ebaluatu behar dute.
Autoebaluazio jarrera garatzea funtsezkoa da, eta autoebaluatzerakoan aditzak
aztertu behar dituzte. Aditz egokiak erabili behar dituzte, ideia zientifikoak
zuzentasunean irudikatuz. Orainaldia baino gehiago, baldintza eta subjuntiboa
erabili behar dute. Zientziaren hipotetikotasuna eta multikausalitatea landuz,
pentsamendu zientifikoa bultzatzen da.
Ikasleen beste arazo bat sintesiak egitea da. Adibidez, bolumenaren neurketa-
prozedura sintetizatzeko eska dezakegu. Prozedura hori hiru pausotan
sintetizatzea asko kostatzen zaie: probeta hartzen dut, neurtu nahi dudan
gorputza urperatzen dut, neurketa-lerroa irakurtzen dut, lerroak kontatzen
ditut, solidoa botatzen dut, berriz maila begiratzen dut, kenketa egiten dut,
eta kendura da solidoaren bolumena.
Laburpenak eta sintesiak egitea asko kostatzen zaie. Eskuarki, ikasle oso onek
ez dute gehiegi idazten, sintetizatzeko gaitasuna dutelako. Ikasle horiek oso
ongi bereizten dute informazio baliagarria eta informazio arrunta. Baina ikasle
oso onak oso gutxi dira, eta besteek asko idazten dute. Horren arrazoia lana
egiteko memoriaren urritasunean datza. Ondorioz, ezin dute metatu informazio
ugari, eta informazioa berridazteko gaitasun urriagoa dute. Gela guztietan
gertatzen da, gelakideak anitzak baitira, eta jarduerak egokitu behar izaten
ditugu.
Azalpenak egiten dituztenean ere ikasleen aniztasuna sumatzen dugu. Adibidez,
honako enuntziatu hauek konparatu behar dira:
    * Irakite tenperaturara iritsi denez (100ºC-ra), urak irakin egiten du.
    * Likido guztian burbuilak daudenez eta higitzen direnez, ura irakiten
      dago.
    * Molekulen arteko loturak apurtzeko nahiko energia dutenez, urak irakin
      egiten du eta…

Azalpenak dira, baina hiru azalpen horiek dituzten ezaugarriak ezberdinak dira.
Batzuetan, urari ezaugarri ezberdinak atxikitzen dizkiote; beste kasu
batzuetan, eredu baten arabera azaltzen dira; eta beste hainbat kasutan
azalpenean arrazoitu egiten dute.
Ondorengo irudian trebezia kognitiboak eta hizkuntza-mailakoak agertzen dira.
Horietan, trebezia horien antolakuntza agertzen da: batetik, deskribatu dugu
(ezaugarriak); bestetik, argumentatu eta justifikatu (kausak); tartean, azaldu
(ideia teorikoak); eta, guztien artean, definitu edo sintetizatu.























19. irudia. Trebezia kognitibo-hizkuntzazkoak.

Aipatutako ideien arabera, zer da zientzia jakitea? Hizkuntza zientifikoa era
egokian erabiliz, ingurunean dagoena eta gertatzen dena azaltzea eta
justifikatzea da. Hori egiterakoan, ezaugarriak enuntziatzen ditugu,
deskribatu, azaldu, arrazoitu, argumentuak proposatu eta definitu.
Liburutik kopiatzen badute, ikasleek deskribatzen edo azaltzen al dute? Ez.
Ikasleei ohartarazi behar zaie kopiatzea ulermenaren aurkakoa dela.
Marrazkiak erabil daitezke deskripzioa egiterakoan? Bai.
Argudiatzerakoan, justifikatzerakoan eta definitzerakoan, zer da
garrantzitsuena? Ezaugarri gailenak edo nabarmenak.
Deskribatzeko, zer egin behar da? Ezagutu, bereizi, ezaugarriak izendatu,
kuantifikatu, kalifikatu, aldaketak aipatu, marrazkiak, eskemak edo taulak
proposatu, hiztegi zehatza eta zientifikoa erabili, esaldi laburrak erabili…
Hori guztia da helburua.
Zer da esplikatzea edo azalpena proposatzea? Arrazoiak sortuz kontzeptuen
arteko erlazioak finkatzea edo proposatzea.
Definizioa eskatzerakoan, jardueren planteamenduak honelakoak izaten dira:
«Defini ezazu», «Zer da?», «Azal ezazu zer den», «Labur ezazu», «Sintetiza
ezazu»...
Definitzerakoan, mentalki zer eskatzen diogu ikasleari? Sailkatzea,
konparatzea, hierarkizatzea, sintetizatzea... Hau da, objektu, bizidun edo
fenomenoa zer multzotan dagoen, ezaugarriak identifikatzeko eta baieztatzeko
eskatzen diogu ikasleari. Definizioan errealitatea modu ez-problematikoan
interpretatzen da, informazioa ongi antolatuz eta laburtuz; ikastea antolatzen
da eta erraztu egiten da.
Ikasleek zergatik ikasi behar dute definitzen? Atributuak identifikatzen
ikasten dutelako; nahiko eta beharrezko ezaugarriak zein diren ezagutzen
dutelako; objektua, biziduna, materiala edo gertakizuna nolakoa den azaltzen
dutelako.
Kontzeptuak duen esanahia eredu zientifiko egoki batean kokatu behar da.
Ondorioz, eredua garatu ondoren proposatu behar da. Hasieran proposatzen bada,
ez da ulerkortasunik bultzatzen.
Definizioak ematerakoan, ikasleek zailtasun hauek dituzte:
   1. Beste kontzeptuekin erlazio hierarkikoak azaltzen ditu: «Nahastea da...»,
      «...adibidez, itsasoko ura da», «Gertatzen da... denean»... Kontzeptu
      orokorragoekin erlazionatzen da.
   2. Kontzeptuadefinitzeko,beharrezkoetanahikoezaugarriakhautatubehardirasoilik.Ikasleakaldatzendirenezaugarriak,kasupartikularrak…aipatzenditu.Definizioaproposatzeaketaulertzeakereduteorikoaezagutzeaetaezaugarrigarrantzitsuakhautatzeainplikatzendu.
   3. Ezaugarrien behaketa konplexua denean, zaila da definizioa lantzea eta
      ulertzea. Adibidez, barne-ezaugarriak aztertzerakoan gertatzen da: Balea
      ugaztuna al da? Galdera erantzuteak ugaztunen eredu teorikoa ulertzeko
      behar diren entitateak ezagutzea inplikatzen du. Adibideak eta kontrako
      adibideak definizioaren parte dira.
   4. Arau inplizituak dituzte ikasleek eta zailtasuna suposatzen dute:
      definizioa kopiatu, azpimarratu...
   5. Ez dakite baliagarria izango zaien ala ez (ikasteko). Jakintsuen edo
      testuliburuen definizioak norberak proposatzen dituenekin konparatu behar
      dira. Bestela, kopiatze hutsak edukiak galtzea dakar. Definizioek
      dituzten ezaugarriak aztertu eta ulertu egin behar dira. Bestela,
      baliogabetu egiten da potentzial didaktikoa.
   6. Aurretik deskribatu beharra dago. Ondoren, azalpen, definizio,
      justifikazio edo arrazoiketa egokiak eman daitezke.
Ariketa. Konpara itzazue honako hiru ariketa hauek:
         i. Bi harri aztertu eta deskribatu (deskripzio sistematikoa,
            kuantifikazioa, osagaien identifikazioa eta bereizketa,
            esanguratsutasuna, aurkikuntza, xedearen adierazpena...)
            (deskripzioa eta konparazioa).
        ii. Defini ezazu harria zer den. Emandako erreferentziak egokiak diren
            ala ez aztertzen dira; ezaugarrien analisia (definizioa).
       iii. Justifika ezazu honako objektu hauek harriak diren ala ez, dituzten
            ezaugarrien arabera (burdina, urrea, kareharria, basaltoa edo
            diamantea).
Definizioak lantzerakoan, definitu nahi den kontzeptua kontzeptu orokorragoekin
eta zehatzagoekin era egokian erlazionatzen da, kontzeptuen hierarkia
identifikatuz, objektu eta gertakizunen ezaugarriak identifikatuz, ezaugarri
garrantzitsuenak eta beharrezkoak hautatuz, adibideak analizatuz, ezaugarriak
identifikatuz, kontrako adibideak aurkituz.
Eduki guztiak antolatu behar dira. Kontzeptu orokorretatik abiatuz, ezaugarri
aipagarrienak proposatuz, maila bereko adibide, ezaugarri edo kontzeptuen
erlazioa proposatuz, eta beharrezkoak aipatuz.
Adibidez, ikasleei zer den minerala eskatzen badiogu, zer kontzeptu nagusi edo
orokorrekin erlazionatuta dagoen adierazi beharko du; zerk eratzen duen
minerala, eta zein diren nahiko eta beharrezko ezaugarriak azaldu beharko du.
Ondoren, oso aproposa da adibideak idaztea.

Azalpena lantzerakoan, azalpen-testuetan, kausa- eta efektu-erlazio errazak (ez
espezializatuak) proposatuz, ikasleari gertakizunak antolatzea eta egituratzea
eskatzen zaio. Ulergarria den zerbait era errazean idazteko eskatzen zaie, edo
azalpena proposatzen zaie.
Azalpenezko testua idazteko, gaia testuinguruan kokatuz hasi behar da, ideia
garrantzitsuenekin erlazio laburrak proposatuz. Ondoren, ideia berriekin duen
erlazioa garatzen da (aurrekoekin erlazionatuz), kausa-efektu erlazioak
proposatzen dira, eta, amaieran, konklusioa erredaktatzen da. Adibidez, nola
azal daiteke lurzoruaren eraketa-prozesua? Ingurunean gertatzen den guztia
azaldu behar da: eragile guztien ondorioak. Sarreran, harriak nola desegiten
edo higatzen diren, bizidunak eta bizigabeak nola metatzen diren, eta zer
aldaketa, ondorio eta prozesu gertatzen diren aipatuko da. Garapenean, nola
garraiatzen diren, bizidunen eragina, erliebearen eragina, uraren edo
hezetasunaren garrantzia, metatzen diren osagai guztiak... Eta ondorioetan,
lurzoruaren osagai guztiak aipatu behar dira.
Azalpenaegokiadenean,kausa-
ondoriokateakgertakizunekeginditzaketenerlazioakproposatzeaahalbidetzendu.Arrazoiketaugariezbadaudeere,gertakizunakerlazionatzendituelakosoilik,hautaketalantzendaeta,ondoren,besteereduteorikobatzuekinjustifikatzeaahalbidetzenda.
Azalpenean deskribatutako ezaugarriak ordenatu eta erlazionatu egiten dira.
Nolalantzendiraazalpenak?
    * Testuaazalpeneranegituratubeharda:
      hasiera,garapenaetaondorioaedukibeharditu.
    * Hasieran,egoerarentestuinguruagaratuz,gertakizunberriakerakutsizetahoriekinerlazionatuz,ondoriorairisteaahalbidetubehardu.
    * Ezagutzendenarekinetaberriadenarekinerlazionatuz,informazioberriaetaloturakematendira,ulertzekoetaideiaberriakonartzeko.Kausaketaefektuakizatendirahoriek.
    * Baliagarriaetainteresanteadenahautatubeharda.Kausa-
      efektuerlazioakkateatzerakoan,funtsezkoadasormenagaratzea.
    * Ongiezaugarritutadagoentestuinguruankokatubeharda.
    * Ikasleekongiezagutubehardituzteazalpenenebaluazio-
      irizpideak,edukizientifikoarenegokitasuna
      (zer,nola,zergatik,azalpenarenkalitatea,hiztegizientifikoa,galderaerantzutenduen,etab.)etaidazkerarenegokitasunaongibarneratubehardituelarik.

Deskripzioakalajustifikazioakduzailtasunhandiagoa?Justifikazioenzailtasunkognitiboaaskozhandiagoada.Justifikatzeko,deskribatzenetaesplikatzenjakinbeharda.
Azalpenzientifikoenkonplexutasunaesplikatzerakoan,ikustenezdirenentitateakedokontzeptuakerabiltzeandatza.Aldiz,ikasleenpentsamenduapetzepzioakzuzentzendu.
«Aireaberotzendenean,dilatatuegitenda.Zergatik?»Jarduerakzereskatzendu?Justifikazioa,zerenzerbaitenzergatiaeskatzenbaitu.Justifikazioan,azalpenzientifikoakerabiltzendira.Kontzeptuakerabiliz
(aire,gas,tenperaturaetabolumengehikuntza,dilatazioa,partikulak,horienmugimendua,banaketa,etab.),deskribatutakoainterpretatubeharradago.











Aireaberotzerakoandilatatzenda

Denbora gehiago behar dute

Ikasten dute

zeren

ondorioz

Argumentuak —teorikoak—

Airea berotzerakoan, bere tenperatura igo egiten da, bere molekulen abiadura
handiagotu egiten baita; ondorioz, elkarren arteko distantzia handiagotu, eta
bolumen gehiago betetzen dute. Ondorioz, airea dilatatu egiten da.







Autonomoagoak dira, autoebaluazio-jarrerak handiagoak direlako



20. irudia. Argumentazioa eta justifikazioa.

Ondorengo jardueran («Ura izozterakoan zergatik ez da tenperatura jaisten?»),
ikasleek zer hizkuntza-mailako trebezia kognitiboak lantzen dituzte?
Deskribatzea eta azaltzea baino gehiago eskatzen zaio ikasleari. Justifikazioa
eskatzeaz gainera («zergatik…?»), argumentatu egin behar du; hau da,
konbentzitzeko gaitasuna duen erantzuna eman behar du.
Eskuarki, jarduera esperimentalak garatzerakoan eta txosten idatziak
eskatzerakoan, ikasleek informazioa antolatzeko baliabide kognitiboak erabili
behar dituzte (adibidez, orientazio-oinarriak). Adibidez, landareen ugalketari
buruz jarduera esperimentalak egiterakoan, «Zer dira loreak?», «Zer egiten
dute?», «Zertaz osatuta daude?», «Zer motatakoak dira?», «Zer faktorek eragiten
dute prozesuan?» moduko galderei erantzuteko, ikasleei «orientazio-oinarria»
egiteko eska diezaiekegu. Galderak, tresna kognitibo gisa, aurretik eta ondoren
erabil ditzakegu. Hori kontuan izanik, justifika dezakegu zein diren eta
zergatik loreen atalen funtzioak eta horien eragileak. Ikasleek jarduera horiek
egiteko gaitasuna badute, beren autoestimua handitu egiten da, eta oso
positiboa da ebaluazio hezigarriarentzat.
Argumentazioak egiterakoan, justifikazioetan aipatutakoa gertatzen da. Kasu
horren ezaugarririk aipagarrienetariko bat da ikasleei gizarte-mailako gai bati
buruz argumentazio-artikulua idazteko eskatzea. Irakasleak idatzi beharrean
ikasleei eskatzen bazaie ikasleentzat idazteko, haiek deskribatu, baliabideak
osatu (mapa kontzeptualak, eskemak, orientazio-oinarriak…), justifikatu,
konparatu eta argumentatu egin beharko dute. Hondakin solido edo zaratari
buruzko prozesuak, jarrerak, eta abar zergatik diren egoki ala desegoki
argumentatu eta justifikatu beharko dute.
Problemak planteatzerakoan ikasleek esperimentua garatu behar badute, txostena
lantzeko irizpideak ezagutu beharko dituzte txosten egokia idatz dezaten.
Horrela bultzatuko dira gaitasun kognitiboa, hizkuntza zientifikoa (hizkuntza
zientifiko motak), autoebaluazio-, koebaluazio- eta autoerregulazio-jarrerak,
zientziaren ezaugarriak eta metodologiaren garapena. Ez dira soilik kontzeptu
teorikoak lantzen, baizik eta zientzia egin eta idatzi ere egiten dute.
Ariketa. Honako irizpide hauek erabiliz (ingurunearekin materia trukatzen dute,
ingurunearekin erlazioa dute, ingurunea aldatzen dute, ingurunearekin energia
aldatzen dute, beste bizidunetatik datoz, ugaldu daitezke, zelulez osatuta
daude, osagai organikoz osatuta daude, etab.), arrazoitu ezazue osagai hauek
bizidunak diren ala ez: tximeleta, bisigua, bakterioak, zuhaitzak, erlojua,
sua, ura eta basaltoa. Adibidez, ariketa garatzerakoan, bakterioei buruz hitz
egiteko adibidea behar dutela ohartzen dira. Idatz dezaketena zuzena al da? Zer
motatako testua da? «Logourtaren bakterioak: Iogourtaren bakterioak bizidunak
dira. Ingurunearekin materia eta energia trukatzen dute, esnea eta azukreak
dituzten elikagaietatik elikatzen direlako; ingurunea aldatzen dute, esnean
dauden osagaiak eraldatzen baitituzte, esnea azidotuz; ingurunearekin
erlazionatzen dira, bizitzeko ingurune egokia behar dutelako; beste
bakterioetatik datozenez, ugaldu egiten dira (bipartizioz), etab.».
Ariketa. Idazki bat egin behar duzu zure udaleko agintariei eskatzeko, udan
itzalguneak gehitu daitezen, zuhaitz egokiak landatu behar direla espaloietan,
lorategietan, jolas-parkeetan, aparkalekuetan eta pasealekuetan. Idazkiak
udaleko agintariak konbentzitu behar ditu.
Itzala onuragarria da udan osasunerako, autoentzat, bizidunentzat… GERTAKIZUNAK

KONKLUSIOA ETA SINTESIA. Zuhaitzak paisaian integratu, eguzki-izpiak
gutxiagotu, zarata murriztu…

KORAPILOA






Hazkuntzarako denbora behar da. JUSTIFIKAZIOA

ARGUMENTUREN BAT EDO KONTRAKO ARGUMENTUA. Ezin da landatu edozein gunetan
edozein zuhaitz edozein modutan.

JUSTIFIKAZIOA Paisaia hobetzen da (naturalago eta atseginago bihurtzen da)

ARGUMENTU POSITIBOA EDO BULTZATZAILEA baliagarriak dira...






JUSTIFIKAZIOAK Abantailak dira: …



IDEIA NAGUSIAK ETA ZIENTIFIKOAK Beroa eta zuzeneko eguzki-izpiak kaltegarriak
dira.


IDEIA NAGUSIAK ETA ZIENTIFIKOAK. Adibidez: zuhaitzen ezaugarriak ezberdinak
dira eta urtean zehar aldatu egiten dira.







21.irudia.Argumentazioareneskema.

Argumentazioetan,ebidentziaketaarrazoietaebidentzienfuntszientifikoaerabiliz,gaiizangoalnintzatekebesteakkonbentzitzekozeindirennireargumentuak,zeinnireideiak,zeinnirearrazoiak,zeinizandaitezkeennireideienaurkakoargumentuak?
ARIKETA.Bestegelandaudenikasleeilaborategikopraktikaetatxostenakegiteagarrantzitsuadelaerakutsibeharzaie.Nolakonbentziditzakegu?Jarduerahorigaratzeko,ikasleekeginbeharrekoaidatzibehardute;konklusiorairistekoargumentupositiboaketanegatiboakzerrendatueta,horrela,argumentuzientifikoaketadidaktikoakerabiliz,argumentupositiboakjustifikatuzetanegatiboakgainditzekoideiakproposatuzkorapilorairitsibeharradago.
Adibidez,abiapuntuanaipatubeharkodirenaldekoideiakedoargumentuakhauekizandaitezke:
   i. Tituluak esperientziarekin duen adostasuna.
  ii. Helburuakesperientziasintetizatubehardu;aproposa,iradokitzaileaetamotibatzaileaizanbehardu,etab.
 iii. Helburuak eginbeharrekoarekin adostasuna erakutsi behar du; aditz egokiak
      erabili behar dira, etab.
  iv. Menpeko aldagaiak eta aldagai independenteak adierazi behar dira,
      kontrolatzen diren aldagaiak, eta aditza baldintzan eta subjuntiboan
      erabili behar da hipotesien formulazioan.
   v. Prozeduraren deskripzioan hipotesiarekin dagoen adostasuna erakutsi
      beharko da; pausoak ongi banatu behar dira; idazterakoan, garrantzitsua
      da zehaztasuna, ideien sintesia eta adiera sorta; soberan dagoena kendu
      egin behar da (ideiak orokortuz).
  vi. Behaketa eta datuen transkripzioan erlazioen sistematikotasuna adierazi
      behar da, taulak, eskemak eta koadroak erabili, behagarritasun azkarra,
      ideia esanguratsuen adierazpena, etab.
 vii. Hipotesia aztertuz konklusioaren egokitasuna aztertu beharko da,
      transformazioak era zehatz eta garbian adieraziz.
viii. Hipotesiaren egokitasuna erantzuten da, teoriak eta emaitzak
      erlazionatzen dira, norberaren ideiak ideia zientifikoekin konparatzen
      dira, idazkera zientifiko egokia erabiltzen da, aditz egokiak erabiltzen
      dira, etab.
  ix. Txostenarekin edozein egiteko gai dela ikusten da, irakurterraza da, ongi
      landuta dago dokumentua.

Laburbilduz, ez dira ahaztu behar funtsezko erlazioak:










22. irudia. Natura Zientzien ikaskuntzan ditugun funtsezko osagaiak.

4.3 Galderen metodoa

Galderak irakaskuntza-ikaskuntza jarduerak dira, ezezaguna den zerbaiten
inguruan proposatzen den trebezia kognitiboa. Zergatik planteatzen dira?
Motibatzeko, gaiarekin hasteko, ikasleak dakiena ezagutzeko, ikasleak zerbait
dakiela ohartarazteko, arreta pizteko; azalpenaren aurretik edo ondoren,
esperimentuaren aurretik edo ondoren, eta abar plantea daitezke.
Testuliburuetan agertzen dira.
Ezagueraksortzendituztengalderakgarrantzitsuakdira,hauda,galderakeragitendituztentrebeziakognitiboekedukienikaskuntzabultzatubehardute.
Zergatik da garrantzitsua galdera onak proposatzea? Ikasleek ideia zientifikoak
eraikitzeko eta zientzien ikaskuntza bultzatzeko dira garrantzitsuak. Ezaugarri
ezberdineko galderak plantea daitezke.
Ideiak eraikitzeko baliagarriak al dira galderak? Zientzian, inguruneari edo
unibertsoari buruzko ereduak lantzeko galdera egokiak planteatzen dira.
Kultura-maila hobetzeko erabiltzen diren trebeziak dira.
Zientzia egiterakoan, ideiak, terminoak eta gertakizunak erlazionatzerakoan,
galdera egokien bitartez ezberdintasunak proposatzea ahalbidetu behar da,
ezeztatzea, ordezkatzea edo zabaltzea.
Galderakplanteatzerakoanzerdagarrantzitsuena?Esanguratsutasunabultzatzeaetaikasleenaurretikoideiakkontuanizateagalderan.
Galderak erabil al daitezke Natura Zientzietako irakaskuntza-ikaskuntzan?
Ikasleek dituzten ereduak aldatu egiten dira ikaskuntza-prozesuan. Horretarako,
informazio berriei, esperientziei edo gertakizun berriei buruz pentsatzerakoan
eta hitz egiterakoan, galderak funtsezkoak dira.
Askotanereduaosatugabeerantzutendugu,zerbaiterrepikatuz
(galderaitxiak).Gertakizunfisikoetanaturalenzehaztasuneiburuzkogalderakdira,osatugabekozerbaitiburuzkoak.
Galdera irekietan, ikasleak zerbait bilatu eta ideiak birlandu behar dira.
Askotan, ikasleak dituen teoria, lege edo kontzeptuekin ez dira gehiegi
erlazionatzen.
    * Zer dira zuhaitzak?
    * Zer dira ugaztunak?
    * Zer motatakoak dira odolean ditugun zelulak?
Gertakizunak deskonposatuz lortzen ditugu erantzun bakarra duten galdera
horiek. Zalantzarik gabeak dira, baiezkoak edo egiak ematen dituzten
zientziaren irudia bultzatzen dutenak.
Historianzeharetagauregun,zientzialariekproposatualdituztegalderak?Historianzehargertatutakoereduenaldaketareninguruan,planteaaldaitezkegalderak?Bai,horrelaplanteadaitekezientziarenirudiegokiarenikaskuntza.Adibidez:
Zeindiragaixotasunenkausak?Zergaixotasunzeudenaurrekomendeetakohirietan?Nolalitekepertsonabatsendatzeaetageroezgaixotzea?
Galderek zer helburu dute? Ikaskuntza bultzatzea, hau da, ikasleen ideiak
aldatzea zerbait idatziz edo hitzez adieraziz.
Ikasleek erantzunak proposatzerakoan, zer zailtasun dituzte? Zer fasetan
proposatzen dira galderak eta zer helbururekin proposatzen dira?
Galderak proposatzen dira ideiak transformatzeko, zerbait komunikatzeko edo
ideiak adierazteko.
Zer suposatzen du gelan galderak proposatzeak?
    * Aktibotasun kognitiboa.
    * Trebetasun kognitiboa.
    * Ikasleek beren ezaguerak erabiltzea, eta dakitenaz eta ez dakitenaz
      kontziente izatea.
    * Ezaguera berriak dakizkiten ezaguerekin erlazionatzea.
Honakogalderahauekberdinakaldira?:
a)Zerusteduzuegertatzendela...?Nolausteduzuegertatzendela...?b)Nolagertatzenda...?Zergertatzenda...?a)kasuankontuanhartzendiraaurretikoideiaketab)kasuan,jakinalaezjakin,erantzunzuzenaaurkitubehardute.
Beraz, galderak bi motatakoak dira: batetik, egokiak, hau da, ezaguerak
eraldatzen eta integratzen laguntzen dutenak (ulerkorrak edo esanguratsuak
direnak), eta, bestetik, ezaguera errepikatzea dakarten galderak (ikaskuntza
memoristikoa eskatzen dutenak). Egokiena ideiak eraldatzea, lantzea eta sortzea
da, esanguratsutasuna bultzatzen baita. Ikasleei horrelako galderak proposatu
behar zaizkie, erantzuna sortzeak eta lantzeak duen sormena bultzatuz.
Galderak nola egiten dira?
Testuinguruarenbeharraetagarrantzia,hauda,eredu,teoriaedoerlazionaturikokontzeptuenaztarnakproposatubeharzaizkieikasleei.Aztarnahorienhelburuadakognitibotasunaetaesanguratsutasunabultzatzea.
Galderabakoitzaktestuinguruadefinitukodutenadierazleinplizituakedoesplizituakbeharditu.Testuinguruahistorikoa,egunerokoa,zientifikoa,fikziozkoaedobestemotabatekoaizandaiteke.Horrelaikasleriakulertubehardugalderarenhelburua,norierantzunbeharzaionetazeindenberefuntzioa.
Adibidez,ebaluazioanirakasleakgelanlandutakoaadierazibeharduelaulertzenbadu,ikasleaklasehorretanidatzizuenaerrepikatzensaiatukodaerantzuterakoan.
Galdera formulatzerakoan, erantzunari buruzko aztarnak eman edo proposatu behar
zaizkio ikasleari. Aztarna horiek erantzunari dagozkion ezagueren sakontze-
maila adierazi behar dute.
Adibidez, «Zergatik da beharrezkoa haurrei txertoa ematea?» galderan, azalpen
kausala eskatzeaz gainera, dakitenaz ari dira, ezagueren sakontze-maila
adierazten dute, argi azaltzen da kontzeptu nagusia, galdera irekia da, etab.
Baina testuingurua proposatzeak galdera egokitu egiten du: «Ainhoaren gurasoak
oso arduratuta daude haurtzaindegiko hainbat haur txertatu gabe daudelako.
Irakasleak dio hainbat gurasok ez dituztela txertatu nahi beren haurrak.
Irakasleari laguntzeko, zer idazki landu dezakegu txertoa jartzearen alderdi
onak defendatzeko? Immunitate-sistemaren arabera, zergatik txertatu behar dira
haurrak?»
Galderaren planteamenduak egokia izan behar du; hau da, galdetu nahi dena
galdetu behar da, galderak argia izan behar du. Horrek aditz egokia erabili
behar dela suposatzen du (esplikatu, arrazoitu, deskribatu, konparatu,
argumentatu, erakutsi, definitu, ondorioztatu, proposatu…).
Aditz horiek trebezia kognitiboa ondorioztatzen dute eta helburua dute.
Hizkuntzazko trebezia kognitiboek bi motatako trebeziak erlazionatzen dituzte:
batetik, trebezia kognitiboak eta, bestetik, testuaren ezaugarriak. Lortu nahi
den testuaren alderdi formala edo ezaugarriak eta edukiak kontuan hartzen dira
trebezia horietan.
Askotan, irakasleok ez ditugu galdera egokiak erabiltzen. Adibidez, «Zer da …-
a?» eta «Zer motatako …-a du?» edo «Haurrak zergatik ez dira txertatu behar
hiru hilabete izan arte?» galderak erantzuterakoan argitasuna falta da; hau da,
ikasleei argi eta garbi azaldu behar zaie eskatzen zaiena:
    * Testuingurua behar da.
    * Ikasleeiadierazleakproposatubeharzaizkiegalderan.
    * Aditzaren bitartez eskatzen den trebetasuna argi azaldu behar da:
      hizkuntza egokia erabili behar da eta erabili behar den gaitasun
      kognitiboak argia izan behar du.

Orduan, galderak proposatzerakoan, ulerkortasunak, eman beharreko adierazleak
(informazioa) eta erabiltzen den hizkuntzak aproposa izan behar du.
Ikaskuntza-zikloan galdera aproposak erabili behar dira:
    * Esplorazio fasean, zein da galderen funtzioa?
    * Motibatzea
    * Zientzia baliagarria dela erakustea (zientziaren ikuspegi baliagarria
      erakutsi behar da).
    * Ikasleak dakiena ezagutzea.
    * Ikasleak zerbait dakiela ohartaraztea.
    * Ikaskuntzaren helburuak ezagutzea galderen bitartez.
Zeingalderaerabilditzakegu?Adibidez:
«Zerpentsatzenduzugertatzendela….?»edo«Nolapentsatzenduzu...dela?»
Motibatzeko arazo errealak, irekiak, ez konplexuak eta ez abstraktuak erabili
behar dira. Jakin-mina eta kognitibotasuna bultzatu behar da. Kontraesanak ere
erabil daitezke. Galdera historikoak erabiltzea aproposa izan daiteke.
Adibidez, horrelako galdera motak erabil daitezke: gure gorputzean gripearen
birusa sartzen denean, zer gertatzen dela uste dugu?
Adinekoek urtero hartzen dute gripearen aurkako txertoa; beste txerto batzuk,
berriz, behin hartzen dira. Nola interpretatuko zenituzke egoera horiek?
Nola azalduko zenuke haurren hilkortasuna berdintsua dela Europan eta Afrikan?
Hipokratesek(K.a.460-370)etaGalenok(129-
200)ziotenJainkoenzigorrarenetagorputzastronomikoenkausazsortzenzirenlurrinpozoiduneta«miasmei»eskersortzenzirelaizurriteak.Gauregun,izurriteenkausakhoriekdirelaproposatzendugu,alabesteazalpenbatzukerabiltzenditugu?Azalitzazugauregunetagaraihartanonartzenzirenideienartekoezberdintasunak.
Ikuspuntu berrien sorrera fasea ikasleen arreta, behaketa, bilaketa eta
eztabaidarako datu berriak bilatzera zuzentzen da.
Hainbat gaitasun garatzen dira:
    * Behaketa.
    * Deskripzioa.
    * Konparazioa.
    * Analisia.
    * Sailkapena.
    * …
Ikasteko zerbait egitea proposatzen zaie ikasleei (prozedurak). Horrela,
antzekotasunak, ezberdintasunak, erlazioak, interakzioak eta abar aurkitzea
proposatzen zaie, orokortasuna bultzatu nahian ikasleen aurretiko ideiak edo
aurretiko eredu edo azalpenen eboluzioa bultzatuz, eredu zientifikoen
eraikuntza bultzatuz.
Galderahoriekproposatubehardituztenerlazioekezduteargiakizanbeharikasleentzat;kausakedomailaezberdinetakoondorioakbilatzeaproposatubehardute.
Adibidez«Nolalitekegaixotasunbatzukbehinbakarrikizatea?Zerneurriizandaitekeaproposa
(intsektuekinalderatuta,adibidez)gaixotasunikezhartzeko?Bakterioekeragindakohainbatgaixotasungutxituegindiraazkenhamarurteotan,etabiruseksortutakobatzukgehitu.Nolaazaldezakeguegoerahori?»
Metodologiazientifikoanditugunprozedurakedoprozedurakomunikatiboakegiteaproposatzendutengalderakereaproposakdira.Gainera,zientziarenirudiegokiaproposatzeaosohezigarriadazientzienikaskuntzarenikuspegitik.
Adibidez,honakogalderahauproposadezakegu:
«Telebistakoeztabaidan,txertoakezzirelabeharrezkoakdefendatuzutenbipertsoneketa,gainera,arriskutsuakizanzitezkeelaaipatuzuten.Aurkezleakedomoderatzaileakzerdatu,azalpenedoesperientziaproposatubeharkolieke,erantzutekoetabesteikuspegibatzukproposatzeko?Zerargumentuproposadezakeguikuspegibakoitzadefendatzeko?»
Saia zaitez datuak lortzen eta fitxak egin eta orokortzen (kokapena, ondorioak,
analisia, kausa, infekzioa, kausa, transmisioa, tratamendua, etab.).
Egituraketaetasintesifasean,ikasleakikasiduenazjabetuetaereduarenikuspegiglobalahartubeharduenez,zerbaiteskatubeharzaioezagutzazientifikoakintegratzekoetaegituratzeko,informaziozientifikoakomunikatzeko.Komunikazioadagarrantzitsua,teoriarekinerlazioaeskatuzetaegoerarenzergatienazalpenakeskatuz.Adibidez,zuenhitzakerabiliz,azalezazueantigenobakoitzakbereantigorputzaduela,edoazalezazuememoriaimmunologikoa.Askotan,azalpenaematendafasehorretan,etageroinformaziozientifikoaazaltzekoeskatzenzaieikasleei:
osasun-zentrokoiragarki-
oholean,askotangripearenkontrakoinformazioaegotenda.Sendagaiakezdaudela,edosukarrajaistekoetaminaarintzekoanalgesikoamedikuakagintzendueneanhardaitekeeladio.Horikontuanizanik,azalezazuzergertatzendengripeahartzendugunean.XIX.mendearenamaieran,txertoakjartzenhasizirenean,zientzialarieketapertsonaarruntekezinzutenazaldumikroorganismoakinokulatuznolasaihetszitekeengaixotasuna.Egungozientziarenideiakerabiliz,azalezazutxertoenbideznolasaihetsdaitekeengaixotasunarengarapena.
Aplikaziofasean,egoeraberriaketaarazoerrealakerabiltzenedoaplikatzenjakinbeharda.Ikasleekzientziabaliagarriadelaidentifikatuetaezagutubehardute.Ikaskuntzarenamaieran,ebaluaziomoduanereproposadaitezkegalderak.Orduan,ebaluazio-
etaaplikazio-
galderakproposadaitezke.Adibidez«Zerneurrihardaitezkegaixotasuninfekziosoengatikhaurtxikienhilkortasunagutxiagotzeko?»galderan,adierazleakematendira,argiada,pentsarazteaproposatzendu,etaazalpenaetajustifikazioaeskatzendu.
Hona hemen beste galdera batzuk: «Zer datu jaso behar ditugu, beherakoaren
kausak identifikatzeko, iturriko ura edo eskolako jangelakoa den erabakitzeko?
Zer analisi egin behar dira? Nola irits gaitezke konklusiora? Zer egin behar da
beste une batean saihesteko?»
Beraz:
    * Galderek kognitibotasuna eskatu behar dute.
    * Ideia berriak komunikatu behar dira.
    * Testuingurua finkatu eta ikasleak ezagutu egin behar du. Testuingurua
      egunerokoa, historikoa edo zientifiko-abstraktua izan daiteke.
    * Galderek zerbait egitea (esperimentatzea, idaztea, pentsatzea) proposatu
      behar dute.
    * Eredu teorikoetan pentsarazi behar dute.
    * Ereduen baliagarritasuna eskatu behar dute.
    * Motibazioa, jakin-mina eta ikasteko gogoa bultzatu behar dute.

Orduan,galderenbitartez,errealitateaaztertzerakoaneraikitzenditugunereduakeraikitzeakgalderakegiteaetaplanteatzeaahalbidetzendute.Zientzienirakaskuntzanoinarrizkoprozesuaizanarren,askotan,erantzuneigarrantzihandiagoaematenzaiegelan,praktikan.
Ikasleekpentsaerazientifikoaeraikibehardute,eta,horretarako,berezkopentsaeraordezkatubehardugu,argiadenazalantzanipiniz,edukiberriakedoideiakikasietaulertubehardirelakontuanizanik
(kontsentsuatutadaudenereduzientifikoak—eskolakozientzia—);prozesuhorretanfuntsezkoakdiragalderak,etabereizikigalderairekiak.Honakohauek:
    * Erantzun ezberdinak proposatzea ahalbidetzen dute, askotan aurrez
      zehazturik ez daudenak.
    * Datu berriak aurkitzera bultzatzen gaituzte.
    * Esaten dena frogatzera bultzatzen gaituzte.
    * Besteen aurrean defendatzera (arrazoitzera).
    * Eta pentsatzen dugun guztia zabaltzera eta sakontzera.

Lehen Hezkuntzako edo Bigarren Hezkuntzako gelan galderak egiten irakasteak eta
ikasteak jarduera erraza dirudi, lehen ikasturteko ikasleek galdera asko
egiteko joera baitute.
Baina zientziaren ikuspegitik, galdera esanguratsuak egitea ez da batere
sinplea, eta esanguratsua dena eta ez dena bereizteko prozesua irakastean
oinarritzen da.
Zerbaitenaurrean,ikasleeknahidutenariedointeresatzenzaienariburuzkogalderaketabaieztapenakegitendituzte,etaikuspegiegozentrikoaetaantropologikoaadieraztendituzte;ondorioz,azkeneanirakasleaklandutakoikuspegiaproposatzendu,zientziarenikuspegidogmatikoatransmitituzetazientziarenikaskuntzaoztopatuz
(prozesuak,teoriaketabalioak).Adibidez,ikasleekterrarioandaudenanimaliakbehatzerakoan,koloreariburuzhitzegiterakoanhoneladiote:
«beltzakdira»;«ez,ez,marroiakdira»;«ezetz,ezalzarakonturatzengardenakdirela?»;«banikmarroiazenaikusinuen».Ikasleenikuspegiasubjektiboada
(ziurtatuegitendutebaieztapena,ziurtasunezdiote)eta,askotan,egoerahorretanirakaslearententazioa«zientziarenegia»edo«kontsentsuatutakozuzentasuna»inposatzeaizatenda
(«ez,okerzaudete,ezalduzueikustengardenakdirela!»),zientziarendinamikarikontrakoerantzundesegokiaetadogmatikoaemanez.Ikaskuntza-
egoerahorietan,ikasleenetairakasleeninteresenaurreangatazkadugu:
konpontzekoezduguerantzunaedobaieztapena
(«zuzenadena»)inposatubehar,baiziketahitzezadierazitakoguztiaentzun,analizatu,kontraesanakedokontrakoerantzunakkontrajarri
(hasieranguztiakzalantzanipiniz),galderaberriakberrizegin,bestezalantzaetabehaketabatzukproposatu,etab.

Irakasleak zer egin behar du? Erantzun eta beste galdera batzuk proposatzeko
eta aztertzeko denbora eta espazio berriak ireki; ikasi nahi dugunari, hau da
zientziari, aukera berriak ireki, zientziaren ikuspuntutik interesgarria denera
(eskolako eduki zientifikoetara) berbideratuz. Ikasleen eta maisuaren-
maistraren artean konbergentzia edo bateratasuna egon behar du; horrela, gai
zientifikoan aurrera egin eta sakondu egiten da; gainera, benetako zientzia
ikasten da ezagutza zientifikoaren eraikuntzaren bideak duen prozesuan.
Garrantzitsuena da hitzez adierazten den guztia gelan ikaskide guztien artean
kolektiboki birtaldekatzea, sailkatzea eta mugatzea. Zer behar da? Gelan
interakzioa eta komunikazioa behar da:
    * Ikuspegi zientifikoak irekiko dituzten galderak.
    * Ideiak edo irudikapen mentalak berbideratuko dituzten galderak.
    * Zientzia interesik ez duten galderak baztertuko dituzten galderak.
Galderainteresgarriaketabaliagarriakberregiteaizangodamaisu-maistrarenpapera.

Hasieran, gertakaria edo gertakizuna ezezagunak badira, oso zaila da ikuspegi
zientifikotik galderak planteatzea. Aurretiko esperientziek sortutako
aurrezagutzek ematen dizkiguten eduki minimoen baitan proposatzen dira zalantza
eta galdera interesgarriak. Zalantzak edo galderak beti ezaguera bati dagozkio.
Hutsean ezin ditugu galderak planteatu.
Behaketa bati buruz zerbait hitzez adierazterakoan, errazagoa da galderak
egitea esperimentu baten emaitzei buruz, edo telebistan, egunkarian, Interneten
edo museoan jaso ditugun datu batzuei buruz. Galdera horiek nolakoak izan behar
dute? Irekiak eta baliagarriak-esanguratsuak. Ikaskuntza berriak egiteko
egoeran, galderak egiteko modua egokia izango da, informazioa edo esperimentuan
harreman zuzena dagoenean. Irakasleak:
    * Parte hartzerakoan estimulatu behar du.
    * Gelarako giro egokia proposatu behar du.
    * Esperimentazioak eta informazioaren bilaketa egin eta pentsatu behar
      ditu.

Bigarren pausoan maisu-maistrak galdera berriak proposatuko ditu, ikasi nahi
denari buruz galderak eta baieztapenak proposatuz eta ikasleek proposatzen
dutenari gehituz.
Galdera egokien ezaugarriak hauek dira:
    * Aproposa.
    * Egokia.
    * Egoeraproblemabihurtzenduena.
    * Galdera berriak egitea errazten duena.

Galdera on batek ziurtasun eza duen espazioa sorrarazi behar du, guztien eta
besteen ideiak edo ezaguerak (pentsamendua) orientatuz.
Hori zailagoa da maisu-maistrarentzat gelan kudeatzea eta, litekeena da gelako
praktikan aldaketak eragitea:
    * Ikuspegi zientifikotik esanguratsuak izan behar dute.
    * Gelan guztien artean eraiki behar dira.
    * Guztientzat ulergarriak izan behar dute.

Galdera baliagarria al da ikasleek besoa altxatu eta irakasleak esan duena ez
dutela ulertzen galdetzea?
Ez.
Esperimentuak, irteerak, informazioak… aurrean duguna erabiltzea da sistemarik
egokiena.
Interakzioa eta galderen beharra duen gelako irakaskuntza dira egoerak.

Zer galdera egin behar ditugu?
Hasieran zer dago? Nolakoa da? Morfologia edo duen egitura deskribatzeak
lagunduko dio ikasleari (adibidez, animalia hau dugu, ez du hankarik, isatsa
du...) eta bizi den inguruneari buruz informazioa emateak (ura eta lurra duen
terrarioa edo urez betetako ontzia; gardena da eta argia pasatzen uzten du; ur-
dilistak ditu eta arrautzetatik atera diren animaliak ditugu...).

Ondoren,galderadinamikoagoakeginditzakegu:
Zergertatzenda?Zeraldatzendadenboranzehar?Inguruneandugunean
(biziduneanedobizigabean),ikasleeksortutakoaldaketakkontuanhartzeabultzatukoda
(mugitzenda,isatsahandiagoaeginda,haztenarida...)etabaitaberebizilekuariburuzkoaldaketakere
(urazikintzenaridaeta,amaieran,txikiakhaziegitendira,batzukhiletabesteakdesagertuegitendira,algakhaziegitendira...).

Hirugarren galdera mota: Zergatik gertatzen da? Zer gertatuko litzateke? Zer
behar du? Nola azalduko zenuke?
Ikasleakinterakzioeninterpretazioaproposatubeharkoluke
(bizidunarenetahareningurunearenartean):
Zergertatubehardaanimaliarengorputzarenbarnean,elikagaiakhartzendituenneurrianhazteko?Zergertatukolitzatekeelikatukoezbalitz?Zereginbeharkolukejanaririkgabegelditukobalitz?terrarioazergatikdagogeroetazikinagohaztendenheinean?Galderahoriekanimaliakegitenduenaetaberebarneangertatzendenainterpretatzeaahalbidetukoluke:
Hazterakoan,hankaknolahaztendira?Hankakhazterakoan,isatsanolaetazergatiktxikitzenda?…).Deskripzioetatikaurreraegitenirakatsibeharzaie,gertakizunfisikoetanaturaleiburuzkoereduinterpretatiboakeraikitzen;hauda,zientziaikastea
(ereduaklantzea)zientziaeginez,etahorrela,zientziaikastea.
Beste sailkapen bat egitura daiteke:
Galderak sailkatzeko irizpide ezberdinak behar ditugu. Adibidez, honako hauek
proposa ditzakegu: deskripzioa, azalpen kausala, gertakizunean aldatzen dena
frogatzea, orokortzea, aurreikuspena, kudeaketa eta ebaluazioa (aurretiko
ebaluazioa edo azken ebaluazioa).
          o Deskripziozko galderak. Osotasuna, gertakizuna edo prozesuari
            buruzko informazioa eskatzen duten galderak dira. Aztertzen dugun
            gertakizunari buruz deskripzioa egiteko edo mugatzeko datuak
            eskatzen dituzten galderak dira.
          o Azalpen kausala eskatzen duten galderak. Ezaugarri, ezberdintasun,
            paradoxa, prozesu, aldaketa edo gertatzen denaren zergatiaren
            azalpena eskatzen duten galderak dira.
          o Frogatzea eskatzen duten galderak. Nola dakigun, ezagutzera nola
            iritsi garen edo baieztapena eskatzen duten galderak dira.
          o Orokortzea eskatzen duten galderak. Zer dira? Galdera, eredua edo
            klasea identifikatzen duten ezaugarri komunak eskatzen dituzten
            galderak dira.
          o Aurreikuspena eskatzen duten galderak. Etorkizun, jarraitutasun,
            prozesu edo gertakizunari buruz zerbait eskatzen duten galderak
            dira.
          o Kudeaketa eskatzen duten galderak. Aldaketa sorrarazteko, problema
            ebazteko, edo egoera saihesteko egin daitezkeen galderak dira.
          o Iritzia, balioespena, ebaluazioa edo autoebaluazioa eskatzen duten
            galderak dira.
Zer motatakoak dira honako galdera hauek?
    * Zein dira ingurunea kutsatuta dagoen ala ez jakiteko adierazleak? Nola
      nabaritzen dugu gaixo gaudela? Nola jakin dezakegu infekzioa dugula?
    * Azal ezazu zergatik gorritzen den infektatuta dugun gunea. Nola azal
      dezakegu ingurunearen kutsadura? Azal itzazu zergatiak.
    * Zer esperimentu egin behar dugu ogi zatia deskonposatzeko hezetasuna,
      oxigenoa eta tenperatura egokia behar direla erakusteko?
    * Zein dira mikroorganismoen ezaugarri komunak?
    * Erretzaileek eta ez erretzaileek eztula egiteko probabilitate berdina al
      dute? Kutsadura dagoen tokietan eta ez dagoenetan, zer gertatuko da
      eztula egiteko probabiliteari dagokionez? Eta elikadura egokia eta
      desegokia dutenen artean?
    * Zer egin behar dugu urak gaixotasunik kutsa ez dezan?
    * Batzuetan, HIESA dutenak baztertzen dituzte. Funts zientifikorik ba al
      dute iritzi horiek? Batzuetan, jolas-parkeak arriskutsuak direla esaten
      da. Zientziaren edukiak erabiliz, nola ebalua dezakezu hori?

Uneoro,honakogogoetaetahausnarketahauekeginbeharditumaisu-maistrak:
    * Gelan proposatzen dituen galderak ikuspegi zientifikotik egokiak edo
      adierazgarriak diren; asmatu egin behar da galderarekin, gutxi eta onak
      egin behar dira.
    * Dakitena kontrastatzeko, ikasleei beren interpretazioak ematera eta
      galdera berriak egitera bultzatzen duten galderak.
    * Datu edo informazio berrien bilaketa bultzatzen den ala ez. Esploraziotik
      ikuspuntu berrien fasera pasatu beharra dago.
Zer eskatzen dio maisu-maistrari?
    * Esfortzua
    * Jarrera-aldaketa
Zertarako?
    * Eskolako eduki zientifikoetan gelan ikasleek sakondu dezaten, erabakiz
      zientziaren ikuspegitik zer den eta zer ez den esanguratsua.
    * Ikasleak proposatzen duen eskolako eredua interpretatzen jakin behar du,
      baieztapenak zalantzan jartzen, eta aurrera egiteko bide berriak
      proposatzen.

Erantzunakaurkitzerakoan,zerdagarrantzitsuagelan?

Jarduera zientifikoaren hasieran hipotesiak edo behin-behineko erantzunak
ematen dira.
Ondoren, frogatuko den hipotesia aurkitzen saiatu beharko dugu, erantzuna
ematerakoan; horrela, onartu edo baztertu egingo dugu hipotesia.
Horigauzatzekobehar-
beharrezkoadugumarkokontzeptuala;hauda,aurretikoezagutzakegongodira.Hipotesiaasmatzeandagoarrakasta.
Soluzioetan pentsatzean (bakarra izango ez denean), ezagutzak martxan ipintzen
dira eta aktibatu egiten dira.
Hipotesienformulazioajardueraintelektualada,norberarenetabesteenideiakgurutzatzendirelarik,norberarenaurretikoezagutzaketabesteenak.Gelariaberastasunaetazentzuahorrekematendio.Bainaarazoairakasleakhasieranhelarazinahiduensoluzioanegotenda,aurrezirakasleaklanduduensoluzioan,hainzuzen.Horrenarabera,esperientziaedolanpraktikoetanaurrezdatuetatiklortukodugunerantzunajakitenda,pausoakautomatikokijarraituz,zalantzakezabatuz
(«gaurhauikasikodugueta,horretarako,pausohauekjarraituzhauegingodugu;horrekinfrogatukodugulehenesandakoa—aurrezezagunagenuena—»).Horrela,soluzioaematerakoan,aukerakgaltzendiraideiaktrukatzeko,zalantzaberriakproposatzeko,pentsamenduakberrantolatzeko;hauda,zientziaeginezzientziaikastekoaukerabaliagarriakgaltzendira,etaikasleekezdutezientziaegitenikasten;horrela,erazehatzbateanegitendaaurrera.

Askotan, arazoek eztabaidak dakartzate. Zer izango da maisuak ekarri duena? Zer
ekarri du atzerriko ikasle immigrante horrek bere herrialdetik? Zer den
frogatzeko lupa binokularra erabil dezakegu, denen arteko solasaldia;
hipotesiak progresiboki aukeratzen dira.

Hipotesiak proposatzen irakastea errazagoa izan dadin, horrelako esaldiak
egituratzen irakatsi beharko zaie ikasleei: «hau gertatzen bada... orduan
behatuko dut...» (zizareari gune ez hezeak atseginak iruditzen bazaizkio,
orduan… bestela…); edo horrelako esaldiak: «hau ikusten badut... orduan...
gertatuko da» (zizareak… hau behatzen badut… tximeleta bilakatuko da…).
Hizkuntza-
adierazpenhoriekebazpenprobisionalaplanteatzekobaliagarriakizangodira,behaketanproposatzenditugungaldereierantzuteko;etaziurtasunaizatekodatuakbilatzekobideaaurkitubeharkodugu.Lehenikasturtekoikasleekin,arbeleanedohorma-
irudibateanidatzikoditugubaieztapenak,ongiadierazteko
(hizkuntzaongierabiltzeko)etahipotesiakberenideienaraberakontrastatzekoetaaztertzeko.

Arazoak planteatzeak, soluzio edo hipotesi posibleak proposatzeak, askotan,
planifikazioa eskatzen du. Zergatik? Onartzeko ala ez onartzeko, emaitzak behar
ditugu. Prozesu horretan ditugun eta azken emaitzari eragingo dieten aldagaiak
identifikatu behar ditugu.
Zer da aldagaia? Gertakizun edo prozesuan parte hartzen duen eta hori alda
dezakeen baldintza da.
Hiru motatako aldagaiak ditugu:
    * «Kontrolatzekoak» diren aldagaiak; esperimentuan aldatu behar ez diren
      aldagaiak dira, kontrolatu behar ez direnak, konstanteak.
    * Aldagai «independenteak»; esperientzian aldatzen direnak (nahita aldatu
      behar direnak).
    * «Menpeko» aldagaiak; aurrekoak aldatuz neurtu eta kontrolatu behar diren
      aldagaiak.
Lehen ikasturtetik aldagaiak identifikatzen ikasteak aukera ematen du ikasi
behar denari buruzko ikuspegi zabalagoa izateko, pentsamendu logikoa
estimulatuz eta bultzatuz.

Dituztenideiekinjolasteagarrantzitsuada,behaketatiksortzendirenideietatiketabesteekinsolaseansortzendirenideiaguztietatik:
«Adibidez,bigarrenikasturteanbehatuetagero,arbeleanidatzitakohorretatikguztitikhorrelakohipotesiakeraikidituguahozetaelkarrekin:
    * Lurra ureztatuz barraskiloak ateratzen dira.
    * Ateratzen ez badira, lurra ez dago hezea.
    * Lurra hezea dagoela ikusten badugu, orduan barraskiloa aterako da».
Hizkuntza-eraikuntza horiek hipotesiak proposatzen laguntzen dute.

Arrainontzi bat behatuz lortutako datuak taulan jaso daitezke (behaketak eta
datuak). Aurretik, ikertu behar den problema gelan planteatu dugu eta
eztabaidatu dugu (irakasleak ikasleekin) (adibidez, elikagaiak eragiten al du
arrain berrien jaiotzan?); soluzio posibleak eta ditugun aldagai motak agerian
jarriz. Taldeak arrainontzia eta ura kontrolatu behar direla erabaki zuen, eta
ez zirela esperientzian zehar aldatu behar; ura lurrindu egiten denez, hasieran
marka egitea eta kantitate bera egotea erabaki zen, ontzi batetik gehituz.
Elikagai kantitatea zen aldagai independentea, egunetan zehar aldatuko zena.
Arrainen kopurua (jaiotzen direnak) aldagai menpekoa izango da.
Aldagaiak kontrolatuz eta behaketaren bitartez, erlazio eta ideia berriak
irudikatu ahal izango dira.

Arazoa azalduz, hipotesiak eta aldagaiak landu ondoren, jarduera esperimentalak
esanahia hartzen du konklusiora iristeko eta, horrela, ezaguerak eraikitzen
dira. Denen artean erabaki beharko dira:
    * jarraitu beharreko pausoak
    * egon daitezkeen arazoak
Esperimentuarenbitarteztrebeziapraktikoezetakognitiboezjabetugaitezke;horreklandutakohipotesiariburuzegiaztatzeesperimentalaegitenetaarazoberriakbirformulatzenlagundukodigu.Horiikasteakestrategiazientifikoakikasteaetaaplikatzeaeragitendu.Horiekbeharrezkoakdiraarazoakebaztekoeta,ondoren,garrantzitsuakdirabestearazozientifikobatzukebazterakoanere
(behaketa,arazoamugatzeaetazehaztea,hipotesiakproposatzea,aldagaiakidentifikatzea,esperimentuendiseinua,etaabar).Lanesperimentalarenbitartez,ikasleaksakontasunhandiagoarekinazterditzakegertakizunak,begienbistakoaidentifikatuzetahasierakoereduakzalantzanjarriz;horretarakobeharrezkoada:
datu berriak aztertzea eta hasierako ideiekin kontrastatzea, ideien arteko
eztabaida azalpenean sortzen baita gehienbat..
Azalpena eta deskripzioa sinonimoak al dira?

Baldintzabatzuetansistematikokidatuakjasobeharditugu,etahorretarako,beharrezkoabada,taulaketaadierazpengrafikoakeginbeharditugu.Zertarako?Datuakinterpretatzenlagundukodigute,komunikatzekoantolatueginbeharbaitira.Interpretazioakaldagaiakerlazionatzeadakar.Hipotesiabetetzenbada,errepikatueginbeharda
(fidagarriaizandadin);bestela,gezurtatutagelditukoda,etahipotesiberriakproposatubeharkodira.

Zerbehardaintsektubatterrarioanbizirikegondadin?Ikasleakinformazioaaurkituetairakurriondoren,animaliendendabatekojabearekin
(arrantzarakobeharrezkoaksaltzenzituenarekin)hitzeginzuten;ikasleekgelditzeaerabakizuten,esperimentuarenjarraipenaezbaitzegoenziurtatuta.Gainera,diseinuatxarrazen;tokiberoaetahezeazen,etaizotzaezzenongimantentzenlanparabatekin.Uraarazozen,etaizotzaberehalaurtzenzen.
Datuakantolatzeaetajasotzeaosogarrantzitsuada,horrenbitartezerregulartasunakidentifikatzenbaitira,galderaedoarazoberriakazaltzenetaazalpenberriaklantzen.Adibidez,ongiantolatuondoren,elikagaikopuruaarrainenugalketanezzelaaldagaiaohartuzirenarrainenugalketanondoren;ugalketaneragitendutenbestealdagaiberriabatzukproposatzenhasizirenikasleak.Askotan,eztabaidadagarrantzitsuena.

Bestalde, zientzietako klaseetan, informazioa komunikatzeko denak batera
antolatu, azaldu eta aurkeztu behar dira. Zuzentasuna analizatzea baino gehiago
eztabaidatzea da helburua, esperimentuan izan ditugun aldagaiak egokiak izan
diren ala ez erabakitzeko, eta interpretazioak egokiak izan diren ala ez
identifikatzeko. Horretarako, pauso guztiak idatzi behar dira, sortu diren
galdera eta zalantza guztiak, jasotako eta ondorioztatutako guztiak, beren
bilakaera edo eboluzioa azter dadin (ezaguera zientifikoaren behin-
behinekotasuna).
Adibidez, gutunaren formatua erabil daiteke arazoa planteatzeko, baldintzak
aztertzeko, esperimentuaren emaitzak komunikatzeko gutunaren formatua erabil
daiteke.
Ariketa.Honakoesaldihauekzeresatendigutegalderenmetodoariburuz?«Ezaguerazientifikoaulertzeko,aplikatzekoedotransferitzekoikasleengaitasunakgaratubeharditugu.Horrekberekindakarzientziakerantzunditzakeengalderakidentifikatzea,inguruneangertatzendenetiketadakigunetikkonklusioaklortzea,inguruneandagoena,gertatzendena,etagizakiakinguruneanditueneraginakulertzekoetaarrazoizkoerabakiakhartzeko».

         1. Problemen ebazpenaren metodoa

Zientzia ikasteko metodo aproposa problemen ebazpenaren metodoa da. Metodo
horretan uztartzen dira zientziaren eta hari buruzko irudia, zientziaren
bitartez edo zientzia eginez sortzen diren entitate zientifikoak, gaitasun
kognitiboak, zientziaren metodologia, zientziak gizartean eta teknologian
dituen eraginak eta zientziaren komunikazioa.
Problema zientifikoak planteatzerakoan, honako hauek dira ideia nagusiak:
    * Zientziakezduerabatteorikoaizanbehar;hauda,ikasleekzientziapraktikatuetaeginbehardute,pragmatikoagoaedoegunerokoagoadenzientziaikasizetahorrelabalioetsiz.Adibidez,problemamoduanplanteadezakegupiercingekimmunitate-
      sistemaneraginikbaaldutenalaez.
    * Historian zehar gertatu diren problemak landu, oztopo epistemologikoak
      (gaindituta daudenak) ezagutuz eta ulertuz. Adibidez, gorputz
      astronomikoek osasunean eraginik ote duten ala ez aztertu; edo nola
      litekeen txertoa miroorganismoz osatuta egotea.
    * Problemek gaurkotasuna behar dute. Gaurko datuak landu behar ditugu,
      munduan gertatzen ari diren arazoak aztertuz.
    * Eredu teorikoek gaur egun duten baliagarritasuna aztertu behar da.
      Osasun-arazoei edo ingurumen-arazoei buruzko txostenak, adibidez.
    * Galderak edo ariketak proposatuz, eguneroko ideiak (eguneroko
      bizitzakoak) eta zientifikoak erlazionatu eta konparatu. Adibidez,
      HIESari buruzko edo gizartean gertatzen diren arazoak plantea daitezke
      gelan.
    * Oso garrantzitsua da informazio berriak hartu eta gelan lantzea,
      komunikabideek azaltzen duten informazioarekin arazoak planteatu eta
      ebazteko datuak lortuz.
    * Edukiakidatziz,testuaklanduzetaidazkiakbirlanduz,ikasleekzientziasordezaketeproblemetatikabiatuz.
Problemak,beraz,irakaskuntzarakobaliagarriakizandaitezke.Zergatikdametodoosogarrantzitsuazientzienirakaskuntzarako?Hiruargumentunagusibereizditzakegu:
    * Argumentu soziologikoak edo ikasleen gizarteratzearekin zerikusia
      dutenak. Ikasleak helduak izango direnerako prestatu behar ditugu. Horrek
      problemak ebazteko prestatuta egotea suposatzen du, bizitza problemaz
      josita baitago. Ondorioz, gizarteratzeko, ikasleak problemak
      identifikatzen eta gainditzen prestatu behar ditugu.
    * Argumentu zientifiko-teknologikoak. Problemak ebatziz, ikasleek zientzia
      egiten (zientziaren metodologia) ikasten dute. Zientzia eta haren
      metodologia ikasteko metodo aproposa da.
    * Argumentupsikopedagogikoa.Problemakebazteakxedeaetaaktibotasunaeskatzenduenez,ebazterakoanikasleekzerbaiterakozerbaiteginbehardutenez,egitenhobetoikasikodute.Egitenikastendenahobetoikastendaaskotan.Gainera,eginbehardenez,horretarakopentsatubeharradago;gaitasunkognitiboenikaskuntzabultzatzenda.
Hala ere, problemek ikasteko baliagarriak izan behar dute, eta zientziaren
ikaskuntza bultzatu behar dute. Horrek, beste ezaugarriez gainera,
argumentazioa, terminologia eta hizkuntza ikastea ondorioztatzen du.
Problemak ebatziz, pertsonarteko gaitasunak garatu behar dira, analisi-
gaitasunak, ondorioak proposatzeko dagozkion gaitasunak, sintesi-gaitasunak,
ebaluazio-gaitasunak, eta abar.
Problemak ebatziz, ikasleek hainbat gai jorra ditzakete:
    * Adibidez, (Internet edo eskolako egunkarian) argitaratu behar dituzten
      osasun-gaiei edo ingurumen-gaiei buruz.
    * Auzo edo hiriko arazoei buruzko arazoak.
    * Arrazoitzea eta argumentatzea bultzatzen duten egoera problematikoak.
    * Prozedura zientifikoak landuz (adibidez, datuak eta grafikoak analizatuz
      eta landuz), irudikapen grafikoak eginez, edo komikiak eginez.
    * …
Problemenebazpenarenmetodoarenbitartez,zererakutsdiezaiekeguikasleei?
          o Testu ezberdinen ezaugarriak identifikatzen: deskriptiboak,
            azalpenezkoak, justifikaziozkoak, argudiozkoak, definizioak... eta
            testuen lanketaren kalitatea aztertu. Ikasleek ongi adierazten ez
            badute, ez dute ongi ezagutzen.
          o Teknika zientifikoak.
          o Egoera baten balioespena edo jarrerak arrazoitzeari buruzko arazoak
            ere plantea daitezke.
          o Kontzeptu eta legeen esanguratsutasuna eskatzen duten problemak
            plantea daitezke.
          o Funtsezkoa da problemen ebazpen-metodoetan ikasleak trebatzea.
          o ….

Zerdirabenetakoproblemak?Funtsezkoadaariketamodukoproblemekindituztenezberdintasunakezagutzea.
Benetakoproblemakdiraezezagunaaurkitzeakeskatzenduenegoeraproblematikoak,nonmetodoaereproblemaebaztendutenekaurkitubeharbaitute.Hauda,problemaebaztendutenentzat,konponbideaetaproblemaebaztekometodoakezezagunakdiraeta,ondorioz,aurkitueginbehardira.
Soilikerantzunaezezagunabada,hauda,problema-
ebazleekebaztekobideaezagutzenbadute,orduan,ariketamodukoproblemadelaesangodugu.

Problemaguztiakberdinakaldira?Ez,batzukzailagoakdiraetabestebatzukerrazagoak.Problemabakoitzakberezailtasun-
mailaedo-
neurriadu.Zerfaktorerenmenpedago,edozeindiraeragitenduteneragilenagusiak?Bidira:
    * Problemaguztiakezdiraberdinak,hauda,problemabakoitzakberezailtasunaedoerraztasunadu.
    * Bestalde,problema-
      ebazleenmenpedago,zerenebazleguztiekezbaitituzteezagueraberdinak,ezetapraktikaedotrebeziaberdinakereproblemakebazteko.
Ikasleak trebatu egin behar ditugu, trebetasunak izatea garrantzitsua izango
delako bizitzarako, eta horrela indartuko baitira problema konplexuagoak
ebazteko eta autonomia pertsonala bultzatzeko gaitasunak.

Problema motak.
Sailkapen asko egin daitezke. Problemen formulazioaren arabera, sailkapen
sinpleena egin dezakegu: problema irekiak eta itxiak bereiztean datza
sailkapena.
Testuinguruarenedohelburuarenarabera,problemaitxiakalairekiakplanteadaitezke.Soluziobakarraezdagoenean,kausaetasoluzioezberdinenanalisiaetabalioespenaegitekoeskatzendieguikasleei.FisikaetaKimikanzenbakizkoproblemakizatendiraproblemaklasikoak;horietan,zenbakizkodatuakematendira,etaproblemaridagokionsoluziobakarraaurkitubeharda.Bereizditzagunproblemairekiaketaitxiak:

Problema itxiak.
Problema irekiak.
Bere soluzioa aurki daiteke.
Objektiboagoak dira.
Erantzun zehatz bakarra aurki dezakegu.
Erantzuna bermatzen duen algoritmoa izaten du.
Prozedurak edo teknikak ezagutzea eskatzen du.
Bere ebazpenari aurre egin behar zaio.
Subjektiboagoak dira.
Erantzun hoberena aurki dezakegu soilik.
Hausnarketak gidatzen du sormen-prozesua.
Mota askotako informazioa erabil daiteke eta erabili behar da.
Bestesailkapenbat,batetik,arkatzarekinetapaperarekinebaztekoproblemetaneta,bestetik,problemaesperimentaletanoinarritzenda.
Hala ere, sailkapen egokiena problemak lau taldetan banatzen dituena da:
    * Problemadeskriptiboakedoazalpenezkoak
      (interpretatiboakedokualitatiboak).Problemahorietan,inguruneangertatzendenegoerabatdeskribatzekoedointerpretatzekoeskatzenzaieikasleei.Zerbaitzergatikgertatudendeskribatzea,azaltzea,definizioakproposatzea,arrazoitzea,argudiatzeadaproblema.Azalduedointerpretatueginbeharda.NaturaZientzietanditugunarloetanplanteatzendiraproblemahoriek.
    * Arkatzarekinetapaperarekinebaztekoproblemakuantitatiboakedozenbakizkoak.Horietan,magnitudebatenbalioaaurkitzekoeskatzenzaioikasleari.Magnitudearenbalioaaurkitubeharda.Fisika,genetika,ekologiaetakimikakoproblemakdiraarruntenak.
    * Problema esperimentalak (kuantitatiboak eta kualitatiboak). Horietan,
      esperimentua eginez balioak aurkitzeko bidea eta balioekin zerbait
      aurkitu behar da, edo egoera esperimentala interpretatu eta deskribatu
      behar da. Esperimentua egin behar da. Natura Zientziako arloetan,
      problema bai interpretatiboak bai kuantitatiboak planteatzen dira.
    * Aukerako problemak. Problema horietan, soluzio posibleetatik egokiena
      hautatu behar da. Aukerako problema honetan datza: problema irekietan
      hainbat soluzio posible dira, eta, arrazoituz, egokienak hautatu behar
      dira. Zehar-lerroak lantzerakoan, mota honetako problemak proposatzen
      dira; ingurumen-problemak, kontsumo-problemak, osasun-problemak aukerako
      problemak izaten dira; problema irekiak, hain zuzen.

Nola ebazten dira problemak? Oro har, problemak konplexuak izaten dira.
Ondorioz, ebatzi ahal izateko, bide asko jarrai daitezke:
    * Problemakonplexuetazabalbatdeskonposatzeadaaukerabat;hauda,azpiproblemetanbanadaitekebidea.Problemakonplexuetaluzebatzatitandeskonposatzeanoinarritzenda.
    * Askotan, problema ebazteko, beste era batera planteatu beharra dago; hau
      da, problema birplanteatu beharra dago.
    * Soluzioa zer den pentsa dezakegu, baina metodoa edo bidea ezezaguna
      denean, atzera eginez metodoa finka dezakegu. Kasu horretan, atzeranzko
      bidea jarraituz ebatz dezakegu problema.
    * Antzeko problema bat ebazten badakigu, imajina dezakegu problema
      konplexua nola konpondu. Kasu horretan, analogian edo antzekotasunean
      oinarritzen gara.
    * Oso normala izaten da problema konplexua sinplifikatzea, hurrenez hurren
      eginiko hurbilketen bitartez ebaztea sinpleagoa izatea. Kasu horretan,
      sinplifikazioaren bidea jarraitzen dugu.
    * Entsegu-errorea(haztamu-
      metodoa).Bestehainbatkasutan,metodoposibleakezagutditzakegu,bainaezezagunarenegokitasunazerdenerabildaiteke.Orduan,entseatuedoprobatuegitenda,soluzioaanalizatuz.Metodoarenegokitasun-
      mailakbereizikoditugu;zeindirenmetodohobeaketaokerragoakadierazikodigu.
    * Zer egin ez dakigunean, ideien zurrunbiloaren teknika aplikatzen da. Orri
      zuria hartu eta soluzio posibleak idaztean oinarritzen da. Metodo
      aproposa aurki dezakegu ideiak proposatuz eta ideia horiek aztertuz
      (dituzten antzekotasunak eta ezberdintasunak).

Bestalde, problemak ebazterakoan, funtsezkoak dira hiru prozesu: ebazterakoan
zerbait egiten da; horretarako, pentsatu beharra dago, eta behar-beharrezkoa da
guztia idaztea.

Problemak ebazteko, zer behar dugu?
          o Jarrera egokia: aktiboa, sortzailea, autoebaluatzailea…
          o Pentsatu egin behar dugu, planifikatzeko eta antolatzeko; beraz,
            planifikatzen jakin behar dugu.
          o Abileziak behar ditugu: prozedurak ongi egiten jakin behar dugu.
          o Ezagutzak behar ditugu (kontzeptualak direnak eta ez direnak).
            Ezagutu gabe, problema ebazteko funtsezkoena faltako zaigu. Ikasi
            egin behar da ezagutzen ez duguna.
          o Hausnartu eta balioetsi egin behar dugu.

Zer egin behar dugu?
    * Inplikazioa eta motibazioa, jarrera positiboa ebatzi nahi dugun
      problemari buruz. Ezagutu egin behar da; beraz, jarrera, dirua eta
      jakinduria behar da.
    * Problema mugatu, definitu eta deskribatu.
    * Helburuak definitu eta argitu.
    * Planifikatzen hasi. Problemak ebazteko, bide edo metodo anitzak proposatu
      eta diseinatu.
    * Proposatutako bide edo metodoak balioetsi.
    * Soluzio egokienak aukeratu.
    * Martxan ipini edo aurrera egin, garatu eta emaitzak lortu.
    * Lortu nahi diren helburuen arabera, emaitzak interpretatu eta balioetsi.
Emaitzak komunikatu eta txostenak landu (web-orriak, blogak edo txosten
idatziak).

Nolaebatziditugu,betidanik,problemak?

Pertsoneknolaebaztendituzteproblemak?Esperientziadunpertsoneketaesperientziarikgabekoekberdinebaztenaldute?Berdinitzultzendituzteproblemak?Ikasleekberdinirudikatzendituzte?Ikasleekberdinerabiltzenaldituztekontzeptuaketaprozedurak?Nolaaztertzendutealdagaieneraginaikasleek?Nolaegitendiraeginbeharrekojarduerak?Garatzenaldiraulermen-
etairakurketa-gaitasunak?Espazioarenirudikatze-
trebetasunakgaratzenaldira?Jarrerakgaratzenaldira?Bakarkaedotaldekagaratzendira?Hauda,jarduerakbakarkakoakalakooperatiboakdira?
Biikuspegihardaitezkekontuan:ebazpenariburuzkoa
(problemariburuzkoa)etaikasleeiemanbeharzaienlaguntzariburuzkoa
(aurretikoideiak,ikaskuntza-prozesuak,aniztasuna,motibazioa…).

Zeregindezakeirakasleak?

A1) Problemaren planteamendua.
Benetako problema planteatzea ala ariketa ikasleei proposatzea oso ezberdina
da. Ikasleek kontzeptuak, legeak eta teoriak, eta problemari dagokion helburua
ulertu eta ezagutu behar dituzte.
Planteamenduakkuantitatiboaalakualitatiboaizanbehardu?Funtsezkoadaezberdintasunakezagutzea.Kontzeptuberariburuzkoproblemakeraezberdineraplanteadaitezke:
«Zenbakizkoenuntziatuak(itxiagoakdirenak)ikerketa
(kualitatiboagoaketairekiagoak)bihurdaitezke».

Problema kualitatiboak kontuan izanik, ezagutzen dituzten ideia eta eredu
teorikoetan (aurretiko ideietan) oinarrituz, eta problema planteatu ondoren:
    * Egoeraren azterketa kualitatiboa egiten hasi behar dute ikasleek.
    * Aldagaiak identifikatu behar dituzte.
    * Aldagaieneraginaaztertubehardute
      (zeinekduteneraginaetazermotatakoa,proportzionaltasuna,etab.).
    * Problema formulatu eta ebazpen-estrategietan pentsatu behar dute.
    * Ebazpena egiteko beharrezkoa den datuen analisia eta proposamena gauzatu
      behar dute ikasleek.
    * Egindakoaren ebaluazioa, mugako kasuen azterketa eta beharrezko
      balioespenak egin behar dituzte ikasleek.
Adibidez, zenbat kopa edan behar ditugu alkoholemian positibo emateko?
Zenbat azukre koskor disolba daitezke kafesne-katilu batean?

Bestalde, testuingurutik gertu plantea daitekeena, ezagunagoa eta
motibagarriagoa da, errazago adieraz baitaiteke.

Gertuko problemak planteatuz, motibazioa, interesa eta lan praktikoekiko
integrazioa bultzatu nahi da. Adibidez, eskolaren inguruko zuhaitzen
konparazioa problema moduan plantea daiteke. Nola egin dezakegu? Gelako giroa
egokiagoa da eta ikasleen interesa eta motibazioa gehitzea lor dezakegu.
Gainera, ikasleek hobeto irakurtzen dituzte problemen enuntziatuak eta errazago
idazten hasten dira.
Adibidez, konpara itzazue honako problema hauek; hau da, ezberdintasunak aipatu
behar dituzue:
    * 5segundoigaroondoren,hasieratikzenbatmetroraegongodas=25+20t-
      5t2ekuazioajarraitzenduengorputza?
    * Irakaslea100mm-1-
      koabiadurarekinaterada,etabesteirakasleaaurretikdoalaikusidu.300mm-1-
      koabiadurahartu,eta3minutuanharrapatudu.Bostminutuangeldirikegonondoren,larunbatekoafariariburuzhitzegitenhasidira.Halakobatean,ACDCtaldearendiskoaahaztuzaiolaohartuda.8minutuaneskolaraitzulida.Eginitzazuemugimenduarenadierazpengrafikoetakuantifikazioposibleguztiak.
Zerk du testuingurua? Zer da abstraktuagoa? Errepikatzea bultzatzen al du?

Bestalde, beste aukera bat problemaren koplanteamendua da; hau da, ikasleek
problema idazten parte har dezakete. Ikasleek eta irakasleek diseina dezakete
problema, eta ideien trukea elkarren artean gerta daiteke.

Problemaebazteko,datuguztiakemangabe,problemaikasleekebatzdezakete.Irakurtzerakoan,aztertzerakoan,idazterakoan,esfortzuaetabeharrezkodenboragehitzeabeharda;pentsatuetahausnartugabekoeragiketakegiterakoan,denboragutxiagoerabilibeharda.Askotan,ikasleekproblemakebaztekoarauinplizituakdituzte
(adibidez,ahaliketaazkarrenaurkitubehardasoluzioa)etahoriekezabatueginbehardira.Ikasleeibenetakoproblemakidaztenetaebaztenirakatsibehardiegu.

A2) Ekintza aurreratzea eta planifikatzea

A1 atalean funtsezko lehen pausoa aipatu ondoren, funtsezkoa da problema
ebazterakoan egin beharreko ekintzak planifikatzea eta zergatiei buruz
hausnartzea. Jakintsuek ikasleek baino denbora gehiago erabiltzen dute problema
ebazteko. Hobeto ebazten dute, noski, denbora gehiagoan saiatzen baitira. Nola
erakutsi ikasleei prozesu hori aberasgarriagoa eta positiboagoa dela? Ikasleek
zer egin beharko lukete denboraren antolakuntzarekin? Irakurketan, analisian,
egiten eta ebaluazioan edo egiaztapenean erabili behar al dute denbora
ikasleek? Erabiltzen al dute? Gu ikasle izan garenean, erabili al dugu?
Problemarenplanteamenduariburuzhausnarketaegiteaetaeginbehardirenekintzenarrazoiakproposatzeaemaitzabainogarrantzitsuagoada;bainaikasleek,askotan,emaitzarisoilikematendiotegarrantzia.Horrekzeradieraztendigu?Ebaluazio-
irizpideakplanifikatubehardiraetaikasleakkonbentzitubehardira
(argudiatuz).Horretarako,argudiatzenjakinbehardugu.Pentsatzenalduguhorretan?Agian,beharbainogutxiago.
Garrantzitsuena lan egokia eta baliagarria egitea da, ebazte-prozesua sakonduz
eta ebazterakoan egiten denari buruz gogoeta eginez. Zer ez da egin behar?
Egin, pentsatu gabe eta idatzi gabe ez da egin behar. Garrantzitsuena ez da
soluzioa berehala proposatzea. Aukerak aztertuz sakontzea eta horrela ikastea
garrantzitsuagoa da soluzioa berehala aurkitzea baino.
Zer landu beharko lukete ikasleek?
    * Testuan ematen den informazioa ezagutzea.
    * Ebazterakoan ditugun oinarri teorikoen deskripzioak. Nondik dator oinarri
      teoriko hori? Egiten duguna zergatik egiten dugun jakin behar dugu.
    * Zeretazergatikaplikatubehardugu?Nolaaplikatubehardugu?Noladakiguongidagoela?Erreferenteakgelanproposatubehardira,eraaskotakoproblemakebatziz.
    * Kontuanizanbeharditugudibertsifikazioaetaaniztasuna.Metodoezberdinakerabilizebatzibehardiraproblemak.Problemabatzukbideezberdinakerabilizebatzdaitezke.Adibidez,nolaaurkidezakeguazukrearendisolbagarritasuna?Solutuapixkanakagehituz?Sobratzenbadafiltratuzetasoberakinakenduzasealortuarte?Lurrinduz?Solutuaridisolbatzaileagehituz?Azukremotakaztertuz?Tenperaturaezberdinetanduendisolbagarritasunaaztertuz?

A3) Ekintza-planaren aplikazioa
Ekintza-
planarenaplikazioan,beharrezkoahartuetaaplikatuegitenda.Pentsatugabeegitenbadaedoezagunabada,ariketada,ezbenetakoproblema.Funtsezkoenaezdaekintza-
planarenexekuzioa;garrantzitsuagoakdiraaurrekopausoak.

A4) Prozesuaren erregulazioa
Garrantzitsua da problema ebazterakoan izan diren arazoak, erroreak, gainditu
beharreko hesiei eta abarrei buruzko hausnarketak egitea. Pentsatuz eta
idatziz, egindakoa ebaluatuz, dakiguna eta ez dakiguna bereiziz, ondo
egindakoaz eta gaizki egindakoaz ohartuz. Azken batean, prozesuan erabakiak
hartu behar dira eta jakin egin behar da egiten dena zergatik egiten den.
Horretarako, errebisatu eta autoebaluatu egin behar da (denbora pentsatzeko eta
hausnartzeko erabili). Berraztertu behar dira:
    * Planteamendua.
    * Planifikazioa.
    * Exekuzioa.
Ebaluazio-irizpideak zehaztu behar dira, partekatuz. Irizpide horiek ikasleek
ezagutu eta ulertu behar dituzte. Ikasleek jakin egin behar dute zer egiten
duten ongi eta zer gaizki. Ikasleei ebaluazioa ulertzeko eran eta modu
eraikitzailean komunikatu behar zaie. Arbelean zuzentzeak izan ditzakeen
arazoak zuzendu behar dira:
          o Arauegokiakproposatuetaonartubehardira.Ikasleekeginbehardutenajakinetaonartubehardute.Ikasleakkonprometitueginbehardiraebazpen-
            prozesuan.
          o Ikasleek aurrez pentsatu eta egin behar dute. Horretarako,
            tutoretza-saioak daude eta ikasleek parte hartu behar dute.
          o Dakiteneketaezdakitenekikasibehardute.Garrantzitsuenaezdaulertugabeetakontzeptuetalegeenulermen-
            arazoakidentifikatugabekopiatzea.Arbeleanzuzentzeabainogarrantzitsuagoadanorberakidentifikatzeaetakonturatzeazergatikeginduengaizki.Jarreraetadenborabeharda.
          o Bakarkako lana egin behar dute, pentsatuz, idatziz eta irakurriz.
            Lan kooperatiboa egin aurretik, bakarka lan egiten jakin behar
            dute. Lan kooperatiboek lana bakarka egitea ere suposatzen dute.
            Hasieran, bakarka ebazten ikasi behar dute (era autonomoan eta
            pertsonalean lan egiten ikasi behar dute; bestela, besteen menpeko
            bihurtzen dira eta ikaskuntza oztopatu egiten da).
          o Ondoren, lan kooperatiboak egiterakoan bereizi behar dira:
          o ebazten eta planifikatzen dena
          o ebaluatzen dena
Garrantzitsua da sinergiak sortzea. Taldean lan egin aurretik, zer behar da?
Bakarka pentsatu, landu, hipotesia proposatu, eta gero planteatu eta
eztabaidatu. Hasieran, bakoitzak problema irudikatzen hasi behar du. Denbora-
tarte txikia (5’) eskaini behar zaio, baina serioski egin behar da.
                # Erroreak eta zailtasunak norberak identifikatu behar ditu.
                  Agian, uste duguna baino garrantzitsuagoa da autozuzenketa.

   1. Ariketak egitea
A atalean benetako problemei buruz hitz egin dugu. Orain, B atalean ariketen
funtzioa landuko dugu. Zer da ariketen funtzioa?
Ikasitakoaren aplikazioa egin eta era laburrean problemaren ebazpena idaztea
da.
Ariketa asko erabiltzen dira, baina zer motatako zientzian oinarritzen da?
    * Zientzia neutroan, testuingururik gabekoan eta baiezkoan oinarritzen da.
      Ez da eztabaidatzen prozesua; hau da, ez da argumentatzen eta egiten dena
      gutxiago ulertzen da.
    * Jarduera zehatz eta partzialei buruzko zientzia transmititzen dute. Ez
      dute transmititzen problema zientifiko errealen eta zientziaren osotasuna
      eta konplexutasuna.
    * Ereduen aplikazioa eskatzen dute. Ariketetan ez dira lantzen eredu
      zientifikoen aniztasuna eta konplexutasuna, eta metodologia
      zientifikoaren prozesu guztiak.
    * Zerbait egitea (prozedurak) soilik proposatzen dute. Ez dute informazio
      berririk proposatzen.
    * Entitate zientifiko teorikoen arteko erlazioak proposatzen dira.
      Errealitatea eta eredu zientifikoa nahastu egiten dira.
    * Testuliburuetako hizkuntza erabiltzen da. Ikasleek eskatzen dena kopiatu
      eta idazten dute. Ikasleek ez dituzte testuak lantzen.
    * Jarduera zuzena eta motza, sarrerarik gabekoa. Askotan abstraktua da,
      testuinguruarekin erlazio estua duena.
    * Ikasleak dakiena soilik esatea proposatzen da. Ikasleak ez du ezer
      berririk landu behar, informazioa errepikatu eta eraldatu gabe. Ulertu
      gabe zerbait egiten da eta zerbait lortuz amaitutzat ematen da.

Beraz,horrelakoariketekzientziarenikaskuntzarikbultzatzenezbadute,nolakoakizanbeharduteariketaegokiek?
Funtsezkoak dira honako ideia eta ezaugarri hauek:
    * Zientziarenizaeraetazientziarenmetodologia.Zientziazerdenikasibeharduteikasleek.
    * Zientzia eginez lortzen diren entitateak. Pentsatuz, zientzia egin eta
      idatzi behar da.
    * Ikasleek egin eta ikasi behar dituzten trebetasun kognitiboak eta
      hizkuntzazkoak. Pentsamendua eta idaztea funtsezkoak dira.
Irakasleek kontuan eduki behar dituzte honako ideia eta aholku hauek:
    * Ez planteatu problema teorikoegiak eta abstraktuegiak.
    * Planteatu historian zehar gertatu diren arazo interesgarriak eta
      hezigarriak.
    * Gaurko problemak landu (egunkarietako berrien gaurkotasuna aprobetxatuz).
    * Gaur egungo zientzia landu.
    * Ikasleentzat baliagarriak diren arazoak landu.
    * Informazio originalak landu. Ikasleentzat berria eta originala bada, hobe
      da ikaskuntzarako.
    * Idazteko arazo errazak planteatu.
    * Argudiatzeko problemak proposatu. Kualitatiboak planteatzea komeni da.
      Ebazten irakatsi behar zaie.
    * Hasieran,zerbaiterrazaegiteaproposatubeharda:erlazioaklantzekoarazoak
      (esanguratsutasunabultzatzendahorrela),analisiakegitekoproblemak,ondorioakateratzekoproblemak,sintesi-
      problemak,balioespen-edoebaluazio-
      problemak…Irakasleakplanteatzekoeraaztertuetalandubehardu.

Bestalde, zer egin behar dute ikasleek?
Pentsatu, egin eta zientzia idatzi: eskolako aldizkarian argitaratzeko edo
irratian esateko, Interneteko blog edo web-orrietan argitaratzeko (gertuko
problemen ebazpena, adibidez: nola sendatu izan diren gaixotasunak, zer arazo
sortzen diren auzoan, zein diren eta zergatik jarraitu behar diren higiene-
arauak, etab.), egoera irekien aurrean zergatik gertatzen den eta gertatzen
denaren arrazoibidea idatzi (gaixotasun-arazoa deskribatu, aztertu eta
sendabideak proposatu guztia idatziz), egoera ezberdinak konparatu (kutsatzeko
erak eta kutsatzekoak ez diren bideak konparatu), datuak eta grafikoak aztertu
eta landu (gaixotasunen eragina herrialde ezberdinetan, dauden ezberdintasunen
arabera), irudikapen grafikoa edo komikia egin...
Ikasleei zer erakutsi? Testu ezberdinen ezaugarriak identifikatzen
(deskriptiboak, azalpenezkoak, justifikaziozkoak, argumentaziozkoak,
definizioak...) eta lanketaren kalitatea aztertzen. Ikasleek ongi adierazten ez
badute, ez dute ongi ezagutzen.

Aipa itzazu problemen ebazpenaren metodoaren helburuak.

4.5 Lan praktikoen metodoa

Zientzian, jarduera praktikoak oso garrantzitsuak direnez, eta jarduera horiek
laborategietan gertatzen direnez, oso logikoa da Natura Zientzien irakaskuntza-
ikaskuntzarako erabiltzea (metodologiaren transposizio didaktikoa egitea).
Galdera hauek erantzun beharko genituzke:
Zer dira lan praktikoak edo esperimentuak?
Jarduera intelektuala da gertakizun fisiko-naturalak behatzeko eta aztertzeko
material, objektu eta bizidunen manipulazioa suposatzen duen edozein
irakaskuntza-ikaskuntza. Laborategian, gelan edo irteera batean landu eta
garatu daitezke. Esperimentu izena ematen zaie eta Natura Zientziak
ezaugarritzen dituzte. Azalpen magistralak egiaztatzeko soilik balio al du?
Zergatik?
Zein dira lan praktikoen ezaugarriak?
    * Kudeaketa konplexua izaten dute, eskuarki. Prestatu beharra dago;
      materialak, aparatuak, erreaktiboak... esku-eskuan eduki behar dira.
      Talde-dinamika berezia ere behar izaten da, taldeka tutoretza egin
      beharra egoten da, arriskuak (segurtasuna) daude, galdera asko izaten
      dira, ikasleen arreta anitza...
    * Askotan,kontzeptuakikastekoazalpenakhobeakdirelasuposatzenda.Zerbaitulertugabeegitendelausteda,denboraaskoedogehiegixahutuz.Gainera,askotanikasleekusteduteazterketanezdelasartzeneta,ebaluaziorakogutxiagokontatzenduenez,egiteasoiliknahikoadela
      (ikaskuntzabigarrenplanorapasatzenda).Kasuhorretan,irakasleaknolahobetudezakeberefuntzioa?
    * Motibazioabultzatzenda.Besteerabaterabultzaaldaiteke?Laborategikoteknikak,prozedurapsikomotorrakezagutzeaetamenperatzeagarrantzitsuada;bainaebaluatzenaldira?eta,ondorioz,ebaluaziorakomotibagarriakaldira?Besteerabateramotibaaldaitekeikasleria?Testuliburuetandaudenlanpraktikoenbitartez,bultzatzenaldamotibazioa?
Pertzepzio horiek kritikoki aztertu behar dira. Batetik, ingurune fisiko eta
naturala ongi ikas al daiteke lan praktikorik egin gabe? Lan praktikoak eginez
zerbait gehiago ikasten da. Kontzeptuen ikaskuntza bultzatzeaz gainera, beste
hainbat trebezia garatzen dira.
Zientzietakoklaseetan,zeindiralanpraktikoenhelburuak?
Eguneroko bizitzan gertatzen denari buruz galdera edo problema baliagarriak
planteatuz, azalpenezko eredu zientifikoak-eskolakoak eraiki daitezke. Eskolan,
gertakizun zientifikoek benetan zientifikoak izan behar dute. Eguneroko
bizitzan, erorketak, gurasoen eta seme-alaben ezaugarrien antzekotasuna,
armairuak ixteko imanak erabiltzea, betaurrekoak (optika), entzuteko
teknologiak... hautematen ditugu. Gelan hori bera gerta daiteke, baina eskolako
esperimentua edo lan praktikoa zientifikoa izan dadin, eskolan zientzia
egiterakoan beste ikuspuntu batetik behatu, analizatu, galderak diseinatu...
behar al ditugu? Eguneroko bizitzan frogatzen duguna egiteaz gainera,
zertxobait gehiago egin behar al dugu?
Eskolan lotura esanguratsua bultzatzen al dugu eguneroko bizitzako gertaera
fisiko eta naturalen eta zientziaren artean? Irakasleriak zer hartzen du
galdera zientifikotzat? Adibidez, objektuak zergatik erortzen diren, edo nola
sailka ditzakegun animaliak edo harriak, edo zergatik desagertzen diren
solidoak disolbatzen direnean?
Klaseanikasitakozientziaberehalaahaztenalduteikasleek?Zergatik?Ereduteorikoakezduelakohautemandakoaongiesplikatzen?Ereduteorikoekemaitzakazaldubehardituzte;ikasleekkontzeptuabstraktuakikasterakoanegunerokobizitzarekinloturarikaurkitzenezbadute,ikaskuntzaesanguratsuagauzatukoaldute?
Askotan,zailadaegunerokobizitzanazalpenzientifikoakerabiltzea;egunerokobizitzarenetazientzialarienikerketazientifikoenhelburuakezberdinakbaitira.Nolabideratubeharkolitzatekeeskolakozientzia?
Objektuak, egoera problematikoak, erlazioak... ez dira hautemate soilaren
bitartez begiratu behar; hau da, begiratzea ez da soilik ikustea. Ikasleek
behatutakoa aztertu behar dute eta azalpenak idatzi behar dituzte. Zientziak
eguneroko jarduerei lagundu behar al die, eta egunerokoak benetako jarduera
zientifikoei? Zelulak behatzea eta analizatzea mantxak begiratzea al da? Gunea,
mintza, zelulak bereizteko, kontzeptu horien irudikapen mentala behar al da?
Begiratu baino gehiago, ikasleak zerbait irudikatu eta modelizatu behar du,
eskuzko jarduera, jarduera intelektuala eta komunikatiboa eginez; hau da,
behatuz eta deskribatuz. Hori egiten ez badute, eta beste ikasleek
egindakoarekin kontrastatzen ez badute, konplexua da behaketaren bitartez
erlazioak sortzea. Ikasleek dituzten eredu intelektualen eboluzioa lortu
beharra dago, eta hori lortzeko eskolan bideak ireki behar dira, ez bideak
itxi. Ikasleek zelula, harri edo beste kontzeptuei buruz dituzten ereduak
eboluzionatu behar dituzte. Bestela, ikaskuntza ez da esanguratsua izango, eta
dituzten aurretiko ideiekin geldituko dira.
Lan praktikoen helburu bat da kontzeptuen ikaskuntza esanguratsua bultzatzea,
ideien eboluzioa garatuz.
Lan praktikoak, askotan, simulazioak egitean oinarritzen dira. Beste kasu
askotan, tresna arrunten bitartez jarduera zientifiko ugari egin daitezke.
Gelan zientzia egiteko beldurra galdu behar da, eta benetako zientzia egin
behar da: ikasleek egin, pentsatu eta idatzi egin behar dute. Garrantzitsuena
egiten denaren irudikapen intelektuala eta komunikatiboa egitea da.
Hainbat helburu proposa daitezke. Adibidez:
    * Motibazioabultzatu.
    * Aztertuko diren fenomenoen gertutasuna eta bizipenezko ezaguera bultzatu.
    * Kontzeptu eta teorien ulermen hobea lortu.
    * Trebezia praktikoen garapena lortu (teknikak, trebeziak…).
    * Metodologia zientifikoari dagozkion trebeziak ulertu eta garatu
      (zientziaren prozesuak).
    * Jarrerazientifikoengarapenabultzatu
      (objektibotasuna,lankidetza,autokonfiantza,pazientzia,jarraitutasuna...).
    * Trebeziaintelektualak
      (kognitiboak—ezberdintzea,behatzea,konparatzea—edoikerketazkoak—sailkapenak,aldagaienkontrola...—).
    * Praktikoak (tenperatura neurtzea, luzera neurtzea, tresnen erabilera...).
    * Komunikaziozkoak (marrazkiak, irudikapen grafikoak…).
    * Ikerketa bada… garatzen da.
    * Errezeta bada… ikaskuntza garatzen da.
    * ….
Eta helburu gehiago?
Gauregunegitendirenlanpraktikoekedotestuliburuetanditugunlanpraktikoekbetetzenaldituztehelburuhoriek?
Sailka al daitezke lan praktikoak? Lan praktikoak hainbat eratara plantea
daitezke. Horretarako, sailkapen bat edo bereizketa bat egin daiteke:
    * Esperientziak. Fenomenoen hautemateaz jabetzeko planteatzen diren
      jarduera praktikoak dira. Jabetze soila lortu nahi da. Adibidez, goma
      elastikoa tiratzen dugunean, elastikotasunaz jabetzea izan daiteke; edo
      aldaketetan kanpo-itxuraren aldaketarik dagoen ala ez dagoen (uretan
      substantziak disolbatzerakoan); bizidunak manipulatzerakoan
      (behatzerakoan, sailkatzerakoan...) deskribatzen duguna izango litzateke.
      Azaldu baino gehiago, deskribatu egiten da.
    * Ariketa praktiko moduko lan praktikoak. Trebezia praktikoak (neurketak,
      hainbat tresnaren manipulazioa, datu-lanketa, tekniken erabilera edo
      aplikazioa, arauen errespetua, jarrerak) edo intelektualak (behaketa,
      sailkapenak, hipotesien proposamena, esperimentuen diseinua, aldagaien
      kontrola, emaitzen komunikazioa, balioespenak edo hausnarketak, arauen
      eta jarreren balioespen kritikoa) garatzeko jarduera praktikoak dira.
      Jarduera praktiko horietan, esperientzietan garatzen diren deskripzioak
      baino gehiago lortu nahi da; hau da, egiten dena esplikatzea eta
      esplikatutakoa ulertzea lortu nahi da. Irudiak landu, definizioak
      proposatu, emaitzak interpretatu, eta horien justifikazioak proposatu eta
      aztertu egin nahi dira.
    * Ikerketak.Horietan,ikasleeiproblemamoduanplanteatzenzaizkielanpraktikoak.Problemaebazterakoan,zientzialariedoteknologoenantzekolanaegitekoaukeraematenzaie.Horrexegatikantolatzendenjarduerairekiada;adibidez,heganegingoduenobjektuarendiseinua,garapenaetaebaluazioaeskatuz;edoberokiegokienarendiseinua;garapenaetaebaluazioaedodenboraneurtzekogailuendiseinua;zerbaitendiseinuagarapenaetaebaluazioaeskatuzedobesteedozeinegoeraproblematikoplanteatuz.
Lan praktiko bera (eduki berdintsuak) metodologia ezberdinarekin plantea
daiteke. Trebezia berdinak garatzea planteatzen al da? Adibidez, imajina
ezazue:
          o Batetik, uraren eta azukrearen disoluzio gainasetua banantzeko
            filtrazioaren errezeta (inbutuaren eta filtrozko paperaren
            bitartez).
          o Bestetik, problema irekia (ura eta area banantzeko esperimentuak
            diseinatu, garatu eta ebaluatu).
Trebezia berdinak garatzen al dira? Egin ezazue eta, ondoren, proposa itzazue
ezberdintasunak.

Nola diseinatu eta aplikatu? Zer eduki behar da kontuan?

Beste hainbat eratara sailkatuz:
- Ikaskuntza-unearen arabera, esplorazio-esperimentua edo lan praktikoa bada,
irekia izan beharko du, eta ikasleek galderak egingo dituzte (galderak izango
dira hipotesiak). Une horretan ez da errezeta-gidoirik behar. Gehiago zuzendu
daiteke irakasleak nahi duena, ikasleek interpretatzea eta azaltzea nahi bada.
Orientatuagoak edo sistematizatuagoak izan daitezen, errezeta moduko
orientabideak eman daitezke. Ulertutakoa beste egoera edo adibideetara eraman
nahi bada, orduan, ikerketa moduan plantea daiteke, problematik abiatu eta
ikasleek prozesu esperimentala diseinatuz, garatuz eta interpretatuz.
- Diseinuaetaplanifikazioagidoiarenbitartezegindaiteke,zehazteaposibledelarik:
titulua(helburuaetaaurreahartzea),hasierakoazalpenmotibagarria
(helburuarenkonkrezioa),materialaketaprozedurak,datuenlanketarakoorientabideak,etahitzeginetaidatzibeharrekoak
(adibidez,Gowin-enV-
a,behatutakoa,argumentazioak,irudikapenak,memoriaegunerokomoduan...).Kasuhorretan,planifikatubeharaldadenbora?Bestela,alferrikgalaldaiteke?Teknologiaberrienerabilerapositiboaalanegatiboada?
Taldeantolakuntzafuntsezkoada.Talde-
lanikegitenalda?Horretansinetsikoaldute?Sinestenaldugu?Koordinazioaetarolakfuntsezkoakaldirataldeetan
(diziplinaetakontrola)?Interpretazioan,argumentueneztabaidanetatxostenenlanketan,ikasleguztiekpartehartubeharaldute
(mutileketaneskek)?
- Autoebaluazioa edo autoerregulazioaren arabera, hainbat aukera eduki
ditzakegu.
Ideiakproposatzekobaliobeharkodutenlanpraktikoak:
ikasleeiadierazdiezaiekeguzer,zergatiketanolaeginbeharduten.Askotan,praktika-
gidoiaedoeskemaulertzeaaskokostatzenzaie.Erlazioakproposatzeko
(esanguratsutasunabultzatzeko),ikasleekdituztenideiaetainteresekinkonektatubeharda,memoriaaktibatzekoeta,horrela,esperimentazioakzentzuaizandezanikaslearentzat.KPSIjarduerakerabilaldaitezkelanpraktikoetan?
    * Arazoeiaurreahartzeaosogarrantzitsuada.Aurreikusietataldeekinetaikasleekinhitzeginbeharda.Jarduerapraktikoagaratzeko,denenarteanonartubehardiraarauak.
    * Ongi planifikatu arren, arazoak egon daitezke tresnen manipulazioan,
      datuak jaso eta lantzerakoan, interpretazioan... Oztopoak gainditu egin
      behar dira. Taldeka edo talde handian egin behar dira komentarioak,
      ikasleen arteko lankidetza eta laguntza garatuz: erantzukizun-jarreraren
      garapena.
    * Oso garrantzitsuak dira emaitzen analisia, eztabaida, interpretazioa,
      sintesia, problema berrien proposamena. Zati praktikoak ez du amaierarik;
      teoriko-praktikoa dela ohartarazi behar zaie. Pentsatu eta egindakoa
      idatzi eta komunikatu beharra dago (autoerregulatu beharra dago).
      Autoebaluatu edo koebaluatu daitezke.
Interpretazioak aztertu behar dira. Irakasleak hau galdetu behar du: Nola jakin
dezakegu esperientzia ongi egina dagoen edo interpretazioa zuzena den? Nola
hobetu dezakegu?

Nola hobetu dezakegu lan praktikoa? Tituluaren aukeraketa hobetuz, helburuaren
formulazioa hobetuz.
Hipotesiaren proposamena hobetuz, materialak eta tresnen adierazpena hobetuz,
prozeduren deskripzioa hobetuz.
Behaketak eta datuen transkripzioa hobetuz, datuen irudikapena hobetuz,
interpretazio eta sintesiaren idazkera hobetuz, egindako testuaren edo
idazkiaren ebaluazioa edo berrikustea hobetuz…

Zientzian jarduera praktikoak oso jarduera garrantzitsuak direnez, eta horiek
laborategietan gertatzen direnez, oso logikoa da Natura Zientzien
irakaskuntzarako-ikaskuntzarako erabiltzea (metodologiaren transposizio
didaktikoa egitea).

Laborategiko praktikek irekiera-maila ezberdina izan dezakete. Mailaketa
ezberdina egingo al zenuke?
Lanpraktikoetan,zertarakoplanteadaitezkegalderak?
    * Prozedurak ikasteko (zerbait nola egiten den ikasteko).
    * Behaketa eta bizipenezko ikaskuntzarako.
    * Ondorioztatzeko edo eragiteko (erregulartasunak aurkitzeko eskatzen
      zaie).
    * Teoria edo lege orokorrak edo unibertsalak eskatzen zaizkienean
      (deduktiboak).
    * Hipotesiak proposatu eta aztertzeko (hipotetiko deduktiboak).
Eskolan lan praktikoak egiterakoan, zein dira orientabide egokiak?
Lanpraktikoaknolaantolatubehardira?Lanpraktikoenantolakuntzanfuntsezkoada:
    * Lau ikasle baino gutxiagoko taldeak izatea. Problema komunak dituzte eta
      talde-lana antolatu behar dute.
    * Problema bera eta ikuspegi edo aldagai ezberdinak aztertzea.
    * Esperimentu ezberdinak egitea (antzeko denbora eta aparatuak erabiliz).
    * Teknikak ikasteko lan indibidualak: psikomotorrak, kognitiboak eta
      komunikatiboak.
    * Laborategiaren antolakuntza eta prestasuna.
    * ….

4.5.1Ikuspuntuberriensorrerafaseanplanteatutakolanpraktikoaketabehaketa,konparazioa,sailkapena,identifikazioaetaprozedurengarapenarenartekoerlazioa

Ikerketa zientifikoak zer diren landu ondoren, zertarako balio dute? Ingurune
fisiko eta naturaleko gertakizunak eta gertakariak ulertzeko, haien inguruan
sortzen diren arazo eta galderei erantzunak edo irtenbideak aurkitzeko balio
dute.
Zerfaktorerenmenpedagoezaguerazientifikoarenbilakaeraedoaurrerakuntza?Gizagaitasunenmenpedago,gizakiakbaliagarriaketaesanguratsuakdirenarazoakidentifikatzenetadefinitzenbaititu,ondorenebazte-
saiakuntzakgauzatzekoetagaratzeko.
Horretarako,gauregun,metodobakarraetaunibertsalaaldago?Horretarakoezindugumetodobakaretaunibertsalaerabili.Ezaugarriezberdinekolanpraktikoakbeharditugu.
Eskolanzientziaegitekoetazientziaikastekojardueraugariegindaitezke:
    * Galderakegin.
    * Hipotesiakadierazi.
    * Behaketa.
    * Konparazioa.
    * Sailkapena.
    * Identifikazioa.
    * Aldagaiak finkatu eta identifikatu.
    * Esperimentuen diseinua.
    * Emaitzen analisia eta interpretazioa.
    * Konklusioenetasintesienlanketaetainterpretazioa.
    * ….
Prozesuhoriekgelanegiteakzertarakobaliodu?
    * Ikasleek gertakizun eta gertaeren azterketan zuzenean parte hartzeko
      aukera ematen du.
    * Zientzia zer den eta zientzia egitea ulertzea errazten du.
    * Zientziaren eta gizartearen arteko erlazioak ezagutzen eta balioesten
      laguntzen du.
    * Ezaguera berriak eraikitzeko, komunitate zientifikoak egiten duen lana
      eta erabiltzen dituen metodoen aniztasuna ezagutzen eta ulertzen
      laguntzen du.
    * ….
Zientzia egiteak gaitasun intelektualak lortzea bultzatzen al du?
    * Aplikazio- eta sintesi-gaitasunak.
    * Sormena.
    * Erabakiak hartzea.
    * Jarrerak garatzea (kuriositatea, zuzentasuna, kritikotasuna, hutsegite
      edo porrotak onartzea, bide berriak aurkitzeko jarrerak…).
    * Zientziaegiteakmotibazioabultzatzendu;ikasleeietapertsoneijardueraesperimentaletanpartehartzeagustatzenzaie.Halaere,zientziaikasteaezdasoilikpartehartzea,baiziketaegitenaridirenjarduerenesanahiakazaltzea,esanguratsutasunaaurkitzea
      (justifikatzea),galderaegokiakegitea…
Zientziaikasteaezdaberezkoprozesua,ezetasoilikeskuzegitendenzerbait.Zientziaikasteko,ikasleengaitasunintelektualakgaratzekoetaikasleekikasteko,benetakojardueraintelektualakeginbehardira
(adibidez,2.fasean):
    * Behatzea begiratzea baino zerbait gehiago da. Behaketa egiterakoan
      objektu edo gertakizunen ezaugarriak kontatzea baino zerbait gehiago da.
      Natura Zientzietan, behaketak egitea da entitateak (objektuak,
      gertakizunak edo gertakariak) era berezian begiratzea, onartutako
      ezagueren markoan behatutako eragileak erlazionatzea ahalbidetuz, ideiak
      eraikiz eta problema berriak planteatuz.
    * Behatzeaezdazentzumenekinerlazionatutakoprozesuasoilik;ezdazerbaitegiaztatzeasoilik,baiziketabehatutakoaetanorberarenideiakerlazionatzeabultzatzenduenprozedurada;norberarenideiakbirformulatzekoetaprogresibokiezagutzaberriakeraikitzekoaukeraematendu
      (ereduberriaklantzekoetaprogresibokiorokortzeko).
    * Progresiboki,etaahaldenheinean,behaketakualitatiboaketakuantitatiboakkonbinatubehardira.Kualitatiboetan,zentzumenakerabiltzendiraetadeskripzioaklortzendira.Kuantitatiboetan,behatzendirenhainbatezaugarrineurtuegitendira:
      masa,luzeradenbora,landareakedoanimaliakhaztendirenean…Kuantifikazioakzerdakarberekin?Behatutakoariburuzdatuzehatzagoakerabiltzenlaguntzendu;etahorrekzertarakobaliodu?Behaketaorientatzendutengaldereierantzunakaurkitzekoetagalderaberriaksortzeko.Egunetanzeharbehaketaeginezetaaldagaiakaztertuz,ezberdintasunak,logikaezaketaerregulartasunakazterdaitezke.Askotan,galderanagusiaketafuntsezkoakerabiltzeabaliagarriaizandaitekegalderaesanguratsuakedoazalpenberriakorientatzeko
      (zalantzakproposatzekoetaidazteko)
      (Horigertatzenda,bainabestehorretarakoezdubalio?).
    * Ezaugarriesanguratsuakaukeratzenikasibeharduteikasleek,ondorenbehatubeharrekoaldagaiakgehituz.Zehaztasunaetaobjektibotasunagehitzeko,prozesuanzeharlaborategikotresnakerabilibehardituzte
      (eskukolupaedolupabinokularratresnaaproposaketaegokiakdira):
      sistemaerrealakkonplexuagoakdirelaikusteko,galderaetahipotesiberriakadierazteko…Azkenbatean,datuberriekinideiagehiagojartzendiramartxan,etaobjektuetagertakarigehiagoizatendiraikusgai.
    * Behatzen diren objektuetan aldagaiak eraginez; hau da, emaitzan aldaketak
      eragiten dituzten aldagaiak sortuz. Adibidez, kandelari buelta emanez edo
      airearekin jolastuz. Horrek erlazio berriak, galdera eta zalantza
      berriak, eta jarduera intelektual intentsuagoa dakartza berekin
      (bizidunetan aldaketak eraginez…). Garrantzitsua da aldaketak esplikatzea
      (adibidez, hezetasuna eta hazien arteko ereduak, haziak ernaltzeari
      buruzko azalpenak proposatzerakoan). Azken batean, eredu interpretatiboak
      lortzen dira, ezberdinak, eta eztabaidak sor daitezke gelan ereduen
      egokitasuna aztertuz eta eredu berria denen artean landuz.
    * Behaketa librea eta behaketa zuzendua. Hasieran, behaketa librea
      motibagarriagoa izan daiteke, kuriositatea bultzatzen baitu, eta
      motibazioa gehituz eta ondorioz datu gehiago lortuz, sakontzea
      ahalbidetzen du. Behaketa librearen bitartez dakitena aktibatzen dute,
      ideiak eta bizipenak partekatuz, eta bizitakoa edo irudikatutakoa
      proposatuz. Baina ikasle guztien erantzuna berdina izango al da?
      Esplorazio horretan, batzuek beren ideiak proposatuko dituzte (aldagaiak
      identifikatuz, aldagaiak arrazoibideetan erabiliz…), eta irakasleak
      horiek ezagutuko ditu. Baina esplorazioan geldituko gara. Horren mugak:
      objektibotasunaren zailtasuna, ikuspegi mugatua, erlazio kausal-linealak,
      aldaketetan oinarritzen dira, testuinguruak eragina du eta hizkuntza
      mugagabea izaten da. Objektuak edo gertakizunak ez du egiarik;
      interpretatzen duen pertsonak dituen ideiak eta sinesmenek eragin handia
      dute. Ikasleak era librean behatzerakoan, pentsaera subjektiboa du,
      baliagarria dena aukeratzen du bere bizipenekin analogiak sortuz.
      Konplituko ez balitz, justifikatzeko, errealitatea ezezta dezake ideia
      berriak edo erantzunak sortuz (errezeten arazoak). Erreferentziarik edo
      ideien markorik gabe, oso konplexua da aldagai esanguratsuak eta egokiak
      proposatzea.
    * Gelan, ikuspuntu berriak sortzeko fasean, ikasleei, soilik gertakizunen
      egiaztapena egin beharrean, aukerak eskaini behar zaizkie beren eredua
      aldagai berriekin erlazionatzeko. Ezaguera berriak eraikitzea ahalbidetu
      behar dugu, bestela ez baitugu ikaskuntzarik bultzatuko.

Beste prozedurei buruz, eguneroko bizitzan konparatu, sailkatu eta identifikatu
egiten dugu. Pertzepzioarekin erlazionatuta daudela suposatzen da, baina
ditugun ideiekin eta pentsamenduarekin daude erlazionatuta eta, jarduera
intelektualak direnez, Natura Zientzien ikuspegitik irakatsi behar dira.
Alderatzen diren entitateetan, aldaketak eta ezaugarriak finkatzeko dugun
operazio mentala logikoa da. Entitateak erlazionatzen dira, aurrez aurre
ipiniz, antzekotasunak eta ezberdintasunak proposatuz. Berezko ezaugarriak
dituztenez, konparazioa egin daiteke. Ezaugarri garrantzitsuak edo funtsezkoak
identifikatu behar dira. Era librean egin al daiteke? Gainera, adierazteko
erabiltzen ditugun terminoek garrantzi handia dute. Lehendabizi, behatu eta
ezaugarri esanguratsuak identifikatu behar dira. Batzuetan, era librean beha
daitezke; beste batzuetan, tresnak erabil daitezke; edo prozesu konplexu edo ez
hain konplexuen ondorioz beha ezin daitekeenetik ondorioztatu behar dira
(adibidez, bi animalia ornogabe, baina oso ezberdinak, konparatzen ditugunean).
Konparatzeko,lehendabizi,konparatunahidenaezagutubeharda.Sakonkiezagutubeharda.Objektu,gertakarietagertakizunenfuntsaaurkitzeaustedugunabainoprozesukonplexuagoadaeta,askotan,ezaugarriezgarrantzitsuakerrazagoidentifikatzendirapentsatugabe.Konparatzeko,pentsatuetaezagutubeharradago.
Lehen pausoa erregulartasunak, antzekotasunak eta ezberdintasunak aurkitzean
datza. Gehienetan, ikasleek zerbait egin beharko dute (informazioa aurkitu) eta
ezberdintzeko ideiak ere erlazionatu beharko dituzte (basakatua eta otsoa
ugaztun haragijaleak dira, baina badituzte ezberdintasunak…). Konparazioa
esanguratsua izan dadin, antzekotasunak ere proposatu behar dira.
    * Hasieran, kanpoko ezaugarri ikusgaiak dituzten entitateak konparatzen
      hasi behar da.
    * Progresiboki, barne-ezaugarriak konparatu beharko ditugu. Horretarako,
      ezagutza berriak erlazionatu eta aplikatzeko jarduera kognitibo sakonagoa
      egin beharko da. Horretarako, kanpokotik abiatu beharko du barnekoa
      imajinatzeko, azalpen berriak sortuz. Batzuetan, hirugarren fasearen
      ondoren egin beharko da.
    * Hasieran, memento batean gertatzen dena aztertzen bada ere, progresiboki
      denboran eta espazioan aldaketak sortzen dituztenak konparatu beharko
      dira.
    * Garrantzitsua da adierazpenak irudikatzea.
Bi landare konparatzeko, zer ezaugarri behar ditugu? Eredua sortzeko,
garrantzitsua al da ezaugarri hori?
Arlo bakoitzean ditugun edukiak ezaugarrien arabera sailkatuta ditugu, eskemak
lortuz. Horiek irizpideen arabera ordenatuta ditugu. Sailkapen zientifikoak
eragiketa logiko intelektuala dakar, objektuak-gertakizunak-gertakariak
ezaugarriak erabiliz, irizpideen arabera antolatzeko eta banatzeko. Ezaugarri
ezberdinekin talde ezberdinetan sailkatzea lor daiteke.
Zer dira sailkapen dikotomikoak – klabe dikotomikoak? Multzoa bi azpimultzotan
banatu, eta horiek disjuntuak izan behar dute. Ariketa, pertzeziozko
ezaugarriekin klasean.
Laburtuz: jarduera kognitiboa da, ezaugarri esanguratsuak identifikatu eta
bereizi behar dira (ezaugarri indibidualak identifikatzeko, behatzen eta
konparatzen jakin behar da). Konparazioarekin batera, sailkapenak honako
hauetan laguntzen digu: analizatzen, sintetizatzen, abstrakzioan eta
orokortzen:
    * Analisiaren bitartez, sailkatu behar diren entitateen ezaugarriak
      ezberdintzen dira.
    * Sintesiaren bitartez, erreferentzia-marko komunean kokatzen dira.
    * Konparazioa eta sailkapena elkarren menpekoak dira, behaketarekin
      erlazioa dutenak; prozedura horiek guztiak pentsamenduari dagozkion
      eragiketa logikoak dira.
Sailkapeneanpentsatzeaaskotanzuzendubeharda,lehendabizi,aukerabatproposatuzetageroebaluatuz.Elefantea,usoa,sugea,katuaetatxitxarroasailkatzeko,egokiaaldagrisaizateaezaugarria?Orduan,nolasailkaditzakegu
(itsasoanedolurreanbizitzea;hankakizateaalaez;irakastenzaienakalaez;etab.).Aukeratuondoren,aplikatubeharradago:
irizpideapentsatu(hankakalditu?),aplikatu,besteirizpidebatpentsatu
(hegoakalditu?),aplikatu,pentsatu,(ileaaldu?),aplikatu,pentsatu
(ezkatakedohegatsakalditu?),aplikatu…
Sailkatu ondoren, identifika dezakegu, eta aurrez identifikatu behar dugu gero
sailkatzeko (itzulgarritasuna). Sailkatzeko, ezaugarri indibidualak
identifikatu behar dira. Sailkapena eginda, ezaguna edo ezezaguna identifika
daiteke. Ezaugarrien arabera identifikatzeko, garrantzitsua da erlazionatzea.
Askotan, galderak erabiltzen dira; irekiak badira, datu berriak aurkitzera
bultzatzen dute, zerbait aurkitzeko, besteek diotena frogatzeko, argudiatzeko,
arrazoitzeko, sakontzeko…
Galderak esanguratsua izan behar du, ikuspegi indibidual egozentrikoak,
landutakoak eta dogmatikoak saihestuz. Aurrez zerbait komuna behatu behar dugu,
ondoren galderak pentsatzeko. Mugatu, bildu eta sailkatuz joan beharra dago
interesa bultzatzeko, aukerak eskaintzeko, ikasleriaren eta irakasleriaren
ideiak bateratzeko, aurrera egiteko eta sakontzeko. Gelako komunikazioa oso
garrantzitsua da, birformulatzeko eta berrorientatzeko zientziaren ikuspegitik
ideiak esanguratsuak ez direnean.
Ez ezagutzeak ez du interesa eta esanguratsutasuna bultzatzen. Bizipenak,
ikaskuntzak, ezagutzak aurrez beharrezkoak dira zalantzak sortzeko. Irekiak eta
esanguratsuak izan daitezen, aurrez behatutako zerbait behar dute. Lan
praktikoek, irteerek, museoek, komunikabideek bultza dezakete. Estrategiak
konbinatu behar dira, galderentzat marko egokia sorraraziz.
Lan praktikoetan galdera aproposak plantea al daitezke? Egokia da problema
bihurtzen duena edo problema berriak sortzen dituena. Ezaguera guztiak galdera
onen erantzunari dagozkio. Orientatu, ziurgabetasuna ondorioztatu, eta
ulergarritasuna, eztabaidatzea eta kontsentsura iristea ahalbidetzen dutenak,
gelan interakzioa bultzatzen dutenak.
Ikasleek galdera intelektualak eta kognitiboak proposatu behar dituzte (berek
ezagutzen dituzten ideiekin).
Deskripzioa proposatzen duten galderak (ezaugarriak eta egitura
identifikatzeko…) galdera deskriptiboak dira.
Galdera dinamikoak aldaketak proposatzeko erabiltzen dira.
Zergatik? Zer behar dugu? Nola azalduko zenuke?… Interpretazioak proposatzea
ahalbidetu beharra dago. Gertakizunei buruzko ereduak proposatzen saiatu behar
dugu, ezaguerak eraikitzeko eta ikasteko. Arrazoi- edo justifikazio-galderak
dira (galdera kausalak).
Zerbait berria, galdera berriak proposatzera animatu behar dira, interpretazio
berriak aurkitzea proposatzeko. Sakontzeko jarrera behar da, eta irakasleak
ikaslearen ereduaren esanahia interpretatzeko gaitasuna garatzen jakin behar
du.
Erantzun onak dira hipotesien lanketa bultzatzen dutenak, ideiak trukatzeko,
galdera berriak edo berregituraketak proposatzeko, etab. Ikuspuntu berrien
sorrera fasea izango da. Bestela, esplorazio fasetik formalizazio fasera
pasatuko gara eta, progresiboki, ikasteko aukerak galduko ditugu. Ikuspuntu
berrien sorrera faseak ikasteko aukerak proposatzen dizkigu. Horretarako,
aipatu duguna erabil daiteke: hipotesiak, baldintzazko esaldiak, aldagaiak
aztertzea, identifikatzea…

4.5.2 Teknologia berriak eta lan praktikoak. Appletak, webquest-ak...

Ingurunefisikonaturalaridagozkionlanpraktikoakegiterakoan,lagungarriaetamesedegarriaizandaiteketeknologiaberrienerabilera.Hirumotatakoerabilerakbereizdaitezke:
a) Lehen aukera da denbora errealean (unean bertan) praktika ordenagailuz edo
teknologia berriak erabiliz jarraitzea. Adibidez, mikroskopiorako lagina
prestatu ondoren, ikasleek landutako laginak telebistaz ikus daitezke.
Horretarako, mikroskopioaren okularrean kamera ipintzen da eta, ondoren,
telebistari eta magnetoskopioari konektatzen zaio. Nahi bada magnetoskopioan
graba daitezke irudiak, edo zuzenean laginak telebistan ikusi, konparatu,
komentatu eta azter daitezke. Laborategiko lan praktikoa behaketan oinarritzen
bada, erosoa eta komodoa da bideo-kamerak edo kamera digitalak erabiltzea.
Eskolako laborategian (eskolan bertan) eta eskolatik kanpo (irteeretan,
museoetan, proiektuetan…) erabil daitezke. Lehen, informazioa lantzea ez zen
teknikoki batere erraza; egun, ditugun teknologia berriak erabiliz, aukera
ugari ditugu:
    * Irudiak lortu eta berehala ordenagailuan edo proiektagailuan ikus
      daitezke.
    * Lortutako irudiak erraz biltzen dira eta, digitalizatuta daudenez,
      koloreak ez dira galtzen.
    * Programa informatikoekin dokumentu bereziak (txostenak eta aurkezpenak)
      landu daitezke. Ikasturte amaieran, lan guztiak CD batean bil daitezke
      edo web-orrian eskegi daitezke.
    * Erabilera oso erosoa da.
    * Talde osoari aurkezpena egitea ahalbidetzen zaio, eta eztabaidak eta
      talde-jarduerak ahalbidetzen dira.
    * Trebezia komunikatiboak lantzen direnez, ikasleek deskripzioak egin,
      irudiak landu, azalpenak eta aurkezpenak prestatu, analisiak eta
      sintesiak egin, eztabaidatu, arrazoitu, argumentatu, eta beste trebezia
      komunikatibo batzuk garatzen dituzte.
    * Ikasleek egindako maketak, posterrak, kartelak eta beste lanketa guztiak
      biltzen dira.
    * Eskolako egunkariak egitea ahalbidetzen da, eta eskolen arteko jarduerak
      egitea proposatzen da (eskolen arteko lehiaketak, adibidez).
Lan praktikoa neurketa kuantitatiboetan oinarritzen bada, ordenagailuaren
pantailan datuak hartzen diren une berean, adierazpen grafikoak lantzen joaten
dira. Ondorioz, uneoro datuak lortu eta irudikatzeaz gainera, datuak fitxategi
elektronikoetan metatzen dira eta eraldatu, konparatu eta berraztertu daitezke.
Laborategiko neurketa-jarduera klasikoak egitea saihesten da (prozedura,
jarrera, arau eta balio batzuk ez dira lantzen) baina azkartasuna, erosotasuna,
zehaztasuna eta teknika eta baliabide berriak ikastea bultzatzen da. Alderdi
onak eta txarrak ditu.
Ariketa: beste metodoekin erlaziona daitezke.

b) Simulazio-programen erabilera. Programa informatiko hauetan sistema
errealaren portaera ordenagailuak simulatzen duenez, simulatutako sistemarekin
interakzioak izatea ahalbidetzen du. Simulazioaren bitartez, erabiltzaileak
simulatutako inguruari buruz erabakien eraginen aurkikuntza eta printzipioak
lortzearen aurkikuntza egin dezake.
Adibidez, CHEMLAB kimikako laborategiko esperimentuen simulatzaile interaktiboa
da. Simulatzaile horrek tresna ugari eta zehatzak ditu: gas-kanpaiak, saio-
hodiak, prezipitatu-ontziak, probetak… Esperimentuen artean aurki ditzakegu pH-
ren neurketa, gasen ezaugarrien bolumena, filtrazioak eta beste esperimentu
ugari..







                          Behatzen dugun esperimentua



ESPERIENTZIAK.
Egiten ditugun jarduerak





                                 Ordenagailua

                                  Interface-a

                                   Sentsorea





                               Software programa

                                DVD grabagailua

                            Laborategiko aparatuak:
                            adibidez, mikroskopioa



                                   Telebista
                                  Proiektorea




23. irudia. Lan praktikoak eta teknologia berriak

Zientzien irakaskuntzarako, software multimedia aldatu egingo da etorkizunean.
Software ugaria dugu.
Irakaskuntzarako softwarea, gaztelaniaz, helbide ugaritan aurki dezakegu.
Adibidez:
http://ntic.educacion.es/v5/web/profesores/asignaturas/fisica_y_quimica/
Testuliburuen webguneetan: Anaya, Santillana, SM., etab.
Simulazio-
programaaskodaude;kasuhonetanbatlandukodugu,honakohelbidehonetantopatukoduguna:
http://modelscience.com/software.html

Zertarako balio dute? Zer ahalbidetzen dute programa horiek?
    * Esperimentu mota desberdinak simulatzea. Ikasleak egiten duela imajina
      eta barnera dezake.
    * Neurketen kalitatea eta zehaztasuna hobetzea.
    * Magnitudeen aldakuntzak sumatu eta neurketak gordetzea (taulak).
    * Datuen adierazpen grafikoak erraz egitea.
    * Datuen komunikazio-prozedurak erraztea.
    * Metodologia zientifikoaren erabilera bultzatzea.
Interneten ere baliabide ugari aurki ditzakegu. Gai konkretu bati buruz
informazioa bilatzeko, edukiak garatzeko, unitate didaktikoak bilatzeko,
baliabideak bilatzeko erabil dezakegu, besteak beste, Internet.
Adibide batzuk hauek izan daitezke:
   1. Baliabideak erabiltzeko proposamenak eta curriculuma garatzeko edukiak
      etapa bakoitzean.
http://www.zarautz.com/rafamunoa/
   1. Gaiak, berriak, deialdiak, zientzia-hiztegiak, argazkiak, txostenak,
      Elhuyar aldizkariko artikuluak, etab.
http://www.zientzia.net
   1. Zientziaikastekojolastuz,etazientziaikastekointeresapiztekobaliabideak,berriak,etaabarerabilizhttp:
      //www.zernola.net
DBHrakobaliabideakhttp://www.edu.aytolacoruna.es/aula/fisica/
index.htmhelbideanditugu;Fisikakopraktikaketaappletinteraktiboakhttp://
teleformacion.edu.aytolacoruna.es/FISICA/document/index.htmhelbideanditugu.
   1. Fisikako ikastaroa Angel Francoren helbidean dugu. Bere web-orrietan
      applet edo simulazio ugari aurki ditzakegu. Simulazio hauetan:
Sistema fisikoak simulatzen dira.
Laborategiko praktikak simulatzen dira.
Esperimentu historikoak simulatzen dira.
Problemak ebatz daitezke.
Jolas moduan, ariketak edo jarduerak ere aurki daitezke.
HauxedaAngelFrancorenweb-orria:http://www.sc.ehu.es/sbweb/fisica/default.htm
6. Irakasleriarentzat ere proiektu ugari aurki ditzakegu. Natura Zientzien
irakaskuntza bultza daiteke honako helbide hauetan:
http://recursostic.educacion.es/apls/informacion_didactica/580
http://platea.pntic.mec.es/~cpalacio/1eso.htm

Internetenbaliabideugariaurkiditzakegu.Adibidez,EspainiakoHezkuntzaMinisterioaksaritudituensimulaziokohezkuntza-
programakhttp://recursostic.educacion.es/apls/informacion_didactica/120

AipagarriadaSantillanaargitaletxea;helbidea:http://www.santillana.es/
etaSMargitaletxeahttp://www.librosvivos.net/
portada.aspizenekoorrialdeaosoaberasgarriadairakasleentzat.
Ikerketa didaktikoetako zentroak eta beste zentroetan landutako material
didaktikoak,
Coruñako eta Bartzelonako udalen web-orrietan:
http://www.bcn.es/cienciaalabutxaca/index.htmetawww.edu.aytolacoruna.es
Astrofisikaedobesteedozeinzientzia-elkarterenweb-
orrietanereaurkidezakeguinformazioa:http://www.iac.es/cosmoeduca/
index.htmletahttp://www.astroaula.net/

Laburbilduz,azkenhogeiurteotan,ordenagailuzlagundutakoirakaskuntzabultzatudahainbatprogramainformatikoerabiliz
(ezaugarriezberdinakdituztenak).Ordenagailuarenlaguntzanagusiasimulazioanoinarritzenda,hauda,simulazio-
programekeskaintzendute.Horietan,sistemabatenprogramasimulatzenda,simulatzendenmikrosistemaedomikroinguruneerrealarekin
(formalizatutakoarekin)interakziodinamikoaahalbidetuz.Horrela,prozesuarenirudimentalaeraikitzeaahalbidetzenzaioikasleari.Simulazioarenbitartezirudimentalaeraikitzeazgainera:
Ikasleari eraginak proposatzeko aukera ematen zaio.
Gertakizun fisiko eta naturalen irudikapena eskaintzen zaio.
Esperimentuak antola eta diseina ditzake, legeak ondoriozta ditzake,
kontzeptuak eta legeak proba ditzake…
Simulazio-programak:
Lehen diskete edo CDen bitartez egiten zen; gaur egun, adibide ugari ditugu
Interneten.
http://www.modelscience.com/products_sp.html
http://modelscience.com/PeriodicTableSp.html
http://www.smartscience.net/SmartScience/SmartScience.html
http://www.molsci.ucla.edu/pub/explorations.html
http://www.deciencias.net/simulaciones/comprobar/chime.htm

Sintesi moduan, zer dira simulazioak edo appletak?
Teknikoki, java edo flash hizkuntzetan edo programetan eginiko programak edo
dokumentuak dira.
Abantaila da Interneten ditugun web-orrietan txertatuta egotea.
Nolakoak dira irakaskuntzarako baliagarrienak? Gertakizunak simulatzen edo
eredu abstraktua eraikitzen dutenak.
Batzuek gertakizuna deskribatu eta esplikatuko dute. Erreproduzitu eta
aldagaien balioak sartzeko eta aldatzeko aukera eskaintzen dute kasu askotan.
Beraz, bi eratakoak ditugu:
    * Kualitatiboak. Hauek deskriptiboak edo azalpenezkoak izango dira.
      Gertakizuna edo gertakizunaren eredu mentala eskainiko digute.
    * Kuantitatiboak. Hauetan, deskribatzeaz gainera, datuak sartu eta emaitzak
      lor daitezke. Legeak eta ereduak aplikatuz, kalkuluak egiteko aukera
      eskaintzen dute.
Fisikanaskodituguetafisletizenaematenzaie.Adibidez,honakohelbidehonetandaude:
http://www.edu.aytolacoruna.es/aula/fisica/applets/Fendt/physesp/
physesp.htmedobestehelbidehonetan:http://www.sc.ehu.es/sbweb/fisica/
default.htm.

Simulatzeazgainera,eginaldaitezkeesperimentuerrealaklaborategian?
Bai, kasu honetan, ordenagailuz lagundutako esperimentazioa dugu. Benetako
esperimentuak egiterakoan, ordenagailuaren laguntza lor dezakegu. Kasu onetan
datuak eskuratzea errazten dute eta datu horiek lantzeko aukera eskaintzen
dute.
Zer behar da? Ordenagailuaz gainera, programa berezia edo software berezia
behar dugu (balio digitalak jaso eta kudeatzeko ahalmena behar dugu).
Bestalde, datua jasotzen duen tresna ordenagailuarekin komunikatu behar dugu;
hau da, interfazea izenekoa behar dugu. Tresna elektroniko horrek sentsoreak
ematen duen seinale elektrikoa egokitu eta eraldatu egiten du, ordenagailuak
uler dezan (komunikazioa ahalbidetzeko). Eskuarki, jasotako seinalea analogikoa
bada, egokitu eta anplifikatu egiten da, ordenagailuak uler dezan
digitalizatuz. Askotan, bihurgailu analogiko eta digitalak behar izaten dira.
Bestalde, seinalea jasotzeko sentsoreak behar izaten dira. Horiek magnitude
zientifikoaren seinalea elektriko bilakatzen dute. Magnitude guztietan ditugu
sentsoreak. Arruntenak izaten dira tenperatura, presioa, denbora, argitasuna,
eroankortasuna, argi edo soinu kantitatea edo intentsitatea, magnitude
elektrikoak… edo neurketa ahalbidetzen dutenak.
Zergatik errazten dute lan esperimentala?
    * Esperimentu mota ezberdinak egitea ahalbidetzen dute.
    * Neurketen kalitatea eta zehaztasuna hobetzen da.
    * Neurketen datuak jasotzea errazten da eta horien adierazpen grafikoa
      berehala egiten da (aldi berean, denbora errealean grafikoa egin
      daiteke).
    * Neurketen komunikazioa errazten da.
    * Metodologia zientifikoan ditugun prozedurak sistematikoki egitea
      bultzatzen da.

Idatz itzazu denbora errealen esperimentuen arazoak.
    * Tresna berriak behar dira, esperimentuan definitzen diren magnitudeen
      balioak zehazteko.
    * Tresna informatiko eta software berriak behar dira.

Hauek dira simulazioen adibideak:

http://www.aula21.net/primera/cienciasnaturales.htm
http://teleformacion.edu.aytolacoruna.es/index.php?category=NAT
http://www.educaplus.org
http://www.educa.aragob.es/iescarin/depart/fq.htm
http://www.edu.aytolacoruna.es/aula/fisica/index.htm
http://platea.pntic.mec.es/~cpalacio/
http://recursostic.educacion.es/newton/web/
KimikakoEsperimentuak(http://sites.google.com/site/experimentosquimicabasica/
curso-experimentos-de-quimica-basica-en-entornos-cotidianos)
Appletinteresgarriakhemendituzue(http://phet.colorado.edu/en/simulations/
translated/es)
Simulaziougarihemenaurkidaitezke(http://www.deciencias.net/proyectos/
4particulares/quimica/)
Animazioaketasimulazioak(http://www.hschickor.de/animat.htm)
http://www.dlt.ncssm.edu/tiger/chem1.htm
Kimikakoesperimentuak(http://www.chm.davidson.edu/vce/index.html)
Kimikakolaborategia(http://www.juntadeandalucia.es/averroes/ies_sierra_magina/
d_fyq/laboratorio/laboratorio%20quimica.htm)
Appletakedosimulazioak(http://chemconnections.org/Java/)
Matterizenadutenbaliabidebirtualak(http://www.matter.org.uk/schools/
Default.htm)
http://perso.wanadoo.es/oyederra/marcos/marco5.htm
http://perso.wanadoo.es/oyederra/marcos/marco7.htm
http://perso.wanadoo.es/oyederra/marcos/marco3.htm
Laborategia(http://ir.chem.cmu.edu/assignments.php#molarity)
Simulazioakegiteko(http://ir.chem.cmu.edu/vlab/vlab.php?lang=es)
Baliabideakhttp://ntic.educacion.es/v5/web/profesores/asignaturas/
fisica_y_quimica/
Agregaproiektua(http://www.proyectoagrega.es/default/Para_quien_es_Agrega)
http://www.wikisaber.es/Contenidos/ContentObject.aspx?level=5&subject=3&year=3
http://recursostic.educacion.es/ciencias/ulloa/web/
http://recursostic.educacion.es/newton/web/
http://recursostic.educacion.es/secundaria/edad/index_fq.htm
http://exchange.smarttech.com/search.html?q=quimica
http://www.juntadeandalucia.es/averroes/recursos_informaticos/proyectos2003/
quimica/quim_ino.html
http://www.chem.iastate.edu/group/Greenbowe/sections/projectfolder/flashfiles/
http://www.aulanz.net/mod/resource/view.php?id=13151
http://recursos.educarex.es/escuela2.0/Ciencias/Fisica_Quimica/
Las_reacciones_quimicas/ai_ex03.swf
http://shaker.umh.es/docencia/bioquimica_estructural/pptx/03_pH.swf
http://www.parqueciencias.com/export/sites/default/comun/galerias/
galeriaDescargas/educacion-formacion/SWF/Recursos/ParaSaberMas/
FlashAcidoBase2.swf
http://www.wellcometreeoflife.org/video/
http://www.wellcometreeoflife.org/interactive/
http://clic.xtec.cat/db/
listact_es.jsp?lang=es&ordre=0&desc=1&from=1&area=exp&idioma=*&nivell=*&text_titol=&text_aut=&text_desc=&num=25
http://clic.xtec.cat/db/act_es.jsp?id=3537
http://www.deciencias.net/webquest/hp_mvaquero/index.htm
http://www.hhcarmelitas.com/Departamentos/Ciencias/Tecnologia/Recursos/fisqui/
reaccionesquimicas3eso.htm
http://www.quimicaweb.net/tests/tests.htm

Informazio zientifikoa honako helbide hauetan aurki dezakegu:
http://ciencia.nasa.gov/
http://www.curiedigital.net/
http://agm.cat/
http://www.apac-eureka.org/index.html
http://www.sc.ehu.es/sbweb/fisica/default.htm
http://www.crocodile-clips.com/es/Home/
http://modelscience.com/PeriodicTableSp.html
http://modelscience.com/PeriodicTableSp.html
http://www.learner.org/exhibits/parkphysics/
http://physicsweb.org/article/world/12/10/7,
http://wise.berkeley.edu/pages/intro/wiseIntro01.html
http://mutuslab.cs.uwindsor.ca/schurko/animations/index.html
http://www.chem.iastate.edu/group/Greenbowe/sections/projectfolder/flashfiles/
propOfSoln/colligative.html
http://lectureonline.cl.msu.edu/~mmp/applist/applets.htm
http://www.fislab.net/
http://www.elkarrekin.org/elk/iktfisikakimika
http://www.gasnatural21.net/
http://www.efaber.net/fisikas/
http://teachers.web.cern.ch/teachers/HST2006atCERN.html
http://www.ibercajalav.net
http://modelscience.com/products_sp.html
http://www.euskalnet.net/jmuinoa/
http://www.zarautz.com/rafamunoa/Tituluak.htm
http://jchemed.chem.wisc.edu/JCESoft/CCA/CCA0/SAMPMOVS.HTM
http://www.cienciesnaturals.com/espano.html
http://phobos.xtec.cat/cdec/
http://www.bbc.co.uk/schools/scienceclips/index_flash.shtml
http://www.bioanim.com/
Bideoak:http://www.youtube.com/user/euyinTube#p/search/9/1frKz0iEYJQ
http://www.youtube.com/user/Quimicateacher#p/u
http://www.youtube.com/user/fqmanuel
http://www.youtube.com/user/bannanaiscool#p/u


4.5.3 Esperimentazioaren funtzioak zientzien irakaskuntzan

Lan praktikoek zientziaren eta lan zientifikoaren benetako izaera erakusten
dute. Zergatik?
    * Kontzeptuen ikasketa esanguratsua laguntzen dute.
    * Motibazioa hobetzen dute eta jakin-mina areagotu, ikastea erraztuz.
    * Laborategiko esperientziek lagundu egiten diete ikasleei beren usteak edo
      hipotesiak egiaztatzen edo zalantzan jartzen.
    * Zientzialarien lanaren jarduera nagusiak.
    * Metodo zientifikorik ez dagoen arren (mekanikoki aplikatzen den arau
      multzo zehatz gisa), ikerketa gehienek badituzte ezaugarri komun batzuk:
    * Problema batetik abiatzen dira, ez «behaketatik».
    * Azterketa-, dokumentazio- eta informazio-garaia luzea eta oso
      garrantzitsua da, problema zehatz definitu arte.
    * Hipotesiak egiten dira.
    * Esperientziak diseinatu eta gauzatzen dira, hipotesiak egiaztatzeko.
    * Emaitzak interpretatzen dira, hipotesiak baieztatuz edo problemak
      birplanteatuz.
Derek Hodson autoreak hauxe proposatu zuen 1992. urtean: «Ez gara iristen
ezaguera zientifikora aurrez behaketaren bitartez jasotako datuen inferentziaz
eta prozedura induktiboak aplikatuz, baizik eta hipotesien eta dedukzioaren
bitartez, problemari erantzunak proposatuz, eta ondoren kontrastazio enpirikoa
eginez».

Induktibismoa ez dela zientziari dagokion adierazpen egokia dio:
    * Ezagupenak munduaren behaketatik zuzenean lortzen dira.
    * Munduari buruzko egia objektiboetara iristeko aukera dago.
    * Zientzia arrazionala da, eta bere prozedurak objektiboak eta guztiz
      fidagarriak dira.
    * Zientzialarien lana neutroa da; ez dago faktore soziologiko, historiko
      edo ekonomikoez kutsatua.
Ikuspegi horren arabera, non egon dira kokatuta, noiz egiten dira
esperientziak?
Hauek dira lan esperimentalaren ezaugarri nagusiak:
    * Esperientziak hipotesi egiaztagarriak kontrastatzeko diseinatzen dira.
    * Baldintza guztiak kontrolatuz egiten dira, ahal den neurrian, eta
      aldagaiak isolatuz; beraz, ez dira egoera «errealak».
    * Kontuan hartzen da akats esperimentalak daudela, ezinbestean.
    * Emaitzen azterketa egiten da, eta kontuan hartzen da emaitza horien
      baliagarritasun-eremua.
    * Esperientzia baten balio mugatua kontuan hartzen da, eta beste ikerketa-
      taldeen emaitzekin kontrastatzen da.
Noraino jasotzen dituzte ezaugarri horiek egin ohi diren lan praktikoek?
Beste era batera plantea daitezke lan praktikoak; ikerketa txiki gisa, hain
zuzen.
    * Oinarrizko ideia: lan esperimentalak ez dira izango irakasleak edo
      testuliburuak irakatsitako eduki teorikoen baieztapena/osagarria.
    * Aitzitik, esperientziek ondo aukeratutako problema batzuk ebazteko egingo
      den ikerketa-lan kolektiboan txertatuak egon behar dute.
    * Kontu handiz aukeratu behar dira problema horiek, ikasleei hipotesiak
      iradokitzeko duten gaitasunagatik eta edukiak lantzeko eskaintzen duten
      aukeragatik.
    * Irakaslearen papera: funtsezkoa, baina ez aurrezarritako zenbait pauso
      betetzen direla ziurtatuz, baizik eta ikasleen lana lagunduz eta
      zuzenduz, problemaren azterketatik emaitzen interpretazioraino.

4.6 Irteera didaktikoen metodoa

Ez dira txango edo ibilaldi soilak; helburuak lortu nahi dira, irakaskuntza-
ikaskuntzarekin erlazionatutakoak. Gune interesgarri askotara egin daitezke
irteerak.

Irteera didaktikoen metodoa zientzien irakaskuntza-ikaskuntzarako erabil
daitekeen estrategia metodologikoa da. Gelatik kanpo garatzen diren jarduerak
dira. Mota askotako jarduerak izan daitezke. Jarduerek interes handia behar
dute, ikasleria ingurunearekin erlazionatu nahi baita. Metodo horretan,
garrantzi handia dute motibazioak eta ingurunearekiko sentsibilizazioak.
Askotariko jarduerak gara daitezke, eta lortu nahi diren helburuak ezberdinak
izan daitezke. Lortu nahi diren helburuak kontzeptu, prozedura edo balio-
jarrerekin erlazionatuak izan daitezke. Garapen kognitiboa ere lortu nahi da,
beti metodologia zientifikoa erabiltzen delarik.
Irteerak egin daitezke museo, hondartza, ibai, baso, hiri, zabortegi,
aireportu, parke natural, ura tratatzeko estazio edo guneetara...
Irteerak diziplinartekoak izan daitezke. Abantaila hori onuragarria izan
daiteke.
Metodologikoki garrantzitsua da:
    * Lekua aukeratu. Aztertu eta ikertuko dena planteatu. Helburuak finkatu
      (erabaki).
    * Planifikazioa eta prestakuntza zehatza.
    * Aurretiko ikerketa. Irakasleak egindako irteera, lehen aldian bereiziki.
    * Ordutegiaren plangintza. Garraiobidea. Arriskuak.
    * Klima. Ezin aurresan. Bertan behera gera daiteke.
    * Klasean deskripzioa egin behar da, nora eta zergatik goazen, eta zer eta
      zergatik egingo dugun. Klaseko programazioarekin lotura eduki behar du.
    * Aurretiko motibazioa. Prestakuntza psikologikoa.
    * Materialaren prestakuntza. Aurretiko saioa egin behar da, zer, zergatik
      eta nola egingo den. Ongi antolatu behar da.
    * Segurtasun-arauak eta arriskuak. Arauak.
    * Ibilbideaetajarduerakprestatubehardira.Jarduerakegitekogeldiuneakbostbainogutxiagoizanbeharduirteerak.
    * Talde birakarian lan eta material egokia eraman. Jantzia, dirua,
      janaria...
    * Ondoren eginbeharreko jarduerak, eztabaida, konklusioak, bateratze-
      lanak...
    * Ikasleriaren eta irakasleriaren arteko ebaluazioa: «helburuak bete al
      dira?».
    * Akatsak edo arazoak zuzendu, hurrengorako. Kontaktuak edo laguntzaileak
      izan daitezkeenen telefonoak apuntatu.
Ibaia aztertu nahi badugu, nola egin daiteke? Irteeraren metodoa aplikatuz?
Irteera egin aurretik:
    * Lekua aukeratzerakoan, gutxienez bi gune aukeratuko genituzke. Hiriaren
      aurretik (kutsadura gutxiago duen gunea) eta hiriaren ondoren (kutsadura
      gehiago duen gunea). Modu horretan, bi gune edo bi ur mota horiek
      konparatu nahi dira, ingurumen-arazoak aztertuz, ikasleria
      sentsibilizatzeko eta jarrera jasangarriak bultzatzeko.
    * Lekua zehaztu eta arrisku gutxiago duten puntuak aukeratu ondoren,
      informazioa prestatu eta egitea espero dugun guztia paperean idatzi
      beharko dugu. Nora joan, zer egin, erabili behar dugun denbora kalkulatu…
    * Irakaslea, materiala eta informazioa hartu eta, irteera egitera joango
      da. Interesgarria da argazki- edo bideo-kamera eramatea.
    * Irakasleak, irteera egin ondoren, denbora planifika dezake.
    * Egun batzuk lehenago, eguraldiaren mapa begiratu eta aztertuko dugu
      Euskalmeten. Neguan egitea baino hobe izango da maiatzean egitea. Egunak,
      gainera, luzeagoak izango dira.
    * Klasean irteera deskribatu, azaldu, materiala aurkeztu, ikasleek
      praktikatu eta prestatzeko egin beharreko guztia egin beharko da.
      Azalpenak emango zaizkie: uraren ezaugarriak (kontzeptuak), analisirako
      tekniken prozedurak azaldu, jarrerak, balioak eta arauak…
    * Ikasleak motibatu eta mentalizatuko ditugu: jarduerak egitera (ikastera)
      goaz eta ez denbora-pasara.
    * Segurtasun-arauak eta horien zergatiak azalduko ditugu. Behar den
      materiala eta horren arriskuak (jarrerak eta arauak) esplikatuko ditugu.
    * Geldiune edo gune bakoitzean egin beharreko jarduerak azalduko ditugu.
    * Taldeak antolatuko ditugu, eta arduraren garrantzia azalduko diegu.
      Irteerak jarduera kooperatiboak direla azalduko diegu. Txandakatzeak
      antolatuko ditugu taldeen artean.
Ondoren, irteera egingo da.
Irteeraren ondoren, berriz gelan:
    * Emaitzak eta irteeran jasotakoa gelara ekarriko da (argazkiak, bideoak,
      materiala —kasu horretan, ur laginak—, hartutako datuak…)
    * Sintetizatu egingo da informazioa, txostenak landuz.
    * Irteera eta egindako guztia ebaluatuko da (aurretik, ondoren eta
      irteeran). Zer atera den ongi, gaizki egin duguna, hobetu beharrekoak,
      ibaiari buruz ikasi duguna, ondorengo jarduerak edo gaiak…
    * Helburuak bete diren ala ez aztertuko da.
Irteera didaktikoa egiten denean, zer da garrantzitsuena? Garrantzitsuena da
segurtasun-arauak errespetatzea, irteerara joan garen guztiok ongi bueltatzea.
Zer eskaintzen zaie ikasleei irteera didaktikoen bitartez? Ingurune fisiko-
naturala ezagutzeko edukiak, trebetasunak eta lortu nahi diren helburu guztiak
lortzeko jarduerak ingurunean lantzea eta garatzea. Irteera didaktikoan,
ingurunea ezagutzeko tresnak eskaini nahi dira, komunikazio-prozedurak landu
nahi dira eta bizikidetza lortu nahi da.
Irteera didaktikoen metodoa ingurumen-hezkuntzarekin erlazionaturik dago. Hala
ere, ingurumen-hezkuntza lantzerakoan, inguruneko osagaiak lantzeaz gainera,
ingurumeneko arazoak sakondu nahi dira, haietan parte hartzen duten eragile
guztiak aztertuz eta etorkizuneko gertaleku jasangarriagoetara hurbilduz.
Ingurunea sistema konplexutzat hartu nahi da, eragile askok parte hartzen
dutena (kulturalak, ekonomikoak, gizarte-mailakoak, politikoak...). Ondorioz,
eragileen arteko erlazioak ezagutu behar dira. Inguruneko arazoak ebazterakoan,
garrantzi handia dute norbanakoen jarrerak eta jarrera kolektiboak.
Ondorioz,irteeradidaktikoenbitartezikasleekinguruneaezagutzendute,ingurunearekinharremanakizanezetabaitaingurumen-
arazoakaztertuzere.Inguruneariburuzezagutzakikasibehardituzte,hauda,helburuezberdinezjabetuetabestemetodoekdituztenjarduerekinerlazionatu.Ingurunerakoegokiaketajasangarriagoakdirenjarrerakbultzatunahidira,ingurumen-
arazoarenaraberaingurunearekikoerrespetuzkojarrerakbultzatuz.
Beraz, funtsezkoak dira:
    * Ingurunean gertatzen denari buruz hausnartzea, ingurunea (inguruneko
      arazoak) aztertuz.
    * Ikasleen aurretiko ideiak kontuan izatea.
    * Garapen kognitiboa bultzatzea.
    * Ikaskuntza esanguratsua bultzatzea.
    * Hausnarketa eta autoebaluazio-jarrerak bultzatzea. Inguruneak (irteera
      didaktikoak) ikasten irakasten du; berak irakasten digu.
Egoera arazotsu ugari plantea daitezke eta hainbat irteera egin daitezke:
lurzorua, basoa, ibaia, kostaldea, kontsumo-ohiturak…
Adibidez, basoa hartzen badugu, zer jarduera plantea ditzakegu irteera
gauzatzeko? Basoaren osagaiak ezagutu, dauden interakzioak identifikatu eta
aztertu, baliabide onuragarriak irteeran zehar identifikatu, eraldaketak edo
desagertzeak dituen ondorioen hausnarketa bultzatu, eta arazoa ebazteko
etorkizun jasangarriagoa izateko jarrerak eta konpromisoak erabaki eta hartu.
Ikasleak ikasten hasteko inguruneak gertutasuna eskaintzen du. Ondorioz, oso
erraza da eta aproposa da aurretiko ideiak hautematea, ideien eboluzioa
bultzatzeko jarduera praktikoak egitea, sintesi-jarduerak eta autoebaluazio-
jarduerak.
Aurretiko ideien bitartez, ingurumen-arazoak direla eta, ingurunearekiko
gertutasuna lortu nahi da, motibazioa bultzatu eta ikasleak sentsibilizatu.
Hala ere, aurretiko ideiak pentsamenduan erabat txertatuta egoten direnez eta
oso egonkorrak direnez, jarduera mota edo baliabide ezberdinak erabili behar
dira. Beste metodoekin batera, ikasleen ideiak ezagutu daitezke, bai ezagutzen
dutena eta baita beren aurretiko trebetasunak eta aurretiko jarrerak ere.







Funtsezko galdera

Zer?

Nola?

Diseinaezazubasoagertutikezagutzekozereginbehardugun,etajasangarritasunabultzatzekoetaarazoakkonpontzekohartubeharditugunjarrerak.



Basoa. Osagaiak. Konplexutasuna.
Animalien ikerketa.
Landareen ikerketa.
Lurzoruaren behaketa.
Ibaiak, errepideak…
Egungo basoaren egoera.
Degradazioa.

Basora joan (irteera didaktikoa)
Orientatuz eta ezagutuz. Geografia eta historia.
Osagaiak identifikatuz eta aurkituz.
Hostoak, zurtoina eta sustraiak aztertuz.
Lupa eta klabe dikotomikoen bitartez.
Lankidetzaz eta bizikidetasunez talde-lanean.
Konpromisoak (adostutakoak) errespetatuz.










Zertarako?

ADOSTUTAKO HELBURUAK:
Basoa ikertzeko.
Basoaren egoera ezagutzeko.
Basoaren jasangarritasuna bultzatzeko.
Basoa zaintzeko txostenak idazteko.






24. irudia. Esperimentuak eta irteera didaktikoetan garatzen diren jarduera
praktikoak lantzeko Gowinen V-a.

Beraz, ezaguerak era esanguratsuan ikasi behar dituzte; kontzientzia hartu,
trebetasunak ikasi eta garatu, irteera planifikatzerakoan, garatzerakoan eta
ebaluatzerakoan.
Beraz,askotarikotresnakerabildaitezke.Mapakontzeptualentresnaezagunada;ezhainbeste,ordea,Gowin-
enV-
a.Tresnahorieginbehardenzerbaitekinerlazionaturikdagoenez,irteeradidaktikoekinerrazuztardaiteke,irteeretanzerbaiteginbeharbaitabetiingurunean.
Galdera gakoa: egingo den guztiari zentzua emango dio.
Zer egingo dugu? Helburuak aurresan eta aurretiko ideiak proposatuko ditugu.
Gainera, ebaluazio-arauak adostu behar ditugu.
Nola egingo dugu? Jarraituko dugun bidea eta plangintza proposatu behar dira.
Zer egin eta nola egin behar dugun antolatu behar da.
Zertarako? Galdera gakoa erantzun behar da, irteeran egindakoa sintetizatuz.
Jarreren aldaketari eta jasangarritasunari buruz zerbait agertuko da.
Irteera planifikatzerakoan, funtsezkoak dira lan kooperatiboak. Adierazi,
komunikatu eta kontsentsuatu egin behar da; horretarako, kontsentsu-arauak
behar dira. Aurrez, ebaluazio-arauak ere adostu behar ditugu.
Irteeraren lehen unean, helburuek adostuta egon behar dute. Irteeran zerbait
egiten denean, zergatik, zer eta nola egin behar den jakin behar da, uneoro
autoebaluatzeko. Ebaluazio-irizpideak kontsentsuatuta ez badaude, ezin da
ebaluatu.
Beste metodoak eta teknikak Gowinen V-arekin tarteka daitezke.
Beraz,jardueraguztietanfuntsezkoada:
          o Ikasleainguruneanikastenduenazjabetudadila
            (hauda,aurrerakuntzak,ikastenduena,ikasteakostatzenzaiona…).Inguruneanikasieginbehardelakontzientziatubehardu,ezdelasoilikdenbora-
            pasarakojarduerasinplebat.
          o Irteeranzehar,bizikidetza,ebaluazioa,kontsentsu-
            arauaketaautoebaluazio-jarrerakbultzatu.
          o Adibidez,autoebaluazioagalderenbitartez(edobestejarduera-
            motabatzuenbitartez)bultzadaiteke.
          o Inguruneariburuzkohausnarketa-jarduerak.
          o MapakontzeptualakedoGowin-enV-arenlanketa-jarduerak.
Irteeran,ekintza
(jarduerapraktikoak)teoriarekinetahausnarketarekinintegratubeharda.Irteerariprobetxuaateratzeko,diziplinartekoikuspegiakontuanizateazgainera,garrantzitsuakdiraarauakadostekojardueraketaautoebaluazio-
jarduerak.Horrela,errazagobideradaitekeikasleriarenaniztasuna.
Jardueren garapenaz gainera (azpimarragarria da ikasitako ideien komunikazioa),
irteera garatzerakoan, garrantzi handia dute ingurunearen jasangarritasuna
bultzatzeko jarrera-aldaketek eta ikasleek hartutako konpromisoek.
Proposatudenmetodologiahoribataldatorerrezetekinalaikerketekin?Errezetekinez,bainaikerketekinbai;ikertzaileaikasleizanik,berakdiseinatu,adostu,garatuetaautoebaluatubehardituinguruneaaztertzekojarduerak.

4.7 Zientzietako museoen metodoa

Zer dira zientzia-museoak? Objektuak bilduz, modulu interaktibo eta
informazioaren aurkezpenaren bitartez, Natura Zientziak populazioari
komunikatzeko eta zabaltzeko diseinatu, eraiki eta ireki diren eraikuntza
bereziak dira.
Nolagaratudirazientzia-guneak?Historianzehar,zientzia-guneakedozientzia-
museoakirekitzenjoandira.Hasieran,zientzialariekberenetxeetanedolaborategietanerabiliondoren,objektuakedogailuakbiltzenzituzten.Dirudunakizanbeharzuten,etaeraikuntzaedoetxebizitzahandiakbeharzituzten.IndustriaIraultzarenondoren,industrietanmakinakedogailuakpilatuzjoanziren,ingurunetikbiltzenzituztenbizidunaketabizigabeakbiltzen,etabizitzarakomakinakedogailuakkomertzializatzen.Progresiboki,ikerketazientifikoarekinamaituondorengizakiaksortuetaeraikitakogailuetaobjektuekinzerbaitgehiagoeginzitekeenplanteatuondoren,museoakeraikitzeabururatuzitzaien.Museoenfuntzioeidagokienez,bimotatakomuseoakbereizdaitezke:
museotradizionalaketamuseologiaberria.Bimotahorietakomuseoenartekoezberdintasunakadierazteko,honakotaulahauosadezakegu:

Museo tradizionalen helburuak.
Gaur egungo museologia berria.
Objektuen inguruko jarduerak eta museoan landutako edukiak:
    * Erabilitako objektu zientifikoak bildu.
    * Objektu zientifikoak kontserbatu.
    * Objektu zientifikoak erakutsi.
Bisitariarengan jarri arreta eta harentzat antolatu museoan garatutako edukiak
eta jarduerak. Garrantzitsuena:
    * Zientzia komunikatu.
    * Hezkuntza zientifikoa bultzatu.
    * Zientzia eginez aisialdia garatu.
    * Zientzia egin.

Zientzia-museoen eboluzioari buruz hitz egiterakoan, honako bereizketa hau
egiten da:
- Lehen belaunaldiko museoak. Horietan, objektuen inguruko edukien erakusketak
edo azalpenak egiten dira. Museo edo erakusketa gehienetan, edukien transmisioa
eta objektuen urruneko behaketa planteatzen da (ukitu gabe begiratuz eta
informazioa irakurriz).
-
Bigarrenbelaunaldikomuseoak.Horietan,interakzioaedoesperimentazioadafuntsezkoena.Ikasteazientziaegiteadelajotzendenez,objektuakukitzea,botoiaksakatzeaetapalankakmugiarazteaplanteatzenda.Zerbaitgertatuz,behatuz,analizatuz,aztertuzetaondorioakateraz,zientziaikasteabultzatunahida.Eraaskotakoesperimentuaketajarduerakplanteatzendira:
Kutxakirekietadagoenaaztertuetazerbaitegin,esperimentuakeginarazi,naturangertadaitekeenasimulatu,objektuakukituetakonparatu…
- Hirugarren belaunaldiko museoak. Horietan garrantzitsuena da komunikatzeko
erabiltzen diren teknikak eta objektuek duten estetika. Edukien azalpenak,
interakzioa, zientzia- eta teknologia-makinak eta gailuak, objektuen aurkezpen
eta simulazio bereziak eta ikusgarriak, eta zerbitzu bereziak planteatzen dira.
Aldaketakzergatikgertatudira?Komertzialtasunaetaerakargarritasuna,ikaskuntza-
teknikaberrienerabileranoinarritutakomuseologia,hezkuntza-
erreformak,zientzianizandakoaldaketaketaaurrerakadak,egungogizarteandaudendinamikaberriakkomunikazioanetakulturan,etamodaetaohituraberriak.
2. eta 3. belaunaldiko museoak interaktiboak dira. Horiek ikasteko beste era
bat bultzatzen dute: bisitaria museoaren partaide nagusi eta aktiboa da.

Zientzia-museointeraktiboa
(2.edo3.belaunaldikomuseoenzatiinteraktiboa)bisitatuz,zeregitendubisitariak?Behatu,jakin-
minaase,esperimentatu,jolastuetazientziaikasi.
Hauek dira museo horien ezaugarriak:
    * Zientzia eta teknologia zabaldu.
    * Ikasteko-irakasteko diseinatuta egon.
    * Motibatu.
    * Ikusle ezberdinengana zuzendu (aniztasunaren trataera bultzatuz, adin,
      gaitasun eta baldintza askotako pertsonei zuzendu).
    * Natura aztertzeko ikerketa-jarrera bultzatu.
Beraz, zientzia irakasteko-ikasteko baliabidea eta metodoa da.
Nola bultzatzen da ikusleen interesa? Bisitariari natura interpretatzeko
protagonismoa, ardura eta aktibotasuna barneratuz, aspertzea saihestuz, tresnen
manipulazioaren bitartez abentura kutsua sortuz. Horretarako, gertuko eta
benetako jarduerak proposatzen zaizkio bisitariari.
Zer ikasgai jorratzen dira? Gai asko eta ugari jorratzen dira: natura, giza
gorputza, bizidunak, atmosfera, bizidunak…
Adibideak: Granadako museoaren «explora» izeneko zatiak sortzen duen jakin-
mina; museoetan dauden jolasak eta horiek sortzen dituzten sentsazioak,
ingurunea, giza gorputza eta gizakiak eraikitako makinak eta tresnak aztertuz.
Domusmuseoarenatarian«ezagutuzaitez»esaldiadago.Museohorretan,espezieetanorbanakogisaaztertzendagizakia.Argazkiak,testubereziaketaegokiak,erakusketaedomoduluinteraktiboak,norberarengorputzarenezaugarriakaztertzekotestaketabestebaliabideetametodoaskoerabiltzendira.
Abantailak hauek dira:
    * Modulu praktikoak prestatuta daude.
    * Material eta tresna berriak erabiltzen dira. Berritasuna.
    * Jarduera praktiko asko daude.
    * Laborategiak eta tailerrak egoten dira.
    * Aktibotasuna, bai kognitiboa bai psikomotor-mailakoa. Zerbait eginez,
      pentsarazi egin nahi da.
    * Motibazioa.
    * Sormenaren estimulazioa.
    * Norberak bere ideia era kreatiboan eta kritikoan erabiltzea.
    * Partaidetza bultzatzea.
    * Dibertsioa.
    * Guneen informaltasuna.
    * Bolondres eran ikertzen da, behatuz eta pentsatuz.
    * Norberak egituratzen du bere bisita edo ibilbidea.
    * Sentsazioak sorrarazten dira.
    * …
Gelako esperientziekin konparatuz, erabat ezberdina da; inguruneari buruz,
gelan eta gelatik kanpo ikasitako ideiak zalantzan jartzen dira, eta ideia
beren ikaskuntza indartzen da.
Garrantzitsuena norberak pentsatzea da; autonomia pertsonala bultzatzeko,
bisitariari aukeratzeko posibilitatea ematen zaio: estetika, tamaina, kolorea,
erakargarritasuna… Eskatzen duen aktibotasunaz pentsatuz zerbait egin nahi da,
nork bere buruari galderak eginez eta galderak aurkituz. Adibidez, Bostoneko
museoaren bisita birtuala egin dezakegu.
Bisitariak museoan zuzenean zerbait egiten du. Abentura bailitzan, museoan
dagoena bizi, erroreetatik ezagutuz esanahiak edo erantzunak aurkitu nahi dira.
Museo horietan Eguzkira hurbil gaitezke, edo zulo beltzean zerbait erortzen
denean gertatutakoaren simulazioa beha dezakegu; hau da, simulazioen bitartez,
ezinezko dena beha dezakegu.
Museo interaktiboetan martxan jartzen dira bisitariaren zentzumenak, gelditu
gabe, ase arte. Jolasak era ikusgarrian erakutsiz, erakunde publikoak eta
enpresa pribatuak irakasten-ikasten saiatzen dira. Askotan, ikuspegi
atseginegia erakusten dute, beren alderdi itsusiak edo gatazkatsuak estaliz.
Publizitatea ere egiten da (bai museoetan, bai enpresek antolatzen dituzten
museo moduko bisita gidatuen bitartez).

Kontuan hartu behar ditugu ikuspuntu didaktikotik egin daitezkeen kritikak.
Lehen belaunaldiko museoetan, bisitariaren jarrera pasiboegia da. Haurrentzat
eta ikasleentzat ez dira hain motibagarriak. Bestalde, bigarren eta hirugarren
belaunaldiko museoetan, bisitariak botoiak, palankak eta abar ukitzen ditu;
baina ikasten al du? Estetika eta komunikazio-teknika bereziek Natura
Zientzietako edukiak bigarren mailara eraman ditzakete. Agian, pertsonak
denbora pasatzera joan daitezke, eta ez zientzia aurkitzera, ulertzera eta
pentsatzera. Lehen belaunaldikoak kritika daitezke, baina objektu onak eta
originalak izaten dituzte. Bigarren belaunaldikoak berdintsuegiak izaten dira,
simulazioz josita eta ikuspegi komertzialetik eraikiak.

Zer dago museoetan?
    * Erakusketa finkoa (barnean behin betikoa)
    * Kanpoan dauden objektuak
    * Planetariuma
    * Aldiuneko erakusketak (behin-behinekoak)
    * Haurrentzakogunea
      (Bartzelonakomuseoan«clickdelsnens»edoDonostiakomuseoan«txikiklik»)
    * Taberna, komunak eta dendak
    * Bulegoak eta ofizinak (kudeaketa)
    * Laborategiak (barnekoak eta kanpoak)
    * Antzokiak eta aretoak
    * Teleskopioa (astronomia-praktikak)
    * Teknologia berriak (TB, ordenagailuak...)
    * Erakusketa birtualak
    * Liburutegia, mediateka...
    * …
Adibideakdeskribaditzakegu.Askotan,museorabisitaegiteazailaedoezinezkoada.Kasuhorietan,bideoakedobisitabirtualakerabildaitezke.

Ikaskuntzazientzia-guneetan.Zeindiraeragitendutenfaktoreak?
Zertarakojoanzientzia-museoetara?Zeindirazientzia-
museoetaraegindakoirteerenhelburuak?

Egun,munduan,1.200bainogehiagodirazientzia-
museoaketa,urtero,200milioibisitaribainogehiagoizatendira.Honakoarrazoihauekaipatzendira:
museoenerakargarritasunaetaarrakasta
(interaktibitatearenbitartezlortzendena),zientziarenikuspegiberriakeskaintzea:
hurbilagoa,egunerokoagoa,ulergarriagoa,interaktiboagoaetaalfabetatzezientifikoabultzatzeaaipaditzakegu.
Erakargarritasuna,interaktibitatearenbitartezlortuz.

Zientzietakomuseoberriaskodaude(informazioa,hemen:CUESTA,etal.(2000):
MuseosyCentrosdeCienciaenelmundo.Alambique,26,67-71or.):
    * Cité des Sciences et de l’industrie. Paris. Frantzia.
    * Heureka. Vantaa. Helsinki. Finlandia.
    * Experimentarium. Kopenhage. Danimarka.
    * Techniquest. Cardiff. Britainia Handia.
    * New Metropolis Science and Technology Center. Amsterdam. Holanda.
    * Città della Scienza. Napoli. Italia.
    * Museu de la Ciencia. Bartzelona. 1981.
    * Casa de las Ciencias. Coruña. 1985.
    * Museo de las Ciencias y el Cosmos. La Laguna. 1993.
    * Parque de las Ciencias. Granada. 1995.
    * Domus-La casa del Hombre. Coruña. 1995.
    * Museo de las Ciencias de Castilla La Mancha. Cuenca. 1999.
    * Centro de Ciencia Principia. Malaga. 1999.
    * Museo Elder de la Ciencia y la Tecnologia. Las Palmas Kanaria Handikoa.
      1999.
    * Cosmocaixa. Alcobendas. 2000
    * Museo de las Ciencias Principe Felipe. Valentzia. 2000.
    * Miramon. Eureka. Zientziaren Kutxagunea. Donostia. 2001
    * ….
Zientzia-museoak Interneten daude eta bisita birtualak egin daitezke:
          o CASADELASCIENCIAS.LaCoruña.http://mc2coruna.org/gl/
          o CITTADELLASCIENZA.Napoli.http://www.idis.cittadellascienza.it/
          o CITÉDESSCIENCESETDEL'INDUSTRIE.Paris.http://www.cite-sciences.fr/
            fr/cite-des-sciences/
          o CIUDAD DE LAS CIENCIAS. Valentzia. http://www.cac.es
          o COSMOCAIXA.Alcobendas.Madril.http://obrasocial.lacaixa.es/
            nuestroscentros/cosmocaixamadrid/cosmocaixamadrid_es.html/
          o DEUTSCHES MUSEUM. Munich. http://www.deutsches-museum.de
          o EXPERIMENT ARIUM. Kopenhage. http://www.experimentarium.dk
          o EXPLORA TORIUM. San Francisco http://www.exploratorium.edu
          o EXPLORA TOR y HANDS-ON SCIENCE CENTRE. Bristol. http://
            www.exploratory.org.uk/
          o FRANKLININSTITUTESCIENCEMUSEUM.Filadelfia.http://www2.fi.edu/
          o HEUREKA,THEFlNNISHSCIENCECENTRE.Helsinki.http://www.heureka.fi/
            portal/
          o LAWRENCEHALLOFSCIENCE.Berkeley.http://
            www.lawrencehallofscience.org/
          o LE MUSEE DES ARTS ET METIERS. Paris. http://www.arts-et-
            metiers.net/
          o MIRAMON,EUREKA.ZIENTZIARENKUTXAGUNEA.Donostia.http://
            www.eurekamuseoa.es/
          o MUSEODELACIENCIAyELCOSMOS.Tenerife.http://www.museosdetenerife.org/
            index.php?al_id_mus=6
          o MUSEUDELACIENCIADELAFUNDACIO"LACAIXA".Bartzelona.http://
            obrasocial.lacaixa.es/nuestroscentros/cosmocaixabarcelona/
            cosmocaixabarcelona_es.html
          o MUSEODELACIENCIAyDELATÉCNICADECATALUÑA.Tarragona.http://
            www.mnactec.cat/informacio.php
          o MUSEUDECIENCIADAUNIVERSIDADEDELISBOA.http://www.mc.ul.pt/
          o MUSEO DE LAS CIENCIAS DE CASTILLA-LA MANCHA. Cuenca. http://
            www.jccm.es/museociencias/
          o NEWMETRÓPOLIS.Amsterdam.http://www.e-nemo.nl/?id=5&s=85&d=551
          o ONTARIO SCIENCE CENTRE. Toronto. http://www.osc.on.ca/
          o PALAIS DE LA DECOUVERTE. Paris. http://www.palais-decouverte.fr/
          o PARQUE DE LAS CIENCIAS. Granada. http://www.parqueciencias.com/
          o SCIENCEMUSEUM.Londres.http://www.sciencemuseum.org.uk/
          o TECHNIQUEST.Cardiff.http://www.techniquest.org/start//
          o TECHNORAMADERSCHWEIZ.Winterthur.http://www.technorama.ch/
          o ……
AipagarriadaExploratorium(SanFrancisco)museoarenweb-orria:
onlineerakustaldiakdituzte«ThelearningStudio»atalean,lauhizkuntzaerabiliz.«Eginetabehatu»eta«Zergertatzenda»atalenbitartez,askosakondudaitekegertakizuneninguruan.«ScienceExplorer»sailean,etxeanegitekoesperimentuakagertzendira,AnExploratoriumScience-
At-
HomeBookliburuanargitaratutakoak;«FamilyExperiments»en,etxeangurasoeketaseme-
alabekeginditzaketenesperimentuakagertzendira.LawrenceHallofSciencedelaUniversidaddeBerkeleyetaOntarioScienceCentermuseoekloturaetaharremanhandiakdituzteeskolekin.
Zientzia-museoetara bisitak antolatzerakoan eta garatzerakoan, ikaskuntza
materialak erabiltzen dira. Irakasle bakoitzak guztia lantzea lan handiegia
denez, daudenak moldatu eta egokitu egiten ditu. Adibidez, Donostiako museoan
bisita egiteko materiala aurki dezakezue, bai ikaslearentzat bai
irakaslearentzat. Nola antolatu behar dira museoetako irteerak? Edozein irteera
antolatzerakoan gertatzen den bezala, gelan lantzen den gaiarekin erlazionatu
behar da irteera. Beraz, hiru une edo zati bereiz ditzakegu:
    * Irteeraeginaurretik,gelanlantzendirenedukiekinerlazionatzekojarduerak,irteeraneginbehardenguztiajakiteko,motibatzekoetainteresatzeko,aurretikezagutubehardenaerrepasatuzedomuseoanmoduluedojardueretangertatukodenariburuzkoaurretikoideiakproposatuz
      (kontzeptuak,jarduerazientifikoeiburuz,zientziarenhistoriariburuz,balioeiburuz,jarreraetaaraueiburuz,lanzientifikoariburuz…),ezagutzakeguneratzekoedomuseoanaurkitukoduzunariburuzkoplangintzaezagutzeko.Adibidez,ikasleei«zerusteduzugertatukodela?»modukogalderakegindiezaiekegu,ideiahipotetikoakproposaditzaten.
    * Museoangaudenean,ikasleeklaneginbehardute;horretarako,bisitaneginbehardenguztiagogoratuondoren,eta«Zergertatudamuseokomoduluanedojardueran?»galderaplanteatuondoren,deskripzioaeskatukodiegu.Azalpenaeskadezakegu,bainagelarakoedobertaratzekoaezdenlangisaereplanteadezakegu.Deskribatzeazgainera,gertatzendenajustifikatuetaargumentatubehardute,daudenidatzizkoideiaketadefinitzendirenlegeakjaso,etagertatzendenarekinerlazionatu.Pentsatzeko
      (arrazoitzekoetajustifikatzeko)eskatubeharzaie,bestela,ezbaituteideieneboluzioekaurreraegiten.
    * Berriro,gelaneginezdenaeginetasakondubeharradago,bereizikiazalpenakosatu.«Zergatikgertatudamuseoan?»,«Zeinizandazureiritziaetazergatik?»,«Zientziakhorrelaarrazoitzenetaesplikatzenaldumuseoangertatutakoa?»galdereierantzunbeharkozaie,etalanosagarriakereeginbeharkodira.Sakondubeharradago,deskripziotikgalderakeginetalehenazalpenakemanarte,lehenazalpenakedoaurretikoideiakazalpenzientifikoekinkontrastatuz,etagertatutakoaetaarrazoitutakoabesteeiidatzizkomunikatuz.Funtsezkoakdirasakontze-
      mailahoriekguztiak.
Zientzia-museo eta -guneetan ikasten al da? Etorri aurretik, ikasleek teoria
eta eredu zientifikoak ezagutzen eta ulertzen al dituzte? Aurretiko ideiak edo
aurretiko ezagutzak lantzen al dira museoko jardueretan? Galdera erantzutea
konplexua izan daiteke. Zergatik?
          o Zientzia-guneetan, ez dira askotan bereizten jolasa eta ikaskuntza.
            Ikasten dira ala jolasten dihardute ikasleek edo pertsonek?
            Esploratu eta ikusten dutena soilik deskribatzen dute, ala ideia
            zientifiko abstraktuak eta konplexuak garatzen dituzte?
          o Kontzeptuzko edukiak ikasten al dira bisitan? Ala ikasteko,
            bisitatik kanpo, aurretik eta ondoren zerbait gehiago egin eta
            garatu behar da?
          o Prozedurazko edukiak (kognitiboak, psikomotorrak eta
            komunikatiboak) ikasten al dira?
          o Balioak, jarrerak eta arauak ikasten eta praktikan jartzen al dira?
          o Anekdotak ikasten al dituzte? Ikaskuntza memoristikoa gertatzen al
            da?
          o Garapen kognitiboa bultzatzen al da?
          o Sormena bultzatzen al da?
          o Aniztasunakontuanhartzenetalantzenaldajardueretan?
          o ...
Ez dugu ahaztu behar, ikaskuntzaren eragina aztertzerakoan:
          o Guztiok ditugu aurretiko ezagutzak.
          o Museoan modulu asko daude.
          o Hainbat moduluren azalpen zientifikoak konplexuak eta abstraktuak
            dira.
          o Garrantzitsuena pentsatzea da.
          o Ideia edo azalpen berriekin, ikaskuntza esanguratsua lortu behar
            da.
          o Interaktibitateaklagunduegitendioikaskuntzari
            (memoriaindartzendu,esanguratsutasunabultzatzendu…).
          o Eduki berrien integrazioa eta asimilazioa errazten du.
          o Zientziarekiko eta haren ikaskuntzarako jarrera positiboak
            bultzatzen ditu.
          o Bisitarenprestaketaketaekintzaosagarriakfuntsezkoakdira
            (prestaketakemaitzapositiboakdituetagarrantzitsuadairakasleriareninplikazioa).
          o Umeetagazteek,askotan,ezdituztekomunikazio-
            baliabideakirakurtzen,etahelduentzatbeharrezkoadaorientazioa.
          o Laguntzaileen edo monitoreen laguntza funtsezkoa da.
          o Ebaluatu egin behar da.
          o ...
Lortu nahi dituzten helburuak bete al dira eta betetzen al dira?
    * Kultura zientifikoa eta teknikoa bultzatu.
    * Zientziaren ondorio ekonomikoak, gizarte-mailakoak, kulturalak eta
      ingurumenarekin erlazionaturikoak.
    * Moduluetan dauden moduluek duten erakusterraztasuna.
    * Aktibotasuna; zientzia eginarazi eta ikasi.
    * Zientzia era integratuan eta diziplinartekoan erakutsi, diziplina-hesiak
      gaindituz, ingurunearen ikuspegi global eta bateratua jasotzeko.
    * Populazioaren alfabetizazio zientifikoa bultzatu.
    * Hezkuntza formala eta ez formala uztartuz, zientziaren irakaskuntza
      hobetu.

Eskematikoki horrela plantea ditzakegu helburuak. Museoetako material
didaktikoek horiek guztiak bultzatzen al dituzte?
    * Helburu kognitiboak: garapen kognitiboa bultzatu eta gaitasun kognitiboak
      garatu, esperientziak ideiekin erlazionatuz, aurretiko ideiak
      eboluzionatuz, etorkizuneko ikaskuntzak bultzatuz, galderak eta arazoak
      proposatuz, ezezaguna esploratuz, ideia berriak aurkituz, sormena
      garatuz, problemak ebazteko metodoak edo bideak jorratuz, hobeto ikasten
      ikasiz…
    * Afektibitatearekin erlazionaturiko helburuak: bisitaz gozatu,
      zientziarekiko jarrerak hobetu, ikaskuntza iraunkorrarekiko jarrerak
      indartu, arauen ulermena hobetu, garrantzia balioetsi…
    * Motibazioarekin erlazionaturiko helburuak: zientziarekiko motibazioa eta
      interesa bultzatzeko ikasleen autonomia eta autoestimua garatzea,
      zientzia gelan lantzeko eta zientzietako ikastaroak eta titulu
      zientifikoak garatzeko motibazioa…
    * Jarrerekin erlazionaturiko helburuak: esperimentuak egiterakoan jarrera
      egokia eta positiboa indartu, gaitasun psikomotorrak garatu, bisitaren
      ondoren zerbait egiteko jakin-mina eta interes-jarrerak garatu…
    * Gizarte-mailako gaitasunen garapena: pertsonen arteko gaitasunak garatu,
      aniztasunaren trataera bultzatu, talde-lana egiteko gaitasunak garatu,
      gizartean zientzia egiteko eta zientziari buruz hitz egiteko
      autokonfiantza bultzatu…
    * ...
Irakasle bazara, saia zaitez ikasle eta laguntzaileekin izandako bisitari buruz
zerbait idazten. Horrelako zerbait idatziko duzulakoan nago.
Ikasturteanzeharetaoporretan,haurugarikizatendutezientziarekinlotura.Oporretanezduteeskolarikizaten,bainakontsolaedotelebistaordezkatzekojardueraugariizatendituzte,osodibertigarriak,etaaldiberean«kulturalak»eta«hezigarriak».Jarduerahorienbitartez,haurrekjolastuzikasiegitendute.Batzukliluraturikgelditzendiramoduluetanbehadezaketenesperimentuaskorenaurrean;bestebatzuentzat,aldiz,esperimentuhoriekezdiraosomotibagarriakedointeresgarriak.Zientzia-
museoandaudenlaguntzaileekhurbilketaegitenduteelektrizitate,mekanika,zentzumenetapertzepzio,magnetismo,astronomia,oszilazio,uhinetabestekontzeptuaskoriburuz.Ikastenaldute?Taldeanondopasatzendute,bainagaietakontzeptuhorienkonplexutasunaetaabstrakzioakontuanizanik,ulerkortasunerakoetamotibaziorakoarazoakegotendira.Halaere,eraaktiboan,dibertigarrianetaesperimentaleanaurkeztenzaienez,museokolaguntzaileakulergarritasunerahurbiltzensaiatzendiramuseoan.Ikasleekdituztenideiakproposatzeazailaizatenda,bisitadenboraosolaburrekoaizatenbaita.Gehienetan,haurraketaikasleakgertatutakoabehatzenetadeskribatzensaiatzendira,arrazoitzenbainogehiago.
Zientzia-museoak sortu eta eraiki zirenetik, populazioari hurbildu nahi izan
zaio ahal den zientzia eta zientziarekin erlazionaturiko guztia. Museoko
laguntzaile eta agintariek diotenez, beren helburu nagusia da zientziarekiko
interesa piztea eta jarduera erakargarria dela adieraztea eta bultzatzea,
zientzia guztia irakastea baino gehiago. Bisitak zientziarekin du zerikusia,
noski; baina helburu garrantzitsuena da zientzia eta jarduera zientifikoarekiko
motibazioa indartzea eta bultzatzea, zientzia, teknologia eta harekin
erlazionaturiko guztia zabaltzeaz gainera. Horretaz gainera, aniztasuna kontuan
izanez, pertsonarteko jarreren eta arauen ikaskuntza bultzatu nahi dugu.
Eskuarki,esperientziainformalekharreraonaizatenduteikasleengan,azkenbateanikasleakeskolakoeraikuntzetatikkanpobaitaudeetaezbaitairakaskuntzaformalikgaratzen.Ikasleek,askotan,kalifikaziorikezegoteapositibotzatjotzendutejarrera-
mailan,etajarduerengarapenerakoosogarrantzitsuaizatendahori.Gainera,guneberriaizatenda,etaaktiboakdira;hauda,zerbaitegitekoaukeraegotenda.Ikaslebatekhauesandiezaguke:
«Ongidago,ikusteazgaineraukitzekoaukerabaitagoeta,horrela,jolastuetaongipasatzekoaukera».Esperientziahoriekinformalakizateazgainera,museokolangileetalaguntzaileakeskolanikastendenarekinlotzensaiatzendira,egitendutenazoroitukobaitira,eskolaribegirajakin-
minaetamotibazioaindartzekoasmoz.Horretazgainera,zientziaikastenbadute
(prozesuak,esperimentuak,kontzeptuak…)museoakberehelburuabetekoduelajotzendute.Gainera,museoarenbestehelburubatitzultzeada;hauda,helduakdirenean,haientzatmuseoagarrantzitsuaizateaetagehiagoikasteraitzultzea.Bestehelburubatdazientziaikastekobokazioasuspertzea.Ikasleak,museokomoduluguztietanmugitzekoaskatasunadutenez
(ezerapurtuedohondatugabe,noski),gusturaaritzendira.Adibidez,azkenhilabeteetanmekanikaataleankirolariburuzkomoduluakipinidirenez,arrakastaitzelaizanda.Elektrizitatearekinerlazionaturikomoduluetanargiaetazaratasortzeak
(deskargaelektrikoak,bereiziki)erakarriegitenduenez,ondopasatzenduteetahorrekarrakastahandiaizatendu.Irteeran,deskargaelektrikoenizpiaketatxinpartakkitzikagarriakdireladiote,etapozikirtetendira.Museoak«planetariotxikia»erabiltzenduhaurrentzat.Museoakekitaldiberezietan«iglu»puzgailuaeraikitzendueta,barneanilunpeanetzanetaproiektagailuaksortzendituenunibertsokogorputzensimulazioasorraraziz,erakargarritasunasortzendu.
Donostiako museoan dauden ehunka esperimentu eta jarduerez gainera, museoko
aretoetan espektakuluak eskaintzen dira publikoaren aurrean; adibidez, zer egin
behar den patinete berezietan higitzeko, eguzki-energiarekin esperimentuak,
urarekin esperimentuak, eta abar oso erakargarriak dira eta ongi pasatzeko bide
ematen dute.
Laburbilduz,museohorietan,girolasaianetaaskeanaritzendira,esperimentu,lantegietaespektakuluetan;ongipasatzendutetaldean
(jarrerapositiboakbultzatzendira,aspertzeasaihestuz),zientziaikastendute,etaikaskuntzahoriekbaliagarriakizangodiraetorkizunerako
(izaerapropedeutikoabulzatzenda).Halaere,kezkahauizatendugubeti:
«zereginbehardugumuseoanzientziahobetoetagehiagoikasteko?».
Beste batzuk erakusketa ibiltariak izaten dira, eta beste museo batzuk gai
bereziei buruzkoak. Adibidez, flysch-aren inguruneari edo trenari buruzkoak,
edo zementuaren museoa aipa ditzakegu. Azken museo horretan, zementuaren
balioaren inguruko jarduerak planteatzen dira, eta ikasleria materialen mundura
hurbiltzen da.
Hirietako paisaietan eta etxebizitzetan ezaugarritzat hartzen den materiala da
zementua, eta horrekin egiten eta erabiltzen diren beste material guztiak. Hori
hobeto ezagutzeko, aukera polita eskaintzen dute museoek.

4.8 Metodo historikoa

Metodo historikoa jarraitzerakoan, gertakizun historikoak aztertzen dira;
sakondu egiten dira eta denboran zehar kontzeptu, eredu eta metodoen artean
dagoen erlazioa aztertzen da.
Metodo horren bitartez, zientziaren eboluzioa erakutsi nahi da. Horrek zer esan
nahi du?
- Kontzeptu, lege eta teorien arteko erlazio logikoak, eta horiek sortzearen
arrazoiak aztertzen dira. Erlazio horiek sortzeko gertatu diren problema
epistemologikoak proposatu eta horiei buruzko hausnarketa egiten da.
Ikasleek teoriak berraurkitu behar dituzte.
Bi eratara egin daiteke:
    * Atzera begirako bidea jarraituz.
    * Metodo historiko-ebolutiboa jarraituz.
Metodo hori zergatik da konplexua Lehen Hezkuntzarako?
         1. Eredu zientifikoak konplexuak eta abstraktuak direlako. Historian
            zehar proposatutako ereduek konplexutasuna dute.
         2. Ikasleek denbora historikoa asimilatzeko duten modua zaila delako.
         3. Zientziaren historia eta historia ezagutu behar delako.
Zer gairen inguruan jarrai daiteke metodo historikoa? Nola erabil daiteke
Bigarren Hezkuntzan?
Zelularen aurkikuntzaren historia: tresna zientifikoen bilakaera, kontzeptuen
proposamena, gizartean zeuden arazoekin erlazioak proposatzea…
Elektromagnetismoa, hau da, elektrizitateari buruzko eredu formalak
proposatzearen historia, zirkuitu elektrikoak nola proposatu eta eraiki ziren,
horien garrantzia gizartean, eta hainbat tresna elektrikoren historia landu eta
garatu daitezke.
Materiaren egitura azter daiteke, hau da, materiaren izaerari buruzko historia:
eredu atomikoa.

Beste metodoekin erlazionaturik al dago? Bai, beste metodoekin batera landu
daiteke.
Zeinekin? Ia metodo guztiekin:
    * Azalpenak egin behar dira, beraz, metodo historikoarekin.
    * Historian zehar proposatutako galderak plantea daitezke gelan.
    * Historian zehar gizarteak eta zientzialariek izandako arazoak ere
      planteatzen dira.
    * Historian zehar garatutako lan praktikoak gelan errepika daitezke.
    * Ingurunean zientzialariek aztertutako gertakizunak, egindako
      esperimentuak eta guneak bisita daitezke.
    * Museoetan, zientzialarien bizitza agertzen da.
    * Jolas didaktikoak zientziaren historiaren ingurukoak izan daitezke.
    * Interneten dagoen informazioa azter daiteke.
    * Irudiak interpreta daitezke.
    * Zientziaren historiaren inguruko proiektuak plantea daitezke.
    * Gelan, zientzialarien artean izandako eztabaidak errepika daitezke.
    * Antzerkiak, filmen lanketa… gara daitezke.

Zergatik erabili gelan zientziaren historia?
    * Natura Zientziak gizatiartzeko: jarduera zientifikoen testuinguruarekin
      erlazionatzeko eta gizarteratzeko.
    * Zientzian izandako eztabaidak ulertuz, zientziaren bilakaera hobeto
      ezagutzeko: lehengo teoria eta aurretiko ideiak aztertzeko eta
      kritikatzeko.
    * Zientzialarien diskurtsoen argumentuak eta haiek eginiko lana hobeto
      ulertzeko.
Bi motatako kultura osagarriak ditugu:
Idatzizko kultura literario-zientifikoa: dokumentuak, testuak, liburuak,
taulak, marrazkiak, eskemak… Historian zehar testuinguruan kokaturiko
kontzeptuen narrazioak, esperimentuen deskripzioak…
Tresna edo materialen kultura: behaketa eta beste tresnak, erabilitako makinak,
simulazio-maketak, bildumak… Esperimentu eta tresnen kopiak edo errepikak egin
daitezke.

Idatzizko baliabide asko ditugu:
Irakurgaiak (ingelesez):
http://www.nelsonthornes.com/wps/portal/science-library-primary
http://www.nelsonthornes.com/aqa/index_science.htm
http://www.nelsonthornes.com/wps/portal/science
Histoire des méthodes scientifiques.
Komentatutako testu historikoak:
Lavoisier. La naissance de la chimie moderne
From Phlogiston to Oxygen
(Flogistotik oxigenora)
Science in Europe. 1500-1800
The Science of Matter
Como al león por sus garras
Esperimentuen deskripzioak
La démarche de modélisation en chimie
Material didaktikoak eta eskoletako esperientzien informazioa ere aurki
daiteke. Adibidez:
What is Science? [DBHko lehen ziklokoa]
Science Changes ! [DBHko bigarren ziklokoa]
Historia de la ciencia. Sorpresa y creatividad en los descubrimientos
científicos.
Breakthrough
21stCenturyScience
http://www.21stcenturyscience.org/
Ideas About Science

Esperientzia didaktikoak garatu dira. Adibidez:
Unitate didaktikoak
«Història de l’ús de les plantes medicinals»
Francisco Pérez. IES Pompeu Fabra (Martorell)
«Científics de prop» (TIC)
Pere Grapí. IES Joan Oliver (Sabadell)
Zientziaren historiari buruzko jarduerak:
«Textos històrics per l’ensenyament de la trigonometria»
Grup d’Història de les Matemàtiques de l’ABEAM
«Petjades de científics catalans a la ciutat de Barcelona»
Pilar Albós; Regina Civil. Escola Sadako (Bartzelona)
«50è aniversari de l’estructura de l’ADN»
Xavier Calvó, Francesc Catena, Núria Pérez.
Collegi Sagrada Familia-Horta (Bartzelona)
Proposamen didaktikoak landu dira eta aurki daitezke:
«L’obtenció de l’esperit ardent de Saturn» (replicació experiment)
Mercè Izquierdo. Fac. Ciències de l’Educació (UAB)
«Ciència i Tècnica a l’Antiga Xina»
Carles Puig-Pla. ETSEIB (UPC)
«La Pantómetra» (replicació instrument)
Juan Navarro (IBDG-GUBI)
Teknologia berriak erabiliz, material ugari aurki dezakegu Interneten:
PeopleinScience
http://imed.pentangle.co.uk/uk/Kar2ouche_Titles_SubcatScience.asp
    * Elements and atoms
    * Earth and the Universe
    * Natural Selection and Genetics
    * Health and Disease
    * Electricity and Forces
    * Earth and the Environment

Webquestugariaurkidaitezke:
    * Pesa l’aire?
    * Newtonhttp://www.colegio-jaimebalmes.com/webquest/newton/index.htm

Aurkezpen ugari ere bai:
    * CienAñosdeRelatividad
      http://www.juntadeandalucia.es/averroes/relatividad
Antonio Carmona, IES Isla de León (San Fernado, Cádiz)

Albumak eta argazki- edo irudi-bildumak:
    * Evoluciódelafísica
      http://www.schoolscience.co.uk/content/4/physics/iop/Controlpanel.swf
    * Històriadelamedicina
      http://phobos.xtec.net/fmas/timeline/timeline.swf
    * Descobrimentsbiològics(enconstrucció)
      http://phobos.xtec.net/fmas/timeline/timeline.swf
    * Galeriad’instruments
      http://www.hps.cam.ac.uk/whipple/gallerychallenge/activity/
      gallerychallenge.swf

Animazioak eta appletak ere aurki daitezke:
    * IstitutoeMuseodiStoriadellaScienza
      (Firenze)http://www.imss.fi.it/indice.html
    * LeMuséedesArtsetMétiers
      (Paris)http://www.arts-et-metiers.net/
    * UniversitàdiPavia.DipartimentodiFisicaA.Volta
      http://ppp.unipv.it/PagesIT/pppit.htm
Edu365http://www.xtec.es/~restiu/indexco.html

Erreferentzia bibliografiko ugari aurki ditzakegu:
    * Teaching the History of Science
    * Science&Education
    * EnseñanzadelasCiencias
    * Alambique
Actes de les Jornades sobre Història de la Ciència i Ensenyament

BesteerakundeenbaliabideakereaurkiditzakeguInterneten:
    * BritishSocietyfortheHistoryofScience
      http://www.bshs.org.uk./bshs/outreach/index.html
    * LeMuséedesArtsetMétiers
      http://www.arts-et-metiers.net/
IstitutoeMuseodiStoriadellaScienza
http://www.imss.fi.it/indice.html

Erakunde askoren informazio ugari aurki dezakegu:
SocietatCatalanad’HistòriadelaCiènciaidelaTècnica
http://www.iecat.net/schct/
FundaciónCanariaOrotavadeHistoriadelaCiencia
http://nti.educa.rcanaria.es/fundoro/default.htm
SHiPS(Baliabidegunea)http://www1.umn.edu/ships/index.htm
HistoryofScienceinScienceEducationReserachGroup
http://www.sci-ed.ca/
CarlvonOssietskyUniversität
(Oldenburg)http://www.uni-oldenburg.de/histodid/index.htm
UniversitádiPavia.
PaviaProjectsPhysics
http://ppp.unipv.it/PagesIT/pppit.htm

Ariketa: Interneten emakume zientzialariei buruzko informazioa aurkitu ondoren,
egizue emakume zientzialarien historia, ondorio zientifikoak eta didaktikoak
proposatuz.
Adibidez, egokia al da biologia zelularraren historia?
XVII. mendea. Desarrollo de lentes opticos
Robert Hooke, 1655, «Zelula»
Grew eta Malpighi, «Mintz zelularra»
Leeuwenhoek, 1683, «Bakterioen aurkikuntza»
Brown, 1831, «Nukleo zelularraren aurkikuntza»
Schleiden, 1838, eta Schwann, 1839, «Teoria zelularra»
Schleiden, 1838, eta Schwann, 1839
Virchow, 1855, «Zelulak beste zelula batzuetik datoz»
Kolliker, 1857, «Mitokondrien aurkikuntza»
Hertwing, 1875, «Ernalkuntza»
Flemming, 1880, «Mitosia»
Koch, 1882, «Koloratzaileak erabili zituen»
Waldeyer, 1890, «Kromosomen zatiketa»
Golgi, 1898, «Golgiren aparatuaren aurkikuntza»
Ruska, 1931, «Lehen mikroskopio elektronikoa»
1965, «Lehen errazketazko mikroskopioa»
1983, Kary Mullis PCR-ren garapena
1997, «Dollyren klonazioa»
2000, «Giza genomaren proiektua»
Gaur egun geneen terapia-ikerketak eta klonazio terapeutikoa.
Teoria zelularraren ikuspegi modernoa.
Zelula bizidunen entitate morfofisiologikoa.
Bizidunen ezaugarriak zelulekin zerikusia dute.
Zelulak beste zelula batzuetatik datoz.
Zelulak bizidunen unitateak dira.
Nonetanolaeratuzirenzelulak?
Lurretik kanpoko jatorria: 1969-Mexiko (meteoritoa)
Konposatu organikoak: Oparin, 1922; Miller, 1950.

Miller-en esperimentua:
Atmosfera esperimentala simulatuz, baldintza esperimentalak simulatuz,
konposatu organikoetatik abiatu zen.
Konposatu organikoen jatorria ozeanoak zirela proposatu zuen.
Lurrak energia (ekaitzak) zuela zioen eta horrek bultzatu zuela.
Lehen molekulak deskribatzen saiatu zen: azido zianhidrikoa, formaldehidoa,
azetaldehidoa, aminoazidoak.
Azido nukleikoen eraikuntzaz, zelula aurrekoak eratu ziren.
Bizitzaren historia lurrean:
Duela 4,5 bilioi urte (Lurra eratuta zegoen)
Duela 3,5 bilioi urte (lehen bizitza; prokariota bakterioek zuten nagusitasuna)
Duela 1,5 bilioi urte (nukleodun zelula eukariotak)
Duela 0,5 bilioi urte (kanbriarrean izan zen bilakaera; bizidun eukariota
multizelularrak)
Lurra duela 4.600 milioi urte eratu zen. 1.000 milioi urte geroago bizidunak
zeuden. Fosil zaharrenak duela 3.850 milioi urtekoak dira, eta bakterio eta
bizidun sinpleak zeudela erakusten dute (prokariotak eta zelulabakarrak).

Proposatu elektromagnetismoaren historiatik transposizio didaktikorako
ondorioak eta egin metodo historikoarekiko hausnarketa.

Antzinatik ohiko gertakizun fisiko eta natural behagarriak interpretatzen
saiatu da gizakia; baina elektrizitatea ez da hain behagarria, eta ereduak
nahiko berandu proposatu dira zientziaren historiaren bilakaeran.
Meteorologiaren eremuan ez dira teoria berriak proposatu eta, eguneroko
hizkuntzaren bitartez ongi azaldu dugunez, ez dugu elektrizitatearen ereduen
beharrik.
Grezia klasikoan, ezagunak ziren iman-harria eta marruskaduraz (anbarra
igurtziz) sortutako elektrizitate estatikoaren gertakizunak.
Txinatarren eraginez, XII. mendetik aurrera iparrorratza erabili izan da, baina
mendeetan zehar ez da egon elektrizitateari buruzko ereduen beharrik.
PedroPeregrinokzerbaitdeskribatuzuenimaneiburuz;1269.urteanHegoetaIparpoloendeskripzioaeginzuen
(imanenartekoerakarpenmagnetikoadelamedio).
ErdiAroanetaBerpizkundeanezzeneredunabarmenikgaratu,WilliamGilbert-en(1544-
1603)Demagnete
(1600)liburuarenargitalpenaizanezik;ezzueneginesperimentuendeskripzioosorik.
XVIII. mendetik aurrera, gertakizun elektrikoen deskripzioarekin hasi ziren:
Stephen Gray (1670-1736), Charles François Dufay (1698-1739), Benjamin Franklin
(1706-1790) eta Frank Aepinus (1724-1802) zientzialariek elektrizitatearen
ereduak garatu zituzten, eta beren ideiak egokiak izan ziren lehen eredu
zientifikoen proposamenerako. Hala ere, urriak ziren ereduen arteko erlazioak;
ideien eta gertakizunen metaketa gertatu zen, esperientziak sakabanatuak ziren,
eredu nagusirik ez baitzegoen.
Otto de Guerick-ek (1602-1685) lehen makina elektrikoa asmatu zuen, eta indar
elektrikoen alderatzea eta erakarpena deskribatu zuen. Dufayk bi isurgairen
eredua proposatu zuen; zientzialari askok onartzen zuten hori eta isurgaien
aurkikuntzan saiatu ziren. Metodologia aldatu egin zen.
XVIII.mendeanGeorgvonKleist(1700-1748)etaPietervanMusschenbrock(1692-
1761)zientzialariek,isurgaihoriekmetatunahizituztelarik,Leidenenbotilaaurkituzuteneraindependentean;ondoren,korronteelektrikoarenideiaproposatzenhasiziren,isurgaielektrikoenmugimendugisa.
Elektrizitateareneremuan,mendeesperimentalaizanzenmendehori.
BenjaminFranklinzientzialariakisurgaibakarrarenereduaproposatuzuen,marruskadurazgertatzenzengertakizunelektrikoaisurgaihorrendesplazamenduarengatikgertatzenzelaadieraziz.FranklinekJosephPriestley
(1733-
1804)zientzialariarekin,igurtzitakokortxozkobolatxoakmetalezkokatiluarenbarneanzintzilikatzerakoanezzuelaelektrifikazioakeragitenohartarazizen.
Priestley zientzialariak erakarpen elektrikoaren legeak grabitazioaren
antzekoak zirela suposatu zuen. Baina Henry Cavendish (1731-1810) eta Charles
Augustin Coulomb (1736-1806) zientzialariek erakarpen elektrikoaren legea
proposatu zuten. Coulomben eragina Cavendishena baino handiagoa izan zen, azken
horrek bere emaitzak eta proposamenak ez zituelako argitaratu. Maxwell-en
idazkietan Cavendishen proposamenak ditugu. Coulombek karga elektrikoaren
kontzeptua erabili zuen bere esperimentuen deskripzioan, elektrostatikaren
funts teorikoa eta esperimentala proposatuz. Aldi hartan, Coulomb imandutako
hagatxoen arteko indarrak aztertzen saiatu zen, distantziaren karratuarekiko
alderantzizkoa zen legea proposatuz.
XVIII. mendearen amaierako eta XIX. mendeko matematikariak Coulomben eta
Newtonen legeen arteko paralelismoaz ohartu ziren, potentzialaren teoria
eraikiz. Astronomian zeuden kontzeptuak elektrizitatean aplikatu zituzten.
Lagrangezientzialariakondorioztatuzuenindargrabitatorioaketaelektroitatikoakantzekoformalismomatematikotikzetozela.Laplacek,bestalde,proposatuzuenfuntziopotentzialhoriek,hutsean,bigarrenmailakoderibatupartzialenekuazioakbetetzenzituztela.
Simeon Denis Poisson-ek (1781-1840), 1813. urtean, materia zuten guneetara
hedatu zuen beren eredua, elektrostatikaren ereduaren baliagarritasuna
erakutsiz eta metalei azalera ekipotentzialen egoera proposatuz. 1824. urtean,
magnetismo-gertakizunak aztertzen aritu ziren, magnetizatutako gorputzaren
egoera imanazio-bektorearen bitartez deskribatuz. Bektore horrek bolumen
unitatearekiko memento magnetikoa neurtzen du. XIX. mendean, George Green
(1793-1841), Carl Friedrich Gauss (1777-1855) eta Bernard Riemann (1826-1866)
autoreek ideia horiek eztabaidatu zituzten. Gainera, Peter Dirichlet (1805-
1859) eta Franz Neumman (1798-1895) autoreek soluzioaren bakartasuna adierazi
zuten.
Eredu mekanikoen aplikazioz sortu ziren ereduak. XIX. mendera arte, saiatu
ziren elektrizitatearen eta magnetismoaren ereduak eredu mekanikoen aplikazioz
eraikitzen zirela proposatzen.
XVIII.mendearenamaieran,AlessandroVoltak(1745-
1827)lehenpilaeraikizuen.Voltakurrezkoogiarenelektrometroaeresortuzuen,metalakelektronegatibitatearenaraberaordenatuz.Horrelajoanzenindarelektroeragilearenereduaeraikiz.Pilakerabilizkorronteelektrikoiraunkorraklortuzituzten,etaesperientziakegitenhasizirenhainbatingurunetan.Horrela,gertakizunelektrolitikoaketakorronteeksortzenzituzteneremumagnetikoakesperimentatzenhasiziren.1820.urtean,HansChristianOersted
(1777-1851)zientzialariakesperimentuugarieginzituen;DominiqueFrançoisAragok
(1786-
1853),azterketakualitatiboakeginez,erakutsizituenemaitzakParisen.Han,JeanBaptisteBiot
(1774-1862)etaFelixSavartzientzialariek(1791-
1841)ikerketakualitatibogehiagoeginetaargitaratzeazgainera,AndreMarieAmpèrekgertakizunhorienakzioelektrodinamikoenlegeaondorioztatuetafrogatuzuen.Memoiresurlathéoriemathématiquedesphenomèneselectrodynamiquesargitalpeneandituguberelanguztiak.
Korronte elektrikoak indar magnetikoak sortzen zituela ezaguna zenez,
zientzialari asko eta asko eragin simetrikoa zuen legea aurkitzen saiatu zen:
indar magnetikoek elektrizitatea sortu behar dute. 1831. urtean, Michael
Faraday (1791-1867) zientzialariak aurkitu zuen erlazio hori. Autoindukzioa
aurkitu zuen Faradayk; 1837. urtean, ordea, Joseph Henry (1797-1878)
zientzialariak ere aurkitu zuen beste esperimentu independente batzuen
bitartez.
Eremuenfisikarenideianagusiaprogresibokiproposatuzen,FaradayetaMaxwell-
iesker;ukigabetasunasortzenzutenondokogorputzenartekointerakzioakingurunekopuntueipropietateakesleituzlortuzen.MichaelFaradayizanzenelektromagnetismoarenbultzatzailenagusiaetafisikanegondenesperimentatzailehoberenetakoa.Faradaykmatematikagehiegiezagutzenezbazuenere,azalpenfisikoakproposatzekointuizioapartazuen,etakargatutakoetaimandutakogorputzeksortzenzituztenindar-
lerroenkontzeptuaimajinatuetaproposatuzuen;gainera,1846.urtean,argi-
uhineiburuzkohedapeneiburuzkoazalpenaproposatuzuen.1855.urteanargitaratutakoExperimentalResearchesinElectricityberelanean,intuiziozgidatutakoesperientziakdeskribatuzituen;Maxwelleksakontasunetazentzumatematikoabstraktuaemangozion.Indarelektrikoenindar-
lerroaketahodiakproposatuzituen,bielementurenartekopotentzial-
diferentziaedotentsio-kontzeptuaproposatuz,indarmagnetikoarenlerro-
kontzeptuaproposatuz,etakorronteelektrikoarenlerroekinerlazionatuz.
Faraday zientzialariak akzio elektriko eta magnetikoen ingurunea hedatzaile
gisa proposatu zuen polarizazio kontzeptua sortuz; diamagnetismo eta
paramagnetismo kontzeptuak sortu zituen; gertakizun magneto-optikoak eta
elektrolisiaren kontzeptuak ere proposatu zituen; eta indukzio
elektromagnetikoaren legea izan zen proposatu zuen lege funtsezkoena
(elektrizitatea eta magnetismoa erlazionatuz).
Faradayren ideiak ukipenezko gertakizunak azaldu zituen. Horrela, ongi
deskribatu zuen ingurune jarraikietan gertatzen zena eta haren azalpena.
Poissonek matematikoki azaldu zituen isurgaien legeen antzera, ukipenezko eta
erakarpen grabitatoriozko erakarpenak bateratu zituen. Eremu grabitatorioak
gorputzengan sortzen zuen eragina isurgaiak transmititzen zituen indarren
antzera gertatzen zela imajinatu zuen. Ezberdintasuna isurgaien izaera
errealean eta eremuaren kasuan distantziaz sortzen ziren indarrak ziren
(eremuaren kontzeptua).
XIX.mendean,eremuarenereduaetaisurgaienereduaproposatuziren.Faradaykhainbatproposameneginzitueneremuarenalde.Ekintzekabiadurafinitoadute,ingurunekoaldaketamaterialekeragitenduteetaenergiainguruneandago.Irizpidehoriekinterkazioelektrikoetagrabitatorioetaraaplikatuziren,kasuhorietaneremuarenizaerazegoelaonartuz.
Faradayk ez zuen indukzioaren lege kuantitatiboa proposatu. Heinrich Friedrich
Lenz (1804-1865) zientzialariak proposatu zuen induzitutako lehen lege
kuantitatiboa, 1834. urtean. Franz Neumann (1798-1895) zientzialariak, lege
horretan eta Faradayren legeetan oinarrituz, egun ezagutzen dugun indukzioaren
legea formulatu zuen.
W. Thomson-ek (Lord Kelvin) (1824-1907) 1855. urtean, isurgaien legeak
adierazteko beroaren hedapenean, elastikotasunean eta gertakizun elektriko eta
magnetikoetan formalismo matematiko bera erabil zitekeela proposatu zuen.
Horrela, karga elektrikoak eta polo magnetikoak bero-iturri edo isurgaien
gertakizunen iturriaren analogoak zirela proposatu zuen. Kelvinek ez zuen
analogiaren esanahi fisiko berezirik proposatu, baina akzioen hedapena antzekoa
zela elektrizitatean, beroan eta mekanikan proposatu zuen. Lege elektrikoak
distantziazko gertakizunetan oinarritzen zirela zen ezberdintasuna, baina
beroaren hedapenaren antzekoa zen proposatutako hedapen-eredua. Faradayk
matematikoki deskribatu zuen proposatutako ukipenezko legea, eta Maxwell
horretaz ohartu zen. Lord Kelvinek Faradayren legeen azalpen matematiko formala
egitera bultzatu zuen Maxwell.
Faradaykegindakoanoinarrituz,JamesClerkMaxwellek(1831-
1879)OnFaradaylinesofforceargitaratuzuen1855.urtean,analogiahidromekanikoarenbitartez,eremubektorialenereduaelektromagnetismoraaplikatuz.MaxwellekAmpererenteoremaetapotentzialaproposatuzituen,Faradayrenindukzioarenlegeaproposatuz.Fisikarenbesteeremuetanarituzen,bainaMaxwellek,bereintuiziofisikoetaprestakuntzamatematikoariesker,eraberribateanadierazizituenelektrizitatearenetamagnetismoarenlegeak:
dibergentziaetaerrotazioarenbitartez
(iturrietaisurbidegisa).1864.urtean,Maxwellekekuazio-
bildumaproposatuzuen;orduraarteezagutzenzirengertakizunelektromagnetikoakdeskribazitezkeen,etaeremumagnetikoetaelektrikoenartekomenpekotasunaereadieraztenzuten.Denborarekin,zailagoazengertakizunelektromagnetikoaldakorrakazaltzea
(distantziazkoakzioamantentzeaetapotentzialaazaltzea).Horrexegatik,Maxwellek,gertakizunestatikoentzatlorturikoekuaziolokalakhedatuz,ukipenezkoakzioarenteoriarenbitartezaldaketabizkorrekofenomenoelektromagnetikoenereduagaratuzuen.Biberritasunezarrizizkionekuazio-
bildumari:desplazamendu-
korronteaetaIndukzioarenLegeareninterpretazioa.Emaitzahorienarabera,1865.urtean,argiauhinelektromagnetikoazelaproposatuzuen.
Ikuspegihistorikoaetagertakizunenbilakaeraaintzathartuta,etorkizunekoikuspegiazintzialarienjarduerekproposatzendigute.BainaMaxwellekelektromagnetismokofuntsezkolegeakmekanikaraeramannahiizanzituen.Eterelektromagnetikoakargiarenpropietatemekanikoberakzituelaproposatuzetabereiztezinakzirelaproposatuz,bereerdiakoherenteazelausteizanzuen.Gertakizunelektromagnetikogisaidentifikatuzuen.1873.urtean,LudwigBoltzmann-
ek(1844-1906)proposatuzuenerrefrakzio-
indizeakonstantedielektrikotiklorzitekeelaingurunegardenez-
barreiakorretan.HendrickAntoonLorentz-ek(1853-
1928)optikaraegokituzituenMaxwellenideiak,hainzuzen,1875.urteanaurkeztutakotesian.
1879.urteanBerlinekoakademiaksariaemanzionMaxwellenideiakzalantzanjarrikozituenari:
a)desplazamendu-
korronteeneraginmagnetikoakerakutsi;b)Induzitutakoeremuelektrikoetanetaeremueletrostatikoetadielektrikoetaneraginpolarizatzaileberdinakzituztelaerakutsi;c)hutseangertatzenzirelaerakutsi.
HeinrichRudolfHertz-ek(1857-
1894)arazoalanduzueneta,1887an,uhinelektromagnetikoakzeudelaproposatuzuen;horrela,zuzeneanfrogatuzirenMaxwellenteoriak.
Hertzen lan esperimentalak eta teorikoak funtsezkoak izan ziren. Dipoloaren
erradiazioaren arazoa ebazteko metodoa proposatu zuen, elektrodinamikaren
legeak proposatu zituen, eta gertakizun elektromagnetikoak ondorioztatu zituen.
Planteamendu horrekin eredu mekanikoak ez ziren beharrezkoak, eta Maxwell-en
ekuazioek neur daitezken magnitudeen arteko erlazioak erakutsi zituzten.
Bestalde, gertakizun elektrolitikoek, gasen eroankortasunak eta izpi katodikoen
aurkikuntzak elektrizitatearen izaera atomikora bultzatu zuten, eta ondoren
elektroiaren kontzeptua sortu. Hutsezko hodietan karga horien mugimendua
aztertu zen, mugimendu-ekuazioak lortu nahian. Joseph John Thomson-ek (1856-
1940) Maxwellen ereduak erabiliz kargatutako bi esfera mugikorren arteko
indarra kalkulatu zuen; eta, 1889. urtean, Olivier Heavisidek, antzeko metodoa
jarraituz, Lorentzen indarra izenez ezagutzen dugun eremu elektromagnetikoan
higitzen den karga bati dagokion azalpena lortu zuen. 1892. urtean, Hendrick
Antoon Lorentzek (1853-1928) azalpen bera lortu zuen; Ampèreren Legetik
abiatuz, Maxwellen legeari gehitu zion proposamen gehigarri gisa,
elektrodinamikaren funtsezko legeak proposatuz. Termino hori Ampereri dagokio.
Kargen mugimendu horrek Alfred Maris Lienard (1869-1940) 1898. urtean eta Emil
Wiechert (1861-1928) 1900. urtean lege bera independenteki argitaratzera
bultzatu zituen: mugimenduan dagoen kargarentzat atzeratutako potentzialak (hau
da, eragin elektromagnetikoak) partikula-iturritik ekintza jasatera bitarteko
distantzia egiteko denbora finitoa behar duela. Horrek bi karga puntual
mugikorren arteko distantzia kalkulatzea ahalbidetu zuen, eta baita karga
mugikorrak sortzen duen eremua ere. Azelerazioa duen kargak energia igortzen
duela ere aurkitu zuen. Orduan, mugimenduan dagoen kargarentzat ekuazio berria
lortu nahi izan zuten, igorritako energia-galera bere baitan zuelarik;
Lorentzek eta Abrahamek arazoa ebatzi zuten karga-esfera itxia zela suposatuz.
Ereduaren arazoa zen erradioa zerorantz bazihoan orduan energia infinito egiten
zela, eta erradioa zero ez bazen karga ez zela egonkorra; orduan, indar
elektromagnetikoaz gainera, egonkortasuna emango zuten beste indarrak proposatu
behar ziren. Soluzioa Poincaré-k proposatu zuen.
Mugimenduaduteninguruneenereduelektromagnetikoaproposatuzelaeta,mekanikazbestelakolegebatproposatuzen.Erreferentzia-
sistemabatetikbestesistemainertzialbateraNewtonenlegeakaldatzenezbaziren,Maxwellenekuazioekinezzengauzaberagertatzen.Lorentzeksistemainertzialetikbestebaterapasatzekoelektrodinamikarenekuazioakaldaezinuztenzitueneraldatzeakaurkitubazituenere,ezzuenaurkituazalpenmatematikohorienesanahizientifikosakonik.
1905.urtean,AlbertEinsteinek(1879-
1955)gertakizunhoriekazaltzekoerlatibitatearenteoriaespezialaeraikizuenbiproposamenetatik.Erlatibitatearenteoriarenarabera,interakziofisikoakabiadurafinitoarekinhedatzendira,eta,Faradayrenirizpideakjarraituz,distantziakoekintzareneraginakanpoanuztendute.Uneberean,teoriahorreklegefisikoberdinakeskatzenditu;ongiformulatuta,formaberaedukibehardutebehatzaileinertzialentzat,legehoriekdeskribatzekoerahoberenatentsore-
formalismoabaita,etatentsoreenberdintasunaedozeinerreferentzia-
sistematanidaztenbaita.
Tentsore-
kalkuluageometriadiferentzialetikdator,Gauss,RiemmanetaElwinBrunoChristoffel-en
(1829-1900)ekarpeneiesker.1901.urteaneginzententsore-
kalkuluarenlehenazalpena,GregoriRicci-Cubarstrok(1853-
1925)etaberelaguntzaileakLevi-
Civitaargitaratutakomemoriankoordenatutransformazio-
taldeenaraberakoinbariantza-ezaugarriakaztertuzituztenean.Minkowskirenespazio-
denboranhartutakoerreferentzia-sistemarekikoindependenteadententsore-
irudikapenbataurkeztenda,formulaziotridimentsionalakezbezalaorokortasunaetasintesiaezaugarridituena.
Maxwellen ekuazio-sistemek, eskala mikroskopikoan ezagutzen ziren gertakizun
elektromagnetikoen azalpenak biltzeaz gainera, azken 150 urteetan fisikaren
funtsezko eskema izan denaren adibidea erakusten du. Formalki, esperimentuen,
ondorioztatutako kontzeptu, axioma eta propietate geometriko eta matematikoen
sinbiosiaren bitartez eraikia izan da. Seguru asko, ikuspegi makroskopikoaren
arabera, ezinezkoa izango da Maxwellen ekuazioekiko ezberdina den aurkezpen
teoriko alternatiboa lantzea.
Aurreko mendean erlatibitatean oinarritutako teoriak eta teoria kuantikoak
fisikoen arreta izan dute, eta arreta urriagoa izan du elektromagnetismoak.
Hala ere, teoria kuantikoen bilakaera itzela izan da, elektrodinamika kuantikoa
garatuz eta kargatuko partikulen interakzio-masa zeroren ezberdintzat (mementoa
eta energia zeroren ezberdina —fotoia— den truke gisa) adieraziz. Kuantuaren
arabera deskribatutako eremu horietan guztietan bateratzearen ideia dago.
Tarteko bosoiaren aurkikuntza interakzio elektromagnetiko ahularekin bateratu
da. Eremu elektromagnetikoaren kuantizazioaren bitartez, teoria klasikoan
azaltzen ziren karga puntualen dibergentziak ezabatu nahi ziren. Baina hori ez
zen gertatu. Paul Adrien Maurice Dirac-en (1902-1984) laguntza itzela izan
bazen ere elektrodinamika klasikoan, Maxwellen eta kontserbazioen
printzipioetan oinarrituta, kanpoko eremuan kargatutako partikularen
mugimenduaren ekuazioak aurkitu zituen (bere baitan erradiazioak sortutako
erreakzioa dagoelarik), problema berriak eta ideia berri esanguratsuak
proposatuz.







         1. Jolas didaktikoen metodoa

Jolas didaktikoak erabil al daitezke Natura Zientzien irakaskuntza-
ikaskuntzarako? Norbaitek ondo pasatzeko direla esan dezake, baina batzuen
bitartez irakats daitekeela pentsa dezakegu.

Jolasei,eskuarki,simulazio-
jolasizenaematenzaie.Zergatikerabiltzendasimulaziohitza?Jolasadidaktikoaizangoda,naturarenirudikapenaedoabstrakzioaegitekogaitasunaduenean.Irudikapenhorieknaturarensimulazioakdirenez,jolasetanerabiltzenbaditugu,orduan,simulazio-
jolasakizangodira.

Jolasa da egoera dinamiko errealaren irudikapen sinplifikatua gelara eramaten
uzten duen ikaskuntza-irakaskuntza teknika interaktiboa. Definitutako egoeran,
jokalariek parte hartzen dute (zoria edo erabakia dela-eta).

Jolasak ez du soilik atsegina bilatzen; produktiboa izan behar du.
Interaktibotasuna egon behar du, ikasleak zerbait ulertzeko edo ikasteko egiten
da, askotan ebaluazio moduan.

Jolasek hiru osagai nagusi dituzte:
    * Simulazioa: errealitatea eskematikoki irudikatzen da (simulazioa).
    * Erregelak: ibilbide ezberdinak daude edo aukera ezberdinak behar dira
      jolasteko (arauak edo erregelak).
    * Rola: norberak jolasterakoan, norbaiten edo zerbaiten papera bete behar
      du, helburu batzuekin, zerbait lortzeko; protagonistak egoten dira
      (rola); jolasetan, zerbaiten edo norbaiten protagonismoa hartu behar da.
Elementuak, beraz, simulazioa (errealitatearen irudikapena, dinamikoa,
abstraktuagoa edo konkretuagoa), arauak edo erregelak, eta rola edo
protagonismoa dira. Horien garrantziaren arabera, rol-jolasak, estrategia-
jolasak edo simulazio-jolasak izan ditzakegu. Era askotakoak izan daitezke:
itxiagoak edo irekiagoak, hausnarketa bultzatzen dutenak edo oso gutxi
bultzatzen dutenak, errealitate konkretua edo imajinatutako egoera aurkezten
dutenak...

Jolasak zergatik dira hain motibagarriak? Sorpresa edo ezezaguna dena gertatzen
delako, pentsatu edo gogoeta egin beharra dagoelako (aktibotasuna), amaiera edo
ibilbidea ezezaguna delako, lehia-maila dagoelako...

Jolasakerabilaldaitezkeirakasteko?Bai,irakaskuntza-
ikaskuntzanintegratzenbadaetaprozesudidaktikoetarakoaproposabada.

Gelanezdiragehiegierabiltzen.Zergatikdituguarazoakgelanerabiltzeko?Irakasleenaldetik,ohiturafaltaegondaiteke;denborabeharda
(halaere,jolasakezduluzeaizanbehar);testuliburuetanezdaudeedoosogutxidaude
(gutxibatzukkomertzializatudira);askotan,zailadalortzea;ikasleak,ikasibeharrean,garaitueginnahiizatendu...

Hauekdirajolasenalderdipositiboak:motibazioabultzatu;garapenkognitiboabultzatu
(jolaseanproblemakegonbehardute,errealitatefisiko-
naturaleandaudenak);jolasaaurreraeramatekoarauakerrespetatubehardiraetajarrerapositiboabeharda;interakzioaetaaktibotasunasortzenda
(hainbatikuspuntulantzeaahalbidetzendu);aniztasunarentrataerabultzatzenda;jolaseanprozeduraklantzendira,kontzeptuenesanahialantzendaeta,kasuaskotan,erakritikoedoarrazionaleanbalioaklandunahiizatendira
(natura,gizartea...).
Ez da aktibismo bihurtu behar, ikasleek parte hartu behar dute.

Jolasakezdakarberekinderrigortasunik;zoriakpartebatdu,edobesteekbesteiritzibatizandezakete.Ezduondasunikedoaldekorikegonbehar
(saririkereez).

Historianzehar,erabilialdirajolasak?Bai,bainamilitarrekerabiliizandute.Ekonomianereerabiliizanda,etairakaskuntza-
ikaskuntzanereerabiltzenda.

Jolas motak:
1.Behaketa-etakonparazio-
jolasak.Irudibatemanezedobiirudiemanez,jolasmoduanplanteadaitekeproblema.Denborabatemanda,ikasleekzerbaitaurkitubehardute.«Nondago….?»modukojolasakdira.
2.Erlazio-jolasak(karta-jolasak,domino-
jolasak...).Hainbatelementuemanda,ikasleekordenatuzedofamiliakosatuzjolasdezakete.Familiakosatubeharbadituzte,karta-
jolasakizangodira,etakartekbiirudibadituzteetaordenatubeharbadira,orduandomino-
jolasakizangodira.Domino-
jolasean,objektuaketaelementuakezagutuzetaerlazioakarrazoituz,sekuentzialogikoakeratukodira.Irudiakezagutzenetaesanahiakesleitzenerakustenzaie.Irudibiziak,sinpleak,argiaketaerakargarriakerabilibehardira
(materialak,animaliak,landareak...).Pertsonenekintzakipindaitezkebalioaketajarreraklantzeko.Jolasinteresgarrienetakobatkartenjolasada,familiakosatzeko,sekuentzialogikoak
(leku-
denborazkoak)eratzeko,egiturasinpleaedokonplexuadutelarik.Konparazioaetaanalisialantzendabestegaitasunbatzuenartean.Informazioalantzekobestebidebatda.Erlazio-
jolasetan,jolaselektrikoakerabildaitezkehainbatkasutan.
3.Antzarrarenjolasak.Dadobatekinzenbakizordenaturikolaukietanzeharibilbideakeginez,helburuaibilbidearenamaierarairisteaizandaiteke.Ibilbidehorretan,zoriarenaraberaedozeinlaukitanerortzekoaukeraegondaiteke.Aukerabatlaukipositiboada;kasuhorretan,aurreraegingoda;bestelaukibatzuknegatiboakizangodira,atzerajoateaondorioztatukodute;etabestebatzukneutroakizangodira.Horrela,zerbaitenaurreanzerbaitekeraginaduenalaezjakindezakegu,eraginapositiboadenalaez.Jolashorietangarrantzihandiadusimulazioak;hauda,errealitateasimulatzendenezetadinamikotasunadelamedioaldagaieneraginaaztertzendenez,osojolashezigarriakdiraNaturaZientzienirakaskuntza-
ikaskuntzan.Antzarrarenjolasaosointeresgarriada.Gaiabanatuz,laukibakoitzaklogikakontzeptualadueta,jolastuz,osotasunarenhainbatalderdilantzendira.Jolastenduteneidagokienlerroedobektoreakoholeanjarraitzendu:
lanketa,eraikuntzak,elikagaiaedoproduktuenlanketa,hondakinak,ingurumen-
inpaktua.
4.Galdera-
jolasak.Jolasakgalderezosatutaegondaitezke;hauda,aurreraegiteko,ongierantzunbehardiragalderak.Eskuarki,datuakedoosoinformaziozehatzakeskatzendirenez,ikaskuntzamemoristikoabultzatzendute.
5. Aukerak dituzten jolasak. Egoera problematiko ireki batean soluzioak
proposatzen zaizkie ikasleei. Hainbat problema segidan planteatu eta
proposatzen diren soluzioetatik, ikasleek egokiena aukeratu behar dute,
arrazoituz. Erantzun posibleak proposatuz, ikasleek egokiena zer den argudiatu
behar dute. Helburua ahalik eta hobekien argudiatzea da. Adibidez:
Egoeraproblematikoa.Demagunhiribateko
(Donostia,Bilbo,IruñeaedoGasteiz)hornidura-etasaneatze-
azpiegiturakeginbeharditugulaeta,printzipioz,ezdagoelaur-
eskasiarik,nahizetabatzuetaneurigutxikoaldiakizan.Arazohorrekinerlazionaturikdaudenondokohamargauzezerabakibeharduzue,eta,horretarako,biedohiruaukeraeskaintzenzaizkizue.
Hamar aukerak egin ondoren, besteen aurrean defenditu behar dituzue.
Defentsarako irizpideak izartxoarekin (*) markatuta egongo dira, edo zuei
bururatzen zaizkizuen beste batzuk izan daitezke.
6.Eraikuntzanoinarritzendirenjolasak(maleta-edomotxila-
jolasak).Kasuhorretan,ikasleeimuntatzekopiezakematenzaizkie,etaikasleekzerbaiteraikibehardutejolashorretan.Helburuazerbaiteraikitzeada.
7. Beste jolasak (teknika instrumentalak). Beste jolasak edo teknikak erabil
daitezke: hizki-zopak, gurutzegrama-jolasak, hieroglifikoak, erlazio-jolasak,
laberinto-jolasak…

Jolasen bitartez, zerbait ludikoa eginez ikas daiteke eta gaitasunak gara
daitezke. Ikasleekin hobeto konekta dezakegu.
NaturaZientzietan,zergatikplanteadaitezkejolasak?Naturangertatzendenasimuladaitekeelako,bizidunetabizigabeenaniztasunadugulako,etadinamikotasunadagoelako.
Jolasakoinarrizkocurriculum-diseinukozeratalekinerlazionaditzakegu?Zehar-
lerroekin.Adibidez,basurdeenjolasaaukeradezakegu.Basurdeeklekubatetikbesteramugitubeharduteelikagai,uretababesbila.Jolasarenpartaideek
(gutxienez,hamabost)basurdeaetabeharrezkoelementuakbanatubehardituzte.Basurdeenhasierakokopurualaurdenada.
Basurdeek erabaki behar dute zer bilatu (elikagaia, ura edo babesa). Aukerak
proposatu ondoren, basurdeak elementu horien bila joan beharko du; bere aldera
eraman eta populazioa handitu egingo da. Aurkitzen ez badute alboan gelditzen
dira, eta, hil ondoren, ingurunearekin bat egingo dute.
Tartean hondamendi naturalak, lehortea, elurra, gaixotasunak, suteak, golf-
kanpoa egitea... imajinatuz edo simulatuz, horrek basurdeen populazioan nolako
eragina izango duen azter dezakegu. Hogei aldiz errepikatu ondoren, datuak jaso
eta aztertu egin behar dira.

Sistemaren elementuak, aldaketak eta bilakaera aztertzen da: baliabideen
oparotasuna edo eskasiaren eragina, populazioaren aldaketa, naturaren
dinamikotasuna, espezieak desagertzea, habitat ezberdinak kontserbatzearen
garrantzia...
Egoerakdiziplinaanitzekoikuspegitikbalioetsibehardira,balioetainteresengarrantziaadieraziz,erabakiakhartzeragaituz,etab.;askotan,ziurgabetasunaegondaitekejolasetan.
BestejolasaBasurdekoUdaleanahate-
haragiarenkontserbakedoizoztutakoharagialantzekolantegiaeraikitzekobaimenalortzeanoinarritzenda.Jolasean,egoerahauplanteadaiteke:
enpresaburuakzareteetahelburubatbetebeharduzue;BasurdekoUdaleanahate-
haragiarenkontserbakegitekolantegiaeraikitzekobaimenalortubeharduzue.Zuenherrianahateaskoekoiztenda,etasoberakinhandiasortzenda.Jendeaaspertuetanazkatudenezahateajaten,horienprobetxurakoetalanaemateko,Udalakproiektuarendeialdiaegindu.Zuenikuspegiaprestatuetadefendatubeharduzue,argudiosendoaketaongieraikiakerabiliz,baimenalortzeaposibleizandadin.Aurkezpenaudal-
aretoanizangoda,zinegotzi,alkateetabesteenaurrean.Bestetaldeenargudioekikoerrespetua,partaidetzaetaheziketaadierazibeharduzue.
Partaideak: lau talde, ingurumen-zinegotzia, industria-zinegotzia eta alkatea.
Materiala: lau fitxa: izozketa, gatzatzea, kontserba egitea, eta hutsean
kontserbatzea.
Taula: 4 lauki gainditu behar dira. Amaieran dago eraiki nahi den lantegia.
Lauki bakoitzak Udalak ematen duena adierazten du: 1. Lurra, 2. Materiala eta
eraikuntzako langileak, 3. Lantegiaren azpiegitura, 4. Sarrerako giltza, 10.
Sarrera duen erruleta, kontserbazio-denbora, lanketa-denbora, kanpo-ezaugarriak
eta elikaduren aldaketak, kontsumitu aurretik elikagaia manipulatzea, funts
teknikoa, azpiegitura, gordailua, garraioa, merkaturatzea eta publizitatea,
prezio-politika, eta ingurumen-inpaktua.
Informazio-orriak ere behar dira: kontserbatze-teknikei buruzko informazioa
adierazten dute. Erregelak edo arauak aplikatuz jolastu beharra dago.

Jolaseknolakoakizanbehardute?Eztabaidatuezaugarribakoitzaaldekoetakontrakoezaugarriakaipatuz.Jolaseknolakoakizanbehardute?
- Ikaskuntzarekin ez dute zerikusirik eduki behar ala ikaskuntza-helburuak
eduki behar dituzte.
- Lehiakortasuna ala parte-hartzea bultzatu behar dute.
- Sorpresa da nagusi, ala arrazoibide logikoa eta beste arrazoibide mota batzuk
garatu behar dira.
- Zoria da nagusi, ala ikasleek hartu eta argudiatu beharreko erabakiek dute
garrantzia.
- Sinpleak edo konplexuak izan behar dute (edukiak, arrazoibidea…).

4.10 Informazioaren erabileraren metodoa. Teknologia berrien erabileraren
metodoa.

Zertanoinarritzendainformazioarenerabilerarenmetodoa?Informazioarenerabilerarenmetodoainformazioarenerabileranoinarritzenda;hauda,NaturaZientzienirakaskuntza-
ikaskuntzarakogelakoinformazioaerabiltzenda,etahorreninguruanproposatzendirajarduerak.

Informazio-iturriak (informazio-gizartean) ugariak dira. Adibidez, honako
zerrenda hau egin dezakegu:
    * Liburuak: informazioa liburuetan dugu.
    * Aldizkariak:zientzia-
      aldizkarietanaurkidezakeguinformaziogaurkotuaetaaproposa.
    * Egunkariak:egunkarietanduguinformaziogaurkotuena.
    * Telebistako irudiak, soinuak, debateak, azalpenak… proposatzen dizkigu.
    * Irratiakentzumenalantzekoaukeraematendigu,soinuarenbitartez.
    * CDetan aurki dezakegu informazioa (dokumentuetan).
    * DVDetan berdin gertatzen da, baina bideoak daude formatu horretan.
    * Interneten denetik dugu.
    * Bideoak DVDetan aurki ditzakegu.
    * ...

Beraz,informazio-iturriugariditugu.Metodohorihonelaegituradezakegueskemamoduan:

KOMUNIKABIDEETAN ETA INTERNETEN DAGOEN INFORMAZIOA

EZAGUERA ZIENTIFIKOA




ESKOLA-EDUKIAK

Inguruneari buruzko informazio-iturriak.
Gertakizunirekiak(azalpenerako,posibledirahainbatinterpretazio).


Ikaskuntza-helburuak lortzeko





50. irudia. Informazioaren erabilerari buruzko metodoaren eskema.

Hauexek dira metodo horri dagozkion funtsezko ideiak:
Gizartean aldaketak izan dira, hau da, informazioaren gizartean bizi gara. Oso
azkar bilakatu dira.
Hezkuntzan izandako bilakaera motelagoa izan da. Ikasleen gaitasunak garatu
behar ditugu. Zertarako? Gizarte plural, baketsu, demokratiko eta aurreratuan,
biztanle kritikoak eta errespetuz jokatzen dutenak izateko.
Gelak eta eskolak ordenagailuz hornitzen joan dira. Hala ere, bai programak bai
Interneterako konexio azkarrak ere behar dira. Beste puntu garrantzitsu bat da
irakasleen prestakuntza eta tradizio didaktikoak bultzatzea.
Hala ere, ez ditugu begien bistatik kendu behar irakaskuntzaren helburuak.
Nola gara ditzakegu Natura Zientzietan ditugun trebeziak?
    * Gertakizun fisikoak eta naturalak azaltzeko kontzeptuak, teoriak eta
      legeak ulertuz.
    * Zientzialariek erabiltzen dituzten metodoak aplikatuz eta jarraituz.
    * Zientzia irakurriz eta idatziz. Komunikazio zientifikoa landuz eta
      bultzatuz.
    * Zientzia, teknologiarekin eta gizartearekin uztartuz.
Hauek dira ikasleen zailtasunak:
   1. Kontzeptuak ulertzea baino zerbait gehiago egin nahi izaten dute. Horrek,
      askotan, buruz ikastea bultza dezake.
   2. Soluzioan pentsaraztea, problemak ebaztea baino gehiago.
   3. Zientziaren praktikotasuna galtzea eta lan zientifikoaren irudi
      desegokiak bultzatzea.
   4. Ikasleen motibazioa. Teknologia berriek hori bultzatzen dute.
   5. Aurretiko ideiak kontuan izatea irakaskuntzan.
   6. Ikaskuntza esanguratsua bultzatzea.
   7. Metodologia zientifikoa era egokian lantzea.
Nolakoa da ordenagailuen erabilera Natura Zientzietako geletan?
    * Programa informatikoak erabiliz.
    * Irakaskuntza ordenagailuz bideratuz.
    * Esperimentazioa, ordenagailu bitartez: denbora errealean eta simulazioen
      bitartez.
    * Internet erabiliz.
Nola irakatsi ordenagailuaren bitartez?
Irakaskuntzarako materialak tutoretza moduan edo datu-base edo informazio
infografikoen bitartez gara daitezke. Aukera asko daude:
    * Irudien tratamenduak.
    * Gertakizun eta esperimentuen simulazioak.
    * Eredu zientifikoen eraikuntza laguntzen duten metodoak.
    * Problema zientifikoen ebazpena.
    * Informazioa biltzeko laguntza.
    * Datuen lanketa.
    * Interaktibotasuna.
    * …
Hiru mota dira nagusiak:
Galdera-erantzun ariketetan oinarritzen diren programa informatikoak. Errepaso,
autoebaluazio, errefortzu moduan erabil daitezke. Aniztasuna lantzeko erabil
daitezke.
Tutoretza bidezkoak. Norbanakoen ikaskuntza bultzatzen dute eta, gai
espezifikoen ikaskuntza bultzatzeko, jarduera aktiboekin edo beste metodo
batzuekin konbinatzen dira. Testuliburuen antza dute. Hala ere, ebaluazioari
garrantzi handia eskaintzen diete tutoretza bidezkoek, eta kapitulu edo modulu
askoz osaturik egoten dira. Ez du kooperatibotasunik bultzatzen.
Edukien konplexutasuna eta abstrakzioa izaten dute, eta egokiak dira metodo
osagarri gisa.
Simulazio-programak. Sistema baten funtzionamenduaren dinamikotasuna irudi eta
testuen bitartez azaltzen da, sekuentzia-eran. Prozesuak bistaratu edo «ikusi»
egiten dira, irudi dinamikoen bitartez. Sistemaren osagaiak, beren bilakaera
eta interakzioak irudikatzen dira simulazioan.
Gertakizun arriskutsu edo ezohikoak simulazioen bidez azter daitezke; edo
esperimenturik egin ezin denean edo laborategian ekipamendurik ez dugunean
(hainbat ekipo oso garestiak dira), aldagaiak kontrola daitezke, hainbat
kasutan kualitatiboak dira, eta kuantitatiboak ere izan daitezke.
Ikaslearentzat positiboa da:
    * Aldagaiak kontrola daitezkeelako.
    * Esperimentu anitz egin daitezkeelako.
    * Interneten simulazio ugari ditugulako.
    * Hausnarketarako egokia delako.
    * Motibagarria delako.
Hala ere, arazoak badaude: kooperatibotasun eza, kontzeptuak eta prozedurak
soilik lantzen dira; ikasleak oso ikuspegi murritza eta sinplea ikas dezake;
ikasleak oso gutxi idazten du, eta ordenagailuak dena egiten duela dirudi
(soilik kanpotik ikusten duenarekin gelditzen da ikaslea).
Eta sormena? Simulazio egokien bitartez bultza daiteke. Hala ere, ikasleek
programa sinpleen bitartez egin ditzakete simulazioa sinpleak. Egokiena
ikasleei zerbait sortzeko eskatzea izaten da. Baina denboraren arazoa dago.
Abantaila nagusia da laborategiko arriskuak eta materiala ez edukitzearen
arazoa gainditzea.
Erroreak daudenean, zer lortzen da? Arriskuak gutxitzea eta erroreetatik
ikaskuntza bultzatzea.
Nola erabili?
    * Era kooperatiboan.
    * Egiten dutena eta pentsatzen dutena idatziz.
    * Kontzeptuak erabiliz (idatziz).
    * Teknikak sortuz (egin aurretik pentsatuz eta idatziz) eta ondoren eginez.
    * Pentsatuz, hausnartuz, ideiak konparatuz eta azalpenak ikuspegi
      ezberdinetatik aztertuz.
Beraz, ordenagailuaren bitartez Natura Zientziak ikasi behar dira, programa
egokiak (kalitatezkoak) erabiliz.
Ordenagailuaren bitartez esperimentazioa eginez, laborategiko material
errealaren bitartez, esperimentu errealak egin daitezke, simulatu gabeak,
datuak lortuz eta landuz, eta emaitzak idatziz.
Abantailak hauek dira:
    * Esperimentazioa errazten da, baina materialaren funtzionamendua ezagutu
      behar da (ordenagailuarena eta programa informatikoena).
    * Gertakizunen interpretazio kualitatiboa bultzatzen dute.
    * Datuak jasotzea eta lantzea asko sinplifikatzen da.
    * Datak eta esperimentuak meta daitezke.
    * Neurketen kalitatea hobetzen da.
    * Komunikazioa errazten da.
    * Gela eta laborategia integratzen dira. Simulazioak osatzen dira.
Laburbilduz:
    * Lan zientifikoa ikasteko aukera ematen du: prozesu zientifikoak ikasten
      dira, ongi egiten bada noski.
    * Ikerketak planteatzeko aukera ematen dute.
    * Teknologia berrien integrazioa era kooperatiboan egiten bada,
      kooperatibotasuna bultzatzen da.
Arazo nagusiak: berrikuntzak proposatzeko dirua eta prestakuntza behar dira,
laguntza teknikoa ahaztu gabe.
Nola gauza daiteke Interneten erabilera?
Komunikazio itzela eskaintzen du gaur egun.
Aukerak ugariak eta anitzak dira:
Web-orriakkontsultatuz:web-orriugaridituguedozeingairiburuz:
testuak,irudiak,soinuak,bideoak,simulazioak,hipertestumoduanantolatuta.Webquestakerebadaudeetasordaitezke.Motaanitzekoprogramaketadokumentuakerebaditugu.
Azkarra eta anitza da, informazio asko dago eskuragarri, baina arazoak ere
badaude.
Kontsumismoa bultzatzen du.
Debekatutako jarduerak egin daitezke.
Informazioan galtzeko aukera oso erraza da.
Ikaskuntzaz gainera, beste jarduera batzuk egiteko aukerak eskaintzen dituzte.
Selektiboa eta kritikoa izaten irakatsi behar da, tamaina egokian erabiliz.
Irakasleak erabiltzen irakatsi behar du.
Foroak. Komunikazioa errazten da, ideiak argitaratu daitezke, eztabaidatu…
Arazoa irakasleak jarraitzeko eta zuzenketak egiteko behar duen denboran datza.
Ikasleak, egile moduan. Kontsumitu beharrean, informazioa sortzen irakatsi
behar zaie ikasleei; sormena bultzatuz, jarrera egokiak ikasiz…

Erabilera bi motatakoa da:
- Dagoen informazioa bilatu, aztertu, analizatu, hausnarketak egin, egindakoa
edo aurkitutako informazioa interpretatuz.
Irakasleakgidatubehardu,bestela,askotan,ikasleekezbaitakiteprobetxurikateratzen.
- Ikasleak informazio-sortzaile bihurtu, web-orriak eta webquestak sortuz.

Zer dira webquestak?

Zientziaesperimentalenirakaskuntza-ikaskuntzantutoretzakerabilidira,simulazio-
programak
(ordenagailuarenbitartezirakaskuntzagidatuaegitekosoftwarea),esperimentazioaegitekoprogramak
(esperimentazioa,ordenagailuarenbitartezeginikoirakaskuntzagidatuaetadenboraerrealekoesperimentuak),etaabar.BainaInternetagertzeakaskozabaldudituaukerak.Halaere,arazoakeresortudira:
ikasleakgalduegitendirainformazioanitzean,etazailadainformazio-
iturrienkalitateonaaurkitzea.Horretarako,Internetbidezikaskuntza-
jarduerakantolatzekoegituraetaantolakuntzaberriaksortudira;hauda,webquestizenekojarduerak.Erakargarriakdira,Internetendaudeetakalitateaproposekoweb-
orriakdira.

1995.urtean,BernieDodge-ksortuzituenSanDiegokoUnibertsitatean,TomMarch-
enlankidetzaz.Funtsezkoideiahauxeda:
Goi-mailako pentsamendua (pentsamendu abstraktua, konplexua, kritikoa,
sormenezkoa, zientifikoa, hipotetikoa…) bultzatzen duten ikaskuntza-jarduera
erakargarriek osatzen dute webquesta. Ikasleari informazioarekin zerbait egitea
proposatzen zaio. Problemak ebazteko metodoarekin erlazionaturik dago, hainbat
gaitasun garatuz:
    * balioespen-gaitasunak
    * analisi-gaitasunak
    * sintesi-gaitasunak
    * …
Soilik galderak erantzutea eta mekanikoki jarduerak egitea saihestu nahi da.
Pertsona helduek eta zientzialariek egiten dituzten jarduerekin erlazioa dute.
Interneten dauden baliabideak erabili nahi dira. Hauexek dira webquesten
ezaugarri aipagarrienak:
    * Zerbait egiteko proposatu ikasleei.
    * Dagoen informazio egokia eta kalitatezkoa erabili.
    * Analizatu, sintetizatu, ebaluatu eta konklusioak proposatu.
Ondorioz,baliabideakirakasleakaukeratuetaproposatzenditu,informazioaerabiltzenetaaztertzenxahutzekodenbora.Informazioabilatzeko,denborasaihestunahida.Pasibotasunkognitiboaetaintelektualagutxiagotunahida,ikasibehardirenedukieigarrantziaemanezetapentsatzekogizajarduerakbultzatuz,problemenebazpenarenbitartez.
Egun proposatzen den definizio berria:
Ikasleek sarean dauden baliabideak erabiliz, jarduerak garatuz, eta aurkikuntza
gidatuaren estrategia jarraituz sortzen den ikaskuntza-prozesua. Sarearen
bitartez, ikerketa eta aurkikuntza adierazi nahi du.
Zer integratzen da?
    * Eredu eraikitzailea.
    * Proiektuen ikaskuntza-metodoa.
    * Web-orriak.
Gelako ikasleek curriculuma garatzen dutenean:
Kontuan hartzen da ikaslearen denbora.
Ikasle bakoitza zati baten arduradun denez, lan kooperatiboa da.
Maila goreneko jarduera kognitiboak erabiltzea behartzen du. Informazioa
eraldatzeak du lehentasuna.
Internetendenetatikdago:
gaurkotutakobaliabidebaliagarriaketainformazioantzubaliogabeak.
Ikasleak, transposizioa egindako testuliburuak erabili beharrean, benetako
informazio-iturriekin jartzen dira harremanetan.

Webquestek egitura zehatza dute. Sei atal dituzte:
SARRERA. Laburra, argia, motibatzailea eta erronka edo arazoa planteatzen
duena. Ikasleek ebatz dezaten, pluraleko bigarren pertsonan zuzendu behar da:
«egin behar duzue», «sailkatu beharko dituzue»... Maila eta arloa adierazi
behar dira.





                                   JARDUERA

                                  BALIABIDEAK

PROZESUA



                                  EBALUAZIOA



                                  KONKLUSIOA



25. irudia. Webquesten eskema.
    * Sarrera.Laburra,argia,motibatzaileaetaerronkaedoarazoaplanteatzenduena.Ikasleekebatzdezaten,pluralekobigarrenpertsonanzuzendubeharda:
      «eginbeharduzue»,«sailkatubeharkodituzue»…Mailaetaarloaadierazibehardira.
    * Jarduera. Ikasleei egin behar dutena eta amaieran aurkeztu behar dutena
      adierazten zaie. Helburuak zehazten dira. Gaitasun kognitiboak garatzen
      dira. Oso argia izan behar du proposatzen diegun informazioaren eraldatze
      motak, lan egiteko jarraitu behar duten antolakuntzak, eta lanaren azken
      emaitzak. Ez da lortu nahi buruz ikastea, eta ulertzea baino zerbait
      gehiago eskatzen du.
    * Prozesuak. Zehatz-mehatz egin beharrekoa; nola eta noiz egin behar den
      azaltzen zaie ikasleei. Proiektuaren sail bakoitzean baliabide
      espezifikoak eta laguntzarako loturak ipini behar dira.
    * Baliabideak. Irakasleak aurrez aukeratutako web-orriak.
    * Ebaluazioa.Egindakojarduerenebaluazioaagertzenda.Ebaluazioeraosoongiegituratubeharda.Hasiaurretik,ikasleekezagutueginbehardutenahitaez.Bibaldintzabetebeharditu:
      motibagarriaetaorientagarriaizatea.
Ikasleen lana eta webquesta behatzeko eta neurtzeko irizpideak proposatuz,
tresnak ere erabil daitezke. Interesgarriena autoebaluaziorako erabiltzea da.
Sortzea zaila da. Helburuen arabera egitea da garrantzitsua.
    * Konklusioa. Esperientzia laburbiltzea, hausnarketa eta bateratzea
      bultzatzen da. Balioespena, hausnarketa, egindakoa nora zuzendu,
      proiektuaren jarraipena… agertzen dira.
    * Kredituak eta erreferentziak. Laguntza, informazio-iturria eta abar
      izaten dira.
Ezaugarriak:
    * Sormena, kritikotasuna, analisia, sintesia… bultzatzen du.
    * Problemen ebazpen gisa ulertu behar dugu. Hainbat soluzio dituen problema
      ireki gisa.
    * Ez da ariketa-zerrenda.
    * Talde-lana bultzatu behar du. Hobeto eta gehiago ikasten da. Kooperazioa
      dela-eta, esanguratsutasuna bultzatzen da.
    * Kritikotasuna bultzatu nahi da.
    * Irakasleek materialak partekatzea bultzatzen da: horrekin, irakasleen
      arteko harremanak eta lankidetzak.

Gida didaktikoa:
Sail batean, irakasleek gida didaktikoa ipini behar dute, honako hauek
zehaztuz:
    * Helburuak.
    * Edukiak;kontzeptuzkoak,prozedurazkoaketabalio-jarrera-arauzkoakbereiziz.
    * Iraupena: ikasleek behar duten denbora.
    * Beharrezko materialak.
    * Taldearen antolakuntzarako oharrak.
    * Azalpena eta ebaluazioaren justifikazioa.
Iraupena:
    * Helburuaren eta diseinuaren arabera: aste bat - lau aste.
    * Denbora-mugak edo zailtasun praktikoak baditugu, quest laburrak
      antolatzen dira.
Quest laburrak:
    * Prestakuntza errazagoa eta laburragoa dute.
    * Klasean saio batean edo hurrengo klaserako egiteko izaten dira.
    * Eskuarki, hiru pauso egoten dira:
- gertalekua edo testuingurua
- egin beharreko jarduera
- emaitza edo soluzioa
Webquestak eta irakasleak:
    * Talde-lana gidatzen dute. Klaseko interakzioa ez da irakasleen inguruan
      planteatzen.
Teknikokizersuposatzendu?
    * Sarea erabiltzea (bilatu, aurkitu eta gorde)
    * Web-orria sortzea (sinplea izan arren)
Irakaskuntza-ikaskuntzaren_aldetik_zer_suposatzen_du?
- Erronka proposatuz, pentsarazteko arazo motibagarria proposatzen du.
Entziklopedismoa eta buruz egiten den ikaskuntza saihestu nahi ditu.
- Sormena, eztabaida, kooperazioa, laguntasuna…=> taldeko lan-estrategiak.

Webquesta eta ikasleak:
    * Protagonistak dira: ezaguerak eraiki behar dituzte haien bidez.
    * Ikasleek zer egiten dute? Analizatu, eduki esanguratsu eta nagusiak
      bigarren mailakoetatik bereizi, talde-lana, zerbait sortzeko eztabaida,
      ulerkortasuna eta esanguratsutasuna.
    * Egindakoa amaitu behar da.
    * Komunikatzen ikasten dute.
    * Gelaren irekitasuna suposatzen du. Zientzia idazten ikasten dute.
Curriculumaren aldetik:
    * Kontzeptuzko edukiak lantzeaz gainera, prozedurazkoak eta jarrerazkoak
      lantzen dira.
    * Gaurko problemak, gertukoak eta irekiak planteatzen dira.
    * Arazo zientifikoekiko jakin-mina sortzen dute.
    * Zientzia kritikoki balioesten laguntzen dute. Zientziaren irudi kritikoa
      sortzen laguntzen dute.
    * ZTG erlazioa sortzen laguntzen dute.
Lagungarria da benetako metodologia zientifikoaren ikaskuntzarako.
Non aurki ditzakegu? Interneteko web-orri ugarietan aurki ditzakegu:

http://webquest.sdsu.edu/BernieDodgerenorrialdea
http://platea.pntic.mec.es/%7Eerodri1/index.htmEmiliaRodríguez
http://www.webquestcat.org/Kataluniarra
http://www.aula21.net/FranciscoMuñozdelaPeña
http://www.isabelperez.com/webquest/index.htmIsabelPerez
http://www.xtec.es/%7Ejvivanco/actiweb/

EDUTEKA web-orrian artikulu eta adibide ugari ditugu.
http://www.eduteka.org/comenedit.php3?ComEdID=0010
http://www.eduteka.org/reportaje.php3?ReportID=0011
http://www.eduteka.org/profeinvitad.php3?ProfInvID=0010%20
http://www.eduteka.org/tema_mes.php3?TemaID=0011
http://www.eduteka.org/pdfdir/DiferenciasMiniquest.pdf
http://www.eduteka.org/pdfdir/BuscadoresEspecializado.pdf
http://www.eduteka.org/pdfdir/WQCheckList.pdf

Koaderno birtualak:

Jarduera-multimediak sortzeko eta egiteko tresna da:
    * Ikasle-irakasleen interakzioa ahalbidetzen du.
    * Ebaluazio mota guztiak.
Bai gelan bai birtualki.
Egitura malgua du; baliagarria da talde heterogeneoentzat.

Eduki egituratuak azaltzeaz gainera, problemak eta galderak proposatzen diren
artxiboak dira. Osagai multimediak aukerakoak dira. Ikasleen erantzunak
gordetzen dira, eta irakasleekin interakzioa bultzatzen dute.

Helbide honetan daude adibide batzuk:
http://deciencias.wordpress.com/webquest/
Editoreak (egileak) eta ikuskatzaileak (ikusteko ikurrak) daude, sortzeko edo
egiteko.
Informazioak, galderak, jarduerak… proposatzen dira.
Sortze-prozesua oso intuitiboa da: aukeratzeko jarduerak, ordenatzeko jarduerak
eta hutsuneak betetzeko jarduerak planteatzen dira.

Internet edo hiperlotura moduko interakzioak egoten dira.
Ikasleak egin, gorde eta bidaltzeko aukerak izango ditu. Hasiera, entregatuta
eta zuzenduta aukerak dituzte. Horrela, ebaluaziorako erabil daiteke.
Autozuzenketa posible da eta abantailak ditu. Idatz itzazu.
Interbentzio-koadroak egoten dira. Horietan, ikasleek galderak proposatzen
dituzte.
Jardueren adibideak:
    * Aukeraketa-jarduerak
    * Hutsuneak betetzeko jarduerak
    * Hautazko jarduerak
    * Txirristatu jarduerak
    * Gune sentikor jarduerak
    * Aurretik, informazio-laguntza jarduerak, eta zabaltze- edo erreferentzia-
      informazioak egoten dira.
    * …
Guztiek elementu multimediak dituzte.
Kataluniako educampus hezkuntza-plataforman integratzen da, egun, «quaderns
virtuals». Bertan (edu365.com), irakasleek materialak eta editoreak dituzte.
Jarduerak denboran neurtzen dira (noiz hasi, noiz desaktibatu…) eta ikasle
talde bati esleitzen zaizkie.

Denborarekin garatu eta egokitu egin nahi da; horretarako esperimentatzen ari
dira. Etorkizunean, liburutegia antolatuko da.

Hemen duzue informazio gehiago:
    * QuadernsVirtualshttp://clic.xtec.net/qv
    * Atariahttp://www.edu365.com
    * Clicguneahttp://www.xtec.net

Aldizkari eta egunkarietako artikuluen analisia egiteko ideia nagusiak hauek
dira:

Hainbat helburu espezifiko proposa ditzakegu:

    * Auzo, herri, herrialde edo planeta mailan dituzten benetako arazoez
      aktiboki inplikatu, berriak sortzen dituzten gertakizunetan eta jakin-
      mina eta interesa eskatzen dutenetan oinarrituz.
    * Herrialdeetako gatazka, eguneroko arazo eta bilakaera teknologiko-
      zientifikoetatik gizartearen bilakaeraren eta dinamikaren arrakasta- eta
      porrot-kausak sakondu.
    * Informazioenfitxategiakeraiki,ikaskuntzenbaliabide-guneizandaitezen
      (informazioakurteosorakoantolatuz,datu-etagertakizun-
      zerrendagarrantzitsuaetaerabilgarrialordezakegu).
    * Gertuko berriak; (kalean, etxean eta komunikabideetan) entzuten eta
      bizitzen duten guztia ikertu.
    * Datu eta gertakizun berriak eraiki, egunero ezaguerak eraikitzeko jarrera
      jarraitua eta jakin-mina sortuz.
    * Berriakedoinformazioakgunenagusietasekuentziatzailegisapartekatuikasleetairakasleek,berenargumentazioakadierazteko,eztabaidatzeko,kritikatzeko,zabaltzeko...
    * Eskolakoprogramazioetasekuentziadidaktikoetaninformaziogaurkotuaerabili.
    * Prozedura komunikatiboen ikaskuntza bultzatu; bereiziki, informazioaren
      bilaketa, analisia eta balioespen kritikoa.

Nola analizatu informazioak dituzten testuak? Informazioa eskolako edukietan
bihurtzen da.

I) Testuaren itxura eta oinarrizko alderdiak
Formaren aldetik
1.- Titulua
a) Erakargarritasuna
b) Egokitasuna
c) Titulu alternatiboak
2.- Artikuluaren data, jatorria eta autorea
3.- Luzera
a) Paragrafo kopurua
b) Lerro kopurua
c) Hitz kopurua
4.-Inpresioa
a) Egokitasuna
b) Paragrafoen arteko tartea edo margena
c) Azpimarratzeak, tipografia-berezitasunak...
d) Ilustrazioak
d.1) Tamainaren egokitasuna
d.2) Testuaren osagarri eta argibideak
d.3) Imajinatzeko eta sintetizatzeko lagungarri
d.4) Bestelako gogoetak
Funtsaren edo ideien aldetik:
1.- Zientzia- eta teknologia-edukiak
a) Datuen zehaztasuna eta egokitasun zientifikoa
b) Edukien gaurkotasuna (datuak, kontzeptuak...)
2.-Kontzeptuak
a) Terminologiaren ulergarritasuna
b) Azalpenaren argitasuna eta erraztasuna
c) Ideien garapen logikoa
3.-Motibazioa
a) Gaiaren erakargarritasuna
b) Gizarte eta naturarekiko (ingurunearekiko) interesa
c) Beste testu edo informazioen jakin-mina bultzatzen du

II) Artikuluaren analisia
1.- Artikulua definitzen duten hitz gakoak
2.- Terminologia zientifikoa
3.- Terminoen bilduma antolatua (azalpena)
4.- Motibazioa
a)Gaiarenerakargarritasuna
b) Gizarte eta naturarekiko (ingurunearekiko) interesa
c) Beste testu edo informazioen jakin-mina bultzatzen du

II) Artikuluaren analisia
1.- Artikulua definitzen duten hitz gakoak
2.- Terminologia zientifikoa
3.- Terminoen bilduma antolatua (azalpena)
4.-Ulermen konplexuko terminoak eta horien definizioa
5.-Mapa edo eskeman kokatu toki geografikoak edo beste adierazpen batzuk
6.-Erabilitako hitz maileguak, itzulpen-arazoak dakartzatenak
7.-Magnitudeen neurketa-unitateak
8.-Artikuluaren laburpena
9.-Eskema
10.-Artikuluaren komentario kritikoa
III) Gehiago jakin dezagun
Liburutegi edo informazio-iturrietan (Interneten, adibidez) informazio
bibliografikoaren kontsulta zehaztuz:
1.-Autoreen izenak
2.-Liburuaren titulua
3.-Argitaletxea
4.-Edizioaren hiriburua
5.-Urtea
6.-Orrialde kopurua

Har ezazue Elhuyar aldizkaria eta azter ezazue artikulu bat.

Nola erabil daiteke gelan informazioaren erabileraren metodoa?
Bi aukera nagusi daude:
    * Batetik, ikasleei eman informazioa edo ikasleei adierazi non aurki
      dezaketen, haiek informazioa analiza dezaten eta ondorioak atera
      ditzaten.
    * Beste aukera da ikasleak testu-sortzaile bihurtzea. Kasu horretan,
      ikasleei problema edo arazo moduan planteatzen zaie, berek informazioa
      (testua) landu dezaten eta ondoren argitara dezaten. Publisher edo power-
      point programak erabil daitezke, aurkezpenak edo web-orriak lantzeko.
      Paperean inprimatu edo Interneten argitara daitezke.
Bi kasu horietan, helburu berdinak lortuko al ditugu?

Informazioaren erabileraren metodoa beste metodoekin erlazionatuta dago.

Ikaskuntza fase guztiekin erlazionaturik al dago?

4.11 Interpretazioaren metodoa

Interpretazioaren metodoa, liburu eta aldizkarietan, horma-irudietan,
karteletan, bideoetan eta abarretan dagoen informazioan oinarrituz, informazio
hori interpretatzerakoan informazio berria lortzean datza. Ikusmenaren
bitartez, ikasleek jasotzen duten informazioan oinarrituz, informazio hori
analizatuz eta interpretatuz ondorioak edo ideia berriak lortzean datza.
Testuliburuetan asko erabiltzen da, bertan bai irudiak bai testuak agertzen
baitira; eta, haiekin zerbait egin behar denez, interpretatzea ohiko jarduera
bihurtzen da.
Ikasleek ahal duten informazio gehien atera behar dute eta, horretarako,
materiala prestatu eta antolatu behar da (marrazki, testu, argazki eta abarrei
ahalik eta probetxu gehien ateraz).
Esperimentatzea ezinezkoa denean edo maketak eskuragarri ez daudenean
aplikatzen da. Esperimentatzea posible bada, ikaskuntza bultzatzeko hobe da
esperimentatzea; baina oinarri gisa ikasleek papera badute, orduan, dagoenari
ahalik eta zuku gehien ateratzeko, sakonki aplikatu behar da interpretazioaren
metodoa.
Gehiago erabiltzen da biologian eta geologian, oso arlo deskriptiboak baitira.
Hala ere fisika eta kimikan erabil daitezke eta erabili behar dira.
Kasu partikularra litzateke erreferentzia edo errekonozimenduaren metodoa; kasu
horretan, osatu gabe dagoena osatu behar da, aurretiko ezaguerak edo aurrez
landutakoak edo ikasi beharrekoak aplikatuz (aurretiko ideiak esploratzeko,
ebaluatzeko, aplikatzeko...).
Zer interpreta dezakegu? Bi aukera nagusi ditugu:
Batetik, gertakizun fisiko eta naturala zuzenean interpreta dezakegu
(sistemetan ditugun objektu behagarrien aldaketa eta interakzioen behaketa
zuzena).
Bestetik, gertakizunen irudikapen abstraktuak interpreta daitezke: marrazkiak,
formalismo matematikoa, etab.

Idatzi alderdi positiboak eta negatiboak, eta erlazioa duten beste metodoak.

Ikaskuntza fase guztiekin erlazionaturik al dago?

Nolakoakdiratestuliburuetaninterpretatzekoproposatzendirenmarrazkiak?Testuliburuetanzermotatakojarduerakproposatzendituztemarrazkiekin?



4.12 Proiektuen metodoa

Proiektuen metodoan proiektuak lantzea proposatzen zaie ikasleei. Proiektuak
gai bati edo askori buruzko jarduera mardulak dira; taldeka edo bakarka egitea
proposatzen dira, eta orokortasun eta luzera ezberdinak dituzte.
Zer gairi buruz plantea daitezke problemak? Proiektuen metodoa beste
irakaskuntza-metodoekin erlazionatuta dago:
    * Problema irekia planteatu, ikasleek garapen osoa proiektu moduan egin
      dezaten.
    * Gaimonografikobatgaratzea.Ezduizanbeharosoorokorra;hauda,gaiazehaztuetamugatubeharda.
    * Lan esperimentala edo praktikoa plantea daiteke.
    * Ikus-entzunezko materiala lantzea izan daiteke.
    * Gai interesgarria eta motibagarria.
    * Gaiak gaurkotasuna edo gertutasuna eduki behar du.
    * Lankidetza eskatuko duen lana.
    * Atzerriko hizkuntza landuko duen proiektua lantzea eska dezake.
    * ……

Zer behar da proiektua lantzeko?
    * Proiektua lantzeko, ikasleari jarduera argia proposatu behar zaio.
      Proiektuak ez du ez luzea ez motza izan behar.
    * Denbora eman behar zaio.
    * Proiektua lantzeko, informazioa non kontsultatu behar duten esan
      diezaiekegu (webquesten antzera). Lan monografikoaren lanketa egiteko,
      informazioaren aurkikuntza librea ere proposa daiteke.
    * Ebaluazio-irizpideak edo kalitate-irizpideak proposatu behar dira.
      Ikasleari autoebaluazioa egiteko aukera eskaini behar zaio.
    * Talde handian aurkezpena egin behar da (talde handian kritikak eta
      komentarioak proposatzeko aukera dago).
    * Mota askotako informazioak proposa daitezke.
    * Proiektua landu ondoren, aurkeztu behar den lan idatzian hainbat atal
      proposatu behar dira: portada, aurkibidea, sarrera eta laburpena, lanaren
      planteamendua, atalen garapena, jarraitutako metodologia, eztabaidak,
      konklusioa edo sintesia, bibliografia, gehigarriak, balioespena edo
      hausnarketa.

Zer motatako proiektuak lantzea proposa daiteke?
          o Gai monografikoa sakontzeko ikerketa bibliografikoak. Ikasleak
            kopiatu gabe gai bat garatu behar du: aztertu behar den gaiaren
            sarrera-definizioa, gaiaren atalak eta garapena, motak…
          o Ikerketa esperimentalak. Laborategiko teknikei buruzko proiektuak
            proposa daitezke. Ikasleek esperimentua garatu eta egin behar dute;
            ikerketak izan daitezke.
          o Landako ikerketak. Esperimentuak, materiala, argazkiak… bilduz
            inguruneari edo ingurunean gerta daitezkeen arazoei buruzko
            proiektuak gara daitezke.
          o Gizarte-proiektuak (elkarrizketak, inkestak...). Informazioa
            naturan aurkitu beharrean, solasaldien bitartez lor daiteke.
            Askotan, gaia gertukoa bada, informazio zehatza aurkitzea hain da
            konplexua, ezen ez baitago libururik. Orduan, dakiena informazio-
            iturri da eta proiektua informazio horretan oinarritzen da.

Egin beharrekoa:

Lana ongi planteatu eta beharrezko xehetasun guztiak ikasleei komunikatu.
Proiektuari dagokion lana edo txostena idatzi.
Tutoretza-lana. Irakasleak lagundu behar die ikasleei.
Aurkezpena talde handiaren aurrean edo Interneten argitaratu behar da.

Zer ez da egin behar?

Lana edo proiektua oso-osorik Internetetik kopiatu. Ikasleak hori hitzeman
behar du.
Atal guztiak garatu behar dira.

Zertarako erabili metodo hori?



4.13 Debateen metodoa

Zer dira debateak edo eztabaidak? Eztabaidak egoera problematiko irekien
inguruan askotariko ikuspegiak sakontzean eta aurkezpena egitean oinarritzen
dira.

Zertan oinarritzen dira debateak? Zer behar da? Nola antolatzen dira?
    * Problema irekia planteatu.
    * Askotariko ikuspegiak proposatu eta sakondu. Informazioa aurkitu (debatea
      prestatu).
    * Taldea eratu eta, zozketa eginda, bakoitzak ikuspegi bat garatu behar du.
      Talde-lana: lankidetza-lana egin behar da.
    * Informazioa landu, antolatu eta egituratu, ezaguera zientifikoan
      eraldatuz. Tutoretza-lana. Pentsatu.
    * Arrazoiak bilatzeko, ikuspuntua defendatzeko, soluzio posibleak proposatu
      eta garatu. Ez dago eginik; soluzio guztien baliagarritasuna berdina da.
    * Aurkezpena prestatu eta lan idatzia landu.
    * Debateaegiterakoan,soluzioezberdinakaurkeztu.Horma-
      irudiaedoaurkezpenalanduetaaurkeztu.
    * Galde-erantzunak, ikuspegi guztien artean. Ikasteko egin behar da, beraz,
      ikuspegi guztiek aberastu behar dute.
    * Sintesia eta balioespena egin. Debatea ebaluatu behar da. Ekintza
      gomendagarriak proposa daitezke.

Oso konplexua da debateen metodoa gelan ongi erabiltzea, ongi antolatzea eta
lan handia eskatzen duelako. Bat-batean ezin da antolatu informazioa,
edukietara eraldatu behar baita.
INFORMAZIOA ETA MOTIBAZIOA.
LAN KOOPERATIBOA
IKUSPEGI EZBERDINETATIK ANALISIA

EZAGUERA ZIENTIFIKOA



ESKOLA EDUKIAK

Inguruneari buruzko informazio-iturriak.
Gertakizun irekiak (azalpenetarako, posible dira interpretazio ezberdinak)


Ikaskuntza-helburuak lortzeko




26. irudia. Debateen metodoari buruzko eskema.

Debateen metodoarekin lortzen diren helburuak:

    * Auzo, herri, herrialde edo planeta mailan dituzten benetako arazoez
      aktiboki inplikatzea, berriak sortzen dituzten eta jakin-mina eta
      interesa eskatzen dituzten gertakizunetan oinarrituz.
    * Herrialdeetakogatazka,egunerokoarazoetabilakaerateknologikozientifikoetatikabiatuta,gizartearenbilakaeraetadinamikarenarrakasta-
      etaporrot-kausetansakontzea.
    * Informazio-fitxategiakeraikitzea,ikaskuntzenbaliabide-guneizandaitezen
      (informazioakurteosorakoantolatuzlordezakegudatu-etagertakizun-
      zerrendagarrantzitsuaetaerabilgarria).
    * Gertukoberrietan
      (kalean,etxeanetakomunikabideetan)entzutenetabizitzendutenguztiaikertzea.
    * Datuetagertakizunberriakeraikitzea,eguneroezaguerakeraikitzekojarrerajarraiaetajakin-
      minasortuz.
    * Ikasleetairakasleekberriakedoinformazioagunenagusietasekuentziatzailegisapartekatzea,berenargumentazioakadierazteko,eztabaidatzeko,kritikatzeko,zabaltzeko...
    * Eskolakoprogramazioetasekuentziadidaktikoetaninformaziogaurkotuaerabiltzea.
    * Prozedurakomunikatiboenikaskuntzabultzatzea,berezikiinformazioarenbilaketa,analisiaetabalioespenkritikoa.
    * Aurkezpenak(ppt,telebista,horma-
      irudiak,etab.)prestatzenikastea,ikuspuntubatdefendatuz.
    * …

Beste zer metodorekin dago erlazionatuta debateen metodoa?
Aipa itzazu debateen metodoaren erabileraren alderdi positiboak eta negatiboak.

4.14 Fikziozko istorioen metodoa

Natura Zientzien irakaskuntza-ikaskuntzarako, fikziozko istorioak erabil
daitezke. Zer dira fikziozko istorioak? Eduki zientifikoak asmatutako
narratibarekin osatzen direnean, gelan erabil daitezkeen fikziozko istorioak
sortzen dira. Natura Zientzien ikuspegi imajinatiboak fikziozko istorioak
erabil ditzake.

Zer motatako fikziozko istorioak ditugu?
    * Gogorrak. Oinarri zientifiko sendoa eta sakona duten istorioak. Fikzioaz
      gainera, zientzia du istorioak.
    * Bigunak. Oinarri zientifiko kaskarra edo zalantzazkoa duten istorioak.
      Fantasia da dena.

Zer eduki dezakegu fikziozko istorioetan?
    * Gertakizunak, protagonistek dinamikotasuna eskaintzen digutelarik.
    * Praktikotasuna eta gertutasuna.
    * Irakaskuntza funtzionala edo erabilgarritasuna.
    * Aurretiko ideien analisia eta eztabaida.
    * Ideien eboluzioa.
    * Zientziarekiko jarrerak hobetzea.
    * Interesa eta motibazioa bultzatzea.
    * Pentsaera dibergentea eta irekia bultzatzea.
….

Zer istorio erabili behar dira gelan? Fikziozko istorio gogorrak. Bigunak
kritikatu egin behar dira.

Nola erabil daitezke gelan?

   1. Argitaratutako argitalpenak erabil daitezke, baldin badagokio errore
      kontzeptualak aurkitzeko eta kritikatzeko, legeen eta kontzeptuen
      ikaskuntza bultzatzeko, hipotesiak sortzeko eta lantzeko, aldagaien
      eragina aztertzeko, problemak identifikatzeko, kontzeptuen ikaskuntza
      esanguratsua bultzatzeko, etab.
   2. Ikasleak ipuin edo istorioen egile bihur daitezke, problematik abiatuz,
      hipotesiak landuz eta sakonduz, istorioak eraikiz eta landuz, kontzeptuen
      bitartez deskripzioak eta azalpenak proposatuz, argudiatuz eta
      arrazoituz.

Fikziozko istorioetan, nondik abiatzen gara? Irudimenezko egoeretan, helburuak
dituzten protagonistek arazo bat izaten dute, eta aurre egin behar izaten diote
arazo horri. Askotan, espezieen biziraupena izan daiteke, ekosistema babestea,
etab.
Beraz, arazo bat behar da.
Ondoren,helburualortzekoekintzakeginbehardituzteprotagonistek.Ekintzahoriekistorioanzehargaratzendira,etainterpretaziozientifikoakgaratzendirafikziozkoistorioanzehar.
Fikziozko istorioak amaiera du.

Zer eskaintzen digute fikziozko istorioek?
Teoriak, kontzeptuak, legeak...
Metodologia zientifikoa.
Prozedura kognitiboak, komunikatiboak, zientziarenak espezifikoak.
Balio, jarrera eta arauen ikaskuntza.
Beste gaitasunak garatzea.

Azal itzazu ipuin edo fikziozko klasikoen akatsak. Fikziozko istorio batzuetan
honako kritika hauek egin daitezke:
    * Gizakiarengan jartzen dute arreta; ez-ekozentrikoak dira. Onak gizakiak
      dira eta gaiztoak animaliak; eta errealitatea alderantzizkoa da.
    * Hainbat kasutan, sexistak edo androzentrikoak izaten dira. Gizonek edo
      mutilek dituzten rolak eta neskak edo emakumeak izaten dituztenak
      ezberdinak izan daitezke. Hezkidetzaren ikuspegitik, kritikagarriak izan
      daitezke.
    * Arrazistak ere izan daitezke.
    * Animaliek, landareek eta bizigabeek gizakien balioak izan ditzakete, eta
      horrek ikasleengan nahasteak sor ditzake.

Nolaidaztendiraipuinak?Nolalantzendira?

Antzerkiak, dramatizazioa eta mimo-jardunaldiak ere antola daitezke.
Adibidez,dramatizazioakantoladaitezkeZientziarenHistoriariburuz
(zientzialarienbizitzariburuz,proposatutakoeredueiburuzizandakoeztabaidak,etab.).Ereduteorikoeneboluzioaproposatzenda,azalpenakgaratuz,sortutakoarazoaklanduz,garatuzetaebatziz,zientziendinamikotasunaerakutsiz.Kontzeptuzientifikoenulermenabultzatunahida,prozedurengarapena,zientziarenezaugarriakgaratuz...Dramatizazioakongiantolatuetaprestatubehardira,arauakhitzartubehardira,etahorrela,errazagogaindidaitezkesordaitezkeenarazoak.Dramatizazioakfikziozkoistoriogogorrareningurukoaizanbehardu.


Ipuinak, liburuak eta komikiak ditugu. Adibidez, Elhuyar anaien istorioa
kontatzen duen komikia, edo Tximista kapitainaren abenturak gas naturala
lantzeko.
Zer gairi buruz idatz daitezke ipuinak? Landu nahi diren gaitasunei buruz;
deskripzioa lantzeko, animaliak edo ekosisteman ditun osagaiak izan daitezke
protagonistak; azalpena landu nahi bada, protagonisten kontzepturen bat edo
azalpen kausala azaldu behar dute; argumentazioa landu nahi bada, arazoaren
soluzioak argudiatu behar dira; konparazioa lantzeko, arazoak zerbait alda
dezake, eta aurretik eta ondoren izandako aldaketak konparatzen dira.
Fisika eta kimikako zenbakizko problema kuantitatiboak planteatu eta fikziozko
istorioan ebatz daitezke.
Zerbestemetodorekinerlazionaturikdagometodohori?



4.15 Teknika instrumentalen erabileraren metodoa

Askotan, jardueretan erabiltzen den metodoa, metodo izan beharrean, teknika
izan daiteke. Kasu gehienetan, problemen ebazpenaren metodoarekin erlaziona
daiteke; beste kasu batzuetan, jolas didaktikoen metodoarekin, etab.
Imajina dezagun inkesta egin eta ondorioak proposatu behar dituztela, edo hitz-
zurrunbiloa egin behar dutela. Metodoa finkatzeko irtenbidea teknika
instrumentalen metodoa izan daiteke.
Imajina dezagun kontzeptu bat proposatu eta kontzeptu horrekin kidetasuna
dutenak idatzi behar direla. Zer da metodoa edo teknika?
Gurutzegrama edo hieroglifikoa zer da: teknika ala jolasa?

4.16 Metodoen aniztasunaren erabileraren alderdi onak eta txarrak

Irakasleak estrategia metodologikoak erabiliz jarduera asko diseina ditzake.
Hauek dira aniztasunaren abantailak:
    * Motibazioa bultzatzen du.
    * Aniztasuna lantzeko erabil daiteke (ikasle bakoitzak ikasteko bidea
      aurkitzeko).

Batzueiaproposairuditukozaieiritzieneztabaidaetaazalpena;bestebatzuei,azalpenteorikoak.Batzukautonomoaketasortzaileakizangodiraesperimentuakegiterakoan;bestebatzuk,berriz,menpekoagoak
(imajinatzekoetasortzekozailtasunadutenak).Hainbatikasleohitutadaudeazalpenarenmetodoarekin;bestebatzueknahiagodutemezuaketatestuaksortzea,etahorretarakoohituradute.Batzukadibideaketaanekdotakerabiltzearenaldekoizangodira;bestebatzukazalpenteorikoetaordenatuenaldekoak.
Irakaslearen erronka da ikasle guztiek Natura Zientziak ikastea. Ikaskuntza-
irakaskuntza prozesuak planifikatu behar dira, jarduerak ikasle guztien behar,
interes, gaitasun eta jarreretara egokituz.
Ondorioz,zereginbeharduirakasleak?
    * Ikertzaile-jarrera bultzatu. Ikasleriari jarduera aktiboak eta ekoizleak
      proposatu.
    * Berrikuntzak proposatu.
    * Irakaste-ikaste metodoak zuzendu, berraztertu edo gaurkotu.
    * Berriak bilatzen saiatu.
    * ...
Errazaaldahoriikasleetairakasleentzat?Ez,ikastekoohiturabehardelakobeti;hasieran,ziurgabetasunak,zalantzaketaezjakintasunakegondaitezke,etaoztopoaksordaitezke.Sentimenduhoriekeraginakizatendituzte,bainahorrekirakaslearensormenaetainteresaekarribeharkolituzke.

Irakasleakargiedukibehardueredudidaktikoa.Irakasgaihorrenkasuan,eredualaufasezosatutadago:
esploraziofasea,ikuspuntuberriensorrerafasea,formalizazio-
sintesifaseaetaaplikazio-ebaluaziofasea.
Klaseak prestatzerakoan, oreka aurkitu beharra dago jarduera errepikakor eta
jarduera irekien artean, beti kontuan izanik ikasleen ezaugarriak.
Ebaluazio-arauak argitu behar dira, ikasleen ezaugarriak kontuan izanik.
Jarduera berriak proposatzen direnean, denbora eman behar izaten da arauak
azaltzen (adibidez, jolas berriak proposatzean).
Irakasle bakoitzak bere arauak al ditu?
Irakasgai berean beti metodo bera erabiltzen al da? Irakasgai berean, jarduera
eta metodo ezberdinak erabiltzerakoan, ez al dago denborarik plan ezberdinak
eraikitzeko? Orduan, monotonia edo aspertzea nagusitzen al da?
Irakasleek beti aldaketa txikiak proposa ditzakete, eta, horrela, ikasten
ikastea bultzatu. Aldaketa gogorrek eta aldaketa ezak arazoak sor ditzakete.
Dibertsifikatu beharra dago. Zergatik?
    * Ikaskuntza-
      bideakezberdinakdira.Aldagaiaskokeragitenduteguztietaneta,dibertsifikatuz,zabalduegitendiraikastekoaukerak.
    * Ikasleek motibazio, interes, gaitasun, eta ikasteko ohitura ezberdinak
      izaten dituzte. Jardueren aniztasunaren bitartez, ikasle bakoitzak berea
      aurki dezake. Irakasleak, bere formazioan, ingurumenean murgilduta
      ikasitako ohiturak erabiltzen baditu, bere ikaskuntza eta ohiturak
      dituztenen alde ipiniko da. Horien ikaskuntza bultzatuko du. Irakasle
      bakoitzak une bakoitzean dituen ikasleez pentsatu beharra du, eta
      gehienen nahi eta beharrei erantzuten saiatu behar du. Irakasterakoan,
      irakasle bakoitzak bere eredua erabiltzen du.
    * Interesa eta motibazioa bultza ditzake. Ikasleei, berritasunak
      proposatzerakoan, pentsatu eta arrazoitu arazi egiten zaie, eta hori ere
      beste arrazoi bat da. Hala ere, ikasle batzuk berritasunen aurka egon
      daitezke. Nerabeen ohitura da helduen aldaketen eta ohituren kontra
      aritzea.
    * Irakasleak ikasleak estimulatu eta konbentzitu behar ditu,
      eraginkortasuna bultzatuz. Irakasleak egiten duena argudiatzen badu,
      irakaskuntzarako positiboa da. Adibidez, ikasle batek pentsa dezake mapa
      kontzeptualak egitea alferrikakoa dela, txorakeria eta zaila. Baina,
      hurrengo egunean, ohartzen da era askotara egin daitekeela, eginez
      ikasten dela, hobeto ulertzen dela klasean azaldutako teoria,
      testuliburukoa landu eta hobeto bereizten direla kontzeptuen esanahiak...
      Ongi ateratzen bazaie eta zuzenketak eginez ikasten badute, positiboa da;
      eta, gainera, azterketa badago, gainditzeko aproposa dela ohar daitezke.
    * Ohiturakaldatzeakedoberritzeakirakasleenautokontzeptuahandiagotzendu.Sormenagaratzeaetagelangertatzendirenproblemakgainditzeaosopositiboaetalagungarriadairakasleentzat.Lanegitenjarraitzekogogoapiztendu.Irakasleekikastenjarraitubehardute.
Jarduerak sailka al daitezke? Konplexua da; sailkapen asko egin daitezke,
sailkapenak erlatiboak eta artifizialak izan daitezke, agian ez dute ezer
berririk proposatuko, baina, sailkapen bat egitea argigarria izan daiteke.
    * Pertzepzioarekin erlazionatuta daudenak: lan praktikoak, irteera
      didaktikoak, zientzietako museoak eta irteera didaktikoen metodoa.
    * Era ez zuzenean behatzen diren gertakizunak: kasu historiko eta
      biografien analisiak (metodo historikoa), proiektuetarako datuak jasotzea
      (proiektuen metodoa), komunikabideetarako informazioaren erabilera
      (informazioaren erabileraren metodoa) eta interpretazioaren metodoa
      (posterrak, argazkiak, horma-irudiak, marrazkiak, etab.).
    * Zerbait eraikitzen denean (maketak, simulazio-jolasak), dramatizazioak
      (fikziozko istorioak edo biografiak), adierazpenak edo erakusketak
      (eskolako museoen eraikuntzaren metodoa).
    * Beste pertsonekiko interakzioak duen garrantzia (azalpenak, aurkezpenen
      lanketa, galderak, informazioa lantzea, eztabaidak, solasaldiak, hitz-
      zurrunbiloen lanketa, jarduera kooperatiboak, etab.).
    * Bakarkako hausnarketarekin ezaguera eraikitzea (problemen ebazpena,
      galderak, autoebaluazioa, mapa kontzeptualak, azalpenak lantzea,
      txostenak eta egunerokoak lantzea, etab.)



4.17 Zer dira baliabide didaktikoak?

Irakaskuntza-ikaskuntza prozesuari laguntzeko erabil daitezkeen materialak eta
baliabideak dira.

Zerfuntziodute?Irakaskuntza-
ikaskuntzahobetzenda,etabereizikiaktiboagoa,motibagarriagoaetaatseginagoadaikaskuntza-
prozesua.

4.18 Baliabideen ezaugarriak eta erabilera

Zer ezaugarri dituzte?
    * Funtzionalitatea. Baliabide bakoitzak bere betebeharra edo funtzioa du.
    * Segurtasuna. Erabilerak segurtasuna eduki behar du.
    * Eraginkortasuna. Zerbait egiteko balio behar du.
    * Ikuserrazaizatea.Ikasleakezdubehatzekoarazorikizanbehar.
    * Iraunkortasuna. Askotan erabiltzeko aukera eduki behar dugu. Behin
      erabili eta gero apurtzen bada, ez da baliabide egokia izango.
    * Zehaztasuna. Baliabideak bere espezifikotasuna izan behar du.

4.19 Baliabide didaktikoen erabileraren arrazoiak

          o Kontzeptu, teoria eta legeen ikaskuntza esanguratsua bultzatu.
          o Sormena garatu eta bultzatu.
          o Ikasleen autonomia pertsonala bultzatu.
          o Komunikazio-prozedurak garatu.
          o Prozedura intelektualen ikaskuntza garatu.
          o Prozedura psikomotorren ikaskuntza garatu.
          o Garapen kognitiboa bultzatu.
          o Ikasleen motibazioa bultzatu.
          o Aniztasunaren trataera bultzatu.
          o Metodologia zientifikoaren ikaskuntza bultzatu.
          o Teoriaren eta praktikaren arteko erlazioa bultzatu.
          o Talde dinamika hobetu eta gelako giroa hobetu.
          o Aurretiko ideiak (ebaluazioa) egitea erraztu.
          o Ikasleen zientziekiko jarrera hobetu.
          o Irakasleen garapen profesionala hobetu.
          o Baliabideen garrantziaz ohartu.
          o Talde-lana bultzatu.
          o Diziplinen arteko erlazioa bultzatu.
          o Bizi-ikaskuntzak edo ikaskuntza indartu, ingurunearekin harreman
            zuzena izanik.
          o Norberaren bizipenen ezagutza sustatu eta bultzatu, fenomeno
            fisikoak eta naturalak interpretatzean.
          o Irakaskuntza-ikaskuntza interesgarriagoa bultzatu.
          o Zientzia eguneroko bizitzako jarduera praktikoekin erlazionatu, eta
            haren ekarpenak balioetsi. Zientziak teknologiarekin eta
            gizartearekin dituen erlazioak balioetsi.
          o …..



4.20 Natura Zientzien irakaskuntzarako baliabide didaktikoen sailkapena

Natura Zientziak irakasteko baliabide didaktikoak

Baliabideak hiru talde nagusitan bana ditzakegu:

    * Baliabide orokorrak. Funtsezkoak eta erabilienak dira irakasgai
      gehienetan. Honako hauek bereiz ditzakegu:
    * Arbelak. Ohikoak eta elektronikoak izan daitezke. Elektronikoek
      interakzioa bultzatzen dute; hau da, ikasleak bere tablet PC edo
      ordenagailuan egindakoa proiekta dezake; Internet erabil daiteke;
      idatzitakoa gorde daiteke eta denetatik proiekta daiteke. Bestalde,
      ohikoetan, arbel ilunak eta zuriak ditugu, karea edo errotulagailuak
      erabiltzen diren ala ez; ohiko arbelek idazteko denbora eskatzen dute eta
      prestatzea zaila da. Elektronikoek, berriz, aukera aproposa eskaintzen
      dute marrazkiak, argazkiak eta filmak proiektatzeko.
    * Itsasteko arbelak. Horietan elementuak itsasteko, belkro-sistema eta
      indar magnetikoa erabil daitezke. Magnetikoa garestiagoa, bereziagoa,
      atsegina eta politagoa da, eta produktu komertzialak erabiltzen dira.
      Franela edo belkrozko arbeletan ezin dira hain ongi gainezarri;
      sinpleagoa, merkeagoa eta sortzaileagoa da.
    * Irudi-orriak, horma-irudiak eta kartelak asko erabiltzen dira Natura
      Zientzietan irudien interpretazioa egiteko. Arbelean, paretan edo
      kortxozko oholetan itsats daitezke. Handiak eta osoak dira, eta osagaiak
      itsasteko erabil daitezke. Irudi-orri horiek elektrikoak izan daitezke,
      jolas elektriko moduko ariketak egiteko.
    * Maketakosobaliabideaproposakdirasimulazioakegiteko.Osoaproposakdirahirudimentsiokomaketak:
      paisaiak,topografia,eraikuntzak,gizagorputzeanditugunaparatuedoorganoensimulazioa,eguzki-
      sistemarensimulazioa,zelularenhirudimentsiokoirudikapenaetaabarerabildaitezke.Errealitateairudikatzendute,harenkonplexutasunaetaosagaiakahaliketahobekieneratzekoirudimentalean.
    * Kartak, puzzleak eta beste ikusmen-jolasak baliabide gisa erabil
      daitezke. Ordenatu edo sekuentziak osatu behar dira. Ikusmena erabiltzen
      da hainbat prozeduraren ikaskuntza bultzatzeko.
    * Argia duten kaxak edo ikusgailuak erabil daitezke. Tapa kendu edo argia
      piztuz, maketak edo marrazkiak (errealitatearen simulazioa) ikusi eta,
      deskripzio-gaitasuna garatuz, irudi mentalak eraikitzen dira.

          o Baliabide teknologikoak.
Proiektadaitezkeenaksoilikdituguikusteko:
diapositibak,opaskopioa,gardenkienproiekzioaketafilmak.Azpimarragarriakdiraargazki-
kamaradigitalaketabideo-kamaradigitalak.
Soilik entzutekoak direnak: magnetofonoak, diskoak, mp3-ak eta abar erabil
daitezke.
Erabilienak ikus-entzunezko baliabideak dira. Horien artean, azpimarragarriak
dira ordenagailu bitartez ditugun baliabideak, baina baditugu beste aukera
batzuk ere: telebista edo proiekzio-sistema arruntak erabil daitezke:
magnetoskopioa, DVDa, marrazkiekin eginiko zinea, etab.
Azken urteotako bilakaera ikaragarria izan da: egun, argazkiak atera eta
berehala landu daitezke, bideo-muntaketak errazak dira, komunikazio-aukerak
itzelak dira eta irakaskuntzan erabil daitezke…
Azpimarragarriak dira ordenagailua eta proiektorea erabiltzen dituzten
teknologia berriak. Horietan, honako erabilera hauek proposa ditzakegu:
    * Argazki-kamara digitalarekin lorturiko argazkiekin eginiko ikus-
      entzunezko aurkezpenak.
    * Bideo-kamara digitalarekin egin daitezkeen muntaketa digitalak.
    * Ordenagailuak dituen programa informatikoak exekutatuz edo Interneten
      dauden programa edo dokumentuen bitartez, gelan erabil daitezke.
      Aipagarriak dira lehen aipatutako ikus-entzunezko muntaketak egiteko
      aukerak edo simulazio-programak (esperimentuak, prozesu naturalak, ikusi
      ezin direnak, webquestak, web-orriak, bideoak Interneten, datu-baseak,
      jolasak, galde-erantzunezko jarduerak, gai bati buruzko informazioa
      aurkitzeko blog-ak edo bitakorak, web-orriak lantzea eta argitaratzea,
      komunikazio-aukerak foroetan eta txatak erabiliz, etab.). Egun,
      ordenagailuek duela urte batzuk pentsaezinak ziren aukerak eskaintzen
      dituzte: tablet PC edo arbel digitala, esaterako. Ordenagailuak, mota
      askotako programak edo softwarea, eskanerrak, inprimagailuak, pendriveak,
      telebista digitala, grabatzeko sistema digitalak, etab.

    * Laborategiko baliabideak Natura Zientziek dituzten berezko baliabideak
      dira. Kasu honetan, mota askotako baliabideak bereiz daitezke:
          o Laborategikomaterialakaxetanordenatuta.Laborategianlanpraktikoakegitekomaterialezberdinakerabildaitezke;praktikakegitekogidadidaktikoakegotendira.Kaxa,maletaedomotxiletanaurkidezakeguordenatuta.Ahitudaitekeenmaterialaetatresnasinpleakaurkitzendira.Komunikazio-
            tresneketasegurtasun-tresnekberebaitanegonbehardute.
          o Laborategian neurketak egiteko erabiltzen diren tresna bereziak:
            masa neurtzeko balantzak; bolumena neurtzeko (probetak, pipetak,
            xiringak…), tenperatura neurtzeko termometro motak; presioa,
            hezetasuna eta beste magnitude meteorologikoak neurtzeko; denbora
            neurtzeko; luzera neurtzeko; magnitude espezifikoak neurtzeko
            tresna bereziak (luxometroa, sonometroa, klinometroa,
            iparrorratza…).
          o Ingurumena aztertzeko tresnak oso erabilgarriak dira irteerak
            egiten direnean: iparrorratza, klinometroa, termometroak,
            kronometroa, metroa, probetak, pHmetroa, konduktibimetroa, etab.
          o Behaketarako tresna zientifikoak asko erabiltzen dira maila
            ezberdinetan, bereziki biologian eta astronomian: eskuko lupa, lupa
            binokularra, mikroskopioak, teleskopioak, etab.
          o Landareak eskolan edukitzeko baliabideak: herbarioak, haziak,
            lurra, ureztatze-sistemak, makilak, lekua, negutegiak…
          o Animaliak eskolan bizirik edukitzeko laborategiko materialak:
            material bereziak zizareentzat, inurrientzat, zapaburuentzat,
            intsektuentzat, terrarioentzat, akuarioentzat…
          o Animaliak, landareak, harriak eta beste material batzuk biltzeko
            material espezifikoak: animaliak (ur azpikoak, intsektuak, etab.),
            harri eta mineralak, lurzorua, landareak (hostoak, haziak, etab.),
            fosilak, moldeak ateratzeko materialak eta baliabideak, etab. Ohar
            garrantzitsua: ingurunetik baliorik edo bizitzarik ez duen
            materiala hartzea hobea da bizidunak hartzea baino. Aproposagoa da
            neurtzea, animalia ugariak direnetatik lagin bat edo ahalik eta
            gutxiena hartzea, eta animali arraro edo gutxi direnei argazkiak
            ateratzea edo bideoan grabatzea. Ikasleei behatzen erakutsi behar
            zaie, natura aldatu gabe utziz. Argazkiak atera bai, baina natura
            dagoen bezala utziz, zikindu gabe. Eskolan erabili ondoren, berriz
            naturara itzultzea da egokiena.
Eskolan txokoak edo erakusketa anitzak ere antola daitezke; hau da, baliabideak
konbina daitezke, ikasteko txokoak antolatzeko eta sormen-jarduerak eta
originalak egiteko. Testuliburuan dagoena baino askoz gauza gehiago ikas
daitezke baliabideak erabiliz. Egun, teknologia berriek aukera gehiago
eskaintzen dituzte.

Baliabide asko ditugu eta guztiak erabili behar dira, azken batean, ikasleei
lana era ezberdinean egiten erakutsi behar zaielako. Gainera, ikasleek
baliabide ezberdinen balioa eratu behar dute. Gizartean baliabide guztiak dira
erabilgarriak. Bestalde, gehiegi erabiltzea ez dago ongi kontsumismoaren eta
ekologismoaren ikuspegitik. Beharrezkoa bada erabili, baina gehiegizko
erabilerarik egin gabe. Baliabideak ongi erabiltzen ikasi behar dute eta,
baliabideak erabiliz, Natura Zientziak ikasi behar dituzte.

