      1 7. IKASGAIA  Natura Zientzien ebaluazioa  Lehen Hezkuntzan  2 7.1 ZER DAKIGU? Ebaluazioaren  ikuspegitik,  natura  zientzien  irakaskuntza-ikaskuntzan  zein  da  gure  helburu  nagusia?  Natura  Zientzietako  ikasleen  ikaskuntza  ebaluatzeko prozesuan zein da zure ustez faktorerik nagusiena ? Natura  zientzietako  ebaluazioa  diseinu  didaktiko  guztietan  agertzen  zaigu. Baina ikaskuntza esanguratsua lortu nahi al da?  Edozein  diseinu  didaktikoren  xedea  ikasle  guztien  ikaskuntza  esanguratsua  lortzea  da. Baina  ez  da  beti  hala  gertatzen  irakaskuntzako  prozesua  bera  izanda  ere  ,  zeren  ikasle  guztien  aurrerapena ez baita berdina eta ez baita abiada berean gertatzen  3 Zein  eginkizun  dute  ikasleen  ezaugarriek  eta  ezaguerak  natura  zientzietako ikaskuntzan? Ikasgelan  egiten  diren  jardueren  bidez,  ikasle  bakoitzak  bere  ezaguerak lantzen ditu, baina zeregin horretan eginkizun •aurretiazko ideiek,  •gauzak hautemateko edo pertzibitzeko moduek,  •arrazoibideak emateko erak •eta beren interesen eta ingurumenaren arteko erlazioek.  garrantzitsua betetzen dute  4 Zer-nolako eragina du aurretiazko ezagutzak? Aurretiazko ezagutza  bera al dute ikasle guztiek? Ezaguera irakaskuntza-ikaskuntza  prozesuan  euskarria  edo  oinarria  da,  baina  ikasle  guztientzat  ezberdina  da,  ikasteko  abiadura ezberdina baita eta baita ikaskuntza gertatzen den modua.  Hori dela eta, ezaguera berriaz jabetzeko prozesuan ikasle bakoitzak  ikaskuntza-oztopoak gainditzeko bere arrazoi-bideak izan arren aurre  ezaguerek ezaugarri psikologiko komunak dituzte.  Ikasle  bakoitzarentzat oztopoen  zergatiak  eta  ondorioak  ezberdinak  izango  dira,  hortaz,  prozesu  didaktikoa  ikasgelan  dagoen  aniztasuna  aintzat  hartuaz,  ikasleen  ikaskuntzen  aurrerapenera  eta  ikaskuntza  prozesuetara egokitu beharra dago.  Gelan  edozein  metodologia  erabiliz,  ikasle  bakoitzari  ikaskuntza egokitu behar zaio eta beharrezko laguntza eman behar zaio.  5 Inguruneari  buruzko  aurre  ezagueren eboluziotik  natura  zientzietako  kontzeptuen  ikaskuntza  esanguratsura (Natura  zientzietako  ezaguera berrietara).  Ikastea ideien aldaketa da.  6 Natura  zientzietako  ebaluazio  jarduerak,  zure  ustez,  ikasleek  auto-ebaluatzeko  eta  auto-erregulatzeko  jarduerak  al  dira?  Zer  esan  nahi  du  irakastea  eta  ikastea  ikaskuntzaren  etengabeko  erregulazio prozesua dela esateak? Natura zientziak ikastearekin lotuta al dago erregulazio prozesua? Ikasteak-irakasteak ikaskuntzen  etengabeko  erregulazio  prozesua  dakar. Ikasterakoan prozesu hau ezinbestekoa da. Baina erregulazioa  nola  ulertu  beharra  dago?  Ikasleek  ikaskuntza  prozesuan  (ebaluazioa  egiterakoan  ikusten  direnak)  ikasterakoan  aurkitzen  dituzten  beharretara  eta  zailtasunetara  egokitzeko  erabiltzen  dituzten  prozesu  kognitiboak dira. Erregulazioa etengabea da, ez baita irakaskuntzaren  une  jakin  baten  kontua. Are  gehiago, ikasleak  bere  burua  ebaluatzen  eta erregulatzen ikasi behar du, apurka-apurka ikasteko bere sistema  eraiki dezan eta sistema hori etengabe hobetu dezan.  7 Zer  da  natura  zientzietako  ebaluazioa,  nahitaezkoa  den  administrazio  jarduera  edo  ikasleen  ikaskuntzarekin  lotutako  etengabeko prozesua? Ikuspegi  oso  mugatua  izan  ohi  da  Natura  zientzietako  ikaskuntza- irakaskuntzako  prozesua  ebaluatzeko  eginkizunaren  inguruan,  eta  ebaluazioa  azterketarekin  lotu  izan  da  (ikasleentzat  eta  irakasleentzat batere  erakargarria ez  den  administrazio  egintza den azterketa idatziarekin hain zuzen).  Baina  ebaluatu-erregulatu gabe  ez  dago  ikaskuntzarik;  beraz,  sakonki  planteatu  behar  da  natura  zientzietako  ebaluazioa.  Ebaluazioak  irakasleentzat  zein  ikasleentzat  baliagarria  izan  behar  du.  Etengabeko prozesua da.  8 Nola  ulertzen  duzu  Natura  zientzietako  ebaluazio  prozesua?  Zure  ustez  zer  dakar  ebaluazioa  egiteak,  hau  da,  Natura  zientzietako  ebaluazioa  egiterakoan  zein  jarduera  planteatzen  dira?  Egin  sare sistemiko bat  ikasle  guztiek  emandako  erantzunak  abiapuntutzat  hartuta.  Ebaluazioa,  zure  ustez,  soilik  natura  zientzien  amaierako  ikaskuntzako  bildumazko  ebaluazioa  al  da?  Natura  zientzietako  irakaskuntza-ikaskuntzako  prozesuari  buruz  dituzun  ideien  inguruan  (zure  sare  sistematikoan  adierazi  dituzunak)  zerrenda  egin  ezazu  eta  saia  zaitez  iritzia  aldatzen  ideia  horiek  kritikatuz.  Saia zaitez pentsamendu modu ezberdinak erabiltzen. 1 Oro  har  Natura  zientzietako  ebaluazioa  azken  azterketa  idatziarekin  lotzen  da,  hots,  ikaskuntzaren  prozesuaren  amaierarekin  eta  aldizkako  azterketen  etengabeko  ebaluazioarekin.  Are  gehiago,  nahastu  egiten  dira  ebaluazio-funtzioa  eta  ikasitakoa ezagutzeko  balizko  helburuak.  Ikaskuntzako  prozesuan  guztiz  txertaturik  egon  beharko  lukete  Natura  zientzietako ebaluazioko jarduerak. Zure  ustez  Natura  zientzien  ebaluazioaren  helburu  bakarra  ikasleei  kalifikazioa  jartzea  da  identifikatuz  ebaluazioa  kalifikazioarekin?  Galdera  honetaz  hausnarketa  sakona  izan  behar  duzu.  Ikasle  izan  bazara ikasle izandakoa ez duzu irakaskuntzan errepikatu behar. Ebaluazioa  irakaskuntza-ikaskuntza  prozesuan  ez  da  kalifikazioarekin  identifikatu  behar.  Honen  aurrean  gure  pentsamenduak  irekiagoa  izan  behar du, irakaskuntzaren produktua ikaskuntza prozesuarekin bereiziz  9 2 Uste da Natura zientzietako ebaluazioaren helburua ikasle bakoitzari  nota  jartzea  dela,  ikaskuntzako  prozesuaren  amaieran  ikasleak  duen  ezagutza  laburtzen  duen  kalifikazioa  jartzea  hain  zuzen.  Baina  ebaluazioa beste modu  batera uler daiteke, hau da, egiteko jakin bat  burutzeko  ikasleak  erabiltzen  duen  estrategia  mentala  ezagutzea  eta  zailtasunen  zergatia  ulertzeko  gai  izatea  da  ebaluazioa,  zailtasun  horiek gainditzen laguntzeko. Ikasleen  idatzizko  azken  ariketek  haien  ezagutza  eta  gaitasuna  erakusten diguten ala ez finkatzeak ez da erlazio biunibokoa. Ikasleen gaitasunen garapena ebaluazio jarduerekin erlazionatu behar  da. Helburuak ebaluatu behar dira  10 3  Uste  da  erraza  dela  ikasleak  dakiena  ebaluatzea,  eta  ikasleak  ariketetan eta azterketetan erantzuten duenak argi eta garbi erakusten  duela  berak  dakiena.  Hala  ere,  erraz  egiazta  daiteke  ikasleek  azterketetan  ez  dutela  erantzuten  haiek  uste  dutena,  baizik  eta  azterketa  gainditzeko  haien  ustez  erantzun  beharrekoa.  Ondorioz, Natura  Zientzien  irakaskuntza  - ikaskuntzaren  ebaluazioan  beste  jarduera  motak  proposatu  beharko  genituzke.  Izan  ere,  jarduera  irekiagoetan  beren  erara  adieraziko  dituzte  ikasleek  beren  ideiak,  eta  ez  dituzte  bakarrik  liburuetatik  edo  ikasgelako  apunteetatik  ateratako  esaldiak  errepikatuko  edo  problemak  ebazteko  formula-ereduak  aplikatuko. Natura  zientzietako  ebaluazioa  bakarrik  izango  da  egokia  baldin  eta  ikasleak  zuzen  eta  zabal  erantzuten  badie  Natura  zientzietan  proposatzen  diren  jarduerak  gaitasunekin  erlazioa  badute  (egokiak  badira, noski).  11 4 Uste da okerrik ez dela egin behar, eta ikasle batek akatsa egitea ez  da  mesedegarritzat  hartzen  Natura  Zientzien  ikaskuntza  (ebaluazio)  prozesuan.  Baina  ikasteak  horixe  ondorioztatzen  du:  ikasteko  onartzen  diren  ideiekiko  akatsa  kontsiderazioa  duten ideiak  gainditu  behar  dira.  Beraz,  akatsok  agertu  edo  adierazi  ezik,  ezinezkoa  izango  da  zer eta  nola hobetu behar den jakitea. Hori dela eta, onar daiteke ikaskuntzako  prozesuan akatsak normalak direla  eta,  ikasi  ahal  izateko, akats horiek  adierazi  egin  behar  direla.  Adierazte  prozesuak  zientzia  idaztea suposatzen  du.  Ikasleak  zientzietan  trebatzeko  zientzia  idatzi  behar  dute. Guztiz  objektiboa  izan  behar  du  ebaluazioak  Natura  zientzietan,  hala  ere,  prozesuan  dagoen  subjektibitatea irakasleek  kontutan  hartu  behar  dute. Aurre ideiak ikasteko erabili behar dira, ikasleak ezagutzen duena  idazteari lagunduz. Aurre ideia hauek ez baditugu ikaskuntza prozesuan  kontutan hartzen ikaskuntza prozesua oztopatu egingo dugu.  12 5 Uste da objektibotasunez ebaluatu behar dela eta ezagutza lortzeko  bide bakarra hori dela. Hala ere, irakasleek azterketa berari emandako  kalifikazioak ez dira beti berdinak izaten gai askotan, ebaluazio-irizpide  ezberdinak  aplikatzen  direlako  eta ikasle  guztiei  maila  bera  ezin  eska  dakiekeelako. Hori  dela  eta, onar  daiteke  ebaluazio  ikasle  bakoitzaren  berezitasunetara  egokitzea,  ebaluazioak  garrantzia  izan  dezan  eta  kalifikazioan  ikasle  bakoitzaren  ebaluazioa  kontutan  izanik.  Hau da,  alde  batetik  ikasle  bakoitzaren  aurrerapenari  buruzko  ebaluazioa eta  bestetik  beste  mailetako  ikasketak  egiteko  bere  gaitasunari  buruzko  ebaluazioa. Objektibotasun  handiagoa  lortuko  al  dugu  galdera  laburrak  eta  itxiak  eginda?  Erantzun  anitzeko  ariketak  edo  testak  al  dira  azterketarik  onenak  ebaluazioa  egiteko?  Zuzenketa  objektiboa  egiten  badugu,  natura  zientzietako  irakasgaiaren  ebaluazio  hobea  egingo al  dugu?  Galdera hauei buruzko hausnarketa hurrengo paragrafoan egingo dugu  13 6 Uste  da  azterketa  edo  ariketa  baten  zuzenketa  objektiboagoa  dela galdera  itxiak  jarrita  galdera  irekiak  eginda  baino.  Galdera  itxien  kasuan,  ordea,  irakaslearen  - ikaslearen  subjektibotasuna  dago  jokoan,  baldin  eta,  erantzun  jakin  bat  ematen  duenean,  irakasleak  galdera egiteko erabili duen esanahia interpretatzen ahalegintzen bada  ikaslea.  Galdera  irekien  kasuan,  aldiz,  irakasleen  subjektibotasuna  dago  jokoan;  izan  ere,  ikasleek  esan  nahi  izan  dutena  interpretatu  behar  dute  irakasleek.  Ikasleek  galdera  irekia  erantzuteko  pentsatu  behar  dute  eta  idatzi  behar  dute.  Irakasleak  galera  irekia  kalifikatzerakoan  erabiliko  dituen  irizpideak  ikasleei  komunikatuz  gero  subjektibotasuna  gutxiagotu  daiteke.  Hortaz,  pentsa  dezakegu  irakaslea,  ezagutza-maila  handiagoa  duenez,  ikaslea  baino  objektiboagoa  izan  daitekeela  eta,  horren  ondorioz,  galdera  irekiek  informazio  gehiago  ematen  dutela  ikasleak  benetan  dakienaren  inguruko  galdera  itxiek  baino.  Funtsezkoa  ikasleak  irizpideak  ezagutzea, eta adostea. Hala bada, galdera irekien ikuspegi positiboek  garrantzia  izango  dute  eta  ez  dira  izango  objektibotasunaren  aurkakoak.  14 7 Natura  zientzietako  ebaluazioaren  prozesuan  irakasgaia  gainditu ez  duten  ikasleek  soilik  izaten  al  dute  porrota?  Batzuen  ustez,  ikasleen  porrota  eta  arrakasta  erakusteko  eta  frogatzeko  bideak  izan  daitezke  azterketak.  Baina,  pentsa  dezakegu  natura zientzietako  ebaluazioko  prozedurak  eurak  izan  daitezkeela  neurri  batean  eskola-porrotaren  errua  dutenak.  Irakasleak  ebaluatzen  badu,  eta  ebaluazioa  prozesu  bezala  ulertzen  badu,  porrota  arrakastan  bihur  daiteke.  Horretarako  ikaslearen  inplikazioa  eta  parte  hartze  aktiboa  da.  Ikasleak  jarrera  aktiboa  eta  parte  hartze  aktiboa  erakutsiz  porrotak  saihets  daitezke.  Ikaslea  ez  bada  ikaskuntza  prozesuaz  arduratzen  ,  orduan,  ikaslearen  errua izango da porrota. Ebaluazioa prozesu jarrai bezala ulertu behar  da, uneoro gertatzen dena. Irakasleak porrota gutxiagotu saiatu behar  da,  horretarako  aktibotasuna  eta  parte  hartzea  bultzatuz,  prozesu  osoan  ebaluazioa  garatuz  irizpideak  adostuz  eta  gelako  jarduera  egokiak proposatuz.  15 8  Uste  da  irakasleak  bakarrik  ikus  ditzakeela  ikasleek  ikasteko  prozesuan  egiten  dituzten  akatsak  eta  emaitza  onak.  Horrexegatik,  seguru  asko,  Natura  zientzietako  ebaluazio-irizpideak  izaten  dira  irakasleek  gordetzen  dituzten  sekreturik  handienak.  Baina,  ikasleei  eurei  komunikatu  behar  zaizkie  beren  zailtasunak  eta  emaitzak.  Ebaluazioa  komunikazioan  datza,  ebaluazio  prozesuan  ikasleek  parte  hartu behar direlarik. Kalifikazioaren arduradun nagusia irakaslea bada  ere,  ikaslea  ebaluazioaz  arduratu  behar  da,  aurre  ideien  auto- ebaluaziotik  hasita  beste  jarduera  guztiak  ebaluazio  (edo  auto- ebaluazio) bezala ulertuz.  16 9 Natura  zientzietako  irakasle  batzuen  artean  ondoen  errotuta  dagoen  beste  iritzietako  bat  kalifikazioen  ingurukoa  da.  Izan  ere,  ikasle  askok  gainditzen  badute,  galderak  errazegiak  izan  dira.  Are  gehiago,  ikasle  askok  gainditzen  badute  azterketa,  irakaslea  ez  da  ona,  eta  askotan  nahastu  egiten  dira  Natura  zientzietako  ebaluazio-mota  hauek:  zerbait  ikasi dela ikusteko egiten den ebaluazioa eta bakarrik ikaslerik onenak  aukeratzeko  egiten  den  ebaluazioa.  Baina,  pentsatu  behar  dugu  eta  gura  behar  dugu  ikasle  guztiak  (edo  gehienak)  ikaskuntza  esanguratsuak  egiteko  gauzak  izan  daitezkeela,  eta  behar  denean  egokitzapen  curricularrak  kontutan  izanik  proposatzen  zaizkion  irakaskuntzetan  ikaskuntzak  burutzeko.  Ikasle  guztien  ikaskuntzak  burutu  behar  ditugu,  garrantzia  ebaluazioari  emanez  eta  kalifikazioan  jarduera guztietan ikaslearen eboluzioa islatuz eta baloratuz  17 Beraz  ebaluazioa  ez  da  kalifikazioa,  ebaluazioa  irakaskuntza  - ikaskuntza  prozesu  osoan  garatu  behar  da,  ikasleak  ikasteko  errespontsabilitatea  izan  behar  du  auto-ebaluazio  ohiturak  garatuz  eta  indartuz.  Ikasleak  uneoro  egindakoa  autoebaluatzen badu,  progresiboki  ikaskuntza  zuzenduko  du.  Ikasleak  bere  ikaskuntza  progresiboki  zuzentzeak  irakaskuntza  - ikaskuntza  prozesuaren  kalitatea finkatuko du.  Aurreko  ideia  horiek  proposatzen  dizkiguten  ikuspuntu  berriak  ulertzeko  gai  honetan  proposatuko  dugun  ideia  nagusiaren  aria  agertzen  da.  Ebaluazio  prozesuan  garatzen  diren  jarduerek  ikaskuntza  autonomoaren  eta  kolektiboaren  prozesuan  ikasleen  arduraren gehitzea ekarri  behar  du.  Irudian  ebaluazioari  buruzko  ikasleen  rol  ezberdinak  eta  eredu  ezberdinak  agertzen  dira.  Ikaskuntza  prozesuan  zehar  ikasleak  jarrai  ditzake  ikaskuntza  jarduerak,  eraldatze  proposamenak  plantea  ditzake  ebaluazio  proposamenak,  ikasleak  bere  ikaskuntza  prozesuak  autoebalua  ditzake  eta  ekipo  kolaboratiboan  ikaskuntza-irakaskuntza  prozesuak  batera  ebalua  daitezke  (koebaluazioa).  Ikaskuntza  prozesuan  zehar  ikaskuntza  hobetzeko  eta  bultzatzeko  ikaslearen  rolak  ikasturtean  zehar bilaka edo gara daitezke.   18 7.2 EBALUAZIOAREN XEDEAK Zeri  esan  nahi  du  Natura  zientzien  irakaskuntza-ikaskuntza  prozesuan  ebaluazioa egitea? Zeintzuk dira ebaluazioaren xedeak? Hain  zabala  den  “Natura  zientzietan  ebaluazioak” adierazpenak  esanahi  ezberdinak  ditu;  Kontzeptua  zehaztu  beharra  dago.  Oro  har,  Natura  zientzietako  ebaluazio  orok  zer  dakar  irakaskuntza-ikaskuntzako  prozesuan? Hiru ikuspegitik aztertu ondoren eman daiteke erantzuna: A  Irakasleak  Informazioa  biltzea. Tresnak  erabilita  edo  erabili  gabe  egin  daiteke  ikasleen  ezaguera  eta  ikasleen  ikaskuntza  mailaren  bilketa.  Adibidez:   datuak  bil  daitezke  ikasleek  klasean  duten  jarrera  ikusita,  edo  bestela zerbait idatzi ondoren. B  Ikasleen  jarduerei  buruz  informazioa  bildu  eta  lortutako  emaitzei  buruz  hausnarketa  egin.  Adibidez,  ikasleak  laborategian  lan  praktikoak  egiterakoan  egoteko  moduaren  edo  agertzen  duten  jarreraren  arabera  balora  daiteke,  eta  aurreikusitako  jardueren plangintza  egokia  den  ala  ez  ebalua daiteke. Idatzitako testuen kasuan, erantzunak aztertu eta zenbaki- balioa edo besteren bat esleitzen zaie ikasleei. Ikasleak irizpideen jabe izan  behar dira. C Erabakiak hartzeko emandako iritziaren arabera aurreikusitako plangintza  plangintza osoa oso hausnar  daiteke  eta,  ikasleen  lanak  ikusita,  berau  errepikatu  behar  duten ikasleak edo kurtsoa gainditzeko moduan daudenak erabakiko dira.  19 Zein  dira,  bada,  erabakiak  hartzeko  eginkizunak?  Ebaluazio  zein  prozesuarekin erlaziona daiteke? - Bata  eginkizun  soziala da,  ikasleak  hautatzeko,  bideratzeko  eta  sailkatzeko,  baita  ikasleak  ikasturtea  edo  maila  gainditzeko  ere.  Azterketa eta nota, oro har, ikasleak hautatzeko eginkizunarekin lotzen  da  bakarrik;  beraz,  Natura  zientzietako ikaskuntzaren  ebaluazio-mota  horri kalifikazioa esaten zaio. - Bestea  didaktikoa,  irakaskuntza-ikaskuntzako  prozesua  erregulatzeko,  hots,  ikasle  guztiek  irakaskuntza  esanguratsua  izan  dezaten, prozesu horretan sartu behar diren aldaketak erabakitzeko.  20 Baina  irakaskuntza-ikaskuntza  prozesuan  zer  da  azterketa  baino garrantzitsuagoa dena? Natura  zientzien  irakaskuntzan  askoz  garrantzitsuagoa  da  ebaluazioa  erregulaziotzat  hartzea.  Erregulazio  hitzak  ikasleak  bere  ikaskuntzen jabe edo liderrak izan behar duela adierazten du, hau da, ikasleak bere  ikaskuntza  prozesuaren  jabe  izan  behar  dutela da.  Ikasleak  ikasteko  motibazioa  edo  interesa,  eta  ikaskuntza  analizatzen  badu,  ikasleak  kalifikazioa  baino  informazio  aproposagoa  jasotzen  du.  Kalifikazioak  ikaskuntzen konprobazioa edo ziurtagiri izatea suposatu behar du. Esanguratasuna du.  21 Aldez  aurretik  irakasleek ikasleen  ikaste  zailtasunak  ezagutu  behar  al ditu? Klasean  ikusi  dugunez,  “beste  batzuek  dituzten  ezagutzak” hitzez  hitz ematea  baino  askoz  gehiago  da  zientzia  ikastea;  gertaerei  buruzko  azalpen ereduak elaboratze bidean aurkitzen diren oztopoak gainditzen  identifikatzen  laguntzen  du.  Zailtasunen  zergatiak  ebaluatu  gabe zaila izango da oztopoak gainditzeko laguntza ematea, baita ikasleek eurek  zailtasun  horiek  autoerregulatzea  ere.  Irakasleak  ikaskuntza  zailtasunak  ezagutzeko  informazio  baliagarria  bibliografian  aurki  dezake, bai aldizkarietan eta baita liburuetan (paperean daudenak eta  internet-en daudenak), eta baita interneten noski.  22 Erraza al da ikastea, hau da, natura zientziak ikastea oztoporik eta  eragozpenik gabeko prozesua al da? Ikasteak, ondorioztatu beharko luke,  •oztopoak aurreikustea eta •ikasleen auto-erregulazio prozesua bideratzea,  hots, ebaluazioa egiten laguntzea.  Natura  zientzietako  ebaluazioaren  eginkizun  nagusiena  ikaskuntzaren ikaskuntzare ardatz  nagusia  izatea  da.  Gertaerak  eta  hauen  pentsamendu  irudikapenak  eta  ideien  adierazpenak  bat  etortzeko,  zailtasunak identifikatu behar dira.  Hori  dela  eta,  klasean  natura  zientziak  irakasterakoan,  ikasterakoan  eta ebaluatzerakoan hiru prozesu banaezinak ditugula kontutan hartu  behar ditugu: •ebaluazioaren helburuak argitu. •ebaluazio uneak identifikatu. •ditugun  ideiak  natura  zientzietako  irakaskuntza-ikaskuntzan  ezagutu  eta irakaskuntza-ikaskuntzarako ondorioak proposatu.  23 Nork ebaluatzen du ikaslea ikaskuntza prozesuan? Ebaluazioaren  erantzukizuna  gehienbat  irakaslearena  da.  Izan  ere,  berak  ikusten  ditu  ikasleen  zailtasunak  eta  akatsak  eta  berak  erabakitzen  du  zein  diren  zailtasunok  gainditzeko  estrategiarik  (jarduerarik)  onenak.  Estrategia  horiek  burutzeko irakaskuntza- ikaskuntzaren  prozesuan  denbora  asko  behar  izaten  dute  irakasleek,  etengabe ari baitira informazioa biltzeko, aztertzeko eta erregulatzeko  jardunean.  Ezinezkoa  da  arazoa  konpontzea  irakaslea  bada  irakaskuntza  metodologiaren  ardatza,  irakasleak  ezin  baitu  berak  bakarrik ikasleen zailtasun ugariri erantzunik eman eta, askotan, ikusi  ere  ez  ditu  egiten.  Ikaskuntzaren  ardura  ikasleek  beraiek  dutela  adierazi  behar  zaie  beraiek  dituzten  zailtasunei  erantzuna  emanez.  Ebaluazioaren ardura nagusia ikasleak du berak baitaki zer ikasi duen,  zer dakien eta zer ez dakien. Autoerregulatzen irakatsi behar zaie.  24 Ikasleak autonomoak izateak ba al du erlaziorik ebaluazioarekin? Aurrera  egin  ahal  izateko ebaluazioak  dakar  ikaslea  irakaslearen  menpe  egotea;  hortaz,  aukera  gutxi  ditu  irakasleak  zailtasunak  bere  kabuz  ikusteko  eta  zailtasunok  gainditzeko  estrategiarik  onena  zein  den  erabakitzeko.  Hau  da,  honek  ez  dio  ikasleari  era autonomoan  ikasten  irakasten.  Ikasteko  ikasleak  bakarka  ikasten  ikasi  behar du.  Autonomiarik  ezaren  ondorioz,  ikasleek  ez  dute  jakiten  bakarrik  problemei aurre egiten, eta taldean daudenean, beste batzuek egiten  dutena  kopiatu  baino  ez  dute  egiten,  edo  arbelean  dagoena  kopiatu  egiten dute. Denbora behar dute. Hori  dela  eta,  beharrezkoa  da  ikasleek  beren  burua  auto-ebaluatzen eta  auto-erregulatzen jakitea,  hots,  beren  zailtasunak  edo  koherentziarik  eza  identifikatzea,  zailtasunak  dituztela  ulertzea  eta  zailtasunok  gainditzeko  erabakiak  hartzea.  Ez  dira  batere  errazak  eta  ohikoak azken prozesu hauek. Ikaskuntza  prozesuan  ikasleei  lagundu  nahi  dien  irakasleak  autoerregulaziorako  estrategiak  aplikatzeko bideak  eta  teknikak  proposatu  behar  ditu.  Beste  modu  batez  esanda,  ikasleen  autoebaluazioa  egiteko  modua  proposatu  beharko  lukete  irakasleek Natura zientzietako ebaluazioan.  25 Baina  ez  da  irakaslea ikasle  bakoitzak  bere  burua  autoebaluatzen ikasteko prozesua bultza dezakeen  bakarra.  Taldea  edo  klasea osatzen  dutenek  elkarri  eragiten  diote  ikasgelan  egiten  diren  lan  guztietan,  eta  elkar-eragite hori  oso  mesedegarria  da  ikaskuntzako  prozesuan,  positiboa  bada,  jakina.  Izan  ere,  horren  bidez  egiten  diote  elkarri  ERA  KOOPERATIBOAN  ebaluazioa  edo  erregulazioa  Natura  zientzietako  ikasleek,  zeren  beren  ideiak  beste  ikaskideen  eta  irakasleen  ideiak  elkarrekin  jarrita  hobeto  ikusten  baitituzte  akatsak  eta  beren  lana  hobeto  egiteko  modua.  Irakasleak  ez  ezik,  talde-klase  osoak  ere  zailtasunak  ikusi  eta  erregulatu  behar  ditu,  eta  talde-klase  osoak  hartuko  du  bere  gain  ebaluazioa  elkarri  egiteko  eta  autoebaluazioa  egiteko  erantzukizuna.  Horretarako  irakasleak  jarduera  kooperatiboak  proposatu  behar  ditu  eta  era  kooperatiboan  lana  egiten  irakatsi  behar  die: - Ikasle  bakoitzak bere  ikaskuntzako  prozesuaren  auto-erregulaziotzat  hartzen  da  ebaluazioa Natura  zientzietan.  “Garapen  kognitiboa  bultzatzeko” helburua lortzea pentsatu behar dugu. Ikasleek pentsatzen  ikasi behar dute eta pentsatze ohiturak bultzatu behar dira. - Ikasleek  erregulazio  moduko  ebaluazio  elkarren  artean  egiten  ikasi  behar dute. -Ikasleek  beren  kabuz  ezin  erregula ditzaketen  alderdiak  ikusteko  eta  erregulatzeko  bideratu  behar  da  Natura  zientzietako  irakasleek  egin  behar duten ebaluazioa.  26 Natura  zientzien  ebaluazioa  positiboa  izan  dadin,  zergatik  dira  garrantzitsuak kooperazioaren edo lankidetzaren aldeko jarrerak? Natura  zientzietako  ebaluazio  jarduerak  ikaskuntza  bultzatu  behar  badu,  lankidetza bultzatzeko  jarrerak  sustatu  behar  dira  ikasgelan.  Beste  modu  batez  esanda,  elkarri  lagundu  eta  ideien  aniztasuna  konpartitu  diezaioketela  baloratu  behar  dute  ikasleek;  guztiek  ulertu  behar dute ideia interesgarriak izan ditzaketela, akatsak egitea ez dela  arazoa, akatsok nola gainditu jakinez gero, etab. Ideiak elkarren artean  konpartitzen  ez  bada  ikaskuntza  oztopatzen  da.  Zalantzak  argituz,  kolaborazioa  bultzatuz,  ikaskuntzari  dagokion  ebaluazioa  positiboagoa  bihurtzen da. Baldin  eta  ikasleek  Natura  zientzietako  lankidetza-lanaren  jardueraren  arauak  bereganatu  badituzte,  aztertzen  ari  garen  prestakuntza- ebaluazioa  askoz  eraginkorragoa  da  ikaskuntzaren  arrakastari  dagokionez. Alde batetik, lagungarria da akatsen zergatiaz eta akatsok  zuzentzeko  moduez  jabearazteko.  Hori  lortzen  bada,  ohikoak  baino askoz  ariketa  gutxiago  eginda  ikasten  da  akatsak  gainditzen.  Horretarako aurretik bakarka lana egin behar da eta gero lankidentzan.   27 Beraz,  alde  batetik  ustez  galtzen  den  denbora beste  alde  batetik  irabazten  da,  ariketa  gutxiago  egin  behar  baitira  ikasitakoa  barneratzeko.  Gainera,  ez  dira  batere  erakargarriak  izaten  ikasle  gehienentzat.  Baldin  eta  ikasle  “zuzentzaileak” ikaskideak  egindakoa  behar bezala baloratzen ez badaki, arazoa egon daiteke, ebaluatutako  ikasleak  desadostasuna  ager  baitezake.  Hala,  bere  ideiak  eta  prozedurak  indartsuago  bilakatzen  dira,  eta  kritika  eginez  gero, askoz  mesedegarriagoa  da  Natura  zientzietako  ikasle  ebaluatzailearen  autoebaluazioa. Ikasleak  bideratu  nahi  baditugu,  jardueren  aniztasuna  handiagotu  beharko dugu. Adibide horrek erakusten digunez, ikasle guztiek ikasgaia ikas dezaten  bideratzen bada ebaluazioa, indar handia jarri beharko da beren burua  atuoebaluatzaile izaten  ikasteko.  Aldi  berean,  beste  gako  batzuk  ere  ikus  daitezke:  ikaskideek  ebaluazioa  elkarri  egitea  mesedegarria da  Natura  zientzietako  ikaskuntzan,  eta  irakasleak  funtsezko  eginkizuna  betetzen du akatsen zergatiak ikasleei ulertarazteko.  28 Ebaluazioa ikuspegi erregulatzailetik ulertu behar dugu Ikaskuntza  jarduera  guztiek  erregulazio  prozesuaren  beharra  dute,  hau  da,  kausen  ulerkuntzatik  zailtasunen  eta  erroreen  zuzenketara.  29 1.- Ikasleak jarduerak egiterakoan bere ezagueretaz eta praktiketaz, eta  proposatzen  zaionaren  arteko  ezberdintasunetaz ohartaraztea,  eta  horiek  murrizteko  momentuan  zailtasunak  eta  ikaskuntza-hesiak  gainditzeko estrategiak ikasten laguntzea 2.- Ebaluazioa  hobetuz  ikaskuntza  hobetzen  da,  bereiziki  zailtasunak  dituzten ikasleen kasuan. Horretarko era autonomoan autoebaluatzen eta  autoerregulatzen irakatsi  behar  zaie.  Horrela  ikaskuntzen  barneratzea hobetzen da. 3.- Ebaluazioa aldatuz Irakasteko era aldatzen da:  Erronkak • Erroreen  eta  zailtasunen  autoerregulazioa bultzatzeko  zertarako,  zer eta nola ebaluaturi buruzko praktikka eta ideiak aldatu. • Ikaskuntza  prozesuaren  emaitzak  kalifikatzeko  eta  akreditatzeko zertarako,  zer eta  nola  ebaluaturi  buruzko  praktikka eta  ideiak  aldatu. • Ebaluazioa  aldatuz  ikaskuntza  esanguratsuagoa  dator  (epe  luzean  gertatzen  den  ikaskuntza).  Ebaluazioa  aldatzeak  etorkizunari begira ikaskuntza hobeak dakartza.  30 Ikaskuntza  jarduera  guztiek  erregulazio  prozesuaren  beharra  dute,  hau  da,  kausen  ulerkuntzatik  zailtasunen  eta  erroreen  zuzenketara. Oro har lehen aldian ez ditugulako ongi egiten jarduerak, jarraitutako  prozesua berikusi beharko litzateke.  Adierazleak identifikatu behar dira, adibidez emaitzaren egokitasuna.  Baina  zailtasun-hesiak  eta  erroreak  identifikatzea  eta  gainditzeko  bideak  aurkitzeak  denbora  eskatzen  du.  Benetazko ikaskuntza  lortu  nahi  bada,  hori  da  baliagarria  den  denbora.  Denborarik  preziatuena  ikaskuntza bultzatzen ez duen irakaskuntza denbora da.  Xede  formatzaileak  duen  ebaluazioak  ikaslearen  zailtasun  arazoak ulertarazi  behar  ditu,  gainditzeko  modua  baita.  Ondorioz  ikaskuntza- jarduera ororen diseinuan, ikasleak zergatik ulertzen ez duen ulertzea  planifikatu  behar  da,  ikasleak  jardueraren ebaluazio-erregulazioari  hasierako-egiteari  baino  denbora  gehiago  eskaini  behar  baitio.  Adibidez  idaztea  ebaluazio-jarduera  egokia  da,  hizkuntza  eta  kognitibotasuna uztartzen baitira. Horrela ikasleak tresna hau erabiliz  zailtasunetaz  eta  emaitzetaz  hausnarketa  egingo  du,  ikaskuntza  prozesuari buruzko informazio egokia jasotzen baita.   31 Askotan  irakasleriak  ikasleriaren  lanak  zuzentzeko  denbora  asko  erabiltzen  du,  baina  benetako  erroreetaz eta  zailtasunetaz egin  dituena  jabetu  behar  da,  beraz  ikaskuntza  hobetzeko  ikasleriari  zuzentzen  erakutsi  behar  zaio.  Halaber  ariketa  eta  problemak  zuzentze  saioak  egin  beharrean  ikasleriari  zuzentzen  irakatsi  behar  zaio, ikaskuntzarako benetazko laguntza izango baita. Baina  ez  da  erraza  neska-mutilei  autoerregulatzen irakastea  eta  ikastea,  zer  den  egitea  eta  nola  egin  behar  den  ulertu  arte  (honek  kognitibotasuna  eskatzen  du).  Irakasleriak  jarrera  ezkorra  gainditzen  lagundu behar du. Autoerregulatzea zer den barneratzea eta ikakuntza  ohiturak  sustatzea  beharrezkoa  denez,  ikastegiko  irakasleek  partekatutako jarduera koherentea izango litzateke. Autoerregulazioak suposatzen duena irudian duzue: -Sekuentzia didaktikoaren helburuak identifikatzea -Egin beharrekoei aurrea hartzea eta planifikatzea. -Ebaluazio irizpideak partekatzea.  32 1. Nora bideratu ikaskuntzak? 1-A Zein da xedea? 1-B Zer egin behar dugu? PLANIFIKAZIOA XEDEAK eta HELBURUAK  33 1. Nora bideratu ikaskuntzak? 1-A Zein da xedea? 1-B Zer egin behar dugu? XEDEAK eta HELBURUAK Zer ikasten dugu eta zergatik? Zein da planteatutako problema  edo jarduera? Zein motatakoa da? Zein da egitearen arrazoia? Zein da honen helburua? Zein aurre ezaguera aktibatu  behar ditut? Horrelako jarduerak edo  problemak ebazteko zertan  pentsatu behar dut? Zer lortzea espero dut? Zein estrategia aplika ditzaket? Zein pauso egin behar ditut? Zein ordenean? HELBURUAK ETA EDUKIAK PLANIFIKAZIOA PLANIFIKAZIOA  34 2.A Nola egiten dugu? 2-B Nola dakigu ongi egiten dugun? EGITEA TXEKEATZEA 3 Zein irizpide aplikatu behar ditugu jarduera mota bat ongi egiten dudan jakiteko? -Iragarritakoa eta emaitzaren artean zein ezberdintasun dago?   -Zein errore edo inkoherentzia ikusi ditut?  -Hauen kausak zeintzuk izan daitezke? 1. Nora bideratu ikaskuntzak? 1-A Zein da xedea? 1-B Zer egin behar dugu? XEDEAK eta HELBURUAK PLANIFIKATZEA 4.- AUTOERREGULATZEA.  Hausnarketa burutu ondoren planifikazio proposamena.  Zein ondorio eta ideia lortu ditut? Hobetzeko Zer egin behar dut? PARTEKATZEA  35 7.3  MODU INPLIZITOAN EDO ESPLIZITOAN HELBURUAK PARTEKATU  BEHAR DITUGU ETA PERTZEPZIOAK AUTOERREGULATU BEHAR DITUGU. Helburuei garrantzirik ez emateak egiten dutenaren zergatiak ez  ezagutzea eta baliagarritasuna zein den ez ezagutzea dakar.  Ebaluazioarekin zerikusi zuzena dutenez ikasleei jakinarazteak garrantzi  itzela izan dezake. Helburuen partekatzea eta hautemate ez egokien ebaluaziorako edo erregulazioarako laguntza mota nolakoa izan behar duen planifikatu  behar da. Honek ez du esan nahi irakasleak helburuak aurrez finkatuko  ez dituenik, baizik eta hobetu eta egokitu beharko lituzke ikaslearen  ikaskuntza esanguratsuaren biderantz orientatuz. ORIENTAZIOA BEHAR DU IKASLEAK. Aurretik zer ikasiko dugula uste  duzue? galdera egin dezakegu. Ondoren aste honetan erreakzio  kimikotaz zer ikasi dugu? edo nola ikasi ditugu erreakzio kimikoak? galdera plantea dezakegu. Aurretiko ezaguerak plazaratzeko jarduera egin ondoren ideia ezberdinak  daudela ohar daitezke eta ikasleek zalantzak eta galderak planteatuz  ikaskuntza hobetzen da. Ikasleek ideiak kontratatzea funtsezkoa zela  kontura daitezke eta ikasten dute.   36 Gomendioak: 1.- Diagnosi edo esplorazio jardueraren ondoren ikasiko denari buruz  hitz egin behar da gelan. Are gehiago ikaskuntza aurrera doan  neurrian zer ikasi dugun eta nola ikasi dugun zertarako ikasi behar  dugun galderarekin kontrastatu behar da. 2.- “Zer ezagutu nahi dut” edo “zer egiten ikasi nahi dut” moduko  jarduerekin helburuak partekatzea lor daiteke eta ikaskuntza hobetu  daiteke. 3.-Helburuak partekatu behar dira . Adibidez ideiak proposatzeko edo  antolatzeko moduko jardueren bitartez parteka daitezke helburuak. 4.- Helburuak “egokiak” izan behar dute eta hauek lortzeko jarduera  egokiak planteatu behar dira. Adibidez helburuetan erlazionatzea,  ondorioztatzea, konprobatzea, kritikoki analizatzea edo soluzioak  proposatzea moduko helburuak planteatu beharko lirateke. Ezagutzea  infinitiboa soilik erabili behar al dugu? Soilik ez. Gaitasunak garatzeko  helburu egokiak proposatu behar dira. Bachelardek dio: “Ezaguerak galderen erantzunei dagokie”. Duela 80  urte planteatutako esaldi filosofiko hau irakaskuntzara eramanaz “Jarduera egokiak ongi formulatutako helburuei dagokie” esango  genuke.  37 7.4 AURREA HARTU ETA PLANIFIKATU. Ikasle onak eta hain onak ez direnen arteko ezberdintasunik  aipagarrienetariko bat egin aurretik sakonki pentsatzen duten ala ez da.  Ikasle askok nola egin diseinatu aurretik egiteko eta soluzioa proposatzeko  joera izateaz gain, irakasle batzuek soilik emaitzak edo buruz ikasitakoa  baloratzerakoan joera hau indartu eta bultzatu egiten dugu. Ondorioa:  Jarduerak ongi planteatu behar dira. Beharrezkoa egitearen planifikazioaren autoebaluazioa eta  autoerregulazioa da. Guztia idaztea komenigarria da (adibidez nola bereiz  ditzakegu zeintzuk diren aldaketa kimikoak?) ikasleei adierazpenak  erregulatzen lagundu behar diegularik. Ikasterakoan jarduera ongi adierazi behar da, dakigunarekin eta egiten  dakigunarekin erlazionatuz, zein eragileek eragiten duten eta nahi den  emaitza lortzeko zein bitarteko operazioak egin behar diren. Guzti hau  jakintsuek barneratuta dute. Adibidez “erreakzio kimikoak” adierazpena  jakintsuek ideia askorekin erlazionatzen dituzte baina ikasten ari denak  erlazio esanguratsu zientifikoak adieraztea oso zaila izango da. Horrela  irakasle jakintsuek ikaskuntza egoerak proposatu beharrean landutako  ezaguerak transmititzeko joera izaten du. Ez da ebaluatzen ikaslea  problema berrien aurrean aurresateko gai izango den ala ez eta ez da  finkatzen zer erregulatu behar duen. Askotan soilik ezaguerak  konprobatzen dira.  38 Baina irakaskuntza ororen helburua ikasleriak, eskolan edo eskolatik  kanpo, egoera problematiko baten aurrean ikasitako ezaguerak  aplikatzen eskatzeko gai izatea da, beharrezkoak diren egintzak edo  akzioak aurresanez eta planifikatuz. Horrek aurrez pentsatu eta  planifikatzeko denbora eskatzen du. Gaitasunak ebaluatzeko eta erregulatzeko tresnak behar ditugu. Hauek  ikasleak orientatzeko baliagarriak izan behar dute. Problema era egokian  planteatuz (Zertan pentsatu behar dugu edo zer egin behar dugu  erreakzio kimikoak eta prozesu fisikoak bereizteko?) funtsezko ideiak  antolatzeko orientazio gidak antola daitezke. Sintetikoak eta egokiak  izan behar dute. Zertan pentsatu behar dugu edo zer egin behar dugu  erreakzio kimikoak eta prozesu fisikoak bereizteko? IKASLEAK  OSATU  BEHARREKO  OPERAZIOAK Zer dugu erreakzio kimikoetan Zein aldaketa gertatzen diren idatzi Zer dugu aldaketa fisikoetan Zein aldaketa gertatzen diren idatzi IRAKASLEAK  39 7.5 Nola, zer eta noiz ebaluatu Natura  zientzietako  ikaskuntzak  eta  zer  egin  ebaluazioaren  emaitzekin? Klasean  ikusi  dugunez,  ebaluazioa  ezin  egin  daiteke  Natura  zientzietako irakaskuntza-ikaskuntzako prozesuaren amaieran. Izan  ere,  amaierako  ebaluazioak  ez  du  eginkizunik  nagusiena  betetzen. Irakaskuntza  prozesuaren  amaieran  soilik  problemak  planteatzeak ikaskuntza arazoak soluzionatzeko bidea galaraz daitezke. Ikasleen  zailtasunak  eta  arzoak  hasieratik  landu  behar  dira.  Baldin  eta  zailtasun horiek ebaluatzen edo erregulatzen ez badira, seguru asko  egokiak ez diren ikaskuntzak pilatuko zaizkio; gero eta handiagoak  izango  dira  eta  azkenean  gainditzeko  gero  eta  arazo  eta  zailtasun  handiagoa izango dute ikaslearentzat. Horren  ondorioz,  normala da  ikasle  batzuek  espero  zutena  ikasi  ez  izana,  baita  hobetu  beharreko  arlo  asko  ikustean  adorea  galtzen  duten  ikasle  asko  ere.  Hori  dela  eta,  garrantzitsua  da  ebaluazioa  Natura  zientzien  irakaskuntzako  prozesuan  txertatzea hasieratik  ikasleen  zailtasunak  ezagutarazteko,  betiere  zailtasunok  agertzen  direnean, noski.  40 Zein  ebaluazio-mota  bereizten  dira  eta  zein  dira  horien  helburuak  ebaluazioa  egiten  den  unearen  arabera?  Ikaskuntza  faseekin  erlaziona itzazue Teorien  arabera  baino  gehiago  helburuen  arabera  bereizten  dira  gehienbat Natura zientzietan erabiltzen diren ebaluazio-motak. Tresna- mota  bera  ikaskuntzaren  une  ezberdinetan  izan  daiteke  baliagarria,  nahiz eta bildutako datuen arabera hartzen diren erabakiak ezberdinak  izan daitezkeen. Hiru une bereizten dira: •Natura  zientzietako  aurretiazko  ebaluazioak  edo  diagnosi- ebaluazioak: Hasierako unea. Gehienbat esplorazio fasea da. •Natura  zientziak  irakasteko-ikasteko prozesuan  zehar  egindako  ebaluazioa:  Ikaskuntza  prozesuan  zehar.  Ikuspuntu  berrien  sorrera  eta  sintesi  - formalizazio  fasean  proposatzen  diren  jarduerak  izan  daitezke. •Natura  Zientzia  ikasteko  - irakasteko  azken  ebaluazioa:  Amaieran  egiten  den  ebaluazioa.  Aplikazio  - ebaluazio  fasean  proposatzen  diren jarduerak izan daitezke. Ebaluazioa eta jarduerak bat etortzea edo elkarren osagarria izatea da  ohikoena.  41 7.5.1.  Nolakoa  izan  behar  du  Natura  zientzietako  aurretiazko  ebaluazioak  edo  diagnosi-ebaluazioak?  Natura  zientziak  irakasteko prozesuaren hasierako ebaluazioa. Klasean  ikusi  dugunez,  irakasteak-ikasteak diagnostikoa  egitea  dakar  berekin.  Diagnostikoari  buruzko  hasierako  ebaluazioaren  helburua  da  ikasle  bakoitzak  ikaskuntza-irakaskuntzako  prozesu  jakin  bat  hasi  aurretik  duen  egoera  aztertzea,  abiapuntuez  jabetu  ahal  izateko  (irakasleak  eta  ikasleak)  eta,  hala,  prozesu  hori  ikusitako  beharretara  egokitu  ahal  izateko.  Natura  zientzietan  ideien  esplorazioak  egiteko  jardueretan,  oro  har,  hasierako  ebaluazioa izango da.   42 Natura  zientziak  arloan  zeri  buruzko  diagnostikoa  egin  behar  da ebaluazioan? Natura zientzietan askotarikoak izan daitezke:  -Bakarkako  jarduerak  edo  taldekakoak  izan  daitezke.  Metodo  bakarra  edo  ezberdinen konbinazioa izan dezakete. - Ikaskuntzaren aldez aurreko baldintzak bat datoz ala ez datoz ikasleek ustez duten  ezagutzarekin: Aurre ideiak detektatzeko edo esploratzeko jarduerak. -Jarduerak  egiteko  era  asko  ezagutzea  adostuz  burutuko  diren  jarduera  garrantzitsuenak: Aurkezpen edo adostasun jarduerak. -Garapen  kognitiboa  edo  pentsatze  gaitasunen  identifikazioa:  Egoera  problematikoei buruz hausnarketa bultzatzea -Lan  egiteko  ohituraz  jabetzea  eta  jarrera  positiboak  bultzatzea:  Jarrera  eta  lan  ohiturei buruzko jarduerak. -Gertaerei buruzko informazioa izatea: Aurkezpen jarduerak -Motibazioa eta interesa bultzatzea: Motibazio jarduerak - Beste  ezagutza  batzuez  jabetzeko  abiapuntuak  dira.  Gizartea,  teknologiarekin,  bizipenekin… erlazionatzeko jarduerak. Nolanahi  ere,  ikasleak  diagnosiari  buruzko  ariketa  bateko  problema  jakin  bat  ez  ebazteak  ez  du  esan  nahi  ikasleak  berau  ebazteko  gai  ez  denik  edo  problemaren  oinarri  diren  edukiak  ezagutzen  ez dituenik.  Izan  ere,  lehenago  ikasitako  gaiak  ez  dira  erraz  gogoratzen  oso  maiz,  baina  gaiok  gogoratzeko  laguntza txikia  baino  ez  da  behar.  Hori  dela  eta,  diagnosia  egiteko  oroimena  erabil  dezaten  eskatu  behar  zaie  ikasleei,  ezagutzen  ez  dituzten  aurrebaldintzak  eta  gogoratzen  ez  dituzten  baldintzak  bereizi  ahal  izateko.  Oroimena  edo  pentsamendua  garatzea  ikaskuntzarako baliagarria da.  43 Nola  egin  gure  ikasleek  Natura  zientziei  buruz  aurretik  duten  ezagutzei buruzko diagnostikoa? Gertakizun  fisiko  eta  naturalak  interpretatzeko  ikusmoldeen  diagnostikoa  egiteko  jarduera  mota  ezberdinak  proposa  daitezke.  Ez  dira nahastu behar ikaskuntzako aurrebaldintzak proposatzen dituzten  jarduerekin. Diagnostikoa  egiteko,  egokia  da  erantzun  irekiak  elaboratzea,  ikasle  bakoitzak problema bat edo gertaera bat interpretatzeko modua hitzez  adierazi  ahal  izateko.  Hainbat  ikuspuntutatik  aztertzeko  moduko  egoerak  izan  behar  dira,  horiei  buruzko  idazlanak  edo marrazkiak  egitera  bultzatzeko  egoera  erakargarriak.  TESTUINGURUA  FUNTSEZKOA  DA.  Ondorioz  sinpleak  eta  konkretuak  izan  behar  dute.  Normalean  jardueretan  metodo  ezberdinak  konbina daitezke.  44 Adibide  batzuek  proposatuko  ditugu.  Galderen  metodoa,  problemen  ebazpenaren  metodoa,  teknika  instrumentalen  metodoa  eta  interpretazioaren metodoa asko erabiltzen dira. Uraren zikloari buruzko esplorazio edo diagnostiko jarduera. Hasi baino  lehen,  egin  ezazu  ondorengo  jarduera.  Aurretik  dituzun  ideiak  adierazi  behar  dituzu  huts  egiteko  beldurrik  izan  gabe,  oso  garrantzitsuak  baitira  zure  okerrak  zuzentzeko,  zeure ikaskuntza  auto-erregulatzeko  eta ikasteko modua antolatzeko. Egin  ezazu  zerrenda  bat  “uraren  zikloa” hitza  entzutean  burura  datozkizun  berbak  erabilita.  (Teknika  instrumentala  edo  problemen  ebazpenaren metodoa) Zein  hitzekin  lotzen  duzu  uraren  zikloa?  (Galderen  metodoa  edo  problemen ebazpenaren metodoa) Marraztu ezazu uraren zikloarekin gertatzen denaz imajinatzen duzuna.  Eman  jarraibideak  hobeto  ulertzeko.  (Problemen  ebazpenaren  metodoa) Uraren  Zikloa  garrantzitsua  dela  uste  duzu?  Zergatik?  (Galderen  metodoa) Finlandiako gela batean  entropia zer den  aztertu nahi dute.  Ez dakite nola egin eta laguntza eskatzen digute.  Nola  lagun diezaikegu?  (Inplikazioa eskatzen duen problemen ebazpena)  45 Esplorazio Jarduera. Ura edateko ur bihurtzea: Hasi baino lehen, egin  ezazu  ondorengo  jarduera.  Aurretik  dituzun  ideiak  adierazi  behar dituzu  okertzeko  beldurrik  izan  gabe,  oso  garrantzitsuak  baitira zure  okerrak  zuzentzeko,  zeure  ikaskuntza  erregulatzeko eta  ikasteko modua antolatzeko. Zer da edateko ura? (Galderen metodoa) Edateko  modukoa  da  edaten  duzun  ura?  Nola  dakizu?  (Galderen  metodoa) Edateko ura garbi-garbia da? (Galderen metodoa) Edateko ura naturala da edo fabrikatu egiten da? (Galderen metodoa) Edateko  urak  ezaugarri  berak  ditu  herrialdeko  edozein  tokitan?  Zer  uste duzu? (Galderen metodoa) Marraz ezazu zure etxera heltzen den edateko uraren ibilbidea, baina  zeuk  imajinatzen  duzun  modukoa  izan  dadila.  (Problemen  ebazpenaren metodoa)  46 Esplorazio  Jarduera:   Ainara  gela  ilun  batean  dago  eta  ezin  du  ezer  ikusi.  Bere  amonak  argia  pizten  duenean,  liburu  bat  ikusten  du  mahai  gainean.  Nolatan  ikus  dezake  liburua  orain?  Azal  ezazu  zehatz- mehatz  zer  gertatzen  den  begien,  lanpararen eta liburuaren artean. Eskema bat edo azalpena emateko lagungarri izan dakizukeen  guztia  egin  dezakezue.   (Problemen  ebazpenaren  metodoa).  Hala  ere,  erantzunetan  aukera  itxiak  dituzten  galdetegiak  ere  erabil  daitezke,  hain  zuzen  ere  ikasleek  galdetegi  irekiei  erantzuna  ematean  adierazitako  ideiekin  eginak.  Galdera  irekien  azterketak  askoz  denbora  luzeagoa  behar  du,  baina  askoz  informazio  gehiago ematen du ere ikasle bakoitzaren “logika”ri eta arrazoibideak egiteko dituen  estrategiei buruz. Arrazoibide- estrategiak,  proposatzen  dituzten  jarduerak  Natura  zientzietako  eskolako  lanak  egiterakoan  plantea  daitezke.  Garapen  kognitiboa  eta  pentsamendu  zientifikoa  bultzatzeko  jarduerak  dira.  Adibidez,  ikasle  askok  eginahalak  garatu  behar  ditu  honako erlazio  hau  imajinatzeko:   aldagai  bat  handitzearekin  batera  bestea txikitzen dela. Hori dela eta, eguzkiak egiten duen itzala luzeen noiz dagoen  galdetuz  gero,  eguerdian  dela  erantzungo  dute,  eguzki  argiaren  intentsitatea  handiagoa  delako  edo  eguzkia  gorago  dagoelako.  Edo  droga  baten  kontsumoak  behera  egiteak  droga  hori  kontsumitzen  ez  dela  dakarrela  pentsatzea.  Edo  bihotzekoei aurre egiteko, gure dieta behin aztertzea nahikoa dela pentsatzea. Eremu  semantikoa  lantzen  duten  jarduerak  baita  ere  proposa  daitezke. Oso  baliagarria  da  ikasleei  eskatzea  hitz  jakin  batekin  esaldiak  egin  ditzaten  edo  jolas  moduan. Jolas horretan,  hitz  bat  entzutean  burura  etortzen  zaizkien  berbak  esan  behar  dituzte berehala.  Ez  dute  pentsatzen  irakaslea  haiek  ebaluatzen  ari  denik,  baina halaxe da.  47 Beste esplorazio jarduera gai  edo  kontzeptu  bat  ikasteko  erakusten  duen  jarrera,  motibazioa,  jarduera  jakin  bat  egiteko  joera  eta  hartutako  ohiturak.  Ildo  horretan,  galdetegi  interesgarrienetakoak  banakoen txostenak edo KPSI deritzenak dira (Knowledge and Prior  Study Inventory). Horien bidez, ikasleek gai jakin batzuen inguruan  beren ustez duten ezagutza-mailari buruzko informazioa lor daiteke;  izan  ere,  errealitatean  ez  dute  halako  mailarik.  Era  horretako  informazioa  garrantzitsua  da,  ikaslea  ez  baita  ikasten  saiatuko  gaia  badakiela uste badu. Ikasleek,  sarri  askotan,  beren  ezagutza-maila  benetako  ezagutza- maila  baino  askoz  altuagoa  dela  uste  dute.  Gertaerei  buruzko  azalpenak  emateko  edo  hipotesiak  planteatzeko  eskatzen  zaienean, ez  dute  zalantzarik  izaten  beren  planteamenduen  inguruan  eta  ez dute  interesik  agertzen  besteek  dakitenarekin  erkatzeko.  Hori  dela  eta,  garrantzitsua  da  irakasleak  ikasleen  ezagutza-mailari  buruz  duen  iritzia  ebaluatzea  eta  ikasleek  eurek  beren  hasierako  auto- ebaluazioa  erregulatzen  ikastea  Natura  zientzietan;  hala,  gero  eta  hobeto jakingo dute baloratutakoa benetan dakitenera egokitzen.  48 Ondoren,  ikas  beharreko  uraren  propietateen  zerrenda  bat  agertzen  da  (zutabe  bertikala).  Egin  ezazu  taula  bat  beherengo  taularekin,  eta  kode  honen  arabera  eman  erantzuna:  1=ez  dakit  2=gutxi  dakit  3=ez  dakidala  uste dut 4=nahikoa ondo dakit 5=ondo dakidala uste dut. Irakitea Lurrintzea Fusioa Biskositatea Gainazal-tentsioa Disolbagarritasuna Gardentasuna Disoluzioa Bero espezifikoa Dentsitatea Neurtzeko  unitatea Neurtzeko  era Eguneroko  bizitzako  adibideak Ezaugarriak Zer da?  Propietateak  49 Kontzeptuen,  prozeduren  edo  jarreren  gainekoa  izan  daiteke  era  horretako  galdetegia.  Ideiak  bateratzeko  lana  klasean  bertan  egin  daiteke;  horretarako,  eskua  altxatzeko  eskatuko  zaie  ikasleek  item  bakoitzean  duten  mailaren  arabera.  Emaitzen  berri  izan ondoren,  proposatutako  kontzeptuei,  prozedurei  edo  jarrerei  dagozkien  adierazpenak  azaltzeko  eska  dakioke  zenbait  ikasleri.  Une  horretan  agerian  gelditzen  dira  gai  bat  jakitearen  ondoriozko  ikuspuntuak.  Izan  ere,  ikasleen  azalpen  batzuk  maila  altuagokoak  izan  arren,  maila txikiagoetan dauden beste ikasle batzuen azalpenekin bat etor daitezke.  Hala,  beren  hasierako  ideia  hain  landuta  ez  zegoela  ikusi  ahal  izango  dute  ikasleek,  eta  irakasleak  ez  ditu  zertan  agerian  utzi  egon  dauden  ezberdintasunak.  Hortaz,  beren  burua  ebaluatzen  ikasiko  dute  pixkanaka.  50 Sintetizatuz, harrera- egiturak izenekoak osatzen dituzten arlo guztiak landu behar  dira. Kontzeptu berriak ikasteko harrera-egitura mentalak funtsezkoak dira. Ikasleen  abiapuntuko  egoerari  buruzko  diagnostikoa  egiteko  datuak  bildu  behar  dira: •Ikasleek zuzenean proposatuko dizkigutenak. •Irakasleak era indirektuan jaso ditzakeen datuak •Guztia  ezin  balora  daiteke  sistematikoki,  eta  esperientzia,  oro  har,  informazio- iturri ona izan ohi da ikasleek eduki jakin batzuk ulertzeko dituzten zailtasunetako  batzuei buruz. •Hala  eta  guztiz  ere,  garrantzitsua  da  aldiro- aldiro egitea  hasierako  ebaluazio  sistematikoagoak, balitekeelako senak egoeren aniztasuna kontuan ez hartzea eta  ikasleentzat  esanguratsuak  izan  daitezkeen  gaiak  ez  baloratzea.  Adibidez:   irakasleek  sarritan  ikasleen  abiapuntuari  buruzko  diagnostikoa  egiten  dute  taldearekin  edo  klasearekin  elkarrizketa  edo  eztabaida  eginez.  Hala  eginda,  sarritan  ikasle  gutxi  batzuek  baino  ez  dute  hitzik  egiten  eta,  beraz,  ikasle  horiek  azaldutako ideiak talde osoaren ideiatzat hartzen dira. •Idatzizko datuei esker, gainera, ikaskuntzako prozesuan ikasleek ikasi dutena eta  hasieran  zekitena  konparatu  ahal  izango  dute  eta  ezberdintasunak ikusi  ahal  izango  dituzte.  Hala  ere,  ezagutzaren  azterketa  hori  oso  neketsua  izan  daiteke  irakasleentzat. •Bibliografian  horrelako  ikerketak  argitaratzen  direnez,  liburuak eta  aldizkariak  kontsultatzea  informazio  iturri  baliagarria  da.  Gainera  teknologia  berrien  laguntza  onuragarria da, internet- en aurre ideien datu baseak eta ikerketen emaitzak aurki daitezkeelako.  51 •Baliagarria da sare sistemikoak erabiltzea azterketa hori egiteko. Sare sistemikoen oinarria  testuen  azterketa  da;  hitz  multzoen   (edo  marrazki  multzoen  edo  adierazpen  matematikoen)  esanahia  zehaztu  eta  kodetu  nahi  da  azterketarekin.  Ikasleek  azaldutako  ideiak,  sarea  egiteko  erabilitako  prozedurak eta  agertu  diren  jarrerak eta sentimenduak bil daitezke sare sistematikoan, baina horrek ez du esan  nahi ezinbestean kalitatea baloratzen denik. Hori dela eta, itemak ez dira erantzun  zuzenen  edo  okerren  arabera  kodifikatzen,  azaldutako  arrazoibidearen  arabera  baizik.  Ikasleak  edo  irakasleak  erabil  dezake  sare  sistemikoa.  Gai,  kontzeptu,  gertaera,  prozedura  eta  abarri  buruz  aurretik  dituzun  ideiak  lantzean  datza  sare  sistemikoa,  eta  aurretiazko  zure  ideiak  biltzea  eta  aztertzea  du xede.  Berdin  dio  ideia onak edo txarrak diren. Hala, zure arrazoibideetan zein ikusmolde alternatibo  erabili dituzun eta nahikoa ezagutzen ez diren baldintzak zein diren ikusteko modua  izango duzu. Sare sistemiko bat eginda askoz hobeto ikus ditzakezu zure ideiak eta  zeuk  azter  ditzakezu  falta  izan  zaizkizun  ideia  garrantzitsuak  –ez  zenituelako  ezagutzen-  edo  eman  behar  ez  zenituen  ideiak.  Sare  sistemikoa  lantzeko,  egin  ezazu ideien zerrenda bat eta bakar batzuk aukeratu; ondoren, beste sare bat egin  zerrendan zeneuzkan beste ideiak gehituta.  52 Urari  buruzko  sare  sistemikoaren jarduera  horrela  plantea  dezakegu:  Egin  ezazu  zerrenda  bat  gai  jakin  baten  inguruan  aurretik  dituzun  ideia guztiak jarrita. Demagun honako galdera hau egiten dela: Zer da  ura?  Galdera  horretarako dituzun  ideiak  hauexek  dira:  Ideiak:  likidoa  da, itsasoa da, izozmendia  da,  edateko  ura  da,  ur garbia  da,  materia  da,  substantzia  da,  janariak  egiteko  likidoa  da,  gorputza  garbitzeko  likidoa  da.  Sailka  itzazu  ideia  horiek  irizpideen  arabera.  Irizpiderik  orokorrena aukeratu ezazu; elkarrekin lotura duten ideiak bilduko ditu  irizpide horrek. Adibidez honako ideia hauetarako: Likidoa  da,  janariak  egiteko,  gorputza  garbitzeko  likidoa  da.  Ikus  dezakezunez,  ura  likidotzat  hartzen  da  kasu  guztietan,  hots,  uraren  egoeretako  bat  da,  baina  ez  dituzu  aipatzen  gasak  eta  solidoak.  Beraz, baduzu irizpide bat: uraren egoerak. Edateko  ura  da,  ur  hutsa  da:  kasu  horietan  ur-motaren  irizpidearen  arabera egin dezakezu sailkapena. Izozmendia  edo  izeberga  da,  itsasoa  da:  kasu  horietan  ur-iturrien  irizpidearen arabera egin duzu sailkapena. Materiaren kasuan, materiari eutsi irizpide gisa. Bildutako informazioa  antolatzeko,  emaitzen  taulak  egin  daitezke.  Taulotatik  abiatuz,  ikastaldearen  ikasle  bakoitzaren  hasierako  egoera  azter  daiteke  diagnostikoaren ikuspegiaren arabera eta gai jakinaren inguruan.  53 Zaila al da Natura zientzietako gai bati buruzko sare sistemikoa egitea? Zergatik? Zaila  da  sare  sistemiko ona  egitea,  baina  berau  egin  ostean,  nahikoa  erraza  da  erabiltzen.  Sare  sistematikoak  baliagarriak  dira  ikasgelan  diagnosia  egiteko,  baldin  eta  oso  handiak  ez  badira  eta  alderik  garrantzitsuenak  bakarrik  biltzen  badira.  Ikasleek  ere  sare  sistematikoak  erabil  ditzakete  ikaskuntzan  beren  burua  ebaluatzeko.  Zaila  da  aukera  itxiak  dituzten  galdetegiak  egitea, ikaslearen  balizko  “logikak” ezagutu  behar direlako, baina galdetegien  bidez  errazagoa  da  erantzunak  aztertzen,  aukera  bakoitzaren  alde  egiten  duten  ikasleen  ehunekoaren  kalkulua  erraztu egiten baita. Adibidez  ondorengo  galdera  plantea  dezakegu:   Zergatik  daude  udak  eta  neguak? Eguna  eta  gaua,  uda  eta  negua,  ilberria  eta  ilbetea,  eguzki- eklipsea  eta  ilargi- eklipsea...  Zerura  begiratzean  ikusten  ditugun  fenomenoak  dira.  Hala  ere,  zergatik  gertatzen diren galdetu diogu geure buruari inoiz. Ana, Ion, Edurne eta Eñaut euren  artean  eztabaidan  ari  ziren  udak  eta  neguak  zergatik  gertatzen  diren  argitzeko.  Martak  hauxe  zioen:   “Lurrak  bira  bat  ematen  dio  eguzkiari  eta  eguzkitik  hurbilen  dagoenean uda da. Horrexegatik egiten du udan bero handiagoa neguan baino”. Ionen erantzuna:  “Nik entzuna dut hori ez dela egia. Nire ustez beste arrazoi bat da:  neguan gaua luzeagoa izaten da. Horrexegatik egiten du hotz handiagoa eta negua da”. Edurnek,  ostera,  hau  zioen:  “Oker  zabiltzate  biak.  Lurraren  biraketa- ardatza  inklinatuta  dagoenez  bere  orbitaren  planoarekiko,  udan  eguzki- izpi  gehiago  iristen  dira lurrera neguan baino”. Eñauten  erantzuna:  “Zergatia  askoz  errazagoa  da.  Udako  eguzki- izpiak  askoz  biziagoak dira negukoak baino. Horrexegatik egiten du bero handiagoa”. A Azalpen horietatik zeinekin zatoz bat eta zeinekin ez?  B Azal ezazu zergatia. Ziur zaude zure iritziak zuzenenak direla? Azal itzazu dudak  54 Eztabaidatzeko  jarduera baten  oinarriak izan  daitezke  emaitzak.  Jarduera  horretan,  emaitzak  jakinaraziko  zaizkie  ikasleei  eta  ikasle  bati bere  hipotesiaren,  arrazoibideen,  lan  egiteko  moduan  erabilitako  prozeduraren  eta  abarren  inguruko  arrazoiak  emateko eskatuko  zaio.  Jarduera  horri  esker,  prozedurak  azaltzera  bultzatu  nahi  dira  ikasleak,  haien  ikuspegiak  egungo zientziaren ikusmoldeetatik hurbil dauden ala ez egiaztatzeko. Metodoak eta teknikak gehituz ondorengo bilduma osa dezakegu: •Galdera mota ezberdinak. •Problemen  ebazpenaren  metodoa.  Egoera  planteatu  eta  ikasleri  hipotesiak eskatu. •Idazkiak egitea (erantzun irekiak, azalpenak, deskripzioak, ….) •Marrazkiak elaboratzea. •Sekuentziak edo ideien ordenazioa. •Solasaldi librea gelan. •Ideien zurrunbiloa edo ekaitza. Teknika semantikoak: hitz zurrunbiloak. •Posterrak. •Mapa kontzeptualak eta eskema kontzeptualak. •Marrazkien interpretazioa. •Teknologia berriak erabiliz aurre ideiak landu daitezke. •Ipuinak edo fikziozko historiak idatziz. •KPSI. •Sare sistemikoaren elaborazio jarduerak. •Emaitza taulak edo emaitzen ordenazioa eskatzen dutenak, •Afinitate - konparazio jarduerak. •…..  55 Ez da komenigarria ikaskuntzaren une hauetan irakasleek erantzun batzuk  balioestea  beste  batzuen  kaltetan,  ezta  ikasleak  beren  jarrera  definitzera  bultzatzea ere. Beste jardunbide bat erabili beharko genuke, hau da, iritzi  guztiak ontzat hartzea, zalantzan jartzea eta zalantza horiek hipotesi gisa  planteatzea  berriz  ere,  planteamendurik  onena  zein  izan  litekeen argitu  barik. Natura zientzietako ikaskuntzako  ebaluazio  diagnostikoak  ez  du zentzurik  baldin eta ebaluazio horren arabera ez badira erregulatzen irakaskuntza - ikaskuntzan  aurrez  ezarritako  jarduerak.  Baina  ez  da  erraza  egokitzapen  hori  lantzea.  Gai  bat  irakasten hasten  denean,  oro  har,  programazioa  diseinatuta  egoten  da  eta,  gainera,  ikasle  guztientzako  jarduera berdinak  planteatu  ohi  dira.  Diagnosiak,  ostera,  era  askotako  ikasleak  daudela  erakusten  du.  Horixe  da  irakasle  izateak  planteatzen  dituen  dema zailenetako  bat,  hau  da,  irakasleen  logikaren  aldetik  planifikatu  dena  aldatzea  ikasleen  logiketara  egokitu  ahal  izateko.  Irakasleek  ikasleen  ikaskuntzaren egoeraren arabera erabakiak hartu behar ditu.  56 Oinarrizko  zein  ideia  atera  dezakegu  Natura  zientzietako  hasierako  ebaluazio bateko emaitzen inguruan? Hasierako informazioak ondorengo informazioa eman diezaguke: Natura  zientzietako  ikasgaiaren  hasierako  programazioa  aldatzea, dela  eduki edo jarduera gehiago jarrita, dela edukiok edo jarduerak murriztuta  edo  berriz  ere  egokituta.  Ikasturtean  bertan  aldaketak  egin  daitezke;  ezinezko  balitz  hurrengo  lauhilabeterako edo  ikasturterako  aldaketak  proposa  daitezke.  Natura  Zientzien  irakaskuntzaren  eduki  eta  metodo  aniztasuna kontutan izanik aldaketak proposatzea posible da. Ikasleak  beren  abiapuntuez,  ideiez,  prozedurez  eta  ikuspegiez  jabearazteko  jarduerak  antolatzea.  Ikaskuntzaren  gakoa  ikaslean  dago.  Ikaslea ikasle kontsumista edo erreproduktorea izatetik ikasle sortzaile eta  arduratsua bihurtu behar da. Berariazko  zailtasunak  dituzten  ikasleei  laguntzea;  horretarako,  ikasgelatik  kanpoko  kontsultarako  deia  egingo  zaie,  esate  baterako,  edo  ikaskide batzuen laguntza eskatuko da, edo ikasgelan egiten duten lanari  buruzko  jarraipen  zehatzagoa  egingo  da.  Ikasleen  aniztasunari  erantzuna  eman behar zaio. Ikasle guztiek Natura zientziak ikasi behar dituzte,  hau  da,  alfabetizazio  zientifikoa  bultzatu  behar  da.  Ikasleen  aniztasuna  kontutan  izanik  ikasleak  taldetan  banatu  daitezke  ala  ez  jardueren  arabera;  talde  heterogeneoak  zein  homogeneoak  zein  bakarkakoak  izan  daitezke.  57 7.5.2.Ebaluatu  behar  al  dago  irakaskuntza  - ikaskuntza  prozesuan  zehar? Natura  zientzietako  irakaskuntza-ikaskuntzak  prozesuan  egiten  den  ebaluazioak  zentzu  logikorik  eta  koherentziarik  ba  al  du  irakaskuntza- ikaskuntzaren  eredu  konstruktibistan?  Zure  ustez  zer  da  zentzuzkoagoa,  prestakuntza-ebaluazioa  edo  ebaluazio  auto-hezitzailea  edo  autoerregulatzailea? Ikaskuntza  prozesuan  egiten  dena da  Natura  zientzietako  ikaskuntzaren  emaitzetarako  ebaluaziorik  garrantzitsuena.  Ikasleei  oztopoak  gainditzen  laguntzen bazaie oztopoak ikusi eta berehala, irakaskuntzako prozesuaren  kalitatea  ona  izango  da;  oztopoak ikusteko  gaitasunaren araberakoa  izango  da  irakaskuntzako  prozesuaren  kalitatea.  Baina,  lehenago  esan  denez,  ikaslea  bera  bere  burua  erregulatzeko  gauza  izatea  da  ikasteko  prozesuko garrantzitsuena. Natura  zientzien  irakaskuntza-ikaskuntzan,  oro  har,  prestakuntza- ebaluazioaz  hitz  egiten  da  erantzukizuna  irakasleei  dagokienean, eta  ebaluazio  hezitzaileaz  erregulazioa  egiteko  erantzukizuna  ikasleak  berak  bere  gain  hartu  behar  duenean.  Hala  ere,  ebaluazio  biak  lotuta  daude,  irakasleek eta ikasleek ikasgelan elkarri eragiten baitiote etengabe. Autoerregulazioaren kontzeptuaren  ondorioz,  ikasleek  honako  baldintza  hauek  betetzen  dituzten  ala  ez  ebaluatzeko-erregulatzeko bideratu  behar  da Natura zientzietako ikaskuntzaren ebaluazioa. Ebaluazio  hezitzailea  edo  autoerregulatzailea da  prozesuan  zehar  funtsezkoena. Prozesu osoan garatu behar da ikaskuntza, eta horretarako  ebaluazioa  prozesu  osoan  burutu  behar  da,  diagnostikatutako  ideien  eboluzioa bultzatuz  58 Zein  baldintza  bete  behar  dira  ebaluazioa  erregulazio-prozesu  gisa  bideratzean? Ebaluazioa erregulazio-prozesu gisa bideratzean ondorengo bi ideia hauek  funtsezkoak dira: •Ikaskuntzako jardueren garapena eta autoerregulazioa, eta,  •helburuak edo asmoak partekatu jardueretan. Ebaluazioa  burutzeko  beharrezko  eragiketei  aurre  egiten  diete  eta  eragiketok egoki planifikatzen dituzte. Natura  zientzien  irakaskuntza-ikaskuntzaren  ebaluazio-irizpideak  ikasle  eta irakasleek konpartitzen dituzte, adistuz eta ikasleek ebaluazioan parte  hartuz. Adostea  oinarrizkoa  da  eta  horretxegatik  ikasleek  ebaluazioaren  prozesuan parte hartu behar dute.  59 Nola  ikus  ditzakegu  Bigarren  hezkuntzako  ikasleen  zailtasunak  ebaluazioan  zehar?  Garrantzitsua  al  da  ikasi  denari  buruz  idaztea?  Edo  bakarrik ikasleen gurasoek galdetzen dutena da garrantzitsua? Era  ezberdinetako  tresnak  erabil  daitezke ikasleen  zailtasunak  eta  aurrerapena  ikusteko.  Tresna  guztiak  erabiltzerakoan  Natura  zientzien  ikaskuntza  prozesuan  zehar  gertatzen  den  guztia  idatzi  behar  da, gurasoek  galdetzen  dutena  soilik  garrantzitsua  ez izanik.  Ebaluazioan  ikaskuntzari buruzko informazio osoa kontutan hartzeko tresna ezberdinak  erabil daitezke: Galdera  mota  ezberdinak.  Natura  Zientzien  ebaluazioa  prozesuan  zehar  burutzeko galdera mota ezberdinak erabil daitezke: •Galdera  deskriptiboak.  Osotasuna,  gertakizuna  edo  prozesuari  buruzko  informazioa  eskatzen  duten  galderak  dira.  Aztertzen  dugun  gertakizunari  buruz  deskripzioa  egiteko  edo  mugatzeko  datuak  eskatzen dituzten galderak dira. •Azalpen  galderak  edo  galdera  irekiak.  Eredu  teorikoa  erabiliz  osotasuna,  gertakizuna  edo  prozesuaren  azalpena  eskatzen  duten  galderak dira. •Galdera kausalak edo justifikazio galderak. Azalpen kausala eskatzen  duten  galderak.  Ezaugarri,  ezberdintasun,  paradoxa,  prozesua,  aldaketa  edo  gertatzen  denaren  zergatiaren  azalpena  eskatzen  duten  galderak dira.  60 •Konprobazioa eskatzen  duten  galderak.  Nola  dakigun  edo  ezagutzera nola iritsi garen edo baiezkoa adieraztea eskatzen duten  galderak dira. •Orokortzea  eskatzen  duten  galderak.  Zer  da?  eskatzen  duen  galdera  edo  eredu  - klasea  identifikatzen  duen  ezaugarri  komunak  eskatzen dituzten galderak dira. •Aurreikuspena  eskatzen  duten  galderak.  Etorkizuna,  jarraitasuna, prozesu  edo  gertakizunari  buruz  zerbait  eskatzen  duten  galderak  dira. •Kudeaketa  eskatzen  duten  galderak.  Aldaketa  sortarazteko  egin  daitezkeen galderak, problemak ebazteko egin daitezkeen galderak,  egoera saihesteko egin daitezkeen galderak dira. •Iritzia  edo  ebaluazioa  edo  auto-ebaluazioa  eskatzen  duten  galderak.  Iritzia,  balorazioa,  auto-ebaluazioa  edo  ebaluazioa  eskatzen duten galderak dira.  61 Problemen  ebazpenaren  metodoa. Egoera  planteatu  eta  ikasleri  hipotesiak  eskatu.  Problema  edo  egoera  irekiak  planteatzen  dira. Normalean  problema  deskriptiboak  edo  interpretatiboak izaten  dira.  Problema  kuantitatiboak  transformatuz,  irekiagoak,  kualitatiboagoak  eta  interpretatiboagoak  bihurtzen  badira,  orduan  problemen  ebazpenaren  metodoa  kontzeptu,  prozedura,  balore,  arrazonamendu  motak  eta  beste  edukiei  buruzko  ebaluazioak  egiteko  baliagarriak dira.  Baita  ere  beste  problema  motak  erabil  daitezke  ebaluazioaren  prozesuan  zehar:  Problema  koantitatiboak  edo  zenbakizko  erantzuna  eskatzen  dutenak,  esperimentua  egitea  eskatzen  duten  problema  esperimentalak  eta  aukerazko  problemak.  Irakaskuntzan  zehar  ikaskuntzak  bultzatzeko  eta  auto-erregulazioa  bultzatzeko,  garapen  kognitiboa bultzatzeagatik, problemak asko erabiltzen dira. Idazkiak  egitea  (erantzun  irekiak,  azalpenak,  deskripzioak,  ….). Eskolako  egunerokoak.  Ikasleek  idazterakoan  egindako  ikaskuntzak paperean  adierazten  dituzte.  Ondorioz  ebaluazioaren  adierazleak  bihurtzen  dira  idazlanak,  deskripzioak,  azalpenak,  justifikazioak,  argumentazioak,  bai  eguneroko  moduan  bai idazki  laburrago  moduan edo  idazki  luzeago  moduan.  Egunerokoek  prozesuan  zehar,  irizpide kronologikoa jarraituz eraikitako ideia mentalen adierazleak dira.  62 Marrazkiak  elaboratzea. Marrazkiak  elaboratzea  ikaskuntzen  adierazle  izan  daitezke.  Oro  har,  marrazkietan  ideia  ezberdinak  erlazionatzen  direnez  ikasleak  egiten  duenean  esanguratasuna adierazi  eta  indartu  dezake.  Marrazkia  errealitatearekin  bat  etor  daiteke  edo  errealitatearen  errepresentazioa izan daiteke. Askotan ikasleek trebetasun artistikorik ez  badute,  testu  idatziak  eskema  moduan  marrazkia  aberastu  edo  osa  dezakete. Eskemak egitea eskatzea marrazkien osagarri bihurtzen dira. Marrazkien  interpretazioa. Ikasleek  ikasitako  ezaguerak  marrazkien  interpretazioan  erabiltzen  dituztenez,  berau  prozesuko  ebaluazio tresna  egokia izan dateke Sekuentziak  edo  ideien  ordenazioa  edo  antolakuntza.  Marrazkiak  edo  ideiak  eman  ondoren  ikasleei  irizpideren  bat  jarraituz  ordenatzea  eska  diezaiekegu.  Sekuentziaren  ordenazioa  egiteak  ikasleari  operazio mentala  garatzea  eskatzen  dionez,  egindako ikaskuntzen  adierazlea  izango da. Solasaldi  gelan.  Berba  jardueretan  esandako  azalpen,  justifikazio  eta  argumentazioek ikaskuntzen  eboluzioa  adierazten  digute.  Debateak  edo  aurkezpenak  erabil  daitezke.  Une  honetan  egin  nahi  den  ebaluazioa  bultzatzeko  prestatu  beharra  dago  eta  ez  du  librea  izan  behar,  Aurreko  kasuan  librea  aipatu  badugu,  une  honetan  helburu  ez  denez  diagnostikatzea,  baizik  auto-erregulazioa  prozesuan  zehar  bultzatzea,  zuzenduta, antolatuta edo prestatutako materialak erabili behar dira.  63 Posterrak. Prestatutako  aurkezpenak  edo  posterrak  egindako  ikaskuntzak  era  eskematikoan  edo  grafikoan  adierazteaz  gain  ikuspegi  anitz  ezberdinen  behaketa  globala  eskaintzen  dute.  Argazkiak,  testuak  eta  eskemak  proposa  daitezke,  funtsezkoena  uneko  ulermena eta  ikuspegi ezberdinen eztabaida bultzatzea delarik. Ideien zurrunbiloa edo ekaitza. Teknika semantikoak: hitz zurrunbiloak.  Teknika  semantikoak  uneoro  erabil  daitezke,  mapa  kontzeptualekin konbinatuz,  eskemen  elaborazioarekin  batera,  sare  sistemikoekin batera  edo afinitate - konparazio jardueretan. Mapa  kontzeptualak  eta  eskema  kontzeptualak. Kontzeptuen  hierarkia  antolatuz  eratutako  erlazio  kontzeptualak  kontzeptu eta  loturen  artean  irudika  daitezke.  Egindako  ikaskuntza  esanguratsuen  ebaluazioa  adierazten dute.. Teknologia  berriak  erabiliz  egindako  ikaskuntzak.  Ikasleek  ikasitakoa  baieztatzeko  eta  informazio  berrien  ebaluazioa  egiteko,  prozesuan  zehar  baliabide  bezala  teknologia  berriak   (internet)  erabil  ditzakete. Erabilera  zerbait aurkitzeko edo ikasitakoa argitaratzeko izan daiteke. Ipuinak  edo  fikziozko  historiak  idatziz,  ikasleek  egindako  ikaskuntzak  idatziz adieraz ditzakete. Normalean problema baten arabera  testuinguru  zehatz batean idazten dira fikziozko historiak.  64 Sare  sistemikoaren elaborazio  jarduerak  prozesuan  zehar  egindako  ikaskuntzen  ebaluazio moduan erabil daitezke.  Ikasleek  orientazio  baseak  edo  oinarriak  idatziz  egindako  ikaskuntzak  adieraz  ditzakete. Adibidez  zer  dira  onttoak galdera  edo  beste  edozein  problema  erantzuteko  orientazio  baseak  eraiki  daiteke.  Hauetan  ingurunean gertatzen  dena  deskribatzeko, argumentatzeko, eta justifikatzeko orientazio baseak erabil daitezke.  Ura  kutsatuta  dagoen  ala  ez  edo  plastikoak  material  egokiak  diren  ala  ez  erabakitzeko  edo  nola  idatzi  behar  den  laborategiko  txostena  adibidez  orientazio  baseen edo oinarrien bitartez adieraz daiteke.  Orientazio baseak elaboratzeko, galdera edo problemaren aurrean ongi dagoen edo  zer  den  edo  beste  ezaugarri  baten  azterketarako  irizpideak  era  ordenatuan  proposatzen  dira.  Jarraitu  behar  diren  pauso  ordenatuak  Klabe  dikotomikoen  eran  ikasleek  elaboratu eta  adierazi  behar  dute  edo  ikasleei  adierazi  behar  zaie,  ebaluatzeko, autoebaluatzeko edo koebaluatzeko erabil daitekeelarik.   65 Zertan pentsatu behar dugu edo zer egin behar dugu  erreakzio kimikoetan behar de kantitatea edo lortuko den  kantitatea jakiteko? IKASLEAK  OSATU  BEHARREKO  OPERAZIOAK Zer dugu erreakzio kimikoetan. Abian erreakzio kimikoa  idazten dugu: erreaktiboen formulak eta produktuen  formulak (ereakzionatzen dutenak eta lortzen direnak): C 2H6 +  O 2 CO 2 +  H 2O Erreaktiboen eta produktuen atomo kopuru berdina izateko  erreakzioa doitu behar dugu: C 2H6 +  7/2O 2 2CO 2 +  3H 2O Pisu molekularra gramotan adierazten dugu,  erreakzionatzen eta lortzen ditugun kantitateak izango  direlarik: C 2H6  dira  12x2+6X1= 30 g 2CO 2 dira 2(12+2X16)= 88 g Behar dugun kantitatea jakiteko, kalkulatu dituguen gramo  horien erlazioa izango da ditugun gramoen arteko  erlazioak: IRAKASLEAK  66 Masa A erreaktiboa Masa C produktua Masa A erreaktiboa Masa C produktua = 88 g 30 g x 10 g = 10 g C 2H6 ditugu. Zenbat  litro CO 2 lortuko ditugu? Litroak jakiteko baldintza normaletan betetzen den  erlazioa aplikatzen dugu: 1 mol  =  22,4 l Kasu honetan 22,4 litro 44  g dira. Beraz 88/3 gramo 22,4l/44g =  44,8/3 l= 14,9 l 88 g (2 mol) 30 g (1 mol) 44,8 l 22,4 l  = 30 litro CO 2 lortzen ditugu. Zenbat  g C 2H6 behar ditugu? Litroak eta gramoak erlazionatzeko baldintza normaletan betetzen den  erlazioa aplikatzen dugu: 1 mol  =  22,4 l Kasu honetan 2 da erlazioa,  beraz 2=30/x 15 mol x 30 g/1 mol = 450 g  67 Adibidez  ikasleek  laborategiko  lan  praktiko  bati  buruzko  orientazio  basea  edo  orientazio  oinarria idatz  dezakete.  Egindakoa  eta  ongi  egongo  da  baldin  eta  halako baldintzak betetzen badira izan daitezke orientazio basearen bi zutabeak.  Zenbakiz era ordenatuan bi ideia horiek adierazi beharko ditugu. Lehen puntua  lan  praktikoaren  tituluaren  egokitasuna  izango  da  egindakoarekin bat  badator,  ideia  nagusia  bere  baitan  badu  eta  motibagarria  bada,  helburua  egokia  izango  da,  laborategian  egindakoaren  asmoekin  bat  badator  eta  aditza  infinitiboan  badago,  hipotesiak  ongi  planteatuta  egongo  dira  aldagaiak  agertzen  badira  eta  aldaketen  erredakzioan  esaldi  hipotetikoak  badaude,  materialak  ongi  idatzita  egongo  dira,  guztiak,  marrazki,  izena  eta  ezaugarriekin  agertzen badira,  prozedura  ongi  idatzita  egongo  da,  hipotesiak,  jarraitu  behar  diren  pauso  ordenatuak eta zehatza bada, behaketak ongi idatzita egongo dira aldagaiekiko  sistematikoak  badira,  taulak  eta  adierazpen  grafikoak  erabiltzen badira,  behaketan  ongi  deskribatzen  badira,  datuen  transformazioak  ongi  egongo  dira  hipotesitik  konklusiora  iristeko  aukera  badago  eta  transformazioak  era  argian  eta  egokian  adierazten  badira,  konklusioak  egokiak  izango  dira,  hipotesiari  erantzuten  badiote,  emaitzak  teoriak  justifikatzen  badu,  interpretazio  zientifikoak  eta  ez  zientifikoak  bereizten  badira,  kontzeptuak  ongi  egituratuta  badaude  eta  idazkera  zientifikoa  egokia  bada,  eta  idazkiaren  konprobazioa  egokia izango da ulerkorra, egokia, irakurterraza eta zuzena bada.  68 Emaitza  taulak  edo  emaitzen  ordenazioa  eskatzen  dutenak. Emaitza  taulak  prozesuan  zehar  erabiltzen  dira  txosten  moduan.  Lortutako emaitzak  eskema  edo  taula  moduan  idaztea  prozesuan  zehar  egindako  ebaluazioari dagokion ebaluazioa izan daiteke. Afinitate-konparazio  jarduerak.  Ikasleei  arazo  bat  planteatu  ondoren,  post it batean  erantzun  bat  eta  nahi  dituzten  post it haina  erabiliz,  hauetan  dauden  erantzunen  afinitatea  determinatua  eta  ezberdinduz  prozesuan zehar ikasitakoa finkatu daiteke. Tresna  bereziak.  Adibidez  fitxen  elaborazioa  edo  egunerokoaren  elaborazioa. Fluxu-diagramak prozesuaren  bilakaeraren  labur  bilduma  adierazten  dutenez, prozesuan zehar egindako ikaskuntzak ebalua daitezke. Paper  zorroak edo  “portafolioak”.  Irakasgaian  zehar  egindako  jarduerak  bildu  daitezke  lan  bildumak  eratuz.  Hauetan  hasieran  planteatu  diren  helburuen  arabera  gaitasunak  garatu  diren  ala  ez  finkatu  daitezke.  Paper  zorroak  ebaluazioa  edo  ikaskuntza  prozesua  zehaztasunez  egiten  den  ebaluazioa  bideratzen  du.  Bestalde,  paper  zorroetan  tresna  ezberdinen  erabilera aurki ditzakegu. ….  69 Eskolako egunerokoa idaztea. Egunean eskolako 5 minutu erabil daitezke  egunerokoa idazteko. Honako galdera hauek plantea daitezke: Zer ikasi  dugu? Nola ikasi dugu? Zein kontzeptu ez ditut guztiz ulertzen? Egunerokoa irakurtzea oso interesgarria izan daiteke irakasleentzat, baina  denbora  asko  hartuko  die.  Ikasleek  lankidetza-taldeetan  lan egiten  badakite,  ikaskide  guztiek  esandakoaren  laburpen  bat  egin  dezake astero  taldeko  idazkariak;  beraz,  egunerokoak  irakurtzeko  behar  den  denbora  murriztu egiten da. Ikasleek,  hasieran,  ez  dakite  nola  idatzi  euren  gogoetak,  baina  apurka- apurka esanguratsuena  biltzen  ikasten  dute,  batez  ere  adibide  interesgarriak  azaltzen  badira.  Gogoeta  horiek  irakurri  ondoren, ikasleentzako  zailtasunik  handienak  ikusi  ahal  izango  dituzte  irakasleek  eta,  hala,  zailtasun  horiek  erregulatzeko  proposamen  zehatzak  plantea  ditzakete. Egunerokoa  idazteak  egindako  jardueren  auto-erregulazioa  edo  auto- ebaluazioa  bultzatzen  dute.  Egunerokoa  idazterakoan  ikasleek  auto- ebaluazioa bultzatzeko ondorengo galderak erantzuten ikasi behar dute: Zer  ikasi  dugu  eta  zer  ez  dugu  ikasi?  Zeintzuk  izan  dira  zailtasunak  edo  zeintzuk izan dira ikaskuntza zailtasunak dituzten kontzeptuak? Zein eragileek bideratu edo lagundu dute kontzeptu horien ikaskuntza? Zein kontzeptu ez ditut ulertzen, zein prozesu edo prozedura ez dakit nola  egiten diren eta zer da berriz eta hobe ikasi behar dudana?   70 Ikasleek egin beharreko teknikak erabil ditzakegu? Bai  kontzeptuen  ikaskuntza  bultzatzeko,  bai  prozeduren  ikaskuntza  bultzatzeko,  bai  balio-jarrera-arauen  ikaskuntza  bultzatzeko  sormenerako  testuen  kritika  erabil  daitezke.  Tresnak  erabil  daitezke:  Mapa  kontzeptualak egitea  irakasleek  egin  dezakete kontzeptuen  ebaluazioa  ikaskuntza  prozesuan  zehar  garatzeko,  baina  askoz  eraginkorragoa  da  ikasleek  eurek  egitea.  Garatutako  gaien  erantzunetan landutako edukiak ebaluazio edo ebaluazio-gidoian bezala  kontsideratuz,  prozesuan  zehar  berrikus  dezake  ikasleak  egindako lanaren  alderdi  positiboak  eta  negatiboak.  Irakaskuntza  - ikaskuntza  prozesuan zehar ebaluazioa garatzeko gehienbat: -Kontzeptuak ebaluatzeko mapa kontzeptualak erabil daitezke. -Prozesuak ebaluatzeko fluxu diagramak -Balio-jarrera-arauen kasuan  balorazio  eta  jarrera  eskalak erabil  daitezke.  71 Natura  zientzietako  orientabide-oinarriaren  ebaluazioa  eta  erregulazioa Ikasleek  orientabide  funtsak  edo  oinarriak idatziz  egindako  ikaskuntzak  adieraz  ditzakete.  Orientazio  edo  orientabide  oinarrietan  ikasleek  orientabiderako  irizpideak  proposatu  behar  dituzte,  hauek  aplikatuz  jardueraren  auto-ebaluazioa  egitea posibilitatzen  delarik.  Orientazio  baseak  elaboratzeko,  galdera  edo  problemaren  aurrean  ongi  dagoen edo  zer  den  edo  beste  ezaugarri  baten  azterketarako  irizpideak  era  ordenatuan  proposatzen  dira.  Klabeen  eran  jarraitu  behar  diren  pauso  ordenatuak  ikasleek  edo  ikasleei  adierazi  behar  zaie,  ebaluatzeko,  autoebaluatzeko edo koebaluatzeko erabil daitekeelarik. Adibidez zer dira fosilak galdera edo beste edozein problema erantzuteko  orientazio  baseak  eraiki  daiteke.  Hauetan  ingurunean  dagoena  deskribatzeko,  azaltzeko,  ezaugarriak  proposatzeko,  arrazonatzeko,  eta  abarreko prozesuak garatzeko erabil daiteke.  Kasu  honetan  ezaugarri  hauek  proposatzen  badira  ikasleak  fosila  den  ala  ez identifikatuko du:  72 Fosiltzat hartu behar ditugu antzinako organismo eta beraien bizi  baldintzak  (zuzeneko  fosilak)  eta  agerkariak  edo  zeharkako  fosilak(oinatzak, gorotzak eta markak). Motak Elkarren ondoan aurkitzen dira, hildako animalien gorpuak geratu diren tokietan. Garaian  garaiko  espezie  ugarienetakoak  izaten  dira  aztarnategietan aurkitzen direnak. Aztarnategietan espezie gutxi batzuen gorpuak izaten dira. Aztarnategiak Fosilizazio  prozesua  jasan  dute,  hau  da,  mineralizazio  prozesua  jasan dute. Fosilizatzen ari den organismo batek bide bat baino gehiago egin  dezake, kanpo eragileen arabera. Organismo bat hiltzen denetik beraren hondarra fosil bihurtu arte  iragan beharreko etapak heriotza, lurperatzea eta fosilizazioa izan  dira. Eraketa Hondakin horiek izaki haien osagairik iraunkorrenak dira, berezko  deskonposizioa izan dutenak. Osaera Hondakin  horiek  aztertuz  bizi  izan  ziren  bizidunei  buruzko  informazio zuzena datatzea lortzen da. Baliagarritasuna Antzinako izaki bizidunen berri edukitzeko heldu diren hondakinak  dira Izaera Baldintza hauek betetzen badira Fosila izango da  73 Ikasleak pentsatu, idatzi eta hobetu behar du. Bakarka egin ondoren  taldeka kontsentsuatu daiteke.  IKASLEAK EGIN BEHAR DU: IKASITAKO IDEIAK ETA PROZEDURAK  HAUTATU ETA ANTOLATU. Zer ikasi dut? Galdera erantzuteko beste egitura duten eskemak, mapa  Galdera erantzuteko beste egitura duten eskemak, mapa kontzeptualak, egunerokoak, laburpenak, ezaguerak antolatzeko ta kontzeptualak, egunerokoak, laburpenak, ezaguerak antolatzeko t ulak,  ulak, galdera mota ezberdinak, hipotesiak eskatzen dituzten  galdera mota ezberdinak, hipotesiak eskatzen dituzten egorera egorer problematikoak planteatu (irekiak), marrazkien elaborazioa eskat problematikoak planteatu (irekiak), marrazkien elaborazioa eska u.  u. Ideien ordenazioa eskatu, Solasaldi egin gelan, Ideien zurrunbil Ideien ordenazioa eskatu, Solasaldi egin gelan, Ideien zurrunbi oa edo  oa edo ekaitza. Teknika semantikoak: hitz zurrunbiloak., Posterrak. Arg ekaitza. Teknika semantikoak: hitz zurrunbiloak., Posterrak. Ar azkiak,  azkiak, testuak eta eskemak proposa daitezke, funtsezkoena bapateko,  testuak eta eskemak proposa daitezke, funtsezkoena bapateko, ulermena eta ikuspegi ezberdinen eztabaida bultzatzea delarik.,  ulermena eta ikuspegi ezberdinen eztabaida bultzatzea delarik., Mapa  Mapa kontzeptualak eta eskema kontzeptualak, Marrazkien interpretazio kontzeptualak eta eskema kontzeptualak, Marrazkien interpretazi a,  a, IKTetan ditugun tresnak erabiliz,, Ipuinak edo fikziozko histori IKTetan ditugun tresnak erabiliz,, Ipuinak edo fikziozko histor ak  ak idatziz, Sare sistemikoaren elaborazio jarduerak, Emaitza taulak idatziz, Sare sistemikoaren elaborazio jarduerak, Emaitza taula edo  edo emaitzen ordenazioa eskatzen dutenak, Afinitate  emaitzen ordenazioa eskatzen dutenak, Afinitate - konparazio  konparazio jarduerak, ikaskuntza teknikak, Fluxu jarduerak, ikaskuntza teknikak, Flux -diagramak prozesuaren  diagramak prozesuaren bilakaeraren laburbilduma, Paper zorroak edo  bilakaeraren laburbilduma, Paper zorroak edo “portafolioak portafolioa ”,  , Aurkezpenak, Jolas didaktiko moduko jarduerak, Maketen analisiak Aurkezpenak, Jolas didaktiko moduko jarduerak, Maketen analisia eginez, jarduera praktiko eginez, jarduera praktik -esperimentalak garatuz esperimentalak garatu ,  , … erabil daitezke.  74 Tresna hauek ikasleek dituzten erroreak eta zailtasunak  ezagutzea posibilitatu behar dute eta hauek gainditzeko  bideak aurkitzen lagundu behar dute. ZAILTASUNAK AZTERTU ETA  SAILKATU GAINDITZEKO JARDUERA  EGOKIAK PLANTEATU Une horretan Une horretan Une horretan egiten ez bada desmotiba daitezke  ikaskuntza oztopatuz eta desmotibatuz.  75 7.5.3. IKASKUNTZAK NOLA KONPROBA DAITEZKE? ZEIN DA  HONEN GARRANTZIA ETA BALIAGARRITASUNA? Ikaskuntzen  lorpen  maila  finkatzea  eta  ikasteko  falta  dena  determinatzea da ebaluazioaren helburua. Halaber  ikasleen  gaitasunak  garatu  behar  dira,  bereiziki  ezaguera  mota  ezberdinak  elkarlotuz  ezaguera  mota  ezberdinak  problemak  erreal  ireki  konplexu  aberatsak  ebazterakoan erabiltzeko gaitasuna. Ezaguera  isolatu  asko  ezagutzeak  ez du  bermatzen  azalpen  kausalen  eta  argumentazioen ikaskuntza,  ikaskuntzak memoristikoak eta ahazten direnak direlarik. Ebaluazioan zer  ebaluatu  eta  nola  ebaluatu  argitu  behar  dira  eta helburuekin-gaitasunekin koherenteak izan behar dute.  76 Nola  egin  dezakegu  Natura  zientzietako  ikaskuntzako  prozesuaren  azken  ebaluazioa?  Zentzurik  al  du  azken  ebaluazioak  ezagutza  erregulatzeko markoan? Zein dira azken ebaluazioaren funtzioak? Natura  zientzien  irakaskuntza-ikaskuntzako  bildumazko  edo  amaierako  azken  ebaluazioaren  helburua  da  irakaskuntzako  eta  ikaskuntzako  prozesuaren  amaieran  lortutako  emaitzen  inguruko  balantze  fidagarriak  ezartzea. Ikasleak zer ikasi duen eta ikaskuntza maila finkatzeko irizpide  egokiak (fidagarriak) erabili behar dira. Gainera,  ebaluazio  honetan  Ikasleak  eta  landutako  irakaskuntzako prozesua  bera  kalifikatzea  ahalbidetzen  duten  tresnak  lantzeko  eta  informazio biltzeko lanak funtsezkoak dira. Amaieran ikaslea ebaluatzeaz  gain,  amaieraren  azken  unean  ikaslea  kalifikatu behar  da. Ezaugarriak  edo  zenbakiak  erabiliz  ikaslearen  ikaskuntzen  balantzea  eskala  batean  laburbildu  beharko  dugu   (ebaluazio  matrizea),  globalki  irakasgaian  lortu  nahi  ziren  helburuak  bete  dituen  ala  ez  adieraziz,  hau  da,  gainditu  duen  ala  ez  azpimarratuz.  Ondorioz,  azken  ebaluazioaren  gizarte  funtzioa,  funtsean, ikasleen ezaugarriek sistemaren eskakizunei erantzuten dietela  ziurtatzea da.  Hala  ere  funtsezkoena  prestakuntza  ematea  eta  erregulazio  funtzioak  dira.  Ikasleek  ikasitakoarekin  ikasten  jarraitzeko  modua  duten  ala  ez  finkatu  behar  da.  Emaitza  ona  ez  bada,  erregulazio- sistemak  jarri  behar  dira (berreskurapen-sistemak edo errekuperazio izenak deritzenak). Gainera  azken  ebaluazioaren  beste  funtsezko  funtzioa  irakaskuntzari  dagokiona  da,  hau  da,  irakaskuntzako  sekuentzian  aldatu  beharko  liratekeenak zehaztu behar dira (PROZESUAREN EBALUAZIOA)  77 IKASKUNTZEN EBALUAZIOA EBALUAZIO OBJEKTUAK EBALUAZIO IRIZPIDEAK Zer ebaluatu? Nola ebaluatu? EDUKIAK EDUKIEN ARTEKO  ERLAZIOA ETA  TRANSFERENTZIA ditugu erabakiak finkatzerakoan eta  hartzerakoan •Edukien arteko erlazioa •Trebezien lorpen maila •Prozeduren garapena •Balioen barneraketa •Arauak, Jarrerak eta ohiturak •Emozioen edukiekin duten  erlazioa gaitasunak dira -n bereizten ditugu lotura dute -ekin •Zientzia-, teknologia- eta osasun- kulturarako gaitasuna •Ikasten ikasteko gaitasuna •Matematikarako gaitasuna •Hizkuntza-komunikaziorako  gaitasuna •Informazioa tratatzeko eta  teknologia digitala erabiltzeko •gaitasuna. •Gizarterako eta  herritartasunerako gaitasuna •Giza eta arte-kulturarako  gaitasuna •Norberaren autonomiarako eta  ekimenerako gaitasuna -ek erlazioa dute -ekin Lanketa  irizpideak Emaitzen  kalitate  maila  irizpideak indikatzaileak -etan zehazten  dira Helburuak  78 7.5.3.a.-Zeintzuk dira azken ebaluaziorako jarduera aproposak? Jarduera hauek helburuekin eta gaitasunekin  koherentea izan  behar du. Jarduerak egokia izan behar du. Irakasleak datuak hartu behar ditu. Uneoro egin behar da eta jarduera ezberdinak erabili behar dira.  79 Nola egin dezakegu auto-ebaluazioa Natura zientzietako irakaskuntza- ikaskuntzan?  Ondoko  adibideak,  zure  ustez,  auto-ebaluazioaren  funtzioa  betetzen  al  du  erregulazioaren  eremuan?  Auto-ebaluazio  galderak eta ikaskuntza kontratuak Dakidana  edo  ez  dakidanari  buruzko  hausnarketa  egin  behar  da:”Zer ez  dakit?” galdera nire buruari egin diezaioket. Erantzun  hipotetiko  baten  adibidea  hau  izan  daiteke:  “Ez  dakit  nola  kalkula  dezakedan  sustantzia  horren  disolbagarritasuna” edo  “ez  dakit  zirkuitu elektriko batean boltajea nola kalkulatzen den”. Beste aukera ondorengo galdera nire buruari egitea izan daiteke: “Zer ez  dakit oso ziur?”. Normalean ikaste prozesuan ideia gehientsuenak ez dira  oso ziur ezagutzen, beraz ideia gehientsuenak oso ziur ez dira ezagutzen. Erantzun  hipotetiko  baten  adibidea  hau  izan  daiteke:   “Ondo  irizten  diot  gainontzekoari.  Badakit  disolbagarritasuna  kalkulatzen  solidoak  likidoetan  disolbatzen  direnean.  Ez  dakit  oso  ziur  disoluzio  batean  zenbat  gramo  solido  disolba  dezakedan  edo  gasak likidoetan  nola  disolbatzen  den  eta  kalkuluak nola egiten diren”. Ondorengo  jarduera  komenta  ezazu:  “Azter  ezazu  ikaskide  baten  ondoko  ebaluazioa,  bolumenak  neurtzeko  prozeduren  irakaskuntzari  dagokiona:  “Zuk  diozunez,  likidoen  bolumena  kalkulatzeko,  “200  mm,  10  mm  jarri  behar da. Bolumena ez da mm-tan neurtzen.” “Disolbagarritasuna  neurtzeko,  honakoa  egin  behar  dela  diozu:  “formula  neurtu”,  “formula” eta  “formula  egin”.  Ez  dakit  zer  esan  nahi  duen  horrek.”  80 “Ez  duzu  zehazten  nola  determinatzen  den  tenperatura.  Solutuaren  masa eta disolbatzailearen bolumena nola kalkulatzen diren azaltzen  duzu bakarrik.” Ondorengo  jarduera  komenta  ezazu:  “Irakaslearen  berrikusketa:  “Disoluzioen  masa  kalkulatzeko,  honakoa  idatzi  duzu:  “Eragiketaren  emaitza disoluzioaren dentsitatea da”. Ziur al zaude?”. Azkenean  hau  ere  diozu:  “Disoluzioaren  pisua  (bolumena  edo  dentsitatea)  50g-koa da.” Berrikus  ezazu  esaldi  hori.  Pentsa  ezazu  zer  kalkulatzen  ari  zaren:  masa,  pisua,  dentsitatea  edo  bolumena?  Ez  dituzu  argi  lau  magnitude  horien  arteko  ezberdintasunak.  Ez  badakizu  nola  ebatzi  problema,  etor  zaitez  tutoretzako  edo  kontsultarako orduan”.  81 Ondorioz  bakarka  edo  taldeka  ikasleek  auto-ebaluatzea  funtsezkoa  da.  Norberak berea auto-ebalua dezake,  edo  taldeka  gara daitezke  jarduerak.  Egokiena  norberak  auto-ebaluatzea  eta  gero  ikaskide  bakoitzak  beste  norbaitena  ebaluatzea  izaten  da.  Paper  garrantzitsua  tutoretza  saioek  betetzen  dute. Autoebaluazioa  ikasleak  edo  ikaskideek  ongi  egiten  badute  irakasleentzat lagungarria izan daiteke. Auto-ebaluazioa  egiteko  baita  ere  ebaluazio-kontratuak erabil  ditzakegu  ikaskuntzaren  etengabeko  ebaluazioan?  Natura  zientzietako  ebaluazio- kontratuak  egitea  auto-ebaluazioa  bultza  dezakete,  kontratu  horietan,  ebaluatu  beharreko  edukiak  eta ebaluazio-irizpideak  hitzartu  behar  direlarik,  eta  ikasleek,  banan-banan,  ikasi  behar  dutena  zehaztu  behar  dutelarik.  Ikasleek  onartu  eta  zehaztu  behar  dute.  Ikasteko  ardurak  edo  errespontsabilitateak ikastea bultzatzen du.  82 Azter ezazu Natura zientzietako banako ebaluazioko aurreko-tratu hau: Ebaluazioko aurreko-tratua. Izena: Eider. Gaia: Disoluzioak. Azterketarako  honakoak  egin  beharko  nituzkeela  uste  dut:  Nahasketa  homogeneoa edo heterogeneoa disoluzioak diren ala ez jakin. Disoluzioa  den  ala  ez  den  behaketaren  bitartez  nola  erabaki  daitekeen  ezagutu. . Eguneroko bizitzako adibideak ezagutu. Disoluzioa bere osagaietan nola banatzen den jakin. Gauza  bat  disoluzioa  edo  substantzia  hutsa  den  azaltzen  jakitea. Batzuetan ez dut jakiten zergatik den disoluzioa ala sustantzia. Substantzia  hutsa  den  ala  ez  egiaztatzen  jakitea.  Jakiten  oso  zaila  dela  uste dut. Disoluzioa identifikatzea errazagoa dela uste dut. Kontratuak  ikasleek  idatziko  eta  sinatu  behar  dute;  haien  ideiak bateratzeko  lanaren  eta  irakaslearen  laguntzaren  emaitza  izango  da.  Irakasleak  azken  kontratua  ebaluatu  eta  berau  arautzeko  laguntza emango  du  ikasleek  kontratua  ikasgelan  egiten  diharduten bitartean.  Ikasleen  ideia  edo  proposamen  horiek  abiapuntutzat  hartuta,  ikasitakoa  berrikusteko ariketak eman eta ikasle gehienen zailtasunak talde handian  berraztertu  beharko  dira.  Zailtasunak  zehatzagoak  badira,  banakako  laguntzak planifikatu beharko dira. Tutoretza saioek garrantzi handia dute. Auto-ebaluazioa  egiteko  baita  ere  ebaluazio-kontratuak  erabil  ditzakegu  ikaskuntzaren etengabeko ebaluazioan?  Natura  zientzietako  ebaluazio-kontratuak  egiteak  auto-ebaluazioa  bultza  dezake,  kontratu  horietan,  ebaluatu  beharreko  edukiak  eta  ebaluazio- irizpideak  hitzartu  behar  direlarik,  eta  ikasleek,  banan- banan,  ikasi  behar  dutena  zehaztu  behar  dutelarik.  Ikasleek  onartu  eta  zehaztu  behar  dute.  Ikasteko ardurak edo errespontsabilitateak ikastea bultzatzen du.  83 Azken  ebaluazioan,  sarritan  sinonimotzat  hartzen  diren  bi  kontzeptu  bereiztea  komeni  da,  oso  errealitate  desberdinak  islatzen  baitituzte:  ikasitakoaren  ebaluazioa  eta  Natura  zientzietan  egindako  lanari  ematen  zaion  kalifikazioa.Zein  baliabide  erabil daiteke  Natura  zientzietako  ikaskuntza  ebaluatzeko?  Hainbat  baliabide  al  dago?  Konpara  itzazu  baliabideak, hots, esan zein diren bakoitzaren alde onak eta txarrak, eta  horretarako eskema bat landu eta egingo duzu. Ikasitakoa  egoera  zientifiko  berrietan  aplikatzeko  jarduerak  diseinatzerakoan  ebaluazio  jarduerak  garatzen  ditugu.  Jarduerotan,  arazo  berriak  konpontzeko  era  guztietako  ezagutzak  erabiltzen  badakitela  erakutsi eta frogatu behar dituzte ikasleek. Era  guztietako  ikaskuntzak  ezagutzeko  modua  ematen  dute  aztertzen  ari  garen  jarduera  horiek,  eta  horixe  da  abantaila:   kontzeptuak,  prozedurak  eta  jarrerak  ikasteko  prozesuak.  Baina  eragozpen  handi  bat  ere  badu:  denbora asko behar da lana egiteko eta zuzentzeko. Idatziz  edo  ahozko  jarduerak  plantea  daitezke.  Teknologiak  erabiliz  argitara  daitezke  edo  eztabaidak  baita  ere  plantea  daitezke.  Ahozko  azalpenak  ematea,  beren  kurtsoko  kideei  edo  bete  kurtsoetakoei  ikasitakoa  azal  diezaieten  izan  daiteke  azken ebaluazioko  jarduera  mota  bat.  Ikasleek  ikasitako  ezagutzak  berrikusteko  bidea  ematen  da  eta  jendaurrean  berba  egiteko  gaitasuna  lantzen  da.  Behar  den  denbora  da  eragozpenik  nagusiena,  baita  ikasle  guztiek  jendaurrean  berba  egiteko  gauza  ez  izatea  ere.  Programa  informatikoak  edo  bestelako  baliabideak  erabilita ere aurkezpenak egin ditzakete ikasleek.  84 Idatzizko  frogak  edo  azterketak  egitea,  ikasle  guztiek  galdera  berdinei  erantzuna  eman  diezaieten.  Horixe  da  Natura  zientzietan  gehien  erabiltzen den baliabidea, alde batetik denbora gehiegi behar ez delako,  eta  bestetik  azterketetan  errazagoa  delako ebaluazio-irizpideak  aplikatzea.  Gainera  ikasle  guztientzat  ebaluazioaren  baldintzak  nahiko  berdinak dira. Nolanahi  ere,  bildutako  informazioaren  kalitatea,  zalantzarik  gabe,  planteatutako  problema  edo  galdera-motaren  araberakoa  da,  baita  ebaluatu  beharreko  helburuei  egokitzeko  moduaren  araberakoa  ere. Bereziki  bi  galdera-mota  hauek  komeni  da  bereiztea:  ikasleak  gogoratzen  duena  ebaluatzeko  baizik  ez  diren  galderak  (erreproduktiboak)  eta  hasieran  ikasi  ez  diren  moduko  gertaerei  edo  fenomenoei buruzko galderak (produktiboak). www.elresfriado.com edo  beste  edozein  web  orrian  galderak  aurki  daitezke.  Bi  motatako  galderak  aurkitzen  al  dituzue?  Adibideak  idatz  itzazue. Galdera  erreproduktiboak erretorikoagoak  dira.  Galderak  berak  du  erantzuna.  Ikasleak  galderak  ematen  duen  erantzuna  idatzi  edo  azaldu  behar  du.  Aldiz,  galdera  produktiboak  trebetasun  kognitibo  hizkuntzazkoak  lantzen  dituztenak  dira.  Erantzuna  ekoiztea  ez  baita  argia  galderak  produktiboak  dira.  Galderak  problema  planteatzen  du,  erantzuna  aurkitzeak  zailtasuna  duelarik.  Benetako  problemak  direnez  erantzuna aurkitzeko trebetasun kognitiboak garatu behar dira  85 Lan-zorroek •Ez dute egitura bakarrik. •Irakasleak ikasleentzat egokitu behar du. •Egunerokoarekin antza izan arren ezberdintasunak ditu. Hemen  jarduerak daude. •Helburuak ipintzea funtsezkoa da. Zer egin behar duten edo zer  pentsatu behar duten ipini behar dute. •Ideia nagusiak erlazionatu behar dituzte (lotura eduki behar du). •Aurkikuntzak, zailtasunak, kezkak, baliabideak, bibliografia,  argazkiak, kideen ideiak… idatzi behar dira. Biografikoa izan behar  du. •Azken ebaluazio jarduerak egotea komenigarria da, hausnarketa  pertsonalaz gain. Ikasi duena eta izan dituen zailtasunak ipini  behar ditu. •Irakasleek eta ikasleek adosten dute hasieran. •Aurkibidea izan behar du (antolatuta egon behar du) •….  86 Lan La -zorroetan mota ezberdinetako jarduerak eduki ditzakegu zorroetan mota ezberdinetako jarduerak eduki ditzakeg : oGalderak eta erantzunak Galderak eta erantzuna . oEgoera problematikoen ebazpena (ikasleari hipotesiak eskatuz) Egoera problematikoen ebazpena (ikasleari hipotesiak eskatuz oIdazkiak egitea (erantzun irekiak, azalpenak, deskripzioak,  Idazkiak egitea (erantzun irekiak, azalpenak, deskripzioak, ….) . oMarrazkiak elaboratzea Marrazkiak elaboratze . oSekuentziak edo ideien ordenazioa Sekuentziak edo ideien ordenazio . oIdeien zurrunbiloa edo ekaitza. Teknika semantikoak: hitz zurrun Ideien zurrunbiloa edo ekaitza. Teknika semantikoak: hitz zurru biloak biloa . oPosterrak Posterra . oMapa kontzeptualak eta eskema kontzeptualak Mapa kontzeptualak eta eskema kontzeptuala . oMarrazkien interpretazioa Marrazkien interpretazio . oTeknologia berriak erabiliz aurre ideiak landu daitezke Teknologia berriak erabiliz aurre ideiak landu daitezk . oIpuinak edo fikziozko historiak idatziz Ipuinak edo fikziozko historiak idatzi . oSare  Sare sistemikoaren sistemikoare elaborazio jarduerak elaborazio jarduera . oEmaitza taulak edo emaitzen ordenazioa eskatzen dutenak Emaitza taulak edo emaitzen ordenazioa eskatzen dutena , oAfinitate  Afinitate - konparazio jarduerak konparazio jarduera . oGowin Gowi -en e ikaskuntza V ikaskuntza  -a baita ere erabil daiteke. 85 jardueran daude  a baita ere erabil daiteke. 85 jardueran daude tresna honen ezaugarriak tresna honen ezaugarria . oFluxu Flux -diagramak prozesuaren bilakaeraren  diagramak prozesuaren bilakaeraren laburbilduma laburbildum . oAzterketak Azterketa oAurkezpenak Aurkezpena oSolasaldien hausnarketak Solasaldien hausnarketa oEgunerokoaren analisia eta errepasoa Egunerokoaren analisia eta errepaso oZer dakit? Zer ez  Zer dakit? Zer ez dlit dli ?  ? Autoerregulazio Autoerregulazi jarduerak jarduera oBlog Blo edo  edo weborriak weborria oJolas didaktikoak Jolas didaktikoa oEgindako maketak edo lan  Egindako maketak edo lan hirudimentsionalak hirudimentsionala oLan Praktikoen txostenak Lan Praktikoen txostena o…..  87 Ebaluazioko  jarduera  horiek  guztiak  gure  ikasleen  karpetaren  paper- zorroan  edo  motxilan  agertu  behar  dira,  egindako  aurrerapenaren  inguruko  gogoetatik  ikas  dezaten  (gogoratu  akatsek  aurrerapena  dakartela). Deskriba ezazu. Ikusi dugunez Portafolioa edo lan-zorroa erabil daiteke. Gai bat  ikasterakoan ikasleek egiten dituzten jardueren bilduma osoa litzateke,  helburuak, zuzenketak-hobekuntzak, akatsak, hutsuneak eta hausnarketak  barne. Irakasleak finkatzen ditu kalifikazio jarduerak. http://reuredc.uca.es/index.php/tavira/article/viewFile/63/pdf_13 Irakasgaian  zehar  egindako  jarduerak  bildu  daitezke  lan  bildumak edo  paper zorroak eratuz. Hauetan hasieran planteatu diren helburuen arabera  gaitasunak  garatu  diren  ala  ez  finkatu  daitezke.  Paper  zorroak  ebaluazioa  (ikaskuntza)  prozesua  zehaztasunez egiten  den  ebaluazioa  bideratzen  du.  Bestalde, Paper zorroetan tresna edo metodo ezberdinak aurki ditzakegu. Komenigarria  da  agiri  eta  gogoeta  guzti  horiek  txosten  batean  jasotzea;  txosten  horretan  aurrerapenak  eta  gogoetak  agerraraziko  dituzte  irakasleek  88 Ebaluazio probak erabil daitezke. Arazoa ikaskuntza memoristikoa balora  daitekeela eta ez soilik esanguratsua. Jarduera hauetan ikasleak barneratu dituen ezaguerak eta prozedurak aplikatu behar ditu. Testuingurua duen problema irekia erabil daiteke: Testuingurua duen  jarduera. Benetazkoa izan daiteke edo benetazkoaren tankera izan behar  du. Ikaslea ez den norbaiti zerbait gertatu zaiola adierazi behar du  arazoak. Ez dira planteatu behar zer, nola , zeintzuk  galderak baizik eta  Naroaren amaren etxeko balkoian lanpara ipini nahi dute. Bere aitak  proba egin zuenean automatikoak saltatu zuen. Idatz iezaiezu horren  arrazoiak eta nola ekidin daitekeen. Planteatzen diren jarduerek aberasgarriak izan behar dute. Ez da erabili  behar aurrez egindako jardueran egindakoa, baizik eta egoera berrietara  aplikatu behar da. Ikasitakoaren transferentzia egin behar du ikasleak.  89 Ondorengo jardueretatik zeintzuk dira aberasgarrienak? Ordena itzazu. Idatz ezazu erreakzio kimikoaren definizioa Aurreko ikasturteko kide bati erreaktibo eta produktuaren arteko ezberdintasuna nola azalduko zenioke. Erreakzio kimiko motak idatz itzazu Kotxe batek gasolina erretzea erreakzio kimikoa dela nola arrazoituko  zenuke Mikelek eskolara bere gurasoak kotxez eramatea nahi izaten du. Ez  du ingurugiro kalterik ikusten ez baitu aldaketarik nabarmentzen.  Zein argumentu zientifiko emango zenioke jakinarazteko ez dela  aukerarik hoberena eta zer egin beharko lukeela esango zenioke.  90 Jarduera konplexua. Hauetan ezagurra ezberdinak erabili behar  ditu eta elkarren arteko erlazioak proposatu behar ditu ikasleak.  Ezaguerak integratu behar ditu ikasleak. Adibidea: DBHko 3. ikasturteko ikasleei CO 2 neutralak diren kotxeen  publizitatea zuzena ala okerra den erabakitzeko arrazoiak interneten  aurkitu behar dituzte eta egokia den ala ez den egokia argumentatu  behar dute.  Usaina dela eta zerbait erre dugula ohartzen gara. Ikasitako teoria  aplikatuz zurekin esertzen denari gertatzen den (diren)  prozesua (k)  nola azalduko zenioke? “Aire beroak hotza baino gutxiago pisatzen du” esaldia kritika ezazu.  91 PISA programa entzungo zenuten. Zein motatako jarduerak planteatzen  dira? Egoera errealak Interpretatu behar dituzten edo hauetaz galderak  proposatu behar dituzte, ikerketak diseinatu, ondorioztatu, egiteko edo  aktuatzeko proposamenak diseinatu, kritikatu, argumentatu… Ez dira  buruz ikasi behar dituzten ezaguerak eskatzen.  92 7.5.3.b.-Konpetentzia mailaren kalifikazioa: Ebaluazio matrizeak Lortu den konpetentzia maila zehaztea bilatzen du kalifikazioak. Horretarako ebaluazio irizpideak proposatu behar dira. Elkarren artean  erlazioa behar dute. Ondorengo jarduerei zein ebaluazio irizpideari  dagokio? Ura eta airea konposatuak, nahasteak ala elementuak al dira?  Zein irizpide hartu behar dira kontutan edo zein froga egin beharko  genituzke airea edo ura konposatuak, nahasteak ala elementuak diren  jakiteko?  Jarduera zein kalitatearekin egin den konprobatzeko zertan ohartu behar  gara esplizitatzeak du helburu ebaluazio-irizpideak. Askotan  ebaluazio-indikatzaileak definituz zehazten dira irizpideak.  Indikatzaileak jarduerak egiteari dagokion akzioa zehatzak dira egite- mailaren zehaztapena erabakitzea ahalbidetzen duelarik. Irizpidea eta  indikatzailearen bitartez kalifikazioa zehazten da. Erreaktiboak eta  produktuak bereizten ditu da indikatzailea eta erreaktiboa eta  produktua ebaluatu da irizpidea .  93 Nola egin ebaluazioa eta zer nahi dugu Natura zientzietako ebaluazio- irizpideei  buruzko  gogoeta  egitean?  Zein  ebaluazio-irizpide  erabil  ditzakegu  eta  zein  da  horien  helburua?  Zein  dira  irizpide  horien alde  onak eta alde txarrak? Natura  zientzietako  azken  ebaluazioan  garrantzitsuak  dira  ondorengo  bi  eduki hauek: -Ebaluazio  helburuak  eta  irizpideak.  Azken  ebaluazioan  helburuak  lortu  diren  ala  ez  finkatu  behar  ditugu.  Azken  ebaluazioan  ikaskuntzen bildumaren  ebaluazioa  egin  baino  lehen,  ebaluazio-irizpideak  eta  helburuak  zehaztu  behar  dira  Natura  zientzietan irakatsitako  ikasgaiei  dagokienez.  Bilduma  ebaluazioan  ikaskuntza  prozesuan  izandako  ikaskuntzak bildu behar dira. -Azken ebaluazioko tresnak eta metodoak ezagutu eta erabili dira. Erabili eta landutako tresnak egokia izan behar du. Ez da batere aproposa  Natura  zientzietako  ebaluazioaren  helburuetara  eta  ikasgaietara  ez  egokitzea,  edo  irakatsi  edo  aurre-prozesuan  ebaluatu  gabeko  ikasgaiak  ebaluatzea amaieran.  94 Ebaluazioaren  ikasgaiek  irakaskuntzako  helburu  guztiekin  edo  gaitasun  guztiekin  lotuta  egon  behar  dute.  Kontuan  izan  behar  da  ikasleek  Natura  zientzietako  azken  ebaluazioan  sartzen  dena  bakarrik  jotzen  dutela  garrantzizkotzat. Hortaz, jardunbide jakin bat oso garrantzitsua dela esan  bai,  baina  gero  bildumazko  ebaluazioan  sartzen  ez  bada,  jardunbide  horretan  sakontzerik  merezi  ez  duela  pentsatuko  dute  ikasleek.  Ez  dugu  ahaztu  behar  ikasleak  laster  asko  ohartzen  direla  irakasleek  baloratzen  dutenaz,  bai  emaitza  onak  dituzten  ikasleak  bai  hain  kalifikazio  onak  ez  dituzten  ikasleak.  Jardunbide  edo  jarduerek  garatu  behar  diren  gaitasunekin  erlazionatuta  daudenez,  funtsezkoena  erlazio  estua  izatea  da. Jarduera partikularrak baino garrantzia gehiago jarduera bildumak edo  lan  zuzenduek  edo  azterketak izan  beharko  lukete.  Azken  ebaluaziorako  lan  idatzia  elaboratu  behar  bada,  ongi  elaboratu  behar  dira,  adibidez  irakasgai honen kasuan sekuentzia didaktikoaren elaborazioaren kasuan. Emaitzen  azterketa  egiteko,  aurrez  finkatutako  ebaluazio-irizpide  jakin  batzuk  aplikatu  behar  dira.  Natura  zientzietako  ebaluazio-irizpideak  arauak dira, sarritan inplizituak direnak. Arau guztiak idaztea eta kontratu  didaktikoan  adostea  eta  proposatzea funtsezkoak  dira.  Arau  horiek  ikasleek erabiltzen badituzte  -ikasleak irakasgaia ulertu dutenaren adierazleak dira,  -lan egiten edo egitekoak antolatzen badakite -beste ikaskideekin pertsonenarteko harremanak eratzen badakite -…  95 Ebaluazio  irizpideak  eta  emaitzen  irizpideak  bereiz  daitezke.  Zein  dira  garrantzitsuagoa  ikaskuntzen  erregulatzeari  begira?  Zer  dira  burutzapen irizpideak? Jarduera  jakin  bat  egitean  ikasleek  aplikatu  beharrekoak  dira,  irizpideak  hain zuzen: -lana egiteko irizpideak,  -ideia bat azaltzean edo deskribatzean,  -kontzeptu bat definitzean,  -problema bat ebaztean,  -testu bat idaztean,  -lan plastikoa (adibidez maketa bat) sortzean,  -etab.  Ikasle  bati  eskatzen  zaionean  zerbait  egiteko  gauza  den  ala  ez  ikusteko,  esate  baterako,  jardunbide  horretan  praktikan  jarri  beharrekoak  identifikatu  beharko  dira  irizpideen  bitartez.  Edo  bestela  ebaluazio  irizpideak  erabiliz,  kontzeptu  jakin  bat  modu egokian  azaltzen  den  egiaztatzeko,  kontzeptua  definitzeko  ezaugarriak  azaldu  beharko  dira.  Ikus  daitekeenez,  lana  egiteko  irizpideak,  sarritan,  bat  etortzen  dira  orientabide  emateko  oinarrian  zehaztutako  eragiketekin.  Adibidez,  jarduera  baten  xedea  ikasleen  behaketen  kalitatea  ebaluatzeko  burutzapen-irizpideak elkarri ezagutaraztea izan daiteke. Irizpideak aurrez finkatu edo adostu behar dira.  96 Zein  dira  ebaluazio  emaitzen  irizpideak?  Garrantzitsua  al  da  ikasleen  jarrera?  Zergatik?  Eta  originaltasuna?  Eta  ebaluatu  beharreko  ezagutzen  kopurua? Ebaluazio  emaitzen  irizpideak  landutako  alderdiei  edo  burututako eragiketei  buruzkoak  dira  eta  emaitzen  onargarritasun-mailak  finkatzen  dituzte. Honako hauek dira ezaugarriak: -Egokitasuna.  Hauen  egokitasuna,  hau  da,  ikasleen  erantzuna  eskatutakoari  lotzen  zaion,  erabilitako  ezagutza  kontzeptualak  edo  prozeduretako  ezagutzak  planteaturiko  problemarekin  lotuta  dauden,  erantzuna  azterketan  kontuan  izan  beharreko  objektuei  edo gertaerei  buruzkoa den, etab. erlazionatuta dago. -Osagarritasuna.  Osagarritasuna,  hau  da,  erantzun  guztiak  osagarriak  diren ala ez eta horrela gaitasun guztiak era egokian garatzen diren ala ez,  da beste irizpidea. -Zehaztasuna. Zuzentasuna, hots, ea erantzun egokia den, eta prozeduran  edo ondorioetan akatsik ez dagoen. -Aplikaturiko ezagutzen kopurua. Aplikatutako ezagutza edo ideia kopurua;  izan  ere,  esaten  dena  edo  egiten  dena  zuzena  eta  egokia  izatea  bakarrik  ez, garrantzitsua da ere beste ezagutza batzuekin ahalik eta erlazio gehien  izatea. Erantzunen aniztasuna funtsezkoa da. -Originaltasuna.  Originaltasuna,  hots,  ikaskuntzako  prozesuan  erabiltzen  diren  testuetan  edo  ariketetan  berriak  diren  eta  kopiak  ez  diren ideiak,  adierazpenak, ekintzak edo erlazioak agertzea. -etab.  97 Zer deritzozu kalifikazioan irizpideak ipintzeari buruz? Irizpide  horiek  askotan  honako  kalifikazio  hauek  jarrita  ebaluatzen  dira:   Gainditzen  bada:   Nahikoa,  ongi,  oso  ongi  eta  bikain.  Gainditzen  ez  bada  gutxiegi  ipintzen  da.  Gainditzen  ez  duten  ikasleei  gutxiegi  ipintzeaz  gain  informazio  gehigarriak  ipini beharko  lirateke.  Soilik  kalifikazioa  idaztea  eskasegia  da  auto-ebaluazioa  eta  ebaluazio  autoerregulatzailea  bultzatu  nahi bada.  Kalifikazio  horietan  irakasleek  laburtzen  dute  ikasleen  jarduerak,  baina  ikasleek  ez  dute  kalifikazioaren  esanahia  ondo  ulertzen.  Hortaz,  beharrezkoa  da  irizpide- mota  biak  bereiztea,  zeren  eta  ikasleek,  lan  bat  egitean  edo  egindakoari  buruzko  zehaztapenei erantzun  behar  zaie.  Adibidez  sortzaileak  ez  izateko  joera  erakusten  baitute  soilik  gutxiegi  idatzi  beharrean  lortutako  emaitzen  arrazoiak  zein  diren  ezagutzeko  modua  eman  behar  du  eta  lagungarria  da  ikasleek  akatsak  ezagutzea  hauek  hobetu  eta  zuzendu  ditzaten.  Adibidez  metodo  zientifikoa  ongi  aplikatzen  ez  badute,  zer  ez  duten  ongi  egin  zehaztu  eta  adierazi  behar  zaie. Gainditzen ez diren irizpideak ikasleei ongi azaldu behar zaizkie  98 Zergatik  iruditzen  zaio  ikasleari  azken  ebaluazioa  prozesu  erabat  subjektiboa  dela?  Balorazioa  egiteko  zenbaki  bat  ematea  ebaluaziorako  sistema zuzentzat hartzen al da? Nahiz  eta  Natura  zientzietako  ebaluazio-irizpideak  zehaztu  eta  irizpideotatik  abiatuta  ikasleen  lanak  aztertu,  lan  bera  baloratzean  kalifikazio  ezberdina  ematen  ez  bada,  hots,  irakasle  ezberdinak  eta  kalifikazio  ezberdinak  ematen  badituzte,  orduan ebaluazio  irizpideen  azalpena  eta  deskribapenak  izan  beharko  luke  garrantzia.  Irizpideak  malgutasunez  edo  zorrozki  aplikatzen  dira  kasuen  arabera.  Ikaslearengandik  espero  denak  ere  badu  eragina,  hots,  ikasle  ontzat  edo  txartzat hartzen den edo ez. Bestalde,  ikasleek  modu  askoz  ezberdinagoetan  ikus  ditzakete  kalifikazioen  ezberdintasunak.  Ikasleek  beraien  proposamena  beti  hobetzat jotzen dute , eta besteena okerragoa dela diote.  Natura  zientzietako  ebaluazioaren  ondorio  okerretako  bat  irizpideen  desegokitzapena da,  irizpideen  araberako  ebaluazioa  egiteko  ahaleginak  egin behar dira. Irizpideak egokiak ez badira zuzendu behar dira; zuzendu  behar  bada  zuzendu  ondoren  aplikatu  behar  dira,  ebaluatzeko,  eta derrigorrez  egin  behar  delako  kalifikatzeko.  Ikasleen  auto- ebaluazioa  eta  auto-erregulazioa  bultzatzeko  ikasleek  ebaluazioari  buruzko  informazioa  jaso  behar  dute,  kualitatiboa  edo  konbinatuz  informazio  kualitatiboa  eta  koantitatiboa.   99 Ebaluatzerakoan  ikasleei  ahalik  eta  informazioa  gehuen zehaztu  behar  zaie: -Kontzeptu, lege eta teorien ikaskuntza esanguratsuari buruz -Prozeduren  ikaskuntzari  buruz:  kognitiboak,  orokorrak,  psikomotore mailakoak, komunikatiboak,…. -Balio - jarrera - arauen ikaskuntzari buruz. -Zientziaren metodologia eta zientziaren ikaskuntzari buruz -Talde edo ekipo lanari buruz -Hizkuntza zientifikoaren egokitasunari buruz -Zientzia - Teknologia - Gizartearen erlazioei buruz -Zehar  lerroen  ikaskuntza  eta  aplikazioari  buruz:  Ingurune  hezkuntzari  buruz, osasun hezkuntzari buruz, kontsumo hezkuntzari buruz,… -Sormenaren garapenari buruz. -Elaboratutako tresna edo baliabideei buruz -…..  100 Zer da garrantzitsuagoa, ikasleei buruz egin dezakegun balorazioa edo  auto-ebaluazioa egiteko norberaren autonomia pertsonala bultzatzeko? Ez da erraza ikasleen lanak baloratzeko kontuan izan beharreko irizpideak  zehaztea.  Natura  zientzien  ebaluazioaren  eremuan,  irizpideak  ez  dira  irakasleak  ezarritako  kontrolerako  tresna  hutsak,  baizik  eta  ikasle  bakoitzak bere lana ebaluatzeko gauza izateko ezagutzak. Garrantzitsuena  auto-ebaluazioa  edo  auto-erregulazio  gaitasunen  garapena  bultzatzea  da.  Hortaz,  bere  lana  erregulatu  ahal  izateko  ikasleak  ezagutza  egokia  duen  ala  ez  ebaluatzeak  du  garrantzia  eta  ikasleari  egitea,  eta  egindako  ikaskuntza prozesuari hausnarketa burutzea eskatu behar zaio. Ikasleak  hasieran  egindako  lanaren  arrakasta  edo  porrotaren  adierazleak  ezagutzen  joaten  da  ikaslea,  bereziki  bere lana  eta  irakasleak  adierazita  alderatuta  eta  ikaskideek  adierazitako  edo  egindakoarekin  alderatuz.  Adierazleak progresiboki ulertzen joaten dira, konkretu izatetik abstrakzioa  eginez. Irizpideak ulertzen dituztenean aplika daiteke eta aplikazioa hobeto  ulertzen dutenez, auto-ebaluazioa (eta ikaskuntza) bultzatzen  da. Ikasleei  ebaluazioa  egiterakoan  irizpide  orokorregiak  ez  zaizkio  azaldu  behar.  Irizpideak  konkretatu  eta  testuinguruaren  bitartez  azaldu  behar  zaizkio.  Adibidez  “sormena” termino  hutsa  erabili  beharrean  jardueraren  testuingurua  eta  egin  behar  denaren  arabera  ikasleari  ongi  ala  eskas  egindakoa  xehetasunez  azaldu  behar  zaio.  Sormena  lantzeko  problemak  plantea  daitezke  eta  hauek  testuinguru  ezberdinetan  islada  daitezke:  kiroletan,  kalean,  kotxe  edo  trenen  kasuan,  planeten  mugimenduan,….Funtsezkoena  ikasleek  ulertzea  eta  ondorioak  ateratzea  da. Hau betetzen ez bada ikaskuntzak baliagarritasuna galtzen du.  101 Gaitasunak aldiberean ezaguera mota ezberdinak erabiliz  frogatzea eskatzen duenez, bere ebaluazioak zein mailan era  egokian eta koherentean erabiltzen diren suposatzen du. Praktikan ebaluazio-matrizeak erabiltzen dira. Hauetan  gaitasunaren ebaluazioa kalifikatzeko, indikatzaile bakoitzarentzat  emaitzen lortze-mailak mailakatzen dira. Ebaluazio matrizeak egiteko: 1.- Gaitasuna ebaluatu behar da 2.- Jarduera ongi definitu 3.- Jarduera egitearekin erlazionaturiko egite-irizpideak definitu 4.- Mailak erabaki eta bakoitza definitu. Ikasturtean zehar jarduera ezberdinak elaboratzeko antzeko edo  ebaluazio-matrize berdinak erabil daitezke. Erreferentzia gaitasuna  da.Ebaluazio-irizpide zehatzak alda daitezke baina ikasturtean zehar  edo ikasturte ezberdinetan antzeko ebaluazio-matrizea erabil  daiteke.  102 Adibidea. Gaitasuna: Informazio iturri ezberdinetako informazioak kritikoki  analizatu (internet, hitzaldiak, egunkariak, aldizkariak, liburuak…) Jarduera. Egunkari-artikulu baten irakurketa kritikoa eta ezaguera  zientifikoetan oinarrituz norberaren iritzia argumentatuz testua idatzi. Egite ebaluazio-irizpideak Artikuluaren ideia nagusiak identifikatzen  ditu. Egilearen nahia, suposizioak eta ikuspegiak  identifikatzen ditu. Egileak landu nahi duen arazoa edo galdera  identifikatzen du, egileareak proposatzen  dituen datuen eta frogen bitartez bere  sinesgarritasuna baloratuz Ikasitako ezagueretan eta idazkian  proposatutako frogen eta informazioetan  oinarrituz konklusioak ondorioztatzen ditu. Aldeko eta kontrako argumentuak kontutan  izanik hausnarketa landua idazten du. Emaitzen ebaluazio- irizpideak  103 Emaitzen ebaluazio-irizpideak (jarduera eta ikasturtearen arabera  indikatzaileen zehaztapena) 3 maila (jakintsua) 2 maila (aurreratua) 1 maila (ikasteko dago) 0 maila (hasiberria) Ideia nagusi guztiak identifikatzen ditu,  erlazionatzen ditu eta era egokian adierazten ditu  bere hitzak erabiliz. Egilearen ikuspegia identifikatzen du eta  egokitasunez arrazoitzen du, baita egiten dituen  suposizioak eta egolitasunez adierazten du duen informatze eta eztabaida sortze helburua. Galdera baliagarriak formulatzen dira, arazoaren  aldagai guztiak analizatuz eta gertakizunak,  argumentu zientifikoak eta iritziak bereiztuz. Dituen informazioetan oinarrituz eta ikasi dituen  ezagueretan oinarrituz konklusioak ondorioztatzen  ditu, egilearen ideiekiko adostasunak eta  desadostasunak arrazoituz. Landutako hausnarketa argumentazio ereduaren  arabera antolatu eta ordenatu du, eztabaidatu eta  garatu behar diren ideia nagusietan oinarrituz. Bere  ikuspegia era arrazoiak oso ongi adierazten ditu.  104 Emaitzen ebaluazio-irizpideak (jarduera eta ikasturtearen arabera  indikatzaileen zehaztapena) 3 maila (jakintsua) 2 maila (aurreratua) 1 maila (ikasteko dago) 0 maila (hasiberria) Hainbat ideia nagusi identifikatzen ditu,  erlazionatzen ditu eta era zuzenean adierazten  ditu bere hitzak erabiliz. Egilearen ikuspegia identifikatzen du eta ez du era  egokian arrazoitzen, hainbat suposizio  proposatzen ditu eta adierazten ditu, eta baita  informatze eta eztabaidaren sortzea helburua. Galdera baliagarriak formulatzen dira, arazoaren aldagai  bat analizatuz eta proposatuz gertakizunak, argumentu  zientifikoak eta iritziak bereizketarik egin gabe. Testuan oinarrituz konklusioak proposatzen ditu,  egilearen ideiekiko adostasunak eta desadostasunak  proposatzen ditu. Landutako hausnarketa argumentazio ereduaren  arabera antolatu da, baina nagusiki iritzi propioak  erabiltzen ditu argumentazioetan. Egilearen kontrako  ideiak ez ditu eztabaidatzen.  105 Emaitzen ebaluazio-irizpideak (jarduera eta ikasturtearen arabera  indikatzaileen zehaztapena) 3 maila (jakintsua) 2 maila (aurreratua) 1 maila (ikasteko dago) 0 maila (hasiberria) Hainbat ideia nagusi identifikatzen ditu, testuak  dioena erreproduzituz. Ez du laguntzen argumentuen bilaketarako galderak  formulatzeko erak. Proposatutako arrazoiak funtsik  gabekoak dira. Testuaren edukiak bere ideiekin erlazionatzen ditu baina  ez du proposatzen argumentu argirik egilearen ideiekiko  adostasunak eta desadostasunak eztabaidatzeko. Testua argumentazio ereduaren arabera antolatu  arren bere aplikazioa oso mekanizista izan da.  Oroposaturiko argumentazioak oso kaxkarrak izan  dira. Egilearen ikuspegia nabaritzen da ideiak eta  suposizioak erreproduzituz. Helburu bakarra  berriak ematea dela uste du.  106 Emaitzen ebaluazio-irizpideak (jarduera eta ikasturtearen arabera  indikatzaileen zehaztapena) 3 maila (jakintsua) 2 maila (aurreratua) 1 maila (ikasteko dago) 0 maila (hasiberria) Ideia desegokiak proposatzen ditu. Baliagarritasun eza duten ideiak idazten ditu edo  testutik ondoriozta ezin diren ideiak proposatzen  ditu. Koherentzia eza, baliagarritasun eza edo oso  orokorrak eta ebidenteak diren galderak  proposatzen ditu Ez du testuren edukia norberaren ideiekin  kontrakartzen. Bere ideietatik ondorioztatzen ditu  konklusioak ez direlarik agertzen testuaren ideia  nagusiak. Testuak koherentzia eza du eta ez dira ongi ulertzen  komunikatu nahi diren ideiak.  107 Erantzunak  literalki kopiatu  dira. Erantzunak  berregituratu  samar daude,  baina ia zuzenean  kopiatu da dena. Erantzunek  berregituraketa  apur bat dutela  ikusten da,  zuzenean kopiatu  gabe Erantzunak  berregituratua k izan dira. Ez  da kopia bat Hausnarpena  eta  berregituraket a Informazioaren  erdia baino  gutxiago erabili da  eta ez era  eraginkorrean. Informazioaren  erdia erabili da  baina era egokian. Dokumentazioare n %75 begiratu da  eta orokorrean  ondo erabili da. Informazio  guztia  kontsultatu da  eta era  egokian erabili  da. Informazio  iturriak Informazio  nahasia eta ez  dator bat  galdetutakoarekin . Informazioa kasu  batzuetan ez da  argia eta ez dator  bat  galdetutakoarekin . Informazio argia,  orokorrean ondo  oinarritua. Informazio  argia, osatua  eta galderetan  oinarritua. Erantzunen  kalitatea Galderen erdiari  baino gutxiagori  erantzuten zaio. Gutxienik  galderen erdiek  baino ez dute  erantzuna. Galderen %80k  erantzuna du. Galdera  guztiek  erantzuna  dute. Emandako  erantzunak 1 2 3 4  108 Ez dute talde kide guztiek  parte hartu aurkezpenean  eta ez da kooperaziorik  ikusten beraien artean.  Taldeko kide guztiek ez dute era  orekatuan parte hartu  aurkezpenean eta ez da  kooperaziorik ikusten. Era orekatuan taldeko kide  guztiek hartu dute parte  aurkezpenean baina ez da  kooperaziorik ikusten. Era orekatuan taldeko kide  guztiek hartu dute parte  aurkezpenean eta  kooperazioa ikusten da. Talde lana  (baldin badago)  eta parte  hartzea Ez da gaia identifikatzen,  ezta menperatzen eta ez da  konbentzigarria. Ziurtasun falta nabarmena nabari  da, nahiz eta zati batzuk ondo  arrazoituak edota koherenteak  izan. Gaia nahiko menperatuta  dagoela ikusten da. Zati  gehienak arrazoituta daude eta  koherenteak dira. Gaia menperatzen duela  ikusten da. Zati nagusiak  argumentuz eta koherentziaz  landu dira. Ulergarritasuna  Argumentazio Koherentzia Aurkezpena ez dago  beharbeste landua zentzu  horretan. Baliabideei dagokienez,  aurkezpena landua da. Atentzioa  mantentzea lortzen da. Orokorrean ahalegina egin du  baliabideak sormenez  erabiltzeko. Interesgarria  entzuleentzat. Sormenez erabili ditu  baliabideak. Entzuleentzat  oso interesgarria. Sormena eta  interesaren  piztea Informazioa ez dago  egituratua. Datuak biltzen  dira baina antolakuntzarik  gabe. Denbora ez da neurtu. Informazioa ematen da baina ez  oso argi eta ia antolatu gabe.  Denboraren kontrol eskasa. Informazioa argia eta antolatua.  Denbora ere nahiko ondo  kontrolatua. Argitasunez eta oso ondo  antolatuta aurkeztu da  informazioa. Denboraren  kontrol  ona. Edukiaren  kalitatea 1 2 3 4  109 Praktikan zehar lortutako datuak bildu  ditut tauletan, grafikoetan... Praktika burutzeko pausuak  zehaztasunez idatzi ditut eta  beharrezkoa izan bada irudietaz lagundurik egin dut Erabilitako materiala idatzi dut. 2. METODOLOGIA Praktikaren sarrera egin dut,  helburuak eta frogatu nahi ditudan  hipotesiak adieraziz. Praktikari buruzko irudiren bat jarri  dut. Data eta erabilitako denbora jarri  ditut. Praktikaren izena eta zenbakia jarri  ditut. 1. ANTOLAKETA •ADOSTUA Irakaslearen  ebaluaketa 1   2   3   4 Ikaslearen  autoebaluaketa 1   2    3    4  110 Ordena eta ortografia zaindu ditut.  Marjenak zaindu ditut (goikoa,  behekoa eta alboetakoak). Txostena garbi aurkeztu dut (tatxoirik gabe, tipexik gabe...). 4. AURKEZPENA Eranskinetan dauden galderak  erantzun ditut. Arrazoiak emanez, praktikaren  balorazioa jarri dut (interesgarria den,  aspergarria den...). Egindakoa klasean ikusitakoarekin  erlazionatu dut. Praktikaren erabilerari buruz  hausnarketa egin dut. Jarritako helburuak edota hipotesiak  bete diren ala ez azaldu dut. 3. AZTERKETA ETA INTERPRETAZIOA •BAI edo EZ jarriz erantzun.  111 1 2 Proiektu eta ikerketa lanak egiterakoan besteek errespetatzea (0,5) Autoebaluaketak kritikoki egitean (0,5) Etxeko lanak egiterakoan (1) Arreta mantentzea (0,5) Proiektu eta ikerketa lanak egiterakoan besteen iritziak entzutea (0,5) 3 JARRERAK (3 puntu)  112 1 2 Lan monografikoa (2) Azterketak (2) KONTZEPTUAK (4 puntu) Beste pertsonen mezu emozionalak identifikatu Lan monografikoaren aurkezpena (0,5) Azterketako prozedurak burutzean (1,5) Koadernoan egindako akatsak berrikusi eta adieraztean (0,25) Zeregin desberdinetan sortutako zalantzak bere kabuz argitzen  saiatu ondoren laguntza eskatzean. (0,25) Talde lanean gaia burutzeko egindako planifikazioa jarraitzea (0,5) 3 PROZEDURAk (3 puntu) puntu onak eta hobetzekoak idatzi eta aurrerapausuak eman ahal izateko konpromisoak hartu: Puntu Onak: Hobetzekoak: IRADOKIZUNAK:  113 Etengabeko  ebaluazioaren  bidez,  bereziki  garrantzitsua  da  ikasleek  Natura zientzietako lan bat egitean erabiltzen dituzten estrategiak eta  buru-irudikapenak  edo  irudikapen  mentalak  ikustea;  garrantzitsuena  ez  da  lanean  sortu  den  emaitza,  baizik  eta ikasleak  izan  duen  garapena. Askoz errentagarriagoa da: -Ebaluatzerakoan  helburuei  aurre  hartzen  diote.  Gaitasunak  garatu  diren ala ez jabetu. -Egitekoa ongi planifikatzen duten ala ez agertzen da. -Ariketa-mota  bakoitzean  egin  ohi  diren  akats  ugari  zuzentzeko  lagungarri  izan  daitezkeen  ebaluazio-irizpideak  identifikatzen  dituzten  ala ez ebaluatzeko erabil daitezke. Prozesuan  zehar  garatu  diren  trebetasun  edo  gaitasunei  buruz  hausnarketa egin behar da. Adibidez  “Natura  zientzien  irakaskuntza-ikaskuntzan  sormena  garatu” gaitasuna  garatu  den  ala  ez  ebaluatzeko  paper  zorroan  dauden  jarduerak  ebaluatzerakoan  irizpideak  aztertu  eta  ebaluatu  beharko  ditugu.  Jarduera  ezberdinetan  gara  daitekeenez,  ez  da  soilik garrantzitsua  jarduera  bakarra  aztertzea.  Garrantzitsuena  egindako  jarduera bilduma ebaluatzea izango da.  114 Sintetizatuz, jakin batzuk irakasteko diseinatutako jarduerak egin  ondoren, garrantzitsua da ikasitakoa eta irakatsitakoa ebaluatzea.  Lortzen  den  informazio  hori  baliagarria  da  bai  irakasleentzat,  curriculum-diseinuaren  kalitatea  finkatzeko,  bai ikasleentzat,  beren aurrerapenetaz jabearazteko  115 Zergatik  erlatibizatu  behar  da  informazioa  une  honetan  eta  zergatik  erlazionatu  behar  da  hasierako  ebaluazioari  eta  etengabeko  ebaluazioari buruzko oroitzapenekin? Azken  ebaluazioan  eta  kalifikazioan  lortzen  diren  emaitzak,  sarritan  komenigarria  izaten  da  ematen  den  informazioa  erlatibizatzea,  batez  ere  irakaskuntzako  prozesua  amaitu  eta  berehala  baino  ez  badira  lortzen  datuak.  Izan  ere,  egindako  ikaskuntza esanguratsuak  zein  diren  identifikatzeko eta jakiteko eboluzioa egin beharko litzateke ikaskuntzako  prozesua  amaitu  eta  aldi  bat  igaro  ondoren.  Ikaskuntza  azalekoa  edo  buruz  ikasia  izan  bada,  baliteke  Natura  zientzietako  irakasgaia  ikasteko  aldia  amaitu  ondorengo  ebaluazioan  berehalako  emaitza  onak  ematea,  baina bi hilabete igarota, ikasleek ez dute gogoratuko nola ebatzi antzeko  egoerak.  Hala  ere  ikasleek  denbora  hori  ahalik  eta  gehien  gutxiagotzen  dutenez,  horrelakoa  posible  izatea  ezinezkotzat  jo  daiteke.  Kalifikazioa  ikasleentzat funtsezkoena denez horren elaborazioak du garrantzia  116 Natura zientzietan ezagutza-maila bera duten bi ikasleek azken  ebaluazioan kalifikazio ezberdinak izan al ditzakete? -Natura  zientzietan  ezagutza- maila  bera  duten  bi  ikasleek  azken  ebaluazioan  kalifikazio  ezberdinak  izan  ditzakete.  Arrazoi  ezberdinek  justifika  dezakete.  Funtsean ezaguerak eta gaitasunak konfunditzen ditugulako. - Ditugun ideiak azaltzen jakin beharra dago eta asko dakigunari ez dagokio idazten  dugun  azalpen  idatzia.  Azterketa  idatzian  zientzia  idaztea  eskatzen  bada,  askotan  ez dakigu zientzia idazten, ez gaude ohituta zientzia idazten, … - Ez dugu errepasatzen idazten duguna. Konturatu gabe ditugun ideiak paperean ez  ditugu  ongi  islatzen  baina  ondoren  ez  errepasatzeak  egiten  ditugun  idazkien  kalitatean eragina dute. -Ulertzen  dugula  iruditzen  zaigu   (ezagutza  maila  berdintsua  izan  daiteke)  baina  askotan sakonki ez dugu ulertzen. Buruz ikastea edo erlazio esanguratsu bakarrak  guztia ulertzea ez du ondorioztatzen. - Asko  dakigula  pentsatzen  dugu  baina  aurre  ideiak dira  ezagutzen  ditugun  ideiak  eta  irakasleak  kontzeptu  berdinak  erabiltzen  ditu  beste  esanahi  batzuekin.  Aurre  ideiak  ezagutzeak  ezaguera  egokiak  izatea  ez  du  ondorioztatzen.  Ikasteak  ideiak  aldatzea ondorioztatzen du. Apaltasuna eta irakasleriarekin errespetua behar da. -Ikasleen  motibazioak eta  interesa  eragina  izan  dezake.  Azterketa  idatziak  prestatzeko motibazioa eta interesa behar da. Ikuspegi  ezberdinetatik  lantzen  ari  garen  arazoa  sakontzeko  denbora  ongi  prestatzeko behar beharrezkoa da. -…  117 Logikoa al da ikasleen aurretiazko ideien ebaluazioak ikasleen  kalifikazioan eragina izatea? Zergatik? Ebaluazioa  prozesua  bada,  prozesuan  izandako  bilakaera  kalifikazioan  kontutan  izan  daiteke.  Egokitzapen  curricularrak baita  ere  kontutan  izan daiteke. Arauek  baldintza  dezakete  ebaluazioa.  Ikasle  guztiak  berdin  ebaluatu  behar badira aurretiazko ideiak kontutan izatea zaila da. Ikasleen  abiapuntua  ikasleentzat  garrantzitsua  izan  beharko  luke,  ikasleak ikaskuntza erabakiak hartu behar dituelarik. Ebaluatzerakoan  ikasleen  ikaskuntza  bultzatu  behar  da.  Kalifikatzerakoan  helburuak  kontutan  eduki  behar  dira  eta  helburuen  arabera antolatu behar da. Hainbat kasutan talde-lanean parte hartzea  eta  horren  emaitzak  kontutan  izan  daitezke,  beste  hainbat kasutan  lanak  aurkezteko  kalitatea  eta  puntualtasuna  kalifikazioan  kontutan  eduki daiteke ala ez, egindako ahaleginak eta adierazitako interesa, ….  118 Azken ebaluazioari buruzko beste hainbat hausnarketa egin itzazu Azken  kalifikazioa,  oro  har,  ikasleak  denboraldi  jakin  batean  egindako  lanari buruzko zenbait alde baloratzearen emaitza da. Ezinezkoa  da  subjektiboa  ez  izatea  kalifikazioa  jartzean.  Hortaz,  objektibotasunik  handiena  subjektibotasuna  denon  artean  azalduz  eta  haztatuz lortzen da. Ohiko zailtasunetako bat talde txikietan Natura zientzietako lanei banako  azken  kalifikazioa  ematean  agertzen  da.  Lan  horiek  ez  badira  sartzen  paper  zorroetako  ebaluazioko  emaitzetan,  ikasle  askok  ez  dute  taldeko  lana  egingo.  Baina  ezin  nahastuko  ditugu taldeko  emaitzak  eta  banako  emaitzak;  beraz,  irakasleen  eta  ikasleen  arteko  itunaren  bidez  hitzartutako kalifikazioa izan ohi da emaitza. Garrantzitsua  da  ere  lanak  eta  etxeko  lanak  balioestea;  baina  horien  kalitatea ez da soilik garrantzitsuena, ikasle guztiak saiatzea baizik; hala,  irakasleek  zailtasunak  non  dauden  ikusi  eta  guztien  zailtasunok  konpontzen  lagunduko  die  (guztiek egindakoaren  kalitatea  aztertu  behar  da).  Horri  esker,  errazagoa  da  talde  txikietako  lana  eta  ikasleek  zailtasunak  errazago  ikusten  dira,  ondoren  konpondu  ahal  izateko.  Garrantzitsua  da  lanen  aurkezpenei  buruzko  autokontrol-orriak  jartzeko  aukera  aintzat  hartzea,  taldeak  edo  norbanakoak  egiten  dituen  lanei  buruzkoak. Agindutako lanaren arduradunak beteko du bakoitzaren orria  119 Garrantzitsua al da irakasleek ikasteko ebaluazioa zer den eta  kalifikatzeko ebaluazioa zer den bereiztea? Ikasteko  ebaluazioa  zer  den  eta  kalifikatzeko  ebaluazioa  zer  den bereizi  behar  dute  ikasleek  eta  irakasleek;  horra  hor erronka.  Ebaluazioa  ulertzeko bi modu horien  arteko  erlazioak  ere  garrantzitsuak  dira  Natura  zientziak  ikasteko.  Erronka  horrek  Natura  zientzien  ebaluazioa  ulertzeko  modua aldatzea dakar; izan ere, ebaluazioa beste modu batez ulertu izan  da historian, baita familien aldetik eta oro har gizarte osoaren aldetik ere. Funtsezkoena  ikasteko  ebaluazioa  da,  azken  batez  ikasleen  trebezien  garapenak ikaskuntzak  ondorioztatu  behar  baitituzte.  Arazoa  bestearen  garrantzi soziala da. Kalifikazioak kasu gehienetan du aginte formala eta  gizarte mailan baloratzen dena. Ikasteko  ebaluazioa  ikasturtean  zehar  erakutsi  behar  da.  Kalifikatzeko  ebaluazioa amaieran egiten dena da. Ikasteko  ebaluazioak  hiru  ebaluazio  motekin  du  erlazioa.  Funtsezko  erlazioak  ditu  hasierako  ebaluazioarekin  eta  prozesuan  zehar  garatzen  den  ebaluazioarekin.  Kalifikatzeko  ebaluazioak  gehienbat  azken  ebaluazioarekin du garrantzia.  120 Irakasteak  eta  ikasteak  ebaluatzea  ondorioztatzen  du.  Elkarren  artean eragiten dute hestuki lotuta baitaude. Ikasteko  ebaluazioan  ikasleak  parte  hartu  behar  du,  prozesuan  kolaboratuz,  hau  da,  ikaskuntza  prozesuan  (pentsatzerakoan,  egiterakoan,  baloratzerakoan  eta  sentitzerakoan)  erroreak  eta  zailtasunak identifikatuz. Ondorioz: 1.- Irakastea laguntzea da, prozesuan ikaslearen kolaborazioa bilatuz  ikaskuntza  prozesua  ahalik  eta  efizienteena  izan  dadin  (ebaluazio  formatzailea). Lortze mailak eta arauak partekatu behar dira. 2.- Ikaskuntza prozesua oso prozesu konplexua da. 3.- Prozesua  era  eraginkorrean egin  den  ala  ez  akreditatu eta  emaitzak  gaitasunekiko  eta  helburuekiko  koherenteak  (espero  direnak) diren. Azken ebaluazioaren amitzak autoebaluazoaren bitartez ikasitakoaren araberakoa da. 7.6 Sintesia  121 4.- Ikaskideekin  batera,  elkarren  artean  lagunduz,  gaitasunak  garatuz gehiago ikasten da. 5.- Egiten  dutena  eta  pentsatzen  dutena (ikaskuntzak,  hobekuntzak,  erroreen  azaltzea  eta  zuzenketak…) gaitasunen  ebaluazioarako kontutan  hartuko  dena  kalifikazioan  islatuko  dela adierazi beher diegu. Zer eta nola irakasten-ikasten den baldintzatzen du ebaluazioak. Ikasleen  zailtasunak  eta  erroreak  aurre  ezagueretik datozenez,  irakaskuntza-ikaskuntza  prozesuan  gertakizunak  hautemateko  moduekin,  zientziarekiko  jarrerarekin,  arrazonatzeko  moduekin  eta hitzegiten dutenarekin dute erlazioa. Zientzia  baliagarria  eta  esanguratsua  ikasten  ikasteko  ikasle  eta  irakasleentzat  erronka  itzela  suposatzen  dute  irakaskuntzaren- ikaskuntzaren ikuspegi berria erakutsiz.  122 Ebaluazio mota ezberdinak biltzen dituen eskema elabora ezazu SINPLEAGOTIK KONPLEXUAGORA K O N K R E T U A G O T IK A B S T R A K T U A G O R A Hasieran proposatzen den ebaluazioa: Ebaluazio diagnostikoa: Aurre ideiak ebaluatu Arrazonatze erak ebaluatu Esplorazio- motibazio jarduerak dira Ikaskuntza prozesuan zehar ebaluazioa: Zerbait  egiten  hasten  da,  zerbait  ikertuz,  aldagai  berriak  identifikatuz,  analogiak  eraikiz,  erlazio  berriak  identifikatuz  eta  eraikiz,  behatzeko  era  berriak  analizatuz,  ikasitakoa  berbalizatuz,...,  abstrakzio  maila  handiagotuz,  modelizazioa  erraztuz  (kontzeptuen  ikaskuntza  -teoriak  - ereduak,  esanahi  berriak).  Irakaskuntza- ikaskuntza  prozesu  soan  zehar  ikasitakoa  ulertzeko  autoebaluazioa  edo  autoerregulazioa  uneoro  egiten  da.  ikaskuntza  berrien  sistematizazioa  eta  egituratzea egin nahi da prozesu osoan. Orokortze,  errebisio,  handitze,  aplikazio  eta  azken ebaluazio jarduerak: egoera  erreal  konplexu  konkretuak  lantzeko  eta  ebazteko  egindako  ikaskuntzen  ebaluazioa  eta  auto-ebaluazioa  bultzatzeko  aplikazioa  eskatzen da: -Egoera berrien aplikazioa eskatuz - Ikasitako  B-J-A,  prozedurak  eta  kontzeptuak  errebisatzeko. - Egoera  berrien  aniztasunaren  gehitzearekin  erlazionaturiko  problema  berriak  planteatuz,  ikaskuntza  prozesua  berriro  hasteko,  aplikatzeko,  ebaluatzeko,  orokortzeko,  konparatzeko… ebaluazio jarduerak  123 Galdera mota ezberdinak Galdera mota ezberdin . Problemen ebazpenaren  Problemen ebazpenaren metodoa. Egoera planteatu eta  metodoa. Egoera planteatu et ikasleari hipotesiak eskatu ikasleari hipotesiak eskat . Idazkiak egitea (erantzun irekiak,  Idazkiak egitea (erantzun irekiak, azalpenak, deskripzioak,  azalpenak, deskripzioak, ….) . Marrazkiak elaboratzea Marrazkiak elaboratze . Sekuentziak edo ideien  Sekuentziak edo ideien ordenazioa ordenazio . Solasaldi librea gelan Solasaldi librea gel . Ideien zurrunbiloa edo ekaitza.  Ideien zurrunbiloa edo ekaitza. Teknika semantikoak: hitz  Teknika semantikoak: hitz zurrunbiloak zurrunbilo . Posterrak Posterra . Mapa kontzeptualak eta eskema  Mapa kontzeptualak eta eskem kontzeptualak kontzeptual . Marrazkien interpretazioa Marrazkien interpretazio . Teknologia berriak erabiliz aurre  Teknologia berriak erabiliz aurre ideiak landu daitezke ideiak landu daitezk . Ipuinak edo fikziozko historiak  Ipuinak edo fikziozko historiak idatziz idatzi . KPSI KPS . Sare  Sare sistemikoaren sistemikoare elaborazio  elaborazio jarduerak jarduera . Emaitza taulak edo emaitzen  Emaitza taulak edo emaitzen ordenazioa eskatzen dutenak ordenazioa eskatzen dutena , Afinitate  Afinitate - konparazio jarduerak konparazio jarduer . Jolas didaktikoak Jolas didaktiko Lan praktikoak Lan praktikoa Ingurunearen edo simulazio  Ingurunearen edo simulazio maketen analisia maketen analisi Jolas didaktikoak Jolas didaktiko Galdera  mota  ezberdinak.  Natura  Zientzien  ebaluazioa  prozesuan  z Galdera  mota  ezberdinak.  Natura  Zientzien  ebaluazioa  prozesuan  ehar  ehar burutzeko galdera mota ezberdinak erabil daitezke burutzeko galdera mota ezberdinak erabil daitezk : Galdera deskriptiboak Galdera deskriptiboa .  . Azalpen galderak edo galdera irekiak Azalpen galderak edo galdera irekia .  . Galdera kausalak edo justifikazio galderak Galdera kausalak edo justifikazio galdera .. . Konprobazioa Konprobazio eskatzen duten galderak eskatzen duten galdera . Orokortzea eskatzen duten galderak Orokortzea eskatzen duten galdera . Aurreikuspena eskatzen duten galderak Aurreikuspena eskatzen duten galdera .  . Kudeaketa eskatzen duten galderak Kudeaketa eskatzen duten galdera . Iritzia edo ebaluazioa  Iritzia edo ebaluazioa - autoebaluazioa autoebaluazio galderak galdera . Problemen  ebazpenaren  metodoa.  Egoera  planteatu  eta  ikasleri  hip Problemen  ebazpenaren  metodoa.  Egoera  planteatu  eta  ikasleri  hi otesiak  otesiak eskatu.  Problema  edo  egoera  irekiak  planteatzen  dira.  Eskolako  e eskatu.  Problema  edo  egoera  irekiak  planteatzen  dira.  Eskolako  gunerokoak.  gunerokoak. Ikasleek idazterakoan egindako ikaskuntzak paperean  Ikasleek idazterakoan egindako ikaskuntzak paperean errepresentatzen errepresentatze dituzte dituzt . Marrazkiak elaboratzea. Eskemak egitea eskatzea  marrazkien  osaga Marrazkiak elaboratzea. Eskemak egitea eskatzea  marrazkien  osag rri  bihurtzen  rri  bihurtzen dira dir . Sekuentziak edo ideien ordenazioa Sekuentziak edo ideien ordenazio . Solasaldi gelan Solasaldi gela . Ideien zurrunbiloa edo ekaitza. Teknika semantikoak: hitz zurrun Ideien zurrunbiloa edo ekaitza. Teknika semantikoak: hitz zurru biloak biloa . Posterrak.  Argazkiak,  testuak  eta  eskemak  proposa  daitezke,  funt Posterrak.  Argazkiak,  testuak  eta  eskemak  proposa  daitezke,  fun sezkoena  sezkoena bapateko bapatek ulermena eta ikuspegi ezberdinen eztabaida bultzatzea delarik ulermena eta ikuspegi ezberdinen eztabaida bultzatzea delari . Mapa kontzeptualak eta eskema kontzeptualak Mapa kontzeptualak eta eskema kontzeptuala .  . Marrazkien interpretazioa Marrazkien interpretazio .  . Teknologia berriak erabiliz ebaluazio  Teknologia berriak erabiliz ebaluazio jarraia jarrai egin daiteke egin daitek . Ipuinak  edo  fikziozko  historiak  idatziz,  ikasleek  egindako  ikask Ipuinak  edo  fikziozko  historiak  idatziz,  ikasleek  egindako  ikas untzak  idatziz  untzak  idatziz adieraz ditzakete adieraz ditzaket .. . Sare  Sare sistemikoaren sistemikoare elaborazio  jarduerak  prozesuan  zehar  egindako  ikaskuntzen  elaborazio  jarduerak  prozesuan  zehar  egindako  ikaskuntzen ebaluazio moduan erabil daitezke ebaluazio moduan erabil daitezk . Emaitza taulak edo emaitzen ordenazioa eskatzen dutenak. Afinita Emaitza taulak edo emaitzen ordenazioa eskatzen dutenak. Afinit te  te - konparazio  konparazio jarduerak jarduera .  . Gowin Gowi -en e ikaskuntza  V ikaskuntza  -a  baita  ere  erabil  daiteke.  85  jardueran  daude  tresna  a  baita  ere  erabil  daiteke.  85  jardueran  daude  tresna honen ezaugarriak honen ezaugarria . Fluxu Flux -diagramak prozesuaren bilakaeraren  diagramak prozesuaren bilakaeraren laburbilduma laburbildum . Paper  zorroak  edo  Paper  zorroak  edo “portafolioak portafolioa ”.  Irakasgaian  zehar  egindako  jarduerak  bildu  .  Irakasgaian  zehar  egindako  jarduerak  bildu daitezke lan bildumak eratuz daitezke lan bildumak eratu .  . Aurkezpenak Aurkezpena Egunerokoak Egunerokoa Jolas didaktikoak Jolas didaktikoa Maketen analisiak Maketen analisia Lan praktikoak Lan praktikoa Galdera mota ezberdinak. Galdetegiak Galdera mota ezberdinak. Galdetegia . Problemen ebazpenaren metodoa. Egoera  Problemen ebazpenaren metodoa. Egoera planteatu eta ikasleari hipotesiak eskatu planteatu eta ikasleari hipotesiak eskat . Idazkiak egitea (erantzun irekiak, azalpenak,  Idazkiak egitea (erantzun irekiak, azalpenak, deskripzioak,  deskripzioak, ….) . Marrazkiak elaboratzea Marrazkiak elaboratze . Sekuentziak edo ideien ordenazioa Sekuentziak edo ideien ordenazio . Solasaldi librea gelan Solasaldi librea gela . Ideien zurrunbiloa edo ekaitza. Teknika  Ideien zurrunbiloa edo ekaitza. Teknika semantikoak: hitz zurrunbiloak semantikoak: hitz zurrunbiloa . Posterrak Posterra . Mapa kontzeptualak eta eskema kontzeptualak Mapa kontzeptualak eta eskema kontzeptuala . Marrazkien interpretazioa Marrazkien interpretazio . Teknologia berriak erabiliz aurre ideiak landu  Teknologia berriak erabiliz aurre ideiak landu daitezke daitezk . Ipuinak edo fikziozko historiak idatziz Ipuinak edo fikziozko historiak idatzi . Aurkezpenak Aurkezpena Sare  Sare sistemikoaren sistemikoare elaborazio jarduerak elaborazio jarduera . Emaitza taulak edo emaitzen ordenazioa  Emaitza taulak edo emaitzen ordenazioa eskatzen dutenak eskatzen dutena , Afinitate  Afinitate - konparazio jarduerak konparazio jarduera . Gowin Gowi -en e ikaskuntza  V ikaskuntza  -a  baita  ere  erabil  a  baita  ere  erabil daiteke.  85  jardueran  daude  tresna  honen  daiteke.  85  jardueran  daude  tresna  honen ezaugarriak ezaugarria . Fluxu Flux -diagramak  prozesuaren  bilakaeraren  diagramak  prozesuaren  bilakaeraren laburbilduma laburbildum . Paper zorroak edo  Paper zorroak edo “portafolioak portafolioa ”. Irakasgaian  . Irakasgaian zehar egindako jarduerak bildu daitezke lan  zehar egindako jarduerak bildu daitezke lan bildumak eratuz bildumak eratu . Azterketak Azterketa Autoebaluazio Autoebaluazi ,  , koebaluazio koebaluazi eta ebaluazio  eta ebaluazio jarduerak ekipoan jarduerak ekipoa Egunerokoaren analisia eta errepasoa Egunerokoaren analisia eta errepaso Zer dakit? Zer ez  Zer dakit? Zer ez dlit dli ?  ? Autoerregulazio Autoerregulazi jarduerak jarduera Blog Blo edo  edo weborrien weborrie ebaluazio ebaluazi Jolas didaktikoak Jolas didaktikoa Egindako maketak Egindako maketa Lan Praktikoak Lan Praktikoa AURRE EBALUAZIOA.  DIAGNOSTIKOA EBALUAZIOA PROZESUAN ZEHAR, IKUSPUNTU BERRIEN SORRERA ETA SINTESI  JARDUEREKIN GARATZEN DEN AUTOEBALUAZIOA - EBALUAZIOA AZKEN EBALUAZIOA IKASKUNTZA PROZESUA: EBALUAZIOA ETA AUTOEBALUAZIOA
