






























3 ikasgaia

Zientziaren izaera eta ondorio didaktikoak

Ikasgai honetan eduki hauek landuko dira:
    * Zientziaren izaera eta bilakaera; hau da, zer da zientzia eta zer helburu
      lortu nahi dira.
    * Nola egiten dituzten zientzialariek jarduera zientifikoak, eta zein diren
      haien ezaugarriak.
    * Nola irakatsi Natura Zientziak Lehen Hezkuntzako ikasgelan.

3.1 Natura Zientzien izaera. Ezaugarriak.

Natura Zientzien izaera ezagutzeko, honako enuntziatu hauek proposatzen
zaizkizu. Zuzenak al dira? Okerrak? Partzialki zuzenak? Partzialki okerrak?
Arrazoitu ezazu.

1 Ezaguera teorikoa behaketaren aurretik doa. Behaketaren azalpenak teoria
baten arabera egiten dira. Behaketak teoriak onartzeko edota egiaztatzeko
egiten dira.
2 Naturak bere legeak ditu, eta zientzialariek aurkitu besterik ez dituzte
egiten.
3 Teoriak dira unibertsoaren jokaera azaltzeko eta arazoak gainditzeko giza
jakinduriak libreki eraikitzen dituzten uste espekulatibo eta behin-behinekoak.
4 Zientziak munduari buruzko egietara eramaten gaitu.
5 Zientziak historikoki eboluzionatzen du, behaketa-datu gehiagori erantzuten
dien egiazko teoria jarraikien pilaketaren bidez.
6Zientziaksaiakuntzaetaerrorearieskeraurreratzendu,proposamenteorikoetagezurtatzeeiesker.Arazoakgainditzekoegokiakdirenteoriekbakarrikdirautebizirik.
7 Esperientziak egin aurretik, zientzialariek ez dakite nola amaituko diren.
8 Giza pertzepzioarekiko independentea den kanpoaldeko mundu erreala
deskribatzen dute teoria zientifikoek.
9 Praktikan, emaitza esperimentalei esker bakarrik egiten da konpetentzian
dauden teoria zientifikoen aukeraketa.
10 Behaketa guztiak aurretik existitzen diren teoriek finkatzen dituzte.

Erantzunak:
1Ezaguerateorikoabehaketarenaurretiketaondorendago.Zientziaegiteko,beharrezkoakdiraezaguerateorikoak.Ezindabehaketazientifikorikeginezaguerarikgabe.Behaketenbitartezezaguerakzuzenakdirenalaezaztertzendugu.Behaketarenazalpenakteoriabatenaraberaegitendira.Behaketakteoriakonartzekoegitendira.Teoriakezindirabehinbetirakoegiaztatu.Behin-
behinekoakdiraezaguerazientifikoak.
2 Naturak ez du legerik. Naturan osagaiak ditugu, eta elkarren artean
interakzioak gertatzen dira. Ondorioz, gizakiak sortzen ditu teoriak edo
ezaguera zientifikoak. Sortutako teoria horiek gizakiaren pentsamenduan daude,
eta liburuetan argitaratuta. Zientzialariek sortu, aztertu, landu,
esperimentuen emaitzekin kontrastatu eta eztabaidatu egiten dituzte. Aurkitu
soilik egiten dutela esatea oso azalpen pobrea eta murritza da.
3Ezdaaskea;beraz,teorienbitartezunibertsoazertazdagoenosatutaetagertatzendenaezagutzekoausardiarekin,gizakiakbehin-
behinekoereduteorikoakeraikitzenditu.
4 Zientziak ez gaitu egietara eramaten.
5 Zientziak historikoki eboluzionatu du, baina ez bakarrik teoria jarraikien
pilaketaren bitartez, baizik eta teoria ausartak eta originalak proposatuz.
6 Zientzialariek saiakuntzak egiten dituzte, eta askotan erroreak gertatzen
dira. Akats horiek direla-eta, unibertsoan dagoenari eta gertatzen denari buruz
arazoak planteatuz eta ebatziz, teoria egokiek soilik diraute bizirik. Teoria
desegokiak ahaztu egiten dira.
7Zientzialariaskokemaitzeniragarpenaegitenduteesperimentuadiseinatzerakoan.Ondorioz,hipotesimoduan,azkenemaitzakezagutzendituzte.Ondoren,esperimentuaeginetakontrastatuegitendute.
8 Teoria zientifikoak giza pentsamenduan daude; ondorioz, gizakiaren kanpoan
dagoena deskribatu eta azaltzen dute.
9Teoriazientifikoenaukeraketaegiterakoan,biardatzhartzendiradirakontuan:
batetik,emaitzaesperimentalak,eta,bestetik,teoriahorienegokitasuna
(aurretikezagutzendirenezaguerenaraberaetabesteezaguerekiko)etaazalpen-
ahalmena.
10Teoriekfinkatzendituztebehaketak.

Gure inguruko mundu fisikoa eta naturala ezagutzea funtsezkoa da; teoria eta
printzipio zientifikoak egokiak diren ala ez ezarri behar da. Teoriek
unibertsoari buruzko interpretazioak egiten dituzte. Azalpen edo erlazio
hipotetiko horiek beren logika dute, baita baliozkotasuna ere; hortaz,
azalpenok baliagarriak izango dira ingurumeneko gertakariekin edo fenomenoekin
bat datozen neurrian. Nolanahi ere, Natura Zientziek ematen dizkiguten
interpretazioak (teoriak) errealitatearenak (unibertsoa) ez bezalakoak direla
hartu behar da kontuan. Hala ere, teoriaren eta ingurunearen arteko erlazioak
proposa ditzakegu.
Natura Zientziak ulermen esanguratsuekin lotuta daude, hots, ingurune fisikoan
eta naturalean behatzen eta deskribatzen diren gertakarien arteko erlazioak
ezartzearekin; izan ere, erlazio horiei esker, inguruko fenomeno fisikoen eta
naturalen aurreikuspenak egin daitezke.
Saiakuntza esperimentalen, pertzepzioen edo ideia berrien araberakoak izan
diren aldaketei lotuta egongo da beti ezagutza zientifikoa (teoriak); hortaz,
ezagutza zientifikoa behin-behinekotzat jo behar da beti.
Giza jarduera da zientzia (Natura Zientziak); pertsonen sormenaren eta
irudimenaren beharrean dago; iraganean aldatuz joan da eta etorkizunean ere
aldatu egingo da, zientzialariek onartutako ezagutzak aldatzen diren heinean,
edo aparatu eta ebidentzia esperimentalek (behatuak eta neurtuak) gertakari
berriak eta datu esperimental berriak ematen dizkiguten neurrian.

Natura Zientzien izaera ezagutzeko honako enuntziatu hauek proposatzen
zaizkizu. Zuzenak al dira? Okerrak? Partzialki zuzenak? Partzialki okerrak?
Arrazoitu ezazu.

11 Zientzia aktibitate neutroa da (kutsatu gabea); faktore psikologiko,
soziohistoriko eta ekonomikoetatik aske dago, eta aurreiritzirik gabeko
ezagutza librea ekoizten du.
12 Ekonomiak eta politikak finkatzen dute ikerketa zientifikoa.
13 Zientzien prozesuak ez du inongo erlaziorik ikusmolde moral eta etikoekin.
14 Giza emozioek ez dute parte hartzen ezagutza zientifikoen sorreran.
15 Imajinazioari eta intuizioari esker sortzen dira teoria zientifikoak, eta ez
hainbeste emaitza esperimentalen inferentzia gisa.
16Ezagutzazientifikoaezagutzaneutroada.Egunerokobizitzanegitendirenaplikazioakirizpideetikoakerabilizsoilikfinkatzendira.
17 Giza pertzepzioarekiko independentea den kanpoaldeko mundu erreala
deskribatzen dute teoria zientifikoek.
18 Praktikan, emaitza esperimentalei esker bakarrik egiten da konpetentzian
dauden teoria zientifikoen aukeraketa.
19 Aurretik existitzen diren teoriek finkatzen dituzte behaketa guztiak.

Erantzunak

11 Ez da neutroa. Aurreiritziak egon dira historian zehar, eta egun ere
badaude.
12 Bai, hala da, ekonomiak eta politikak finkatzen dute ikerketa zientifikoa.
13 Gizakiak ikusmolde etikoak egiten dituenez, horiek erlazioa dute ikerketa
zientifikoekin.
14 Gerta daiteke.
15 Aurrez ezagutzen diren ezaguerek baldintzatzen dute, eta baita emaitza
esperimentalek ere. Gizakiaren imajinazioak eta intuizioak lagundu dezake.
16Ezdaneutroa.Ezdirairizpideetikoaksoilikhartzen.
17 Zuzena da.
18 Funtsezkoa da teoria zientifikoen egokitasuna eta zuzentasuna.
19 Behaketak egiteko esperimentuak diseinatu behar dira, eta horiek garatzeko
ezaguerak behar dira.

Iraganetik, gizakiak unibertso-ingurunea interpretatu edo ulertu nahi izan du.
Gizakiak, mementoko erantzunak gaindituz eta interpretazioak edo azalpenak
aurkitu nahian, haren entitateak edo osagaiak (objektuak, gertakizunak,
gertakariak…) ezagutu nahi izan ditu, haren sorrera eta beste entitateekin
dituzten interakzioak edo erlazioak. Errealitatea ulertzeko saiakerek,
ingurunea hobetzeko, aldatzeko edo erabiltzeko proposamenek eta abarrek
egindakoa ulertzeko, historian zehar, gizakia ezaguerak sortuz edo landuz joan
da.
Gizakiak mitoen azalpena erabili du, baina beste ezaguera mota bat sortu eta
garatu du: azalpen edo interpretazio arrazionaletan («zientifikoetan»)
oinarritzen dena; arrazoitzeko gaitasunean, barne-arrazoiak, kausak, mundua
azalduko duten legeetan, eta bertan gertatzen dena aurkitzen duten azalpenetan
oinarritzen den azalpena edo interpretazioa.
Azalpenarrazionaladaereduabstraktuakedoteoriakerrealitaterahurbiltzekoerabiltzenduguneraedosistema,objektuakedosistemamaterialakdirenbezalaezagutunahidituena,etabehatzenduensubjektuarekikoindependentea;ordenalogikoanedosistematikoanoinarrituzetadituendatuenaraberaaldagarriadelarik,errealitatehoritaldekatzensaiatzenda.
Azalpen arrazionaletan, indukzioaren bitartez, kasu partikularretatik lege
orokorrak finkatzen dira; eta dedukzioaren bitartez (logika formalaren
bitartez), esperientzia kontuan izan gabe, egiazkoak izan behar duten ondorioak
finkatzen dira. Emaitzen bitartez aurresatea posible den heinean, jarduera
arrazionala egoki edo apropos bihurtzen da, gero eta zehatzagoa, gerta
daitekeenari buruz arazo berriak planteatzea ahalbidetuz.
Halaber, eguneroko hizkuntzak polisemiak sortzen dituela-eta, paradoxak,
nahasteak, errore kontzeptualak edo gaizkiulertuak sor daitezke (zehaztasun
eza). Zehaztasuna eta egokitasuna eduki behar duen informazioaren
transmisiorako eraginkortasun urria kontuan izanik, azalpen arrazionalak
hizkuntza berezia erabiltzen du: hizkuntza zientifikoa.
Inguruneariedounibertsoariburuzazalpenarrazionalakeraikitzenditukomunitatezientifikoak,etamultzoakosatzendituzientziarenproduktugisa.
Zientziariburuzkodefinizioaemateaosokonplexuabadaere,inguruneangertatzendenainterpretatzeko,bertangertatzendirenfenomenofisikoetanaturalakerrepikatuzgalderaketaproblemaksortzekogaitasunakbultzatzendukomunitatezientifikoa.Zientziakproblemahauekgaindituetakonponbideak
(hipotesiak)proposatunahiditu.Zergatikaurreratudazientzia?Zergatikbilakatudahainbeharrezko?Egun,zergatikdahainmardula?
Zein da «teoria», «printzipio», «ideia», «kontzeptu» eta «datu» hitzen
esanahia?
Honako baldintza hauek bete behar dituzte:
Ahalik eta behaketa eta neurri esperimental gehien azaldu behar ditu, eta ahal
den modurik zehatzenean, betiere ahalik eta osagai arbitrariorik gutxien duen
eredua oinarritzat hartuta.
Geroko behaketa eta neurri esperimentalei buruzko aurreikuspenak egiteko modua
emango du.
Printzipioak teoriaren barnean aurkitu ohi ditugu; arlo gutxiago hartzen
dituzte beren baitan eta kontzeptu multzo txikiagoekin erlazionatzen dira.
Kontzeptuak, ostera, orokortzeak dira, eta azalpenak baino gehiago
erregulartasunak dituzten fenomenoen ezaugarriak ematen dituzte. Kontzeptuaren
eremuan sar daiteke ezaugarri edo erregulartasun komunak dituzten objektuen
multzoa, eta objektuen edo gertakarien ezaugarri komunen (beste batzuk alde
batera utzita) gaineko abstrakzioa eginez lortzen dira. Ezaugarri komunak eta
ezberdinak behatzearen eta aztertzearen beharra dute kontzeptuek, baina
pertzepzioen azalpen hutsak baino askoz gehiago dira. Oinarrizko kontzeptuak
hautatu ahal izateko, buruari eragin behar zaio, pentsatu beharra dago.
Kontzeptuak, legeak eta teoriak sortzeko oinarrizko elementuak dira gertakarien
inguruko pentsamenduak, eta pentsamendu horiei esker, ingurune fisikoan eta
naturalean (gertakariak) toki eta denbora jakin batean gertatzen dena ulertzeko
modua dugu. Gertakari horietan, datu deritzo neurgarria den orori. Datuei
konstante fisiko deritze.
Zientziarenhistorian,behatuetaneurtutakoarekinlotutakofaktoreeningurukoadibideaskodaude,teoriazientifikoarenegokitasunaedobetetze-
mailaebaluatzekoerabildaitezkeenak.ZenbatdenborabeharizanzenKopernikokLurrarenetaplanetenbiraketariburuzzituenideiakonartzeko?400urte.Ereduheliozentrikoaongiegokitzenzitzaienbehaketei.Ptolomeorenikuspegiagaindituzuen.ZerekarpenproposatuzuenBingenekoHildegardek?Adibidez,kristau-
elizaeredugeozentrikoarenaldekoazen;izanere,geozentrismoarenideianagusihorrekeraginaizanzuenideiazientifikoakonartzeko
(aldatzeko)prozesuan.Zenbaitgizartetan,nahiagoizatendiraohiturak,ideiaketakulturateoriazientifikoakbaino.Zientziak,kulturarenaldetikneutroadenez,eztabaidaetagogoetafilosofikorakobideematendu.
Horrenbestez, errealitatea teoria zientifikoaren goren mailako test edo proba
dela esaten badugu ere, baieztapen hori ez da lehen begiratuan ematen duen
bezain ukaezina. Galdera asko planteatzen ditu: Zer da fenomeno fisikoen eta
naturalen izaera? Soilik behatzen dena ala neurtzen dena? Zer egoeratan egin
ditzakegu behaketak eta neurketak? Natura Zientziak bereizi egin behar ditugu
Matematikatik; izan ere, Matematikaren testetako bat zenbakien eta horien
erlazioaren arteko barne-logika da. Teoria matematikoetatik abiatuta, ez dugu
zertan errealitatearekin erlazionatzen den aurreikuspenik egin (zenbaki
irrazionalak adibide garbia dira). Natura Zientzietan proposatzen diren teoriak
bestelakoak dira.

         1. Zientziaren historiari buruz bi hitz

Batzuek adierazten dute Galileori esker hasi edo abiatu zela, «estrategia
metodologiko zientifikoen» erabilera bultzatuz eta indartuz, legeak
kontrastatzeko eta aztertzeko esperimentu artifizialak diseinatuz, baldintzak
edo aztertu nahi diren aldagaiak kontrolatuz.
Besteentzat,grekoenjarduerakzientifikoakdira,naturarenfuntzionamenduariburuzazalpenakerabilidituztelako,jakinduriarenprintzipioanoinarrituzzientziaespekulatiboaedozalantzazkoaeraikiz
(adibidez,teoriaosogutxiedobatereezzenkontrastatzenpraktikarekin).

Nor izan dira zientzialariak? Alkimistak, adibidez?
Bigarren eztabaida ezaguera zientifikoa sortzeari buruzkoa da (zer da zientzia
eta nola lantzen da zientzia?). Eztabaida irekia da eta sorrerari dagokion
prozesua oso konplexua da, erregelen aplikaziora sinplifikatu edo laburbildu
ezin dena; faktore arrazionalek, enpirikoek eta gizarte-mailakoek elkar
eragiten dute.
Enpiristen ustez, zientziak indukzioari esker egiten du aurrera (Bacon, 1561-
1626); arrazionalistek arrazoibide logikoaren garrantzia azpimarratzen dute
ezagueraren eraikuntzan (Descartes, 1596-1650). Horiekin batera, beste batzuek,
erregulartasunetan oinarritutako lege zientifikoak lantzerakoan, esperimentuen
garrantzia defendatu dute (Galileo, 1564-1642).
Zientziaren eraikuntza zabala eta aberasgarria izan da XX. mendean. Horrela,
Zientziaren Filosofian, batzuentzat zientziaren motorea arrazionaltasuna da;
Kuhn-ek gizarte-eragileen garrantzia defendatzen du, eta beste autore batzuen
ustez ez dago arrazionaltasunik (muga batzuen barnean, guztia posible da).
Zientziaren Soziologiak gizarte-eragileen garrantzia aipatzen du, barne- eta
kanpo-soziologia bereiziz.
Azkenurteotan,Giereautoreakadibidez
(1988),ezaguerazientifikoareneraikuntzangizaeragileetaeragilearrazionalakdaudelaetabiekeragitenduteladiote.Inguruneadeskribatzekoeraikitadaudenteorietanoinarritzendirenhipotesietan,zientziangeroetagehiagoegokitzendirenereduaksortzendirelaplanteatzendute;ereduhoriekulertzeabideratzenduteetagalderaberriaksortzendituzte;horretarako
(erantzuteko),ereduberriak
(errealitatearenguneberrietarakohipotesiteorikoberrietanoinarrituz)eraikitzenjoanbeharradago.Komunitatezientifikoakeraikitakoeredubakoitzeanerlazionaturikogaldereketahipotesiekosatzenduteprozesua;esperimentazioanditugundatuekinkontrastatzendiraeta,uneoro,aukeratutakoerrealitatearenzatiarenikuspegirahobekienegokitzendenereduaaztertzendu.
Egun, ikerketa zientifikoetan (ebatzi behar diren problemetan) ikerketa
estrategia zabala eta anitza dago:
    * Aurresateko edo azaltzeko ditugun eredu matematikoak erabiltzen dituzte.
    * Ikusmenaren bitartez interpretatzen dira (neurketa arruntak).
    * Informazio anitza tratatzen duten ikerketak.
    * ...
Ondorioz, zerk bateratzen du jarduera zientifikoa?
Ez da metodo zientifiko bakarra edo unibertsala, ez baitago horrelakorik.
Baizik eta ingurunea interpretatzeko, deskribatzeko eta ezagutzeko planteatzen
diren galderak erantzuteko ditugun estrategiak dira.
Egun ez dago zientzia egiteko era bakarra; konplexuak dira metodoak. Ezin da
sinplifikatu metodo bakar, estandar, unibertsala soilik aplikatzean oinarritzen
den modu batera.

         1. Zientziarenhistoriaetazientziarenmetodologia

Irakur ezazu Hieron-en koroaren enigmari buruzko testua eta ikus ezazu bideoa.
Azter ezazu eta saia zaitez jarraitutako prozesua deskribatzen. Nola egin zuen
lana Arkimedesek? Nola egiten dute lana zientzialariek? Nola adieraz dezakegu
era sinplean (laburbilduz)?
Hieronen koroaren enigma
Hieron II.ak, Sirakusako erregeak, zalantzan jartzen zuen bere bitxigilearen
zintzotasuna; bitxigileak bere lanetan urre hutsa erabili ordez, urrea
zilarrarekin nahasturik erabiltzen zuela pentsatzen zuen. Susmoa baieztatuz
gero burua moztuko zion, baina nola ziurtatu?
Hieronek plan maltzurra asmatu zuen: bitxigileari urrezko koroa egiteko agindu
zion, eta zehaztasunez neurtu zuen erabili behar zuen urre kopurua. Enigma
argitzeko, Arkimedes bere senidearengana jo zuen; horrela frogatuko zituen
bitxigilearen zintzotasuna eta senidearen azkartasuna.
Bitxigileak koroa entregatu zionean, Hieronek koroa pisatu eta hasierako
urrearen pisu bera zuela egiaztatu zuen. Ondoren, Arkimedes beregana ekartzeko
agindu zuen.
- Arkimedes —esan zuen Hieronek—, orain duzu zure talentua azaltzeko aukera.
Nire koroa guztiz urrezkoa den ala ez argitzen baduzu, nire babesa izango duzu
bizitza osoan.
- Emadazu denbora, Hieron; denbora besterik ez dut behar —erantzun zuen
Arkimedesek.
Jakingo al zenuke Hieronen zalantza argitzen?
Azal ezazu, pausoz pauso, jarraitu beharreko bidea.
Zientzialariak problema zientifikoak ebazten, garatzen, konponbideak
proposatzen saiatzen dira.
Nola laburbil ditzakegu zientzialariek jarrai ditzaketen bide edo estrategiak?


Ezaguerazientifikoenegitura.Aurrezezagutzendirenereduteorikoak.Bibliografia.Sinesmenak.Interesak.Balioak.Sormena.Aktibitatea.Erabakiakhartzekoplanifikazioa.gaitasuna.

PROBLEMA ZIENTIFIKOEN AURREAN JARRAI DAITEZKEEN ESTRATEGIA KONPLEXU POSIBLEEN
LABURBILDUMA PARTZIALA ETA ESKEMATIKOA




HIPOTESIEN PROPOSAMENA


Elkarren artean bateragarriak izan behar dute


EMAITZEN INTERPRETAZIOA: EZAGUERA ZIENTIFIKOEN ARABERA, HIPOTESIEN ARABERA,
BESTE IKERKETEN ARABERA, BIBLIOGRAFIA, HELBURUAK

PROBLEMA


Ikerketaren
helburuak




ONDORIOAK ETA AZTERKETAK


ERAGITEN DUTE










14. irudia. Metodologia zientifikoaren laburbilduma partziala eta eskematikoa.

3.4 Zientzia-Teknologia-Gizartea

Gizakiabetidaniksaiatudainguruneaulertzenetainterpretatzen,ongibarneratuahalizatekoetaahalizanezgerobereonerakoerabiltzeko.Horretarako,beharrezkoagertatuzaiobereportaeraulertzea.
Jarduera zientifikoak gizakiari dagozkio.
Gizaki guztiek, haur txikienek ere, inguruko munduari buruzko problemak
planteatzen dituzte. Nagusiek hainbeste eredu ditugu galdera horientzat. Sarri,
nahikoa izaten da izen bat eman eta definitzea (kontzeptua), edo zerbait
argumentatu eta justifikatzea. Beste hainbat kasutan, kontzeptuak eta ereduak
gertakizunari buruzko aurreikuspenak edo iragarpenak egiteko lagungarri izan
daitezke.
Horretarako, gertaerak eredu teorikoen (kontzeptuen) bitartez erlazionatzen
dira (printzipioak), hau da, aurrez ezagutzen dugunaren eta argumentazioen
bitartez.
Zientzia ez dago egiazko teoriez osatuta; ereduak liburuetan idatzita daude.
Zientzialariek eredu teorikoak proposatzen, lantzen, garatzen, aztertzen,
ebaluatzen, eztabaidatzen, konparatzen... dituzte
Zientzien ezaugarri aipagarrienak hauek dira:
    * Helburuak:unibertsoangertatzendenadeskribatu,interpretatueta«partehartu»
      (esperimentuaklaborategianerrepikatu).
    * Arrazionalismoa.
    * Ingurunearekin duen lotura eta esperimentazioa.
    * Datu esperimentalak eta teoria erlazionatu egiten dira.
    * Metodo anitzak.
    * ...
Ingurunearen (esperimentua) eta hipotesiaren edo ezaguera teorikoaren arteko
erlazioa.
Zientzialariek egiten duten emaitzen interpretazio subjektiboa.
Zientziaren bitartez, teoriatik ikusten dugu ingurunea.
Teoriak aldatzerakoan esanahiak aldatu egiten dira.
Zientziak erantzunak proposatzen dizkigu.
Baina zientzia gizakiak sortu du, ezaguera zientifikoa intelektuala da, ez dago
naturan.
Hizkuntza zientifikoak bere ezaugarriak ditu.
Ingurunea interpretatzerakoan, hizkuntza zientifikoak adierazteko beste era bat
proposatzen du.
                                GIZA ERAIKUNTZA

dago

                                 BALDINTZATUTA

inplikatzen du


da

                                    IDEIAK

-engatikbehardute

                            KOMUNITATEAREN ONARPENA


                                   ZIENTZIA

dira

GAIEN AUKERAKETA

EMAITZAK ARGITARATZEA

dituzte

                                DOMINATZAILEAK

LAGUNTZAILEEN KONTRATUAN

SARIAK ETA ERREKONOZIMENDUAK

-rengatik eraginak dira


EGOISMOA

INTERESAK

POLITIKA

DIRUA

ARRAZAKERIA

GENEROA



15. irudia. Zientziaren izaerari buruzko eskema.
dago

                                GIZA ERAIKUNTZA

                                 BALDINTZATUTA


-engatik

da

                                  LEHENTASUN
                                 KOMERTZIALAK

                           IKERKETARAKO DIRU-SORRERA


                                   ZIENTZIA

dator

                            ERAKUNDE PRIBATUETATIK


                            ERAKUNDE PUBLIKOETATIK

dituzte

DIRU-IRABAZIAK

INTERESAK

dute

POLITIKA

zerikusia dute

zerikusia du


EKONOMIA

OSPEA ETA AITORPENAK

………

                                   GIZARTEA



16. irudia. Zientziaren izaerari buruzko eskema.


                              EGUNEROKO BIZITZAN



                             ERABILERA-APLIKAZIOA

                                  GARRANTZIA

                                 NORGEHIAGOKA



dute

                              INTERESEN LEHIAKETA

                              IDEIA UNIBERTSALAK

                                TRESNA-MAKINAK

egonik

proposatzeko

                           TALDE IZAERA (KOLEKTIBOA)


da

                               GIZA AKTIBITATEA


JARDUERA GLOBALA

da

izateagatik dago, -en eraikuntza


KONTZEPTUAK

izan dira eta dira

ditugu

                                   ZIENTZIA


eraikuntza
oinarritzen da


TEORIAK

BEHIN-BEHINEKO
ENTITATE TEORIKOEN

ALDAKORRAK



dira

                                    LEGEAK


                                 PROBISIONALAK



1
-ak du
7. irudia. Zientziaren izaerari buruzko eskema.

                                   ZIENTZIA

GAITASUNA

-k ditu


                                  INGURUNEAN


ondorioak, eragin dezaketenak



                                    BIZITZA
                                   HOBETZEA

                                   INGURUNEA
                                   HONDATZEA






GIZA ONDAREA

EKOSISTEMAK



18. irudia. Zientziaren izaerari buruzko eskema.

APLIKAZIOZKO ARIKETA. Enuntziatu batzuk proposatzen zaizkizu. Zuzenak al dira?
Okerrak? Partzialki zuzenak? Partzialki okerrak? Azal ezazu eta arrazoitu. Eta
enuntziaturen bat gaizki adierazita badago (edo zentzurik ez badu), adieraz
ezazu:
    * Emaitza esperimentalei esker egiten da konpetentzian dauden teoria
      zientifikoen aukeraketa.
    * Zientziak munduari buruzko egietara garamatza.
    * Zientziaren helburua behaketak egitea da.
    * Esperimentazioa ezagutza zientifikoen aurretik doa.
    * Legeak eta teoriak gizakiaren eraikuntzak dira.
    * Naturan erregulartasunak daude, eta aurresateko eta aztertzeko ezagutza
      probisionalak proposatzen dira.
    * Teoria batzuk finkoak dira.
    * Ezagutza zientifikoak bilakaera izan du.
    * Zientzien prozesuek eta ondorioek etika eta moralarekin dute zerikusia.
    * Zientzia jarduera neutroa da.
    * Zientzialariek esperimentuen amaiera (emaitza) ezagutzen dute.
    * Giza emozioek eta jarrerek eragiten dute.
    * Emaitzak ezkutatzen eta isiltzen dira.
    * Emaitza esperimentalei esker egiten da konpetentzian dauden teoria
      zientifikoen aukeraketa.
    * Zientzialariak lehiakorrak dira. Teoria zientifikoak konpetentzian daude.
    * Emaitza esperimentalak balio du bakarrik.
    * Zientziak aurrera jarraituko du, ez da geratuko; kontua ondo bideratzea
      da.
    * Zientziak askatasuna behar du eta, era berean, askatasuna dakar.
    * Zientziak askeago egiten gaitu, arazoei buruz sakon pentsatzera
      baikaramatza.
    * Ulertzen ahalegindu behar dugu; ez bakarrik aurrerapenetara ohitzen.
    * Zientziak mundua banatzen du.
    * Burokrazia itsuak zientzialarien lana itsutzen du.
    * Une bakoitzean mugak behar dira ikerketa egiteko.
    * Ikerketa batzuk atzera bota behar dira.
    * Gizarteak eragina eduki behar du, ez zientzialariek bakarrik.
    * Zientzialariek interesak dituzte.
    * Politikariek zientzia-interesak dituzte.
    * Ezagutza zientifikoa zabaldu behar da.
    * Zientziak kalteak sor ditzake.
    * Oinarrizko zientziak ez du balio.

3.5 Natura Zientzien irakaskuntza-ikaskuntzarako ondorioak

1. Noiz esan dezakegu gelan egiten dugun jarduera zientifikoa den ala ez?
Bereiz itzazue jarduera zientifikoak eta ez zientifikoak.

2. Komenta itzazue honako enuntziatu hauek:
a.- Eskolako ezagupen zientifikoa neutrala da, eskolarako aurreiritzirik gabeko
ezagutza librea ekoizten baita.
b.- Eskolako ezaguera teorikoak behaketatik eta deskripzioetatik datoz. Eskolan
egiten diren behaketak erabat libreak dira, eta inolako ezaguera teorikok ez du
eraginik.
c.- Eskolan,esperimentazioarenbitartezaurkitzendaezaguerazientifiko-
teorikoa.Eskolan,esperimentazioaeginondoren,azalpenteorikoaklortzendira.
d.- Eskolan, imajinazioari eta intuizioari esker sortzen dira eduki
zientifikoak, eta ez hainbeste edukien transmisioari edo eskolako
esperimentazioari esker.
e.- Eskolan lantzen diren eduki zientifikoak erabat objektiboak eta egiazkoak
dira. Ikasleek eraikitzen dituzte ideia zientifikoak, hutsetik abiatuz.
f.- Eskolako testuliburuak eta dokumentalak zientifikoak dira; aldiz,
detektibeen filmak edo telesailak ez dira zientifikoak.

3. Eztabaida itzazue honako enuntziatu hauek:

a.- Zure esperientzia kontuan harturik, eztabaidatu esaldietan adierazten dena.
    * Eskolan zientzia egiteko, irakasleek zientzia transmititzen dute
      (teorikoa edo praktikoa).
    * Ez da garrantzitsua ikasleek, entzuteaz gainera, pentsatzea eta
      eztabaidatzea. Zientzia egiterakoan, ez da pentsatu eta eztabaidatu
      behar.
    * Irakasleek beldurra eta ziurtasun eza izatea kaltegarria da.
    * Probetxugarria da eskolako zientzia era irekian eta askean egitea,
      eztabaida eta solasaldien bitartez (taldeka).
    * Askotan, motibazio eta interes ezak zientzien irakaskuntza zaildu eta
      konplexuago bihurtzen du.
    * Zientzietako klaseetan eta gaietan, ikasleei era autonomoan pentsarazten
      lagundu behar zaie.
    * Ingurunean gertatzen dena zientzialariek era konplexuan azaldu
      (interpretatu) arren, ikasleek galdera egokiak planteatzen dituzte eta
      jakin-mina dute.
    * Zientzietako klaseetan ikasleari pentsatzeko aukera eman behar zaio,
      horrela garatzen baitira gaitasun kognitiboak.
    * Ingurune fisiko eta naturala ikertuz eta interpretatuz, ikasleak bere
      ikuspuntuak berritzen ditu. Jarduera horiek ikasgelan bultzatu behar
      dira.
    * Ikaslea zientzietako gaietan gidatu eta motibazioa gehitu behar zaio,
      ingurune fisiko eta naturala era egokian interpretatzen ikas dezan.
    * Kaltegarria da zientzietako edukiak ikasteko eman, irentsi eta buruz
      ikastea, gaitasunak ez baitira garatzen. Ikasleek zientziari buruz
      ikasten dutenari buruz pentsatu behar dute. Pentsatu gabe ez dago
      zientziarik.
    * Ikasleek ikasteko gaitasun ugari dituzte, eta horiek garatu behar ditugu.
      Hori lortzen ez badugu, gaitasunak ez dira garatzen, irakaslea
      desmotibatu egiten da, eta irakaslearen irakaskuntza-ikaskuntza buruz
      egiten da.

b.- Zientzia Esperimentalen irakaskuntza-ikaskuntzan planteatzen diren lau
eredu hauetatik, aukeratu bat Lehen Hezkuntzarako (edo Bigarren Hezkuntzarako),
zure aukera arrazoituz:
    * Zientzia ikastea ezaguera teorikoan ala esperimentalean trebatzea da.
    * Zientzia ikastea zientziaren izaera eta praktika zientifikoa
      (esperimentala) ulertzea da, zientziaren, teknologiaren eta gizartearen
      artean dauden erlazio konplexuak analizatuz eta balioetsiz.
    * Ikertzeko beharrezko diren ikerketaren gaitasunak eta ezagupenak lortzea
      da zientzia egitea.
    * Eskolan ikerketa zientifikoak egiterakoan, ikasleek idatzi egin behar
      dute (deskribatu, azalpenak landu, definizioak proposatu, arrazoitu,
      marrazkiak egin, galderak idatzi…).
4 Erantzun itzazue honako galdera hauek:
Nolako planteamendua izaten dute testuliburuetan proposatzen diren jarduera
praktikoek? Benetako zientzia al da? Adieraz ezazu honako ezaugarri hauekin bat
datorren ala ez:
   1. Zientzialariekjarreraaktiboadute.Ikasleenpartehartzeakaktiboaizanbehardugelakojardueretan.Protagonistakikasleakdiraetazientziabereklandubehardute.Parte-
      hartzeaktiboabultzatubeharda.
   2. Zientzialariek pentsatu egiten dute. Ikasleek gelan zientzia egiteko
      pentsatu egin behar dute; horrela, garapen kognitiboa bultzatzen da.
   3. Zientzialariek zientzia egiten dute. Ikasleek eskolan zientzia egin behar
      dute.
   4. Zientzialariek artikulu zientifikoak idazten dituzte. Teoriak, legeak,
      kontzeptuak, esperimentuak, datuak… eztabaidatzen dituzte. Zientzia
      komunikatzen dute. Eskolan ikasleek zientzia idatzi eta eztabaidatu behar
      dute. Gelak ez du ez isila ez iskanbilatsua izan behar. Eztabaidak ongi
      antolatu behar dira. Ikasleek eskolako zientzia komunikatu behar dute.
      Testuak, marrazkiak, txostenak, ahozko azalpenak... landu behar dituzte.
   5. Zientzialariek teoria, lege, kontzeptu, esperimentu berriak proposatzen-
      lantzen dituzte. Ideiak erlazionatzen dituzte. Eskolan, ikasleek
      kontzeptuen ikaskuntza esanguratsua garatu behar dute.
   6. Zientzialariek jarrera zientifikoak, arauak, balioak… dituzte. Gelan,
      eskolako zientzian, balio zientifikoak, jarrera zientifikoak eta arauak
      garatu behar dira.
   7. Zientzia esperimentalek beren izaera eta ezaugarriak dituzte. Gelan
      zientziaren ezaugarriak (benetakoak) irakatsi behar dira: nolakoa den
      metodologia, giza eraikuntza dela, aldakorra, izaera kolektiboa duela, ez
      dela neutroa, etab.
   8. Zientzialariekarazozientifikoakebaztendituzte.Gelan,eskola-
      zientziariburuzkoarazoakplanteatubehardira.Inguruneangertatzendenalantzeaproposatzendutenarazoak.Egindezatela,eginaemanbeharrean.
   9. Zientzialariek esperimentuak diseinatzen dituzte. Ikasleek esperimentuak
      diseinatu behar dituzte.
  10. Zientzialariek hipotesiak proposatu eta idatzi egiten dituzte. Eskolan,
      ikasleei hipotesiak proposatzeko eta aztertzeko aukera eman behar zaie.
  11. Zientzialariek emaitzak interpretatzen dituzte. Ikasleek emaitzak
      interpretatu behar dituzte.
  12. Zientzia egiteak ideien eboluzioa dakar. Eskolako zientzia egiterakoan,
      ikasleen aurretiko ideiak kontuan hartuz, horien eboluzioa (aldaketa
      progresiboa) proposatu behar da.
  13. Zientzialariek taldeka egiten dute zientzia. Gelan zientzia taldeka
      egitea komenigarria izango da, taldeetan elkarlanaren barne-dinamika
      sustatuz.
  14. Zientzia era diziplinartekoan egiten da. Gelan inguruneari buruz arazoak
      ebazterakoan, jarduerak era diziplinartekoan garatu behar dira.
  15. Motibazioa dute zientzialariek. Ikasleak gelan motibatu behar ditugu.
  16. Zientzia teorikoa eta esperimentala da. Gelan jarduera teoriko-praktikoak
      proposatu behar ditugu.
  17. Zientzialariek sormena dute. Gelan sormena eta irudimena garatu behar
      dugu.

Testuliburuetan eta beste informazio-iturrietan aurki daitekeen jarduera
praktikoen planteamendua konponbidean oinarritzen da. Lehendabizi, izenburua
proposatzen dute. Ondoren, sarrera teorikoa garatzen dute, materialak zehazten
dituzte, prozeduraren zerrenda proposatzen dute, teoria proposatzen dute; eta,
azkenik, galdera batzuk proposatzen dituzte. Informazioa osatzeko argazkiak eta
marrazkiak proposatzen dituzte. Planteamendu didaktiko hori irtenbidea da, hau
da, ikasleei guzti-guztia egina proposatzen zaie. Sukaldeko errezetekin duten
antzekotasuna dela-eta, errezeta izena emango diogu planteamendu horri.

Benetako ikerketa izan dadin ikasleei problema esperimentala proposatu ondoren,
ikasleek konponbide posibleak proposatu behar dituzte; ikasleek honako atal
hauek garatu behar dituzte:
    * Aurretiko ezaguerak.
    * Aldagaiak.
    * Hipotesien analisia: mendeko aldagaia.
    * Aldagai independentea aukeratu. Zergatik da funtsezkoa?
    * Hipotesien proposamena. Modu honetako esaldiak idatzi behar dira: «Baldin
      eta... orduan... ondorioztatzen dugu...»
    * Baldintzak.
    * Materialaren aukeraketa.
    * Ekintzak.
    * Emaitzak. Interpretazioa.
    * Ebaluazioa.
    * Errepikatzea.
    * Ondorioak.
    * Arazo berriak.

Ikerketaren planteamendua eta garapena. Ikasgelan ikasleekin ikerketak garatu
nahi baditugu, zer jarduera garatu beharko ditugu?
Abiapuntuaproblemaizangoda.Zertandatzaabiapuntuegokiaizatea?Ikerketaplanteatzerakoan,lanpraktikoaegoeraproblematikomoduanplanteatubeharda.Derrigorrezkohezkuntzakoikasleei,ingurunefisikoetanaturalarentestuinguruan
(gertakizunaaztertzerakoan)lanpraktikoarendiseinuaetaesperimentuarenedoirtenbidearengarapenaeskatukozaizkie;proposatukodituztenirtenbideak
(edoesperimentuak)ebaluatuedoautoebaluatueginbeharkodituzte.Adibidez,magnitudesinplebatenbalioazehaztekoerrezetaplanteatubeharrean
(lanpraktikoaedoesperimentua),ikasleeiproblemamoduanplanteadiezaiekegu;hauda,konponbidea
(errezeta)emanbeharrean,berekesperimentuakedolanpraktikoak
(osoak)proposaditzatela.Adibidez,«gelarenluzerarenbalioakalkulatzeko,diseinatu,garatuetaebaluaitzazuelanpraktikoak»ikerketaplanteadezakegu.Ikasleeiezzaieproposatzeneginbehardutenesperimentuzehatza,baiziketahaiekzehaztubehardituztelanpraktikozehatzak.Horretarako,gutxienez:
    * Orokorretik konkretura zehaztea eta mugatzea (problema mugatzea).
    * Aurretiko ideien proposamena.
    * Ikasleek behin-behineko irtenbideak proposatzea (hipotesi-maila dutenak).
    * Hipotesi ezberdinak proposatzea.
    * Ikasleek proposaturiko diseinu esperimentalak zehazten dira.
    * Ikasleek jarraitu behar duten prozedura edo jarraitu beharreko bidea
      proposatu behar dute. Ikasleek proposatu behar dituzten materialak eta
      beharrezkoak diren guztiak.
    * Ikasleekzuzenketaketaberrikusketakproposatukodituzte;maisu/
      maistrekzuzendubeharrekoakzuzendukodituzteetairadokizunakproposatuko.
    * Garapen osoa (pausoak, edukiak, prozesuak, jarrera, egindakoaren
      balioespenak, analisiak…).
    * Ikasleen interpretazioak eta analisiak.
    * Ikasleen proposamenen arteko konparazioa eta balioespena.
    * Ikasleek egindako guztiaren ebaluazioa (autoerregulazioa).
    * Inplikazioak eta berrikusketak: problema berriak, antzeko egoerentzat
      transferentzia, eguneroko bizitzarako aplikazioak...
    * Konponbide edo arazo berriak.

Oso garrantzitsua da errezeten eta ikerketen arteko ezberdintasunak ezagutzea.
Saia zaitez hizkuntza erlatiboa erabiliz erantzuten (errazagoa, zailagoa,
gehiago, gutxiago…), eta errezeten eta ikerketen konparazioa egiten:
   1. Irakaslearentzat zailagoa ala errazagoa da?
   2. Ikasleentzat zailagoa ala errazagoa da?
   3. Kontzeptuak hobeto ala okerrago ikasten dira? Esanguratsutasuna gehiago
      bultzatzen al da?
   4. Ondorioak ateratzea bultzatzen al da?
   5. Proposatutakoa jakinda ala jakin gabe egiten da?
   6. Beste testuinguruekin transferentzia egitea errazagoa ala zailagoa da?
      Adibidez, ikasleak gertu sentitzen duen testuingurura transferentzia.
   7. Benetako zientzia ala zientzia desegokia egiten da?
   8. Testuliburuetan maiz ala gehiago agertzen dira?
   9. Irtenbide bakarra ala asko egon daitezke?
  10. Hipotesiak proposatzea bultzatzen al da?
  11. Bide edo metodo bakarra al dago?
  12. Itxia ala irekia da?
  13. Ikasleak zerbait diseinatzen al du?
  14. Ikasleak sormena garatzen al du? Sortzailea al da?
  15. Zer dago abiapuntuan?
  16. Beti al dago irtenbidea? Ematen den irtenbidea, adierazia dena, ezaguna
      dena… Segurua al da egitea?
  17. Ikasleak egiten duena autoebaluatzen al du?
  18. Nork proposatzen du erabili behar den materiala?
  19. Aurretiko ideiak kontuan hartzen al dira? Noiz gehiago? Noiz gutxiago?
  20. Garapen kognitiboa gehiago ala gutxiago bultzatzen da?
  21. Eztabaidak edo iritzi-trukaketak egitea bultzatzen al da?
  22. Komunikazio-gaitasunen garapena gehiago bultzatzen al da? Deskripzioak?
      Azalpenak? Justifikazioak? Definizioak? Irudiak eta marrazkiak?
      Informazioa aurkitzea?
  23. Jarrera aktiboagoa ala pasiboagoa da? Jarrerek zientziarekin zerikusi
      gehiago dute?
  24. Ikasleriaren aniztasuna gehiago ala gutxiago hartzen da kontuan?
  25. Denbora luzeagoa ala laburragoa da?
  26. Teoria eta egindako praktika gehiago ala gutxiago bultzatzen da?
  27. Arazo berriak proposatzea bultzatzen al da?
  28. Egiten duena zergatik egiten duen ba al daki ikasleak?
  29. Talde-lana gehiago ala gutxiago bultzatzen da?
  30. Zientzia-teknologia-gizartea erlazioak gehiago bultzatzen al dira?
  31. Zientziari buruzko zer irudi barneratzen dute?
  32. Ingurunearekin gehiago ala gutxiago erlazionatzen dira?
  33. Motibazioa handiagoa ala txikiagoa da?
  34. Aurretiko prestakuntza handiagoa behar al dute ikasleek?

Ondorioz:
    * Ikasleek ideia berriak sortu behar dituzte. Ikasleek sormena garatu behar
      dute.
    * Ikasleek zientzia ebolutiboa dela barneratu behar dute.
    * Egoera problematikoak identifikatu behar dituzte eta baita horien
      testuingurua ere.
    * Gelako giroak egokia izan beharko du: komunikatiboa.
    * Zientzia behin-behinekoa dela barneratu beharko dute.
    * Arazoak ikuspegi ezberdinetatik aztertu beharko dituzte. Aktibotasun-
      jarrera garatu behar da gelan.
    * Jarrera kritikoak bultzatu behar dira.
    * Ikaskuntza esanguratsua bultzatu behar da.
    * Erroreetatik ikasten da.
    * Zientziaren aplikazio praktikoak aztertu behar dira.
    * Eskolan hipotetikotasuna izaera ebolutiboarekin erlaziona daiteke.
    * Ideia teorikoak onar ditzakegu eta gezurta ditzakegu.
    * Ikasleen aurretiko ezauguerak aintzat hartu behar dira, eta ideia
      zientifikorantz eboluzionarazi behar dira.
    * Zientzia giza jarduera da, naturan dagoenaren eta gertatzen denaren
      interpretazioa.
    * Zientzia ulertzeko, funtsezkoa da testuinguru historikoa.
    * Gelan jarduera zientifikoa era egokian garatu behar da, lan praktikoak
      garatzerakoan bereziki. Benetako prozesu zientifikoak; ez erakutsi irudi
      desegokiak (adibidez, induktibistak).
    * Zientifismotik ihes egin behar da.
    * Zientzia jarduera baldintzatua dela erakutsi behar da.
    * Zientzia ebolutiboa eta behin-behinekoa dela erakutsi behar da.
    * Zientzia ezagutzea garrantzitsua da, arrazoitzeko, esanguratsutasuna
      bultzatzeko.
    * Gaitasun intelektualen garapena bultzatzen du. Baita jarrera kritikoak
      ere.
    * Gizakiaren ondarea hobeto ulertzeko, balioesteko.
    * Zientzia kultura, ingurune, gizarte, teknologia eta abarrekin
      erlazionaturik dagoenez, ikuspegi globalizatu eta diziplinartekoen
      ezagutzara garamatza.
Beraz,
          o Irakasten dena hobeto aukeratu, sekuentziatu eta garatu behar da.
          o Irakasterakoan estrategia metodologiko ezberdinak eta egokiak
            erabili behar dira.
          o Aurreko teoriek esandakoa ikasleen aurretiko ideietan egon daiteke.
            Horiek ikaskuntza baldintzatzen badute, baina ikasteko horien
            eboluzioa beharrezkoa bada, kontuan eduki behar ditugu ideia
            berrien eraikuntzan eta jarduerak diseinatzerakoan eta
            garatzerakoan.
          o Esperimentazioarenplanteamendumetodologikoadefinitubeharradago,azalpeneratikbenetakoikerketakegitera;protagonismoaikaslearenaizangoda,etaaktibotasunaetasormenabultzatubehardira.Gelanjarduerazientifikoaeraegokiangaratubeharda,lanpraktikoakgaratzerakoanbereziki.Benetakoprozesuzientifikoak;ezerakutsiirudidesegokiak
            (adibidez,induktibistak).
          o Kontsentsuen arabera, teoriak historian zehar arrazoi
            ezberdinengatik aldatu direla landu behar da, eta planteamendu
            anitzak egon direla. Aurretiko ideien eboluzioa bultzatu eta
            ikaskuntza esanguratsua indartu behar da.
          o Zientzien irakaskuntza benetako zientziarena izatea, ez zientzia
            faltsu sinple aseptikoarena.
          o Teoriak eta kontzeptuak berregiteaz gainera, sormen eran pentsatuz,
            zientzia ekoiztea eta eztabaidatzea da.
          o Zientzien irakaskuntzan dugun beste dikotomia bat: eskolako
            zientziaren konplexutasuna eta eskolako zientzia sinplifikaturjzea.
          o Alfabetizazio zientifikoa bultzatu behar da, benetako zientzia
            gelan eginez eta ikasiz.

