








AUTOEBALUAZIOA

Autoebaluazio egiterakoan ikasle bakoitzak lortu behar dituen gaitasunen
autoebaluazio egin behar du eta horretarako ebaluazio irizpideak aintzat hartu
behar ditu. Banan-bana zehaztuko da gaitasun bakoitza:

1GAITASUNA.IngurunearenEzaguerarenLehenHeziketakocurriculumberriarenikuspegitiknaturazientzietakogaizehatzbataztertzenduetabaloratzendu.Gaihorridagozkionedukiakzikloz-
zikloegituratzenditu.

AUTOEBALUAZIO IRIZPIDEAK

Tutoretza eta ikasgelako praktiketan baloratuko da:
    * Originaltasuna.
    * Sormena
    * Azalpen eta arrazonatze maila.
    * Aurreratze (ikaskuntza) maila.
    * Egokitasuna eta edukien kalitate maila.
Lan zuzenduen ebaluazio irizpideak:
    * Zuzentasun zientifikoa eta didaktikoa.
    * Egokitasun, garapen eta justifikazio maila.
    * Originaltasuna.
    * Sormena.
    * Egindako lanaren kalitatea.
    * Alderdiformala:
      sarrera,indizea,orrialdeakzenbatzeaetabibliografia.Ortografiaetasintaxia.
Azterketa idatziaren ebaluazio irizpideak:
    * Zuzentasun zientifikoa eta didaktikoa.
    * Egokitasun, garapen eta justifikazio maila.
    * Egokitasun linguistikoa

Ikaslebakoitzakhaulortubehardu(IKASKUNTZAEMAITZAK):
    * Aukeratutako Natura Zientzietako gaiarentzat ikasleak edukien
      sekuentziazioa elaboratzen du eta arrazoitzen du, bai eduki zientifikoei
      dagokiona eta baita Lehen Hezkuntzako eduki zientifikoei dagokiona.
    * Aukeratutako Natura Zientzietako gaiarentzat ikasleak mapa kontzeptualak
      ongi elaboratzen ditu, maila zientifikoari dagokiona eta Lehen
      Hezkuntzako ziklo bakoitzari dagokiona.
    * Ikasleak Oinarrizko Curriculum Diseinua irakurri eta aukeratutako gaia
      kokatzen du eta hausnarketa egiten du.
    * Ikasleak gaiaren sintesia egin eta movie-maker softwarea edo beste
      softwarea erabiliz pelikula editatzen du.
    * Ikasleak gaiari buruzko aurretiko-ezaguerak proposatzen ditu eta ezaguera
      zientifikoekin konparatzen ditu.

