







8. Ikasgaia. Ariketak

   1. Sekuentzia didaktikoak paperean elaboratu behar dira, baina errealitatean
      zer dugu gelan?

   1. Ondorengo ezaugarrietaz gain beste zein ezaugarri aipatuko zenituzke? 1.-
      Gelaren antolakuntza eta gelako giroa. Gelaren kudeaketa. 2.- Jarduerei
      dagokion testuingurua. 3.- Ikaskuntza-jarrerak, motibazioak, interesak.
      4.- Irakatsi behar ditugun edukien hautaketa.

   1. Irakasleriakgaihauenkudeaketarekikoerantzungutxietaesperientziagutxiizatenditu.Guztiokunibertsitateanikasidugunbezalairakastenbadugu,azalpenarenmetodologiaikasleguztientzatbaliagarriaizangoalda?Nolakudeatukoditugulanpraktikoakedoproblemak?

   1. Gelako komunikazioa Nola hobetu dezakegu? Talde handia, Ikaskideak-
      Talde-lanak- Talde handian sortzen diten elkarrekintzak.

   1. Zeintzuk izan daitezke Natura Zientzietako irakasle ereduak?

   1. Edukienitxutzeakzeresannahidu?Zeinondorioditu?

   1. Irakasleak gela kudeatzeko zer egin behar du?

   1. Zein arau propasa daitezke Natura Zientzietako geletan?

   1. Ikasleekin zein kontratu sina daitezke Natura Zientzieta geletan?

   1. Talde txikiak noiz, Nola eta zertarako erabiltzen dira Natura
      Zientzietan? Zeintzuk dira balioak eta zailtasunak?

   1. Zer dira eta zertarako erabiltzen dira orientazio-oinarriak?

   1. NaturaZientziakgeletanNolaeratutaldeak?Zerekidinbeharduguetazerlortubehardugu?

   1. Zeintzuk dira Bakarkako lana eta talde lanaren arteko erlazioak?

   1. Talde handian zein elkarrekintza gerta daitezke? Nola planifikatu? Nola
      hasi? Nola garatu? Nola amaitu?

   1. Zer egin ikasleen aniztasunaren aurrean? Zerk eragiten du?

   1. Zer egin ikasleen aniztasunarekin?

   1. Curriculum edukiak ikasleen ideiekin eta eguneroko bizitzako
      gertakizunekin erlazionatu behar al ditugu?

   1. Nola egokitu ikaskuntza maila eta erritmoen aniztasuna?

   1. Zein beste diskriminazio sor daitezke gelan?
