

















                          Adingabeen Zuzenbide Penala

                 Jon-Mirena LANDA GOROSTIZA (Koordinatzailea)
                Zuzenbide Penaleko Irakasle Titularra (UPV-EHU)

                                   Egileak:
                       Jose Luis de la CUESTA ARZAMENDI
                     ZuzenbidePenalekoKatedraduna(UPV-EHU)
                       Jose Francisco ETXEBERRIA GURIDI
              Zuzenbide Prozesaleko Irakasle Titularra (UPV-EHU)
                              Enara GARRO CARRERA
              Juan de la Cierva Ikerlari post-doktorala (UPV-EHU)
                          Jon-Mirena LANDA GOROSTIZA
                  ZuzenbidePenalekoIrakasleTitularra(UPV-EHU)


       EUSKARA ETA ELEANIZTASUNEKO ERREKTOREORDETZAREN SARE ARGITALPENA


                                  ADINGABEEN
                               ZUZENBIDE PENALA

                 Jon-Mirena LANDA GOROSTIZA (Koordinatzailea)
                  ZuzenbidePenalekoIrakasleTitularra(UPV-EHU)

                                   Egileak:
                       Jose Luis de la CUESTA ARZAMENDI
                     ZuzenbidePenalekoKatedraduna(UPV-EHU)
                       Jose Francisco ETXEBERRIA GURIDI
              Zuzenbide Prozesaleko Irakasle Titularra (UPV-EHU)
                              Enara GARRO CARRERA
              Juan de la Cierva Ikerlari post-doktorala (UPV-EHU)
                          Jon-Mirena LANDA GOROSTIZA
                  ZuzenbidePenalekoIrakasleTitularra(UPV-EHU)

                     EuskalHerrikoUnibertsitatea(UPV-EHU)
                              Leioa-Donostia,2010
                                  HITZAURREA

LiburuhonenjatorriaEuskalHerrikoUnibertsitatearenCampusBirtualeanduelaurtebatzukeskaintzenaridenirakasgaibat
(GazteenDelitugintzaizenekoa)izanda.E-
learningmetodologiariegokitutakomaterialbatzukprestatugenituenzenbaitirakaslerenartean
(JoseLuisDELACUESTA,JoseFranciscoETXEBERRIAetaJon-
M.LANDA)hasierabateaneta,denborapasaahala,oinarrizkomaterialonerabilerakemandakoeskarmentuazbaliatuzmaterialhoriekjorratugenituenetagaurkobertsioaneskaintzekomoduanpozhandizegonbagaude.Etapoza,batezereeuskarazematenduguneskuliburubatizateagatik,izanere,jakinadenez,zientziajuridikoarenarloanetaberezikizientziajuridiko-
penaleaneuskarazkomaterialakurriakdira-
eta,azkenurteotanegitenaridenahaleginhandiagorabehera1.

Liburuarenjatorriazeindenjakinik,horrenezaugarriakerrazantzematekoakdira.Ezduguidatzinahiizanazkenzehaztasunetarainoiristendeneskuliburua,eztaoinarrikritikozabalaetaespresuadueneskulibururikere.Helburuaaskozxumeagoada,kontutanharturik,batetik,liburuanorizuzentzenzaioneta,bestetik,gazteenzuzenbidepenalareneuskalduntzekoprozesuaberehastapenetandagoela.Izanere,lanhonenbitartezadingabeenzuzenbidepenalarensarreraetalehenengoazalpensistematikoetaosatuaemannahiizandugu,zuzenbideanlizentziatuei–edolizentziaturalortzekobideandaudenei—ezezik,erakargarriabezainkrudeladenfenomenodeliktibohonetaninteresaizandezakeenbesteedonorierezuzentzenzaienneurrian.Horrenbestez,liburuaezdagoegindasoil-
soilikzuzenbideanaritzendirenpertsonentzat.Edonork,gaianinteresaduenak,gazteendelitugintzaetahorrenlege-
arauketahobetoulertzekotresnaegokiaaurkitubeharkolukeaurkeztendugunliburuhonetan.Beraz,gaianagusikimetodologiajuridikotiklantzenbadaere,ahalengindugaraulergarriaetaerabilgarriaeregertadadinesparrujuridikoanjantziaezdagoenarentzat.Esandakoak,ordea,ezdiokalterikegiten,osotasun-
uziari:alegia,arlojuridiko-
penalsustantiboa,prozesupenala,betearaztefasea,biktimarenikuspegiazeinikuspegikriminologikoahartuizanditugukontutan,lanaoso-
osokoaizandadin.

Liburuarenegiletzaridagokionez,lehenengoatala
(zuzenbidepenalsustantiboa)JoseLuisDELACUESTA,Jon-
M.LANDAetaEnaraGARROirakasleenlanadugu,bigarrenatala
(prozesupenala)JoseFranciscoETXEBERRIAetaEnaraGARROirakasleekburutuduenbitartean.Biatalak,elkarrenosagarriakbadiraere,autonomiazlanduizandira.LanosoarenkoordinaziolanaJon-
M.LANDAetaazkenekoatontzeaEnaraGARROirakasleekburutudute.

Hitzaurrehaubukatzeko,egileakezdirenbestepertsonaetaerakundebatzukaipatubeharradago,horiekgabelanhau–denmodukoabehintzat-
-
ezinezkoaizanzitekeelako.Leheniketabehin,AnjelLOBERAREVILLA,itzultzailea,irakaslea,etaeuskaltzainaeregogoraekarribeharradugu,lanhonenlehenengoataleanhainbatetahainbatoinarrizkomaterialberakitzulizituelako,EuskalHerrikoUnibertsitateanCampusBirtualarenesperientziahasizenean,hainzuzenere.Harenbertsioa,gero,atondu,aldatuedotaosatuegindugu,batezeregaianizandirenlege-
aldaketaetengabeeiaurreegiteko.Bigarrenik,eskertzekoaetaaitortzekoadaIsidoroBLANCOCORDEROzuzenbidepenalekoirakasletitularrakerelanhonenoinarrilaneaneginduenekarpena.Izanere,hainbatoinarrizkomaterialengaztelaniazkobertsioanzuzen-
zuzeneanpartehartuzuen.Etahirugarrenik,usteduguaipamenizengabekoaereeginbeharradagoela:
alegia,EuskalHerrikoUnibertsitatekoZuzenbidePublikokosaileanaritzendirenirakasleenaipamena.Zereneta,unibertsitate-
lanagutxibatzukburutuetaplazaratzenbaduteere,horiezbaitaposibleaatzeanbesteirakaslebatzuekjarridutenzimentagarririkezbadago.Izkutukolanhoriezindaahaztueta,haubezalakolanetan,harenislaikustezinabezainbenetakoaazalarazteahalabeharrezkoagertatzenzaigu.

                                          Leioan/Donostian,2009koabenduaren18an
                                                                        EGILEAK
AURKIBIDEA

SARRERA 9
LEHENENGO ATALA: ADINGABEEN ZUZENBIDE PENAL MATERIALA 13
1. IKASGAIA. ADINGABEEN SISTEMAREN BILAKAERA HISTORIKOA 13
1.1. TUTORETZA SISTEMA ESPAINIAN 13
1.1.1. 1948ko Adingabeen Tutoretza Auzitegien Legea 14
1.1.2. Tutoretza-sistemaren krisia 17
1.2. ARRISKUAN DAUDEN HAURREN BABES SISTEMA BERRIA 18
1.2.1. Adingabearen Babes Juridikoari buruzko Legea. 19
1.2.2. Autonomia-Erkidegoen legedia 22
1.3. DELITUGILE ADINGABEAK 23
1.3.1. 1948. Urteko legearen konstituziokontrakotasun-adierazpena 24
1.3.2. 4/1992 Legea 24
1.3.2.1. Ezaugarriak 24
1.3.2.2. Iruzkina 28
1.3.3. 1995eko Zigor Kode berria eta adingabea 29
1.4. AUTOEBALUAZIORAKO ARIKETAK 30
2. IKASGAIA. ZUZENBIDE PENALA: KONTZEPTUA ETA PRINTZIPIO MUGATZAILEAK 32
2.1. ZUZENBIDE PENALA GIZARTEAREN KONTROL GISA 32
2.2. ZUZENBIDE PENALAREN FUNTZIOA EDO EGINKIZUNA 34
2.3. ZER DA ZUZENBIDE PENALA: KONTZEPTUA 35
2.4. ESTATUAK ZIGORTZEKO DUEN AHALMENAREN PRINTZIPIO MUGATZAILEAK 36
2.4.1. Beharrizan-printzipioa 37
2.4.1.1. Subsidiariotasuna 37
2.4.1.2. Zatikako izaera 38
2.4.2. Legezkotasun-printzipioa 38
2.4.2.1. Berme kriminala (“nullum crimen sine lege”) 39
2.4.2.2. Zuzenbide penaleko bermea (“nulla poena sine lege”) 40
2.4.2.3. Jurisdikzioko bermea (“nullum crimen, nulla poena sine iudizio
legale”) 40
2.4.2.4. Betearazte-bermea (“nulla executio sine lege”) 40
2.4.2.5. Aurretiko legea izan behar du (“nullum crimen, nulla poena sine lege
previa”) 41
2.4.2.6. Lege zehatza (“nullum crimen, nulla poena sine lege certa”) 41
2.4.2.7. Analogiaren debekua (“nullum crimen, nulla poena sine lege stricta”)
42
2.4.2.8. Ne bis in idem 43
2.4.3. Erruduntasun-printzipioa (eta egozpen subjektiboa) 44
2.4.4. Gizatasun-printzipioa 45
2.5. AUTOEBALUAZIORAKO ARIKETAK 46
3. IKASGAIA. ADINGABEEN ZUZENBIDE PENAL BERRIA: OINARRIAK 47
3.1. SARRERA. 47
3.2. ADINGABEA ETA HELDUA ERANTZUKIZUNAREN AURREAN: NAZIOARTEKO IKUSPUNTUA ETA
PSIKOLOGIAREN EKARRIA 48
3.2.1. Nazioarteko ikuspuntua 48
3.2.2. Psikologiaren ikuspuntua 50
3.2.2.1. <<Haurra>> eta <<nerabe edo gaztea>> 50
3.2.2.2. <<Gazte heldua edo erdi heldua>> 53
3.3. ADINGABE DELITUGILEAREN AURREAN EGIN BEHARREKO ESKU-HARTZE PENALA:
PRINTZIPIO BIDERATZAILEAK 54
3.3.1. <<Haurra>> 54
3.3.2. <<Nerabe edo gaztea>> 55
3.3.3. <<Gazte heldua edo erdi heldua>> 58
3.4. 5/2000 ADINGABEEN LEGE ORGANIKOAREN OINARRIAN DAGOEN ESKU-HARTZEKO EREDUA
59
3.4.1. Adingabearen goreneko interesaren printzipioa erantzukizun-ereduaren
barruan 59
3.4.2. Adin-esparruak 61
3.4.2.1. Haurra 61
3.4.2.2. Nerabea (<<Adingabea>>) 63
3.4.2.3. Gazte heldua edo erdi heldua 65
3.4.3. <<Esku-hartze gutxienekoa>>ren printzipioa zein erantzunaren malgutasuna
65
3.4.3.1. Saihesbideak (diversion) 66
3.4.3.2. Neurriak aukeratzearen inguruko malgutasuna 67
3.5. AUTOEBALUAZIORAKO ARIKETAK 69
4. IKASGAIA. ADINGABEEN ZUZENBIDE PENALEKO AURRESUPOSAMENDUA: DELITUA 71
4.1. DELITUAREN KONTZEPTU DOGMATIKOA ZUZENBIDE PENALEAN 71
4.2. DELITUAREN FUNTSEZKO OSAGAIAK 73
4.2.1. Giza jarduera edo ekintza 74
4.2.1.1. Egitatearen printzipioa 75
4.2.1.2. Giza jardueraren motak. Jokabide aktiboa eta jokabide pasiboa. Egitea
eta ez-egitea 76
4.2.1.3. Giza jarduera garrantzitsua Zuzenbide penalean 76
4.2.1.4. Jarduera baztertzen duten kausak 77
4.2.1.5. Actio libera in causa 78
4.2.1.6. Denbora eta lekua 79
4.2.2. Tikipotasuna 79
4.2.2.1. Egitezko dolozko tipoak 80
4.2.2.2. Zuhurtziagabekeriazko tipoa 85
4.2.2.3. Ez-egite tipoak 86
4.2.2.4. Ez-egitearengatiko egite delituak 87
4.2.3. Zuzenbidekontrakotasuna 88
4.2.3.1. Zuzenbidekontrakotasun formal eta materiala 88
4.2.3.2. Bidezkotze-kausak 89
4.2.4. Erruduntasuna 92
4.2.4.1. Egozgarritasuna 92
4.2.4.2. Zuzenbidekontrakotasuna ezagutzea eta debeku(aren) okerra 94
4.2.4.3. Galdagarritasuna 95
4.2.5. Zigorgarritasuna 95
4.3. DELITUAREN OSAGAI AKZIDENTALAK 96
4.3.1. Aringarriak 96
4.3.2. Astungarriak 97
4.3.3. Ahaidetasun-inguruabar mistoa 98
4.4. PRESTAMEN EKINTZA ZIGORGARRIAK ETA BURUTU GABEKO ERAK 98
4.4.1. Prestamen ekintza zigorgarriak 99
4.4.2. Saiakuntza 100
4.5. DELITU ETA HUTSEGITEEI DAGOKIENEZ, ERANTZUKIZUN KRIMINALA DUTEN PERTSONAK
101
4.5.1. Egiletza 101
4.5.2. Partaidetza 102
4.5.3. Hedabideak erabiliz egindako delituak 102
4.5.4. Administratzailearen eta ordezkarien erantzukizuna 103
4.6. AUTOEBALUAZIORAKO ARIKETAK 103
5. IKASGAIA. ADINGABE DELITUGILEARI EMAN DAKIOKEEN ERANTZUNA: NEURRIAK 105
5.1. NEURRIEN PRINTZIPIOAK 105
5.2. ARRAKASTATSUAK DIREN BIRGAITZEKO EGITARAUAK: EZAUGARRIAK 108
5.3. NEURRI MOTAK ETA EDUKIA 112
5.3.1. Tradizioa: neurri askatasun-gabetzaileak 113
5.3.2. Bide berriak: zaintzapeko askatasuna, gizartearentzako zerbitzuak eta
gizarte-hezkuntzako zereginak 118
5.3.2.1. Zaintzapeko askatasuna 118
5.3.2.2. Girzartearentzako zerbitzuak 121
5.3.2.3. Gizarte-hezkuntzako zereginak 122
5.3.3. Bestelako neurriak 124
5.4. NEURRIAK APLIKATZEKO ARAUAK 127
5.4.1. Neurriak aplikatzeko zenbait arau berezi 128
5.4.2. Neurrien iraupena 129
5.4.3. Kasu bereziak: pilaketak 133
5.4.4. Ezarritako neurria aldaraztea 135
5.5. TERRORISMO ETA BESTE DELITU LARRIEN GAINEKO ARAUKETA BEREZIA 136
5.6. NEURRIAK BETEARAZTEKO ARAUAK 141
5.6.1. Xedapen orokorrak 141
5.6.2. Neurriak betearazteko erregelak 143
5.6.3. Neurri askatasun-gabetzaileak betearazteko erregela bereziak 148
5.7. NEURRIEN GAINEKO LEGE-ARAUKETARI BURUZKO BALORAZIOA 156
5.8. AUTOEBALUAZIORAKO ARIKETAK 159
6. IKASGAIA. ADINGABEEN DELITUGINTZAREN BIKTIMA 162
6.1. BIKTIMOLOGIA: BIKTIMAREN BEHARRIZANAK ETA LAGUNTZEKO EGITARAUAK 162
6.2. GAZTEEN PROZESUA ETA BIKTIMA 163
6.3 ADINGABE ARAU HAUSLEA ETA ERANTZUKIZUN ZIBILA 166
6.3.1. Subjektu erantzuleak zuzenbide zibilaren aurrean 166
6.3.2. Erantzukizun zibilaren edukia eta hedadura 170
6.3.3. Erantzukizun zibila eskatzeko prozedura 174
6.4. BIKTIMEI LAGUNTZEKO LEGEDIA 175
6.5. AUTOEBALUAZIORAKO ARIKETAK 177
BIGARREN ATALA: ADINGABEEN ZUZENBIDE PROZESAL PENALA 178
7. IKASGAIA. ADINGABEEN PROZESU PENALA I: OINARRIZKO KONTZEPTUAK 178
7.1. SARRERA 178
7.2. ZUZENBIDE PROZESALERAKO HURBILTZE BAT. ADINGABEEN JURISDIKZIOA 180
7.2.1. Sarrera 180
7.2.2. Zuzenbide penalaren aplikazioa eta ezinbesteko printzipioa 182
7.2.3. Berme jurisdikzionala Zuzenbide penala aplikatzean 183
7.2.3.1. Estatuaren monopolioa 183
7.2.3.2. Monopolio judiziala 185
7.2.3.3. Monopolio prozesala 186
7.2.4. Fiskaltzaren sortze artifiziala 186
7.2.5. Alderdi akusatzaileak prozesu penalean 187
7.2.5.1. Fiskaltza 188
7.2.5.2. Akusazio popularra 189
7.2.5.3. Akusatzaile partikularra 191
7.2.6. Prozedura penalaren faseak 192
7.2.7. Akzio penalak eta zibilak pilatzea 197
7.2.8. Adingabeen jurisdikzioa 198
7.2.8.1. Sarrera 199
7.2.8.2. Adingabeen Epaitegiak 200
7.2.8.3. Adingabeen erantzukizun penalaren, 5/2000 Lege Organikoa 201
7.3. AUTOEBALUAZIORAKO ARIKETAK 205
8. IKASGAIA. ADINGABEEN PROZESU PENALA II: INSTRUKZIOA ETA KAUTELA NEURRIAK 207
8.1. SARRERA 207
8.2. INSTRUKZIO FASEA ADINGABEEN PROZESUAN 207
8.2.1. Fiskaltzak Instrukzioa zuzentzea 207
8.2.2. Aurreginbideak 208
8.2.3. Espedientea hasteari uko egitea, adingabea hezkuntza- nahiz familia-
eremuan zuzentzeagatik 211
8.2.4. Erreforma-espedientea hastea 212
8.2.5. Fiskaltzak instrukzioan parte-hartzea 215
8.2.6. Adingabearen abokatua eta laidozkoaren esku-hartzea 218
8.2.7. Instrukzioa bukatzea 220
8.3. KAUTELA NEURRIAK ADINGABEEN PROZESUAN 223
8.3.1. Adingabea atxilotzea 224
8.3.2. Adingabea zentro batean sartzea, zaintzapeko askatasuna, biktimari edo
epaileak xedatzen duen bere familiako kideei edo pertsonei ez gerturatzea edo
beraiekin komunikatzeko debekua, edota beste norbaitekin edo beste familia
nahiz hezkuntza-talde batekin bizitzea 227
8.4. AUTOEBALUAZIORAKO ARIKETAK 229
9. IKASGAIA. ADINGABEEN PROZESU PENALA III: ENTZUNALDIA ETA EPAIA 230
9.1. ENTZUNALDI FASEA ADINGABEEN PROZESUAN 230
9.1.1. Entzunaldia zentzu zabalean 231
9.1.2. Entzunaldia zentzu hertsian 234
9.2. EPAIA ETA HAREN AURKARATZEA 239
9.2.1. Epaia 239
9.2.2. Epaiaren betearaztea etetea 241
9.2.3. Epaiaren aurkaratzea 244
9.3. AUTOEBALUAZIORAKO ARIKETAK 247
BIBLIOGRAFIA 248
****** SARRERA ******

1.Gazteendelitugintzagizartegertaerada,aldibereanharridura,beldurraetahorriaurreegitekoerantzukizunazeinpremiasortzendituena.

Beldurrarensortzaileada,hainzuzenere,delituek,areagolarriakizatekotan,betizuzenekobiktimentzatsufrimenduhandiadakartelako,guregizarteetandaudengatazkalarrienenadierazpenakdirenneurrian.Bainadelituguztieksortzendutesufrimendua.Gazteenkasuan,ordea,sufrimenduaezezik,harriduraerenagusiizatenda.Izanere,inoizezbadaulerterrazazergatiknorbaitekdelituegitenduen,jardueradeliktiboaulertezinbihurtzendagazteengandikedotaumeengandikdatorrenean.

Esandakoakbaliobeza,leheniketabehin,gazteendelitugintzarenatzeanegonlitezkeenarrazoiaketabultzagarriakikertzekogriñaulerdezagun.Harriduragainditzekoasmoz,esparruzientifikoetanaspalditikahaleginakegindiraadingabeenjardueradeliktiboaargitzeko:
alegia,delituonaurreanerantzunaematerakoanhuraadingabeendesbideratzeariburuzkoazalpen-
eredurenbatekinlotzeko.Adingabeenzuzenbidepenalekoedozeinesku-
hartzek,beraz,betiazalpen-eredurenbatedukibehardukontuanetaabiapuntu.

Etahorrihelduta,hainjustuere,esanbeharradago,gazteendelitugintzabereosotasuneanharturikezdelainolazeredeliturikastunenekinidentifikatzekoa.Kriminologiakargiaskoerakustenduenbezala,gazteendelitugintzakhonakoezaugarriakaurkeztenditu:
talde-
delitugintzada,alegiagaztebatzukbateraeginohidena;delituarinaksortzendituena
(arauadadelituarinakgehienetanegitendirelaetadelitularriakegitea,ordea,salbuespenadela).Etaagian,garrantzitsuena,gazteendelitugintza<<normala>>dugu,zentzudeskriptiboan-
-ezbalioestekoasmoarekin--
ulertubeharduguna.Alegia,gaztegehienekberegaztaroandeliturenbategitendutebaina,bakarriksalbuespenezbihurtzendadelituakegiteaohikojarduera
(ezda<<karrerakriminala>>sendotzen)eta,denborapasaahala,delituegiteariutziegitendiogazteizandakohelduak.

Gazteendelitugintzarenezaugarriengorabeherahorrekezduarintzenhorrenlarritasuna,bainadiagnostikoegokibatetikabiatzekobetaematendigu,alegia:
batetik,gehienetanadingabeakdelituarinaegitendu,etabehinbakarrik;etabestetik,gazteendelitularriaketaohikoakgutxiengobatekbesterikezdituaurreraeramaten
(gutxiengotxiroaizangoda,baldintzaekonomikokaxkarretanbizidena,gizarteakeskaintzendituenaukeraetaoparotasunetikbaztertua,familiadesegituratuetatiketorriohidena…).

Edonolaere,delituonegileakhelduakezdirenpertsonakdirenezgero,arazorikgabeulerdaiteke,horrenaurreanemandakoerantzunjuridiko-
penalaezberdinaizanohidelaetahalaizanbeharduela.Adinnagusienetaadingabeenaurrekopolitikakriminalakezinduberaizan,etagazteekbizidutenaroexistentziala
(garapenpsikologikoarenmaila,gizartegiroarekikomenpekotasunezohikoa,sentimenduenarloarendesorekaetanahastea,esperimentatzekogriñaezohikoa,etaabar)delakausa,erantzunpenalakhelburuhezitzaileaazpimarratubeharkoluke.

Honahemenadingabeenzuzenbidepenalakedukibeharkolukeenberezitasunetatikbat:
zuzenbidepenalahezitzaileaizatea,alegia.Helduenzuzenbidepenalak,aitzitik,bihelburunagusiizandituhistorianizanetagauregunerebaditu:
aurrezaintzaedoprebentzioaetagaitzespenaadieraztea.Zigorrekmezubatbidaltzendiotegizarteosoari,inorkdeliturikeginezdezan.Aldibereandelitugileakeginduengaitzarenneurrizkozigorramerezidueta,hala,zigorraezartzean,justizia-
helburuaasetzenda.Bainadelituaadingabeakeginezgero,helburuenlehentasunekaldatubehardute,gazteakdituenberezitasunexistentzialengatik.Horrenbestez,zuzenbidepenalakgazteendelitugintzarenaurrean,erantzun<<bidezkoaz,proportzionalazetaaurrezaintzaileaz>>gain,erantzunhezitzaileaereematenahalegindubeharkoluke.

Esku-hartzepenalakaukeraaprobetxatubeharkolukeJustizia--ñabardurarikgabekoa--
egitekoedogizartealarderiatzekobainolehenago,gazteakdelituegiteannabarmenduduendefizitaestaltzeko:
bestehitzetan,delituonaurreanemandakoerantzunaheziketarenaraberakoerantzunaizandadin.

Indarreandaudenlegepenalgarrantzitsuenekaintzakotzathartuduteadingabeenzuzenbidepenalakduenbestelakologikaedofilosofia.EspainiakoEstatuarenantolamendujuridikoak,gurekultura-
esparruandituguneredueihelduta,baiformatanbaiedukianezberdintzendenadingabeenzuzenbidepenalpropioa,berezia,sortuduetahorrenondoriozZigorKodeaz
(Azaroaren23ko10/1995LegeOrganikoaz)gain,Urtarrilaren12ko5/
2000LegeOrganikoa,adingabeenerantzukizunpenalaarautuduenaizanbehardugukontuan.Lehenengoandelituendefinizioaegitenda
(komunadabaihelduentzatbaiadingabeentzat);bigarrenean,berriz,adingabeeiezardakizkiekeen<<neurri>>etaerantzunennondiknorakoakargitzendira,gaztedelitugileeiZigorKodeanaurreikustendirenzigorrakaplikatzerikezdago-
eta.

2.Adingabeenkasuanaplikagarridenzuzenbidepenalarenezaugarriak,filosofia,zergatia,etaedukiaargitzeandatzairakasgaihonenhelburua,bainahorretarako,aldiberean,ezinbestekoaizangodahelduenzuzenbidepenalarenzenbaitalderdi,printzipio,kontzeptuetaerakundejuridikoereezagutuetajorratzea.Bestalde,arrazoipedagogikoengatik,komenidaadingabeenzuzenbidepenalarenedukiak
(delituazerden,zeinerantzunemandakiokeen,etaabar),batetik,eta,bestetik,horiekzehatzmehatzprozesupenalbateannolagauzatubehardutenezberdintzea.Horregatikeskuliburuhau,BIATALNAGUSITANegituratudugu:
batean,zuzenbidepenalsubstantiboaderitzonaizangodaaztergai,etabestean,berriz,zuzenbidepenalprozesala.Zuzenbidepenalprozesala,duenzailtasunteknikoarengatik,lanhonenAZKENEKOHIRUIKASGAIETANaurkeztendugu,lehenagodelituabera,horrenerantzuna
(neurriakalegia),neurrienbetearazteaedotabiktimarenikuspegia(hots:
zuzenbidepenalsustantiboa)lantzeakomenibaita.Oinarrihorrengaineanzuzenbideaadieraztekobidearen
(prozesupenalaren)logikahobetoulertzekomoduanizangogara.

Lehenengoatalaridagokionez,zehatzmehatz,SEIIKASGAIditugu:
lehenengoanadingabeenbilakaerahistorikoajorratzenda,gauregungoegoeraulertzekoezinbestekoabaita.Bigarrenean,adingabeenberezitasunenikuspegiaaldebaterautzita,zuzenbidepenalaoroharzerdenazaltzenda,baita,batezere,zuzenbidepenalabidezkoaegitendutenprintzipioennondiknorakoakere.Kontzeptuorokorhoriekhelduenzuzenbidepenaleanezezik,adingabeenzuzenbidepenaleanerekontuanhartubehardirenez,haiekaztertzeahalabeharrezkobihurtzendaberezitasunetansakonduaurretik.Hirugarrenikasgaian,printzipioenetalegezkodiseinuorokorrarenikuspegitik,adingabeenzuzenbidepenalekoberezitasunnagusiakaurkeztendira,eta,aldiberean5/
2000LegeOrganikoarekikolehenengohurbilketarietaaurkezpenariekingodiogu.Halakontzeptunagusien-
-baiorokoretakomunen,baiberezien--
arloaitxita,bestehiruirakasgaigeratukodira,legearenzehaztasunetangehiagosakontzeko:
alegia,delitua(laugarrenikasgaia),horrenaurreanemandakoerantzuna
(bosgarrenirakasgaia)etabiktima
(seigarrenikasgaia)jorraditzagun.Azkenhiruikasgaiotan,hortaz,gaztedelitugileakeginduenkrimenarenezaugarriakaztertukoditugueta,halaber,horiegiteagatikgauregunzeinneurriezardakiokeenere.Azkenikdelitugileakeginduenzuzenekobiktimarenikuspegianagusitukoda,berezikidelitutikeratortzendenerantzukizunzibilaribegira.

      ****** LEHENENGO ATALA: ADINGABEEN ZUZENBIDE PENAL MATERIALA ******

    JoseLuisDELACUESTAARZAMENDI/Jon-MirenaLANDAGOROSTIZA/EnaraGARROCARRERA

****** 1. IKASGAIA. ADINGABEEN SISTEMAREN BILAKAERA HISTORIKOA ******

***** 1.1. TUTORETZA SISTEMA ESPAINIAN *****

Tutoretzasistema,Espainian,mendehonetan,delitugileadingabeeietaarriskuandaudenadingabeeizuzendutakoesku-
hartzesistemada.EskolaKorrekzionalistarenbitartez,sistemahorrenoinarriteorikoakaskohedatuzirenEspainianetapositibismoakbezala,honakopostulatuanduabiapuntua:
gizajokaerarikausazkoazalpenaemandakiokeela.Jokaeradesbideratuaknortasunarenanomaliarenseinaledira.Desbideratua,zigortubeharrekonorbanakoabaino,gaixoada.
Tutoretzarenideologiarenarabera,adingabearennortasunaezdagoerabateraturik.Horidelaeta,adingabeabereingurunekoeraginnegatiboetarairekiagoadago,etabereinstintuetajoeraantisozialeeiezindiehaingogoregin.Ezaugarrihoriekgaiztotzemoralbihurdaitezkeerraz.Horregatik,adingabeakfamiliarenesku-
hartzeegokiarenmenpeegonbehardu.Esku-
hartzehorrekbabesleaeta,aldiberean,kontrolezkoaizanbehardu.Tutoretzarenideologiarenarabera,familiarenesku-
hartzerikezdagoeneanedo,egondaere,eraginkorraezbada,gizarteerakundeekhartubeharduteesku.Leheniketabehin,adingabeagizartearenarriskuetatikbabestubeharda;halaber,adingabeakarau-
hausteaeginbadu,adingabealuditzeaizangodaesku-hartzearenhelburua:
adingabearendelituaezindaegiazzigortu-
esatenda-;adingabeaezdaegozgarria,ezduezagutuetanahiizatekooinarrizkogaitasunik,eta,ondorenez,ezinduerantzulepenalaizan.Horrenbestez,arau-
haustebatekzeraadieraztendu:
adingabearengizartearriskuegoerabateta,aldiberean,laguntza,sorospenetaaldaketabeharrizana.Aipatutakoesku-
hartzehoriek,arriskuegoerahorretatikirtetenetabereetorkizunekojokaerabideratzenlagundubehardioteadingabeari,jokaerahoriekekintzaerabilgarriakizandaitezenetagizarteetikarekinbatdatozenak.

1918.urtean,Oinarri-
LegebatenbitartezezarrizenEspainiantutoretzaeredua.LegehorrekHaurrenEpaitegiaksortuzituen,Children´sCourtofCookCountry-
en
(Chicago,1899)ereduarijarraiki.1948.urtean,Legeaeraberrituzen,eta1991.urteraarteegonzenindarrean,aldaketagutxibatzurekinbesterikez,AdingabearenLegePenalberriak
(gaurindarreandugun5/2000LOakalegia)indargabetuzuenarte.

**** 1.1.1. 1948ko Adingabeen Tutoretza Auzitegien Legea ****

AdingabeenTutoretzaAuzitegienLegearenhelburuatutoretza-
ereduarekinzetorrenbat.Delitugileadingabeakikuspuntupenaletikegoztezinakizanik,adingabeakhelduenesku-
hartzejuridikoareneraentzatikbaztertzeazenhelburua;delituakeginzituztenedoarriskuegoeranzeuden16urtetikbeherakoadingabeentzatnaturaberezikoordenaprozesal,materialetaorganikoaeratzea.

A) Adingabeen Tutoretza Auzitegien eskumena (9.art.) hiru mailatan bana
zitekeen:

   1. Arriskuanzeudenadingabeen“babesjuridikoa”:
      TutoretzaAuzitegiekeskuhartubeharzuten16urtetikbeherakoadingabeakbabestekogurasoek,edotutoreekzaintzaetahezkuntzaeskubideamoduez-
      duineanegikaritzenzutenean.Esaterako,tratutxarrakzeudeneanedoagindu,kontseiluedoadibidegalbideratzaileaketa,orohar,adingabeenhezkuntza-,laguntza-
      etakontrol-betebeharrarenerrespeturikeza.

   1. Helduekadingabeenaurkaburututakozenbaitdelitu-ekintzenerrepresioa:
      TutoretzaAuzitegieneskumenahelduekadingabeenaurkaegindakozenbaithutsegitetaraerehedatzenzen
      (ZigorKodezaharraren584.art.):
      adingabeakustiatzea,haienmoralitatearenaurkajokatzeaedohorretarakoarriskuaegotea,esklabotasunerabehartzea,arriskuanzegoenadingabeababestekohartutakojudizio-
      erabakiakezerrespetatzea...

   1. Adingabedelitugileedoarriskutsuakzuzentzea:
      Edonolaere,delitugileadingabeakzuzentzeaedozigortzeazeneskumennagusia.TutoretzaAuzitegiekdelituetahutsegiteaketa16urtetikbeherakoadingabeekprobintziaetaudallegeenaurkaburututakoarau-
      hausteakezagutzekoeskumenazuten,etabaita16urtetikbeherakoadingabeenjokaerairregularrakezagutzekoere:
      gurasoenagintearendisziplinarikeza,prostituzioa,nagitasuna,eskeanibiltzea,etaorohar,GizarteArriskutsutasunetaBirgaitzeLegean
      (1970)aurreikusitakogainerakoarriskugarritasun-egoerak.

B)Auzitegiek,heldueiZigorKodeanaurreikusitakozigorrakezartzekoeskumenazuteneta,adingabeentzat,bazituztenzenbaitneurribereneskura
(17.art.):

    * Adingabeenbabesarizegokionez:
      gurasoedotutoreenzaintzaetahezkuntzareneteteaetaadingabeafamiliaedotutoretzasozietatebatenedoAdingabeenTutoretzarakoBatzordearenbabespeanjartzea.

    * Adingabeakzuzentzeariedozigortzearizegokionez:
      ohartaraztea,denboralaburrezaskatasunazgabetzea,zaintzapekoaskatasuna,bestenorbanakobaten,familiabatenedotutoretzasozietatearenzaintzapeanezartzea,askatasun-
      erdia,establezimenduofizialedopribatuansartzea,behaketa,hezkuntza,hezkuntza-
      aldaketaedozuzenketa-
      aldaketaegiteko,edoadingabeaanormalentzakoestablezimendubereziansartzea.

Zuzentzekozentrobateansatzeakazkenekobaliabideaizanbeharzuen.Gainera,erakundeekhartutakoneurriakeraginkorrakezzirelaikusiondorenbakarrikaplikatzerikzegoen,adingabearenetsipenedojarkitzekojoerarenarabera
(17AIIart.).Praktika,ordea,ezzenneurrien“arauaniztasuna”renislaizan.Ohartarazteaaskotanerabilizenetaezbetikasuegokienetan.80.ekohamarkadaraarte,askatasunazgabetzekoneurriakerabilizirengehienzuzenketaarloan:
Epaileakzigortuedota,sinbolikokibadaere,eskuhartubeharzuelaustezuenean,hezkuntzaedoaldaketaestablezimenduanbarneratzeazenohikoneurria.80.ekohamarkadatikaurrera,zaintzapekoaskatasunageroetaohikoagobihurtuzen,bainaorohar
(ziuraskoKataluniansalbu),Auzitegieninhibizioprozesuanagusituzjoanzen,etazaintzapekoaskatasuna,hezkuntzaetagizarteesku-
hartzetresnabaino,polizietakontrolneurritzathartuzen.

C) 1948. urteko legeak sorturiko sistemaren ezaugarriak honako hauek ziren:

    * Bereizenagorabehera,adingabeenTutoretzaAuzitegiakezzirenegiazkoAuzitegiak:
      ezzeudenordenajudizialarenbarnean;izaeraadministratibodunorganismoautonomoarenbarneanzeuden:
      AdingabearenBabeserakoKontseiluGorena,JustiziaMinisterioarenbaitan.

    * AuzitegienkideakezzirenEpaileak.Auzitegibatenkidebatizendatzeko,hasierabatean,nahikoazen25urteizateaetaakatsikgabekomoralitateaetafamilia-
      bizimoduaizatea.Presidenteak,presidenteordeaketaEpaileek
      (Madrilgoak)soilikizanbeharzutenZuzenbideanlizentziatuak.Halaere,1976.urtetikaurrerakarrerajudizialedoFiskalekokideakizendatzenhasiziren;horiekberenohikojarduerarekinbateratuzezaketentutoretzaeginkizuna
      (etadoan).

    * Auzitegienekintzaesku-
      hartzaileenzuzenekoharremanarenbitartezegitenzen,formalismorikgabe:
      Auzitegiekezzutenindarreanzeudenprozeduraarauenaraberajardunbehar.

    * Auzitegienesku-
      hartzearenhelburua,formalki,adingabearikomenizitzaionaaztertzeazen,ezepaitzea.Beraz,instrukzioaldiaetaepaitzealdiabanatugabehartzenzuteneskuEpaitegiek,«irizpideaskatasunez»,kontzeptuetaondoriojuridikoorotikmoduindependentean,etaarretazuzen-
      zuzeneanadingabearenbaldintzetanzeinegitateennaturanipiniz
      (Legearen16.art.)

    * Entzunaldiakezzirenpublikoak
      (15.Art)etaezzenabokatuenbertaratzerikonartzen(araudiaren29.art.).

    * Ebazpenedoakordioak(ezepaiak)zuzeneanegikarizitezkeen,apelazio-
      kasuanbarne.Helegitekoaukerakosomugatuakzeuden:
      zuzentzearidagokionez,hartutakoerabakineurriaadingabeazentrobatetansartzeabazen,edonorbanakobaten,familiabaten,babessozietatearenzaintzapeanedozaintzapekoaskatasuneanjartzea;eta,babeskasueidagokienez,erabakiagurasoedotutoreeneskubideareneteteaedomugatzeaizanbazen.

    * Erabakiakezzirenbehin-betikoaketaerrazaldazitezkeen:
      Iraupenluzekozaintzaedozentrobateansartzeaerabakizgero,hiruurtezbehinberrikusibeharrazegoen
      (Legearen23art.).

**** 1.1.2. Tutoretza-sistemaren krisia ****

Oinarrizkopostulatuetaemaitzenkrisiarenondorioz,tutoretza-
sistemakrisialdiansartuzen70.ekohamarkadatikaurrera.

Tutoretza-
ereduaadingabearenideiazaharkitubateanoinarriturikdago.Ikuspuntupsikologikotik,adingabearenideiahorizalantzanjartzendageroetagehiago.Adingabeahelduakastuntzatjotzendu,helduaezdennorbanakogisa:
adingabea,orduan,ezdenarenaraberadefinitzenda,etaezegiazdenarenarabera.Halaber,psikologiakerakustendigunerabeaezdelaheldugabekonorbanakohutsa;nerabeakhelduakbestekoheldutasunberezi,konplexuetaaberatsaduetagizarteratze-
prozesuanhoriezagutzeaosogarrantzitsuada.Jokaerenzientzienikuspuntutik,zailadaadingabearentratamendubereizigabeaonartzea,horienarteanetapakbereizigabe,etaorobat,adinzehatzbateraarte,16urtehainzuzenere,erantzukizunikezabaieztatzea,16urtetikgora,adingabeaerantzuleabihurtuz.

Osagaihoriek
(etabestezenbaitek)tutoretzasistemarenoinarriaosatzenzuten.Alabaina,fikziobateanoinarritzenziren,«okerbatean»etaazkenean"koartadaideologiko"hutsgisafuntzionatzenzuten.Praktikan,delitugileadingabeeiezarritakoneurriakzigorrezkoesku-
hartzeakziren.Baina,Epaitegiekbabesereduanezzutenzentzatze-eskumenasoil-
soilik,arriskuanzeudenhaurrentutoretza-
eginkizunaerebazuten.Eskumenbabesleetazuzentzailearenbikoiztasunhorinahasizenetaazkenean,arriskuzbeterikosistemahibridoabilakatuzen:
aldebatetik,zentzatzekoesku-
hartzeakpaternalismobabeslehutseangerazitezkeen;etaarelarriago,esku-
hartzebabesleak,zentzatzekoesku-
hartzeberarenirizpideetañabardureneraginajasatenzuenazkenean.Delinkuentziarenaurrezaintzarazuzendurikoesku-
hartzeazeneta,beraz,halabeharrez,kutsuerrepresiboazuen.
Horrenbestez,ezagutugenuentutoretzareningurukoesku-
hartzeaerrepresiboazenikuspuntumaterialetik,bainaprintzipio,bermeetaprozedurajuridikoarruntakbetegabe.Bestehitzetan:
esku-
hartzeerrepresiboaziurtasunikgabe,nahasketaterminologikoaetaziurgabetasunjuridikoa.1978.urtekoEspainiakoKonstituzioberriareneskakizunekintalkaeginzuenberehala.Konstituzioakhonakohauekaldarrikatzendituordenajuridikoetapolitikoarenbaloregorengisa:
askatasuna,justizia,berdintasunaetapluralismopolitikoa
(1.art.);norbanakoarenduintasunaetahareneskubideetanortasunarengarapenaskearenerrespetua
(10.art);bidezkoeskubideenetainteresenbabesjudizialeraginkorra,prozesupublikoarenbitartezetaerabatekofrogaetababesbermearekin
(24.art);boterepublikoek,beharrezkobaldintzaksustatzeagazteekbizitzapubliko,ekonomikoetakulturaleanerabatekopartaidetzaizandezaten
(48.art)....etaabar.

Horrenbestez,1948.urtekolegearenetaKonstituzioarentestuarenxedapenenartekokontrasteakerelagunduzuensistemahorrenkrisiarenbehin-
betikoeztandan.Sistemaeztabaidagarriazen,bereoinarriideologikoarengandikzeinpaternalismoarengatiketasoziologia,psikologiaetagainerakogizazientzienekarpenberrienezjakintasunarenondorioz.Orobat,tutoretzasistemaeraginikgabeabihurtuetaerabatzaharkiturikgeratuzenhainbatarrazoirengatik:
babesaetazentzatzeanahasteagatik,eskuhartzekometodoerrepresiboakorokortzeagatik,etatratamendu-
arloaninbertsiorikezegiteagatik
(ezzenezprofesionalengan,ezekipamenduetanetaeztainstalazioegokietanereinbertitzen).

Agian,horiguztiarenondorioz,70.ekohamarkadarenamaieran-
etaziurasko,besteherrialdebatzuetanindargehiagoz-,gazteetaadingabeenzuzenbideberriasortzekoeskaria,exijentziadoktrinalorokorrabilakatuzen.


***** 1.2. ARRISKUAN DAUDEN HAURREN BABES SISTEMA BERRIA *****

Legegilearenerantzunaezzenberehalakoaizan.80.ekohamarkadarenerdialderabanatzenhasizen,batetik,arriskuanzeudenadingabeenbabesarentratamendujuridikoaeta,bestetik,delitugileadingabeakzuzentzearietazentzatzearidagokiontratamendua.

Justiziarenerreforma-
legea1985.urteaneginzeneta,horrekinbatera,AdingabeenEpaileaksortuziren.AdingabeenEpaileekdelituakedohutsegiteakgauzatudituztenadingabeenkasuaneskuhartzekoeskumenazutenorohar;etaformulairekibatenbitartez,adingabeeidagokienez,horieilegezegotzitakogainerakoeginkizunakegikaritzekoereeskudunakzirenlegearenarabera
(97.art).Halaere,etaEpaileberriaklaneanhasibitartean,1985.urtekolegeakTutoretzaAuzitegiakmantenduzituenetaadingabeenjustizia-
legeberriaLegebiltzarreanaurkeztekourtebetekoepeaematenziongobernuari.Epeaigarozen,etagobernuak,ordea,ezzuenlege-
proiekturikaurkeztu.

Arlozibilean,erreformakhasiakzirenjada.Boterepublikoakfamiliarenbabessozial,ekonomikoetajuridikoabermatzerabehartzendituenKonstituzio-
adierazpeneanoinarrituta,KodeZibilafiliazioaren(1982kolegea)etatutoretzaren
(1983koLegea)arloetanaldatuzen1982.urtetikaurrera.

1987.urtean,legeberriaaldarrikatuzen.Legehorrenarabera,babesareneskumena,azkenik,Fiskalari
(adingabeeneskubideenbabeslea),Epailezibilarietagizartezerbitzueidagokie.Erreformakprozedurakerraztuzituenetababesgabetasun-
egoerarenkasuan,erakundepublikoentutoretza-
hartzeautomatikoaonartuzuen.Azkenkontzeptuberrihorrek,aurreko“bertanbeherauztearen”kontzeptuaordezkatzendu.Babesgabetasun-
egoeraegongoda(KodeZibilaren172.1.II.art):

    * adingabeen zaintzan legeak ezarritako betebeharrak urratzearen ondorioz,
      adingabeek beharrezko laguntza moral edo materialik ez dutenean, edo
    * eskubidehoriekegikaritzeaezinezkoaedoezegokiadenean.

Adingabeafamiliariematea,“babeserakundeberri”gisa,arautuzuenlegeakbaitaere.

**** 1.2.1. Adingabearen Babes Juridikoari buruzko Legea. ****

Azkenean,1996.urtean,Legebiltzarrakurtarrilaren5ekoAdingabeenBabesJuridikoariburuzko1/
1996Legeaonartuzuen.1948.urtekolegeakadingabeenbabesariburuzkoarauketariamaieraemanzionbehin-
betiko,eta1987.urteanhasitakodesjuridifikaziojoeraindartuzuen.

NazioBatuenHaurrarenEskubideeiburuzkoItunean
(1989.urtekoazaroaren20koan),etanazioartekobestetestubatzuetaninspiraturik,legeak1987.urteanezarritakosistemahobetuzuen,etaarriskuanetababesikgabezeudenhaurreidagokienez,gizarte-
zerbitzuetaerakundepublikoetapribatuenesku-
hartzeosoaantolatuzuen;hauda,familia-ingurunekoesku-
hartzeezetaguraso,tutoreedohaurrenzaintzadutenenbabesbetebeharrenurratzeezarduratzenda,betierehauretanerabeenlaguntzamaterialetamoralarenbeharrizanakkontuanhartzenezdirenkasuetan.

Legeakhonakoprintzipiohauduabiapuntu:
haurtzaroarenautonomiaetaprotagonismojuridikoasustatzeadahaurtzaroarenbabesa-
sozialnahizjuridikoa-,bermatzekomoduhoberena.Ondorioz,adingabeetahelduenartekoharremanak-
“FamiliarenUrteak”-aldarrikatutakodemokratizazio-
printzipioarenaraberaantolatzendira.Orobat,legearenarabera,honakohauekdirahauretanerabeeneskubideak
(3.artetahurrengoak):
ohorerakoeskubidea,bizitzapribaturakoeskubidea,irudiareneskubidea
(4.art),informazio-eskubidea(5.art),askatasunideologikorakoeskubidea
(7.art),eskuhartu,elkartuetabiltzekoeskubidea
(7.art),adierazpenaskatasunareneskubidea
(8.art),familianetaprozeduraadministratiboetajudiziozkoguztietanentzunaizatekoeskubidea
(9.art),etaberareniritziakontuanhartuaizatekoeskubidea.Legean,hauretanerabeeneskubideenerrespetuhoriezdatorbat,gurasoenetatutoreenahalmenetabetebeharrenorekarekin:
adingabeazainduetahezibeharduteetahaurrekprestakuntzaosoaizandezatenahalegindu
(KodeZibilaren154eta269.artikuluak).Aitzitik,legeakezdubaterekonfiantzarikgurasoetatutoreengan,etaondorioz,boterepublikoenetaAdministrazioaren,berehalakoesku-
hartzeasustatzendu.

Boterepublikoenesku-hartzearenxedegorenakadingabeareninteresa
(legearen2eta11.art)etabereeskubideakbabesteaizanbehardubeti.Eskubideakmugatzea-
esaterako,jardutekogaitasunariburuzkoak-
modumurriztaileaninterpretatubeharda.Adingabeakjatorrizkofamilia-
inguruneanegonbeharduposibleizanezgero.Salbuespenbakarraonartzenda,baldinetaadingabeareninteresarentzatfamiliaingurunehorretanegoteaegokiaezbada.Boterepublikoekadingabearengizarte-
etafamilia-integrazioarenaldeeginbehardutelanbetietagizarteanparte-
hartzeaetaelkartasunaahalbidetubehardituzte.Alabaina,adingabearengarapenpertsonalarenaurkakoegoerakaurreikusibehardituzte:

    * babesikgabekohauretanerabeenarazoeninguruanbiztanleriasentsibilizatuz,
    * arrisku-
      egoerenetababesikgabekoegoerenaurkamoduobjektiboetainpartzialeaneskuhartuz,eta
    * hezkuntzaaintzathartutaetadisziplinartekoikuspegiarekin,neurribeharrezkoaketaegokiakhartuz.

1987.urteanhasitakodesjuridifikazio-
joeraareagotueginzen1996.urtean.BabesariburuzkoeskumenaAdministrazioariesleitzenzaioformalki
(KodeZibilaren174.3.art).Hauretanerabeenongizateaarriskuandagoenean,berehalaetamodueraginkorreaneskuhartzekoeskumenaduadministrazioak
(legearen14.art).Agintarieskudunekinkoordinaturikhartubehardueskubeti,bainabetiadingabearenlegezkoordezkariakjakinarengaineanegondaetaFiskalazeinEpailezibilaedofamiliaEpailearenkontrolpean.FiskalakAdministrazioarenerabakiguztienberriizanbehardu,eta,seihilabeteanbehinadingabearenegoeraegiaztatuetaEpailearibeharrezkobabesneurriakharditzaneskatukodio.ZibiletafamiliaEpaileekkautelazkoneurriakhartzeko
(KodeZibilaren158.art)etaerabakiadministratiboetatikeratorritakoauziakebaztekoeskumenadute.Erabakiadministratiboenkontrazuzeneanaurkezdaitekehelegitea,aurretiazkoadministrazio-
erreklamaziorikgabe(KodeZibilaren172.6.art).

Babes-
eginbeharraezdaeginbeharadministratiboasoilik,hiritarororeneginbeharraerebaita
(legearen13.art).Herritarrek
(gainerakoagintariekbezala),arriskuanetababesikgabedagoenadingabealaguntzeazgain,administrazioeskudunaribeharrezkoinformazioaemanbehardiote,bereesku-
hartzeaerrazteko.

Legeakbereizketaberrietafuntsezkoaegitendu:arrisku-egoeraetababesgabetasun-
egoera.Administrazioakorohar,haurraetanerabeababestekoeginbeharradu.Horidelaeta,adingabeenegoerapertsonaleanetasozialeaneraginadutenarrisku-
faktoreaketagizarte-
zailtasunakmurriztenahalegindubeharduAdministrazioak.Administrazioak,noski,arriskuegoeretanzuzen-
zuzenean-etaezbakarriklegezkoneurriekin-
hartudezakeesku.Arriskuadago,haurrarengarapenpertsonalaetasozialaarriskuandagoenean,bainaarriskuhorrekfamiliatikbanatzeajustifikatuezinduenean.Kasuhorretan,familia-
egituratikdatozenarrisku-faktoreaketaikusitakogizarte-
zailtasunakezabatzerazuzendukodaAdministrazioarenesku-
hartzea.Aztertutakoetaegiaztatutakobabesgabetasun-egoerarenaurrean-
hauda,adingabearengurasoeketaarduradunekbabes-
eginbeharrarenezbetetzea,eta,ondorioz,adingabeakbeharrezkolaguntzamoraletamaterialikezizatea-,adingabearentutoretzazuzen-
zuzeneanetamoduautomatikoanhartukoduberegainAdministrazioaketaharenzaintzaetababesabermatzekobeharrezkoneurriakmartxanjarrikoditu
(KodeZibilaren172.1art).

Horiguztiagorabehera,legeak«kontrakosentimenduak»sortaraztenditubereedukiarenaniztasunarenetazenbaitatalenpobreziateknikoarenondorioz.Erabilitakoterminoak,maizorokorregiaketaanbiguoegiakdira,etainterpretazio-
arazougarisortzendituzte.Zeresannahidubeharrezkolaguntzamoraletamaterialikezizateak?Hasierabatean,esandezakegulaguntzamoralaikuspuntupertsonaletikguraso-
autoritatearidatxezkioneskubideetabetebeharretandatzala(KodeZibilaren154.art:
haurrarenarduraizan,zaindu,bereprestakuntzaosoazaindu…).Kasuhorretan,laguntzamaterialakmantenu-
betebeharrakhartukolituzkebarne(KodeZibilaren142.art):elikadura,jantzia,osasun-
laguntza,hezkuntzaetaheziketa.

**** 1.2.2. Autonomia-Erkidegoen legedia ****

Konstituzioaren144.1.20.artikuluarenarabera,Autonomia-Erkidegoekgizarte-
laguntzarenzerbitzueiburuzkoeskumenahardezaketeberengain.Horidelaeta,zenbaitAutonomia-
ErkidegokberenAutonomiaEstatutuenbitartez,hartuduteberengaineskumenhorieta,arlohorretan,legeakonartzekoetaadingabeenbabeserakoetatutoretzarakoerakundeetazentroenfuntzionamenduaetaeraentzaantolatzekogaitasunaemandieteberenburuei.Horixeda,esaterako,EuskalAutonomia-
Erkidegoarenkasua.EuskalAutonomiaEstatutuarenbitartez
(1979.urtekoabenduaren8koLegeOrganikoa),gizarte-
laguntzaetahaurtzaroarenetagaztaroarenpolitika-arloetanlegeakegitekoeskumenadu
(10-12y10-
39.art.).Euskadikeskumenesklusiboaduadingabeenbabeserakoetatutoretzarakozentroenetaerakundeenantolaketan,eraentzanetafuntzionamenduan,Estatutuarenarabera
(10-14art.).Eskumenhoriaplikatuz,ekainaren11ko196/
1985ErregeDekretuarenbitartez,eskualdatuzitzaionadingabeenbabesaEuskalAutonomia-
Erkidegoari.Euskadin,legeakegitekoeskumenaEuskoLegebiltzarrari
(1996.urteanGizarteZerbitzueiburuzkoLegeberriaonartuzuenari)etaEuskoJaurlaritzaridagokie,betearaztea,ordea,LurraldeHistorikoei,hauda,probintzia-
gobernuei.Udalekeskuhartzekoeskatzendutenarriskuegoerakantzematekoeskumenadute;ondorioz,oinarrizkogizarte-
zerbitzuekegoerahoriekaztertueta,beharizanezgero,eskuhartukodute,betiere,adingabeaberefamiliaetagizarte-
inguruneanmantendadinahaleginduz.Oinarrizkozerbitzuekbabesgabetasun-
egoeradagoelaikusizgero,probintziahorretakogizartezerbitzueiigorribehardietedossiera.

ZenbaitAutonomia-
Erkidegok,bereneskumenakegikarituz,adingabeenbabeserakolegebereziakonartudituzte,halanola,Katalunia
(Abenduaren30ekoBabesgabezia-
egoerandaudenAdingabeenneurrieietaAdopzioarenbabeserakoneurrieiburuzko37/
1997legeaetaekainaren13koAdingabeenBabesariburuzko11/
1985legea,azaroaren21eko12/1988legearenbitartezaldatua),Aragoi
(abenduaren14koAdingabeenBabesariburuzko10/1989Legea),Asturias
(urtarrilaren27koAdingabeenBabesariburuzko1/1995legea)Galizia
(ekainaren9koFamiliari,haurtzaroarietanerabezaroariburuzko3/97legea)edoEuskadi
(otsailaren18ko,Haurraketanerabeakzaintzekoetababesteko3/2005legea).

***** 1.3. DELITUGILE ADINGABEAK *****

Delitugileadingabeenganeskuhartzekosistemaezzen1992.urteraarteerreformatu.BotereJudizialarenLegeOrganikoberak,LegeProiektuaLegebiltzarreanaurkeztekoexijitzenzionGobernuari.Halaere,prozesuakezzuenaurreraegiteriklortu.Egoera,halaetaguztizere,osozailabilakatuzen.AdingabeenEpaitegiberriaksortuetapostuhoriekIkasketaJudizialarenZentroanprestakuntzazehatzaizanzutenEpaileadituekbeteondoren,horiekTutoretzaEpaileetaAuzitegiakordeztenhasiziren.Halaere,ikuspuntujuridikotiketaKonstituzio-
bermeenerrespetuarenikuspuntutik,erabatzaharkitutakolegedia-
ezegokia-,aplikatubeharzuten.Horretarako,AdingabeenEpaileekbiaukerazituzten:
bata,Konstituzioarenaurkakoarauaaplikatzea;eta,bestea,delitugileadingabeenkasuaneskuhartzekoarautegizehatzikgabegeratzekoaukerarenaldeegitea.Hala,bigarrenaukerahorretatikabiatuz,adingabeenzenbaitEpailek
(Tarragona,Bartzelona,Madril,Oviedo)KostituzioAuzitegirajotzeaerabakizuten,indarreanzegoen1948.urtekolege-
testuaetaKonstituzioarenartekobateragarritasunaargituzezan.

**** 1.3.1. 1948. Urteko legearen konstituziokontrakotasun-adierazpena ****

Nahizetagehiengoak1948.urtekoLegearenbestexedapenbatzukereKonstituzioarenaurkakoakzirelausteizan,AdingabeenEpaileekpentsatuzuten1948.urtekotestuarengatazkanagusiaLegearen15.artikuluanzegoela.ArtikuluhorrekTutoretzaAuzitegienerabatekoaskatasunaezartzenzuenalorprozesalean,esku-
hartzeprozesalarenaraueidagokienez,etahalaber,saioenizaeraez-
publikoa.AdingabeenEpaileekKonstituzioaren24artikuluarenaurkakotzatjozutenhori.Aipatutakoartikuluakaldarrikatzenduherritarrekbadutelaeskubideaprozesupublikoetalegezarautuarenbitartezbereneskubideekbenetakobabesjudizialaizandezaten.Prozesuhorreknorbanakoarenbermeakerrespetatuetadefentsa-
eskubideakegikaritzeabermatubeharkolituzke.

1991an,KonstituzioAuzitegiakarrazoiaemanzienAdingabeenEpaileeieta15.artikuluagoitikbeheraKonstituzioarenaurkakoazelaaldarrikatuzuen.Hura,unehorretatikaurrera,erabatindargabeturikgertatuzen.

**** 1.3.2. 4/1992 Legea ****

KonstituzioAuzitegiarenerabakiakAdingabeenEpaileakTutoretzaAuzitegienlegearenaraberaeskuhartzekoeuskarririkgabeutzizituen.Erabakihorienondorioz,legegileakeskuhartzekoerabakiahartuzueneta,hala,AdingabeenEpaitegieiburuzko4/
1992LegeOrganikoasortuzen.

*** 1.3.2.1. Ezaugarriak ***

Legearenizenberria.Erreformaezzen15.artikuluarenhutsuneabetetzeramugatu.LegeaTutoretzaAuzitegieiburuzkoLegeaizatetik,AdingabeenjurisdikzioareneskumeneietaprozedurariburuzkoLegeArautzaileaizateraigarozen,etaeskumen-
eraentza,prozeduraetazigorberriakezarrizituenadingabeenjurisdikzioan.Errefomasakonagoaeginartean,behin-
behinekosistemaezarrizuen,eta5/2000LOberriaindarrean
(2001ekourtarrilaren13an)jarriarteiraunzuen.

Eskumen-eremuarenmurrizketa.1992anAdingabeenEpaileariemandakoeskumen-
eremua,zentzatzekoohikoalderdietarazuzendurikzegoenargietagarbi
(babesahalmenaAdministraziopublikoarietazibiletafamiliaEpaileeidatxekie).Adingabeenadinaetaeskuhartzekomodukojokaerakerelagungarriakdiraeskumenazehazteko.

Adinaaldetik,1992.urtetikaurrera,AdingabeenEpaileekezzuten12urtetikbeherakodelitugileenkasuakaztertzekoeskumeniketaumedelitugileakadingabeenbabeserakogizartezerbitzuetarabidaltzenzirenzuzen-
zuzenean.

TutoretzaAuzitegiakezagutzitzakeenegitateakmotaguztietakojokaerairregularrakhartzenzituenbarne.AdingabeenEpaileek,berriz,ZigorKodearenetalegebereziendelituetahutsegitetanjartzendutearreta,baldinetaadingabeakberenekintzengarrantziazohartzenbadiradelituaegiterakoan.Edonolaere,1992.urtekoeraentzanEpaileekadingabeenaurkahelduekgauzatutakohutsegiteenerrepresio-
eskumenagordezuten.

Adingabeenjurisdikziorakoprozesuberria.Adingabeentzatprozesuaantolatzeaizanzenerreformarenhelburunagusia.TutoretzaAuzitegienLegearenarabera,TutoretzaAuzitegiekaskatasunetadiskrezioosozjardunzezaketen,egitateengarrantzijuridikoakontuanhartugabe.Abokatuakprozesuanesku-
hartzeaizateaereeragotzizuen.Honakohauekdira1992.urtekoLegeakzehaztutakoprozesuberriarenezaugarriesanguratsuenak:

1)Bermepenaletaprozesalekikoerabatekoerrespetua:
besteakbeste,legeakaurretikzehaztutakoEpailearruntaizatekoeskubidea,akusazioarenberriizatekoeskubidea,defentsarakoeskubidea
(doanekoaetaofiziozkoabarne),errugabetasun-
ustekizuna,norbereburuarenaurkaadierazpenikezegitekoeskubideaedoezaitortzekoeskubidea,abokatuarenlaguntzaizatekoeskubidea,eztabaidakontraesankorrerakoeskubidea.

2)Prozedurainkisitorioabaino,akusaziozkoada,bainanorbanakoekezinduteakusazioaizan.Ahozkoprozesuada,immediazioz,hirualditanbanatua:
instrukzioa,Epailearenaurrekoagerpenaetaentzunaldia.Instrukzio-
(Fiskalarieratxikia)etajudiziamendu-
eginkizunenbanaketaereezartzenda.Edonolaere,ereduarruntarekikozenbait«desbideraketa»onartzendira:
togaetaauzi-
gelakezabatzendira;publizitateamugatzenda,komunikabideetanadingabeakidentifikaditzakeenirudiedoinformaziorikagerezdadin
(15-
114.art.).Epaileakahalmenadusaioabukatutzatematekoedozenbaitkasutanadingabearikalerairtendadinesateko.

3)Taldeteknikoasortzenda,doktrinakbehinetaberriroeskatubezala.Psikologobatek,gizarte-
laguntzailebateketahezitzailebatekosatukodute.Taldeakfuntzioerabakigarriaetaezinbestekoadu:
FiskaltzarentzatetaEpailearentzatadingabearenetabereingurunearenegoerapsikologiko,pedagogikozeinfamiliaegoerariburuzkotxostenaegitendu,adingabearenheziketarakoetagizarteratzerakoerabakiegokiakerrazagohartuahalizateko.Adingabearenzigoredoerrepresioabaino,harenheziketaetagizarteratzeadiraAdingabeenEpaileenesku-
hartzearenprintzipiozuzentzaileak.

4)Fiskalarengailentasuna.Mailaetaparte-
hartzaileguztiekikoduerantzukizunaFiskalak;hori,ordea,praktikanezdaerrazaurreraeramatekomodukoa.1992.urtekoLegeOrganikoakezarritakoeraentzan,Fiskalakpoliziajudizialarenesku-
hartzeakontrolatzenduegitateakikertzeko;dossierrarenarduradujudiziamendu-
jurisdikzioraigorriartean
(taldeteknikoarientzunondoren).Fiskalarierebadagokio,orohar,adingabeeneskubideen,osotasunfisikoarenetamoralarenbabesa;eraberean,biktimaetagizarte-
interesenbabesarenzaintzeadagokio.
5)Esku-
hartzearenprintzipionagusiarenondorioz–adingabearenzigorraedoerrepresioabainohareninteresa,heziketaetagizarteratzeadirelaesku-
hartzearenhelburuak-,prozesuanbada<<ihesbiderik>>.Aipatutakoihesbideekprozeduraneurririkezarrigabeixteaahalbidetzendute,zenbaitdatukontuanhartuz:
egitateenlarritasuna,baldintzaketaadingabearenezaugarriak,larderiarikedoindarkeriarikezaedoadingabeakbiktimarieskainitakoordaina.Egitateekgarrantzitxikiadutenean
(larderiarikedoindarkeriarikgabeakdirenean),badagobesteaukerabat:
adingabeagizarte-zerbitzuetarabidaltzea,zuzen-
zuzeneanedoohartaraztearekin;edonolaere,doktrinakazpimarratuduenmoduan,kasubakarreanonardaitekeadingabeaadministrazio-
agintariarenaurreanjartzea:adingabeababesgabetasun-
egoerandagoelafrogatzendenean,hainzuzenere.

6)1992.urtekoLOakjudizioerabakiari-absoluzioarizeinkondenari-
«ebazpena»deitzendio.Beraz,ezdaepaia;bainaProbintziaAuzitegiangorajotzeko
(apelazio)helegiteajardaiteke.Ebazpenakaurkeztutakofrogetanoinarritubeharduetaegitateeninguruabarreietahorienlarritasunarierantzunbehardie,baina,batezere,banakakoproiektuhezitzaileetazigortzaileari.Aipatutakoproiektuhoriadingabeaetaharenfamiliaetagizarteingurunearen,nortasunaren,egoerarenetabeharrizanenaraberaegingoda.

Zehapenak. Legearen 17. artikulu berriak delitugile adingabeei ezarri beharreko
neurrien zerrenda jasotzen du:

    * Ohartarazteaedobatetahiruasteburubitarteanzentrobateansartzea.
    * Zaintzapeko askatasuna.
    * Norbanako baten –normalean, profesional edo pedagogo denaren- edo familia
      baten harrera.
    * Ziklomotorrak eta ibilgailu motordunak gidatzeko eskubideaz gabetzea.
    * Gizartearenaldekozerbitzua
    * Arazopsikikoedoemozionalakedodrogamenpekotasunadutenadingabeentzatkanpo-
      tratamenduaedozentroterapeutikoansartzea.
    * Zentroireki,erdiirekiedoitxiansartzea.

Neurrihoriekesku-
hartzehezitzailegisaeratuziren,eta,gehienez,biurtekoiraupenaizanzezaketen.Bestalde,KonstituzioAuzitegiarenarabera,adingabeeiezinzitzaien,orohar,egitateberagatikadinnagusikoarentzataurreikusitakoneurriakbainoneurrilarriagoedoiraupenluzeagokoakezarri.

1992.Legearenarabera,barnealdia-zentroitxianbetebeharrekoaere-behin-
behineanetaguztizbeharrezkoazeneanbesterikezinzenezarri
(gehienez,biurtez).Barnealdiakzehapenguztienarteanerabilikozenazkenaizanbeharzuen.Delitularrietarakoaurreikusitazegoensoil-
soilik,pertsonarenaurkakodelituenkasuetan
(indarkeriazegindakoetanedoberrerortzekasuetan).Adingabeguztiekbanakakoprogramabatijarraitubeharzioten.Banakakoprogramahorierakundearenprogramaorokorretansarturikegongozen.Denaden,legeakezzituenneurriaklarritasunarenaraberaantolatzen.

NeurriakbetearazteariburuzkoeskumenaAdministrazioariemanzitzaion.Epaileakbetearazte-
neurriakaldarazizitzazkeen,horieketeteaagindu
(biurtetan),bereziki,egitateenlarritasunarenaraberaetaadingabeakjudiziozkanpokokonponketaproposamenaonartzenbazuen
(16,3.art).Berrikuspenaeginzitekeen
(ohartaraztearenkasuanedoasteburukosartzeetansalbu)adingabearenbilakaerarenarabera.

*** 1.3.2.2. Iruzkina ***

Horraino,1992.urteanezarritakosistemaberriarenezaugarriak.Sistemahori,jakinadenez,indarreanegonzenLegeberria-
5/2000LO-indarreanjarriarte,2001ekourtarrilaren13an.

Orohar,esandaiteke1992.urtekoerreformakadingabeenjustizianeraginzuenikuspuntualdaketapositiboaizanzela.Adingabeenprozesuarenartikulaziobermatzailea,esku-
hartzeareneremuaadingabeekegindakoarau-
haustepenaletaramugatzea,taldeteknikoaeratzea,zehapenberriaketahorieneraentzarenmalgutasuna…guztiakaspaldikoetabidezkoeskariakziren.Delitugileadingabeengainekoesku-
hartzea,«erantzukizun»-
ereduarenikuspuntuhurbilagokotikere,behinetaberriroegindakoeskariazen.

Halaetaguztizere,erreformaegitekomoduaezzenegokienaizanetakritikamerezidu.Sistemaberrihura1948.urtekotestuanoinarritzenzen,zenbaitalderdierabakigarrierreformatuarren.Produktuhibridoazen,hiruperspektibaosoezberdinbatzenahalegintzenbaitzen:
tutoretza-eredua,zigor-ereduaetagizarte-
eredua,hainzuzenere.Etahoriguztianahasteaetafuntzionatzeaiaezinezkoadateorianetapraktikan.Ondorioa:
kontraesanezbeterikosistemaizanzen,koherentziarikgabekoideologia-
nahasketaetaarazozbetea;zigor-
alderdiarenetaikuspegihezitzaileenartekonahasketazekarrena.

Horrek,aldiberean,1992koerreformarenalderdizehatzagotanereondorionegatiboakekarrizituen.Honahemenlaburbildurik:

    * Prozesuarengarapena,adingabeakulertzekokonplexuetazailegiaizanzeneta,orobat,luzeegia.
    * Fiskaltzareningurukoaldaketak,instrukzio-etaepaiketa-
      fasearenartekobanaketabermatzekofuntsezkofigura,besteeginkizunakerejasotzean,diseinu-
      orekaeraginzuen.Azkenean,Fiskalakguztiaedoiaguztiaeginbehardu:
      Epaileariigorriarteanikerketazuzendu,adingabeareneskubideenbabesabermatuetabiktimaetagizarteinteresakbabestu.
    * Taldeteknikoak,FiskalarenetaEpailearenlaneanlagungarriizanbeharluke,berenerabakiakadingabearenintereserahoberenegokitzendirenakizandaitezen;alabaina,bazirudienereduforenserazuzendurikzegoela:
      izanere,kasugutxibatzukkenduta
      (adibidez,adingabearenerantzukizungraduazehazterakoan;edojudiziozkanpokokonponketakasuanerabakiareneteteaaginzitekeenean)taldearenpartehartzeaezzenbeharrezkoa,aukerahutsabaizik.
    * Neurrieidagokienez,haienedukiaetabetearazte-etakontrol-
      eraentzaezzenzehaztu,etahorilarriada.Gainera,biurtekoiraupengehienezkoaizateagutxiegisuertatzenzenmaiz.Asteburukoatxipenaldienkasuan,aurreikusibezala,helburuezzirenbestelakoondorioaksortzenzituen,etaheziketarenikuspegitik,eraginkorraizatekoaukeragutxizuten.Laburbilduz,gehiengoarentzat,delitugileadingabearengainekoesku-
      hartzearenxedeak«erantzunalternatiboak»eratzeaizanbehardu,horienbitartez,gazteenjokaeraantisozialakdesagertarazteko.Horrenbestez,erreformakirudimenfaltanabariaislatzenzuen.OsoberrikuntzatxikiakeginzituenetahelduenZigorZuzenbideanezagungenituenzigoretaneurriakhartzenzituenberriro.

**** 1.3.3. 1995eko Zigor Kode berria eta adingabea ****

1992.urtekopremiazkoerreformabehin-
behinekoaizanzen,KonstituzioAuzitegiarenerabakiakerakarria.Horidelaeta,arazoaribehin-
betikoheldukozionlege-
proiektuberriaberehalaaurkeztukozelaustezen.Aipatutakolege-
proiektuberriarenaurkezpenaezzen,halaere,berehalakoaizan.

Bienbitartean,1995.urtekoZigorKodeberriaonetsizen.Kodehorrek
(19.art)adinnagusitasunpenalaaldatuzueneta,adinnagusitasunzibiletapolitikoarenantzera,kodeberriarenaplikaziorakogutxienekoadina18urtetanezartzendu.Komenigarriadaesatea,autoreaskokdiotenagorabehera,18urtetikbeherakoaizateaezdeladagoenekozentzuteknikoan"egozgarritasunabaztertzenduenkausa"bat:
alegia,ZigorKodearenarabera,adingabeariezinzaiohanaurreikustendirenzigorrikezarri.Bainahorrekezduesannahierantzukizunaezduenik.Beraz,19artikulua,ZigorKodeakduenaplikazioarruntarenmugapertsonalada:
delitugileaadingabeabada,erantzulepenalaizangoda,bainaharenerantzukizunpenalaadingabeenerantzukizunarenlegearenbidezeskatukoda.

Alabaina, adingabeen erantzukizun penalari buruzko legerik ez zegoenez, Zigor
Kodeak aurreko sistema mantendu behar izan zuen behin-behinean: alegia

    * adinnagusitasunpenala16urtetikaurreraizatea,
    * 16 urtetik beherako adingabeen egitateak adingabeen jurisdikziora
      igortzea,
    * 16eta18urtebitartekogazteentzatzigor-
      murrizketahandiakedo,errudunazuzenduartean,zigorrarenordezzentroberezibateansartzekoneurrizehaztugabeaezartzekoaukera.

Doktrinarengehiengoaaspalditikkritikatzenarizeniraupenzehaztugabezzentroetansartzea.Gainera,zailazenKodeberrianezarritakosegurtasunneurriensistemaberriarekinbategitea.

Azkenean1998.urtean,Lege-
Proiektuaargitaratuzen,geroAdingabeenErantzukizunPenalaarautzenduen5/
2000LegeOrganikogisaonartuetaaldarrikatuzena.Lege-Proiektua,lege-
ibilbideaburutuondoren,egunindarreandagoenUrtarrilaren12ko5/
2000LegeOrganikobilakatuzen,2001kourtarrilaren13anindarreanjarrizena.


***** 1.4. AUTOEBALUAZIORAKO ARIKETAK *****

1.Zerda<<tutoretza-eredua>>?Argituezazu.

2.Zeindira1948koLegeak
(AdingabeenTutoretzaAuzitegienak)zituenezaugarririkesanguratsuenak?

3.Zergatiksortuzen1948koLegearenetabarnezuenereduarenkrisialdia?

4. 1996ko Legea, Adingabearen babes juridikoari buruzkoaren ildo nagusiak:
deskriba itzazu.

5.Arriskuandaudenadingabeaketaadingabedelitugileak:
bateraedobanandurikarautubeharote?Alderdihorrenbilakaerahistorikoa.

6.Zeinizanziren1948urtekoLegeaKonstituzioarenaurkakotzataldarrikatzekoarrazoinagusiak?

7. 1992ko Lege Organikoaren ondorioz, zein izan ziren eragindako aldaketa
nagusiak?

8. 1992ko LOaren kasuan, zein adin-esparrutan zabaltzen zen haren eragin
juridiko-penala?

9. Zein neurri aurreikusten zituen 1992ko Legeak eta zein zen haien iraupen
gehienezkoa?

10.ZeindazureiritziahistorikokiEspainiakoEstatuakadingabeeiemandienerantzunjuridiko-
penalariburuz?EzberdinduEspainiakoKostituzioahelduartekoetagerokofaseengainekoiritzia.Emanarrazoiak.
****** 2. IKASGAIA. ZUZENBIDE PENALA: KONTZEPTUA ETA PRINTZIPIO MUGATZAILEAK
******

***** 2.1. ZUZENBIDE PENALA GIZARTEAREN KONTROL GISA *****

Gizarteguztiek,gizarte-taldeguztiek,direnbezalakoakizanda,gizarte-
erregelabatzuketakontrolsistemabatzukbehardituzte.Kontrolsistemahoriek,lehenengoetabehin,taldearennagusitasuna
(orohar,edotaldemenperatzailearena)bermatzekomekanismobatzukdira,taldeaosatzendutengizabanakoengainean.Bestealdebatetik,etaaldiberean,mekanismohoriektalde-
gatazkak,kontraesanaketateinkadurakarautzekomoduakdira,horiekguztiakebaztekoedogainditzeko.Gizarte-
arauek–gizarte-harremanakaraupetzendituztenek,hainzuzenere-
-,ahaleginakegitendituzte,gatazkagehienakindarkeriarenbidezamaituezdaitezen,horiarriskularriabailitzatekegizarte-
bakearentzat.

Gizarteakontrolatzekosistemakugariakdira,etaberenezaugarriakgizartearenantolaketarentinkotasunarenberarenmenpeandaude.Nolanahiere,gizarte-
kontroletanmotabibereiziohidira:

    * Gizartekontrolez-formalak:familia,eskola,lanegitura…
    * Gizarte kontrol formalak: polizia, Epailetza, presondegi-sistema…

Gizarte-kontrolekoerakundeez-
formalekindartuetabermatzendutegizabanakoasistemarenedukoaizangodela;eta,horretarako,gizabanakoakgizarteannagusidirenbalioakeskuratzenditu,funtsean,hezkuntzarenetadiziplinarenbitartez,baietagizarte-
zigorrenbidezere,zeinakargiagoakedolausoagoakizandaitezkeen.

Erakundeformalak,berriz,gertudaude,zapaltze-
xedeekinjokoansartzeko,etamoduhertsagarrian,gizabanakoakgizarteanjasangarrigisazedarriturikomugagainditzenbadu.Aldiberean,horrelakoerakundeek,haienizatehutsarekinetahaieneskuhartzekoahalmenarekinbadakarte,ekarriere,ondoreorokorgarrantzitsubat:
alegia,aurrezaintza
(edoprebentzio)orokorrarenondoreaderitzona,delituakeginaurretikgizartekideororideliturikeginezdezanmezuazuzentzeandatzana.

Gizarteguztietanesparrujuridikoaklehenmailakozereginabetetzendugizarteakontrolatzekotresnenartean.Guregizarteaklatzaketakonplexuakdira,etakonplexuizatehorrekbadakar,gainera,herritarrenbizitzarenarloetatikbatekereEstatuarenaraupeketatikihesikezegitea.

Mailajuridikoarenbarruan,nabarmenadaZuzenbidepenalarenlekua.Zuzenbidehorrekahaliketamoduriktinkoeneanerreakzionatubehardudelitu-
portaerenaurka:
izanere,egintzaberezikikaltegarriakdirahoriek,gizartearenikuspegitik,elkarbizitzarenfuntsenaurkakoerasoakbaitira—funtshoriekgehiengoakezartzendituedogizartekotaldemenperatzaileeninteresenbermeakdira—.

Zuzenbidepenalak,gizartearenkontrolgisa,ezaugarribereziadu,etaezaugarrihorrekbideematenduzuzenbidehoribaigizartearengainerakokontroletatik,baietakontroljuridikoetatikerebereizteko.Hauda,formalizaziomailaaltuadu,handituzdoana,gainera:
Zuzenbidepenalazurrundagoaraupublikojakinbatzuenmenpean;arauhorieklehendikezarritadaude,etahonakoalderdihauekzehaztendituzte:

    * Jarduteko aurresuposamenduak (Zuzenbide penaleko arau-hausteak),
    * esku hartzeko modua (prozesu penalaren bidez), eta
    * etor daitezkeen ondorioak (zigorrak, neurriak eta konpontzeko moduak).

Araupetzeformaletatinkohorrenhelburuahonakohauda:Zuzenbidepenalarenesku-
hartzeabat-
batekotasunetik,ustekabetik,abaguneetatiketasubjektibotasunetikaskatzea.HonelabereiztendaZuzenbidepenalagainerakogizarte-
kontrolerakosistemetatik.Zuzenbidepenalarenformaltasunmailahorierabatjustifikatzenda,harenesku-
hartzeberaridarionlarritasunagatik,alegia,esku-
hartzehoriosozorrotzaizatendelakogizabanakoeneskubideengainean.

Egiatan,Zuzenbidepenalakezduzertanizanbehardelitu-egitateenaurkakoerreakzio-
bidebakarra.Delituoksarritxobenetako“egoeraarazotsu”enadierazleakdira,eta,haiekaraupetuetaebazteko,beharrezkoadenesku-
hartzeak,Zuzenbidepenalakbetidanikeskainiduenarekikoezberdinaizandaitekebatzutan.Egin-
egineanere,Zuzenbidepenalarenhistoriakberakagerianjartzendu,gizartearengarapenakaurreraeginahala,gizabanakoenetagizartearengatazkaaskoketaaskokaraupetze-
etaebazte-
bideberriakaurkitzendituztela,etabideberrihoriekZuzenbidepenalaberabainoarinagoaketaeraginkorragoakdirela.

Edonolaere,batzuekgauregunZuzenbidepenalarenabolizioaeskatzenbaduteere,ezduematengizarte-
sistemarengauregungobilakaeraikusita,Zuzenbidepenalabakeanetabesterikgabedesagerdaitekeenik.Izanere,Zuzenbidepenalabertanbeherauztearekinbatera,kontrolekobestesistemabatzukzabaldubeharkolirateke.Sistemahoriek,moduofizialeanezliratekeZuzenbidepenalekoak,eta,beraz,ezliratekehainformalizatuak,bainazapalgarriagoakizangobidelirateke,baietademokraziarenaurkakoagoakere.Ezdaahaztubehar,Estatuakzigorrakezartzekoduenaginteamugatzendutenprintzipioei-
Zuzenbidepenaleanbetidanikoakdirenei-,eskuarkiegoztenzaizkielagauregungopena-
sistemarenberarenmalgutasunikezaetaeraginkortasunikeza.

***** 2.2. ZUZENBIDE PENALAREN FUNTZIOA EDO EGINKIZUNA *****

Orohar,Zuzenbidepenalareneginkizunaaipatzendenean,Zuzenbidehoribereiztendagizarteakontrolatzekosistemagisa,etaZuzenbidehorrekduenzereginanabarmentzenda,alegia,delitu-
egitateenaurretikneurriakhartzeaetaberaienaurkaerreakzionatzekoduenzeregina.

Halazguztiz,Zuzenbidepenalaultimaratio–azkenbaliabidea-
denez,gizarteanbizikidetzabaketsuababesteko,ezdagokioberarieskuhartzea,erkidegoarenbizitzaasaldatzenduenedozeinnahasmendutan.Aitzitik,Zuzenbidepenalakeskuhartukoduerasolarriagoakgertatzendireneanfuntsezkoondasunjuridikoenaurka,etababesekolangaknahikoaezdirelaageridenean,hauda,gizarteordenaketaantolamendujuridikoarengainerakoadarrekeraikitakobaliabideakbeharadinakoakezdirelaageridenean.

Zuzenbidepenalarenzereginada—bereziki,ZuzenbidezkoEstatudemokratikoetasozialbatena—azkenbatean,gizarte-
biziarentzatfuntsezkoakdirenondasunjuridikoakerasorikjasanezinenenaurreanbabestea.

Halaere,Zuzenbidepenalakbaliodu,delituez-zuzenakaurreikustekoezezik,zigorez-
zuzenakaurreikustekoere.

Hasieran,norberarenmendekumugagabeaizanzengauregundelitu-
erasoderitzogunarenaurkakoerreakzioa.Zuzenbidepenalarenhistoriakargietagarbiagertzendu,nolasortzendenZuzenbidepenala,hasieran,mendekuharimugakezartzeko,harengehiegikeriakurritzeko:
“Ordainberekolege”aezdajustiziarenjomugarenadierazle
(“begiabegitruk”),askojotaizanlitekeenerreakzioarenmugabaizik
(“begibatenordaingisa,begibatgehienez”).

Mailajuridikoan,baldinetamailahoriosogogorformalizaturikbadagoetakontrolaskobaditu,Zuzenbidepenalaridagokioaurretikneurriakhartzekodagoeneginkizuna.Horrenondorioz,behinetaberriroaztertubehardiraZuzenbidepenalarenmekanismoak,gutxieneko
(etagehieneko)esku-
hartzearenmailazeindenasmatzeko,alegia,gizartearenbilakaerangauregundugunmailandelitu-
egitateenaurreansortzendenerreakziomotabeharrezkoadenneurtzeko.

Lerrobietan—delitu-egitateenaurkababesteko,etazigorez-
zuzenakurritzeko—,funtsezkogizaeskubideenbabesak-
halaherritarrenak,orohar,nolaZuzenbidepenalarensistemarenmenpedaudenenak-,oinarrizkoirizpideaizanbeharkolukepolitikakriminalarentzat.

***** 2.3. ZER DA ZUZENBIDE PENALA: KONTZEPTUA *****

Zuzenbidepenala,oinarrian,esangurabitanulertuohida:
    * Zuzenbide penal objektiboa eta
    * Zuzenbide penal subjektiboa.

Zuzenbidepenalobjektiboa:
ikuspegiobjektibotik,Zuzenbidepenalgisaulertzenda,orohar,Estatuakzigorrakezartzekoduenaginteaaraupetzenduenantolamendujuridikoarenatala.Ataledoarlohorrekhonakohauaraupetzenduzehatz-
mehatz:

    * delitu-portaerak (eta egoera arriskutsuak),
    * portaerahorienondoriojuridikoakere:
      alegia,zigorrak,neurriaketakonpontzekomoduak.

Zuzenbidepenalsubjektiboa—zigorrakezartzekoeskubideaedoiuspuniendierederitzona—zerada:
Estatuakduenahalmena,Zuzenbidepenalobjektiboasortuetaezartzeko,hauda,delituaketaondorioakzehaztendituztenarauaksortuetaezartzeko.

***** 2.4. ESTATUAK ZIGORTZEKO DUEN AHALMENAREN PRINTZIPIO MUGATZAILEAK *****

Estatusozial,demokratikoetazuzenbidezkobatenZuzenbidepenalarenmugak
(iuspuniendidelakoarenmugakalegia)argietagarbiazalduetaazpimarratubehardira.

Zigorrakezartzekoahalmena,historianzehar,gizartekotaldemenperatzaileekegikarituizandute
(etagauregunerehalaxeda)baterekontrolikgabeetanahikeriaz.

Ilustrazioarenostean,etairaultzaliberalakgertatuetagero,kezkasortuzen,Estatuakzigorrakezartzekoduenahalmenamugajakinbatzuenmenpeanezartzeko.Horrenhelburua,herritarrensegurtasunjuridikoabermatzealitzateke,gizartekoklasemenperatzaileberriakhuraaskoestimatzenbaitzuen.Mugahoriek,hasieran,mugaformalakizanziren
(erregelak,prozedurak),bainamugahoriekizaeramaterialtinkoagokoprintzipioetaeskakizunbihurtuizandiradenborarenpoderioz.

xx.gizaldianzehar,gizaeskubidegehieneknazioartekoaintzatespenaerdietsidute;horretarako,nazioartekohainbatetahainbatitunetansartuizandira,alegia,gizaeskubideakbabestendituztenitunetan,halanola,GizaEskubideen1948koAdierazpena,NewYorkeko1966koNazioartekoItunakedo,Europaridagokionez,funtsezkoeskubideetaaskatasunakbabesteko1950ekoHitzarmena
(ErromakoHitzarmena).

Gauregun,laburbildurik,Estatuakdueniuspuniendiarentzakomugagisa,honakoprintzipiohauekaitortzendira,orohar:

    * Beharrizan-printzipioa

    * Legezkotasun-printzipioa
    * Erruduntasun-printzipioa (eta egozpen subjektiboarena)
    * Gizatasun-printzipioa
**** 2.4.1. Beharrizan-printzipioa ****

Zuzenbidepenalakzereginjakinbatdu:
funtsezkoondasunjuridikoeiegitenzaizkienerasolarrienenaurkagizarteababestea.Horrenbestez,EstatuakezdueskurikhartubeharZuzenbidepenalarenbitartez,edozeinlege-
hausterierantzunaemateko,ezbadaelkarbizitzarakofuntsezkoondasuneierasoegitenzaienean.Babestubehardirenondasunguztiekezdute,horrenbestez,Zuzenbidepenalarenesku-
hartzebabesleamerezi,hauda,ezdirahorretarakoduin.

Zuzenbidepenalarentzat,beharrizan-printzipiotik,funtsezkoondoriobidatoz:
    * subsidiariotasunaeta
    * zatikako izaera.

*** 2.4.1.1. Subsidiariotasuna ***

ZuzenbidepenalaezdaEstatuakeskuradueneskuhartzekobidebakarraelkarbizitzababestekoorduan.Ordenajuridikoosoakelkarbizitzabaketsuabermatzeaduhelburugisa,baietagizarteababesteaere.

Bada,esku-
hartzezigortzaileguztiaklarriakdirenezgero,Zuzenbidepenalakesparruhorretanduenlekuaezdaarau-
haustearenaurkakoerreakzioarenlehenengolerrokoa.Esanbezala,Zuzenbidepenalaazkenbaliabideadaeta,horrenbestez,eskuhartukodu,Zuzenbidearengainerakoarloek
(Zuzenbidezibilak,Administraziozuzenbideak…)zabaltzendituztengainerakolangaedomugababesgarriaknahikoakezdireneanedoporrotegindutenean.Izanere,arlohoriekerabiltzendirenean,aurreikustendituztenondorioakarinagoakizanohidiraherritarrarentzat.

*** 2.4.1.2. Zatikako izaera ***

Zuzenbidepenalarenlekuasubsidiarioa(edosorospidezkoa)bada,hauda,harenesku-
hartzeagainerakoadarjuridikoaknahikoaizanezdireneanedoporroteginduteneangertatzendenheinean,ezdainolaereulertubehar,Zuzenbidepenalareneginkizunaondasunjuridikoguztiakbabesteadenik,ezeta,babestubehardituenondasunakberenosotasuneanetaedozeinerasorenaurreanbetibabestubehardituenikere.Aitzitik,Zuzenbidepenalakgainerakoarlojuridikoakeustekogauzaezdirenerasoeiaurreegingodiesoilik,etahorreknahitaezzatikakobabes-
mapaedomapaosatugabeamarraztukodu.

Erasomotariklarrienetan,etaerasohoriekondasunjuridikorikgarrantzitsueneiegitenzaizkieneanbakarrikhartukoduesku
(edohartubeharkodu)Zuzenbidepenalak.

**** 2.4.2. Legezkotasun-printzipioa ****

Sistemademokratikobatean,herritarrekeskubideadute,berengandik
(edoberenordezkariengandik)atinorkerabakiezdezanzeindenhaienaskatasun-esparrua:
labur-zurrean,zeinjokabidedirenzilegi,etazeinez-
zilegiak.Bestealdebatetik,Zuzenbidepenalakeskuhartzeko,herritarrensegurtasunjuridikoabermatubeharkoda.Herritarrek,delitu-
egitateaeginaurretik,jakinbeharduteegingodutenhoriZuzenbidepenalarentzategitateez-
zilegiadelaeta,erruduntasunabaieztatuzgero,erantzukizunpenaljakinbatsortarazikoduela.

Zuzenbidepenalarenlegezkotasun-
printzipioakhonakopostulatubihauekbermatunahiditu,esku-
hartzepenalguztiaklegearenmenpeanjartzean:

    * lehenengoetabehin,legeatestuidatzietapublikoada,etaharenbidezParlamentuarenborondateaadieraztenda;erakundehoriherritarrenordezkariekosatzendute,eta,horrenbestez,horiexekerabakitzendutezeinjokabidedenzilegietazeinez;
    * eraberean,herritarreisegurtasunjuridikoabermadakieke,jokabidejakinbatenez-
      zilegitasuna
      (etaondorioak)testuidatzibateanzehaztuazbakarrik,etatestuhorrekpublikoaizanbeharduegitateaburutuaurretik.

Esku-
hartzepenalalegearenmenpeanjartzendaerabatespainiarzuzenbidean,Zuzenbidepenalekolegearenerabatekoerreserbarenbidez.ErreserbahorrekZuzenbidepenalareniturrietatikohiturabaztertzendu,baietaZuzenbidearenprintzipioorokorrakere,salbuetahorieklegeanezarritakoagaratzekojardutendutenean.

Zuzenbidepenalarenlegezkotasunprintzipioahonakoaforismohonenbidezadieraztenda:
“nullumcrimen,nullapœnasinelege”.

Zuzenbidepenalarenlegezkotasun-
printzipiotikbermetradizionalbatzukateratzendira:
    * Berme kriminala: “nullum crimen sine lege”.
    * Berme penala: “nulla poena sine lege”.
    * Jurisdikzio-(edoEpaile-)bermea:
      “nullumcrimen,nullapoenasineiudiziolegale”.
    * Betearazte-bermea:“nullaexecutiosinelege”.

Ondokoakerelegezkotasun-
printzipiotikondorioztatzendirenbermeakdira,legeabetiizanikazkenburuanbermeaematekotresnaedobidea.Funtziohoribetetzekomoduanizangoda,bakarrikbaldinetaaipatutakolegeakezaugarribatzuk
(bermejakinbatzuk)betetzenbaditu.Legeak"previa,certa,stricta"izanbehardu:
alegia:

    * (aldez)aurretikolegeaizanbehardu
      (“nullumcrimen,nullapoenasinelegeprevia”),
    * legezehatzaizanbehardu(“nullumcrimen,nullapoenasinelegecerta”),
    * analogiaren debekua (“nullum crimen, nulla poena sine lege stricta”)
      aldarrikatzen da, eta
    * ne bis in idem printzipioa errespetatu behar da.

2.4.2.1. Berme kriminala (“nullumcrimensinelege”)

Horrenarabera,delituakargietagarbiegonbeharduzehaztutalegean.HoriZigorKodearenbiartikulutanjasotzendabatezere:

Zigor Kodearen 1. art. (ZK):
«1.Ezdaegiterikzigortuko,eztaez­egiterikere,horiekgauzatubainolehenagokolegebateandelituedohutsegitegisaezarritaezbadaude.
»2.Segurtasun-
neurriakaplikatuahalizangodira,legeakaurretikezarritakobaldintzakbetetzendireneanbakarrik.»

ZK 10. art.:
“Delituedohutsegiteakdiralegeakzigortzendituendoloedozuhurtziagabekeriazkoegiteetaez­egiteak.”

2.4.2.2. Zuzenbide penaleko bermea (“nullapoenasinelege”)

Horrenarabera,legeakezarribeharduegitatearidagokionzigorra.

ZK 2.1. art.:
“Ezdadeliturikezhutsegiterikzigortuko,horiekeginbainolehenagokolegebatekezarritakozigorrazezbada.Segurtasun-
neurriakezartzendituztenlegeekereezduteatzera-eraginikizango.”

*** 2.4.2.3. Jurisdikzioko bermea (“nullum crimen, nulla poena sine iudizio
legale”) ***

Horrenarabera,zigorraedosegurtasunneurriaezarribeharda,epaibatenbidez,etalegezezarritadagoenprozedurarenarabera.

ZK 3.1. art.:
“Ezinizangodazigorrikezsegurtasunneurririkbetearazi,Epaileedoauzitegieskudunakprozesuarenlegeenaraberaemandakoepaiirmoazezbada.”

2.4.2.4. Betearazte-bermea (“nullaexecutiosinelege”)
Horrenarabera,zigorrabetearazikoda,betearaztehoriaraupetzenduenlegearenarabera.

ZK 3.2. art.:
“Halaber,ezinizangodazigorrikezsegurtasunneurririkbetearazi,legeaketalegeagaratzendutenaraudiekezartzendutenmoduanetalegeetaaraudihorientestuanezarritakoinguruabarrekinedoezaugarriekinezbada.ZigoredosegurtasunneurriabetearazteaauzitegietaEpaileeskudunenkontrolpeanegingoda.”

*** 2.4.2.5. Aurretiko legea izan behar du (“nullum crimen, nulla poena sine
lege previa”) ***

Erabatbeharrezkoadaherritarrensegurtasunjuridikorakolegeaaldezaurretikezagutzekoaukeraedukitzea;horrezazgain,berabatdatorZuzenbidepenalekolegearenatzera-
eraginezintasunarenprintzipioarekin;izanere,azkenprintzipiohorrekhonakohaudebekatzendielegegileetaEpaileei:

    * legegileari, atzera-eraginezko ondoreak izan ditzaketen Zuzenbide
      penaleko legeak onestea, eta
    * Epaileari, Zuzenbide penaleko lege bat ezartzea, legea indarrean jarri
      aurretik gertatu ziren egitateei.

BermehauZigorKodearen1.artikuluanazaltzenda—berariazkoaipamenikgabe—baieta2.artikuluanere—bereiazaipatua—,etadelituen,segurtasunneurrienaurresuposamenduen,zigorrenetasegurtasunneurrienondorioetankontuanhartubeharda.Konstituzioaren9.3.artikuluakerebermeberabarnebiltzendu;izanere,artikuluhorrekadieraztendu,zigor-
xedapenekezdutelaatzera-
eraginikizango,baldinetaezbadiranorberarenaldekoak,edogizabanakoeneskubideakmurriztenbadituzte.

Printzipiohorrensalbuespenbakargisa,Zuzenbidepenalekolegearenatzera-
eraginkortasunaonartzenda,legehorihobea
(mesedegarriagoa)badaerruztatuarentzatetaerrudunarentzat
(ZigorKodeBerriaren2.2.artikulua).Salbuespenhorrenfuntsahonakohonetandatza:
onartezinadaerruztatuarentzatetaerrudunarentzatkaltegarriagoadenaurretikolegeaezartzenjarraitzea,legehoriindarrikgabeutziondorengizarteareniritziaetasinesteakaldatudirelakoedo,orohar,legehorigizarteababestekodagoenekobeharrezkoaezdelako.

*** 2.4.2.6. Lege zehatza (“nullum crimen, nulla poena sine lege certa”) ***

SegurtasunjuridikoakeregaldatzenduZuzenbidepenalekolegearenazalpenakahaliketazehatzenakizatea.Ildohorretatik,Zuzenbidepenalekolegearendoitasun-
("taxatividad"),edozehaztasun-
aginduaezinbestekoeskakizunadugu,leheniketabehinjarduerakriminaladefinitzekoorduan;horiezezik,printzipiohorrekzigoretadelituarengainerakoondorioakerebaldintzatuetamoldatubeharditu.

Zuzenbidepenalekolegeakbeharbezainargietabereizitadefinitubehardituerantzukizunpenalarenaurresuposamenduak,baietazigortzekoakdirenjokabideak,etajokabidehorietarikbakoitzariezarribeharrekozigorraketagainerakoondorioakere.
***
 ***
*** 2.4.2.7. Analogiaren debekua (“nullum crimen, nulla poena sine lege
stricta”) ***

Aurrekoarekinestu-estuloturikdagoZuzenbidepenaleananalogiagalaraztekodebekua.

ZK 4.1. art.:
“Zigorlegeakezzaizkieaplikatukoberenbarruanbildutaezdaudenkasuei.”

Analogiazerada,Zuzenbidepenalekolegebatezartzealegehorretanaraututaezdagoenkasubati,araututadagoenkasubatekinantzekotasunhandiaduelako.Hauda,antzekotasunakbakarrikezdubaimentzenlegepenalaaplikatzeaaldezaurretikaurreikusitaezdagoenkasubatera.

Analogiaezdalegeainterpretatzekomodua,legeaezartzekomoduabaizik:
analogiangertatzenda,legearenedukiaargitu
(interpretatu)etagero,legehorrenondorioaklegeanezdauden--bainaantzekoakdiren--
bestekasubatzueizabaltzenedoezartzenzaizkiela.Interpretazioabetiizatendazilegi,gramatikarenikuspegitiklege-
testuarenesanahiposibleaerrespetatzendenneurrian,nahizetahitzenesanguraohikoedukitikharatagojoan;bainaanalogiaezdazilegi,esparrugramatikalarengainetikharatagoigarotzendenneurrian.

Legeakberakagintzenbaduanalogiaerabiltzeko
(adibidez,ZK21.6.art.),orduaninterpretazioanalogikoarenaurreangaudeetahori,noski,zilegiada.

Analogiarendebekuaargidago,berakerruztatuarenedoerrudunarenaldejotzenezduenean
(analogiainmalampartem).Horigorabehera,honakoarazohaueztabaidatzenda:
eaonardaitekeenanalogiainbonampartem,hauda,erruztatuariedoerrudunarionurakematendizkionanalogia:
erruztatuarenaldekoa,alegia.Jurisprudentziaketadoktrinarenatalbatekustedute,ezindelainongoanalogiarikonartu,ZK4.3.artikuluaoinarriharturik.Artikuluhorrekadieraztendioauzitegiari,gobernurajobeharduela,legebatindargabetzekoedoaldatzekoeskatzeko,baldinetaportaerabatzigortubeharbaduetaEpailearenustezhorizigortubeharkoezbalitz,edozigorranabarikigehiegizkoabada.

Doktrinarengehiengoak,ostera,analogiainbonampartemonartzendu.Izanereanalogiarendebekualegezkotasun-
printzipioarenondorioada,etaprintzipiohoriesku-
hartzezigorgarriarenmugada,alegia,legearenedukitikharatagozigorragalaraztenduena;harrekezduesannahi,honenbestez,zigorraarintzeaedozigorrakentzeagalaraztendenik,horigertalitekeenean.
***
 ***
*** 2.4.2.8. Ne bis in idem ***

“Nebisinidem”printzipioakbialdeditu:sustantiboedomaterialaetaprozesuzkoa.

Ikuspegimaterialetik,debekatutadago,pertsonabatbibiderzigortzea,arau-
hausteberadela-
eta.PrintzipiohoriezdagobereiazKonstituzioanaipaturik,bainaKonstituzioAuzitegiakzigor-
arlokolegezkotasun-
printzipioarekinlotzendu;izanere,azkenprintzipiohauEKren25.1.artikuluaknagusiarazidu.

Prozesuarenikuspegitik,horrekesannahidu,inorezindelabibiderepaituaizanegitateberengatik.

PrintzipioaargidagoZuzenbidepenalarenesparruan,halaere,horrekezduerabatgalaraztenZuzenbidepenalekozigorraketaadministrazio-
zigorrakbateragertatzea.Egin-
egineanere,KonstituzioAuzitegiakñabartueginduprintzipiohonenazalpenorokorra,etazenbaitkasutan,irizpidebatzuekerrespetatuzgero,onartuduzigormotabiakbateragertalitezkeelaegitateberberakdirela-
eta.
**** 2.4.3. Erruduntasun-printzipioa (eta egozpen subjektiboa) ****

BetidanikbatetorriizandiraerruduntasunprintzipioaetaZuzenbidepenaleanerantzukizunobjektibohutsabaztertzea,etahorrenondorioz,halaber,egozpensubjektiboagaldatzeaerantzunkizunobjetiboaaldebaterautzirik.

Erantzukizunpenalaizandadin,ezdanahikoaikuspegiobjektibotikegitatebatburutudelaegiaztatzea;horrezazgain,beharrezkoada,doloa
("asmoa")edozuhurtziagabekeria
(arretafalta)izatea.Dolorikedozuhurtziagabekeriarikezbadago,ezdaerantzukizunpenalikizango.

ZK 5. art.:
“Doloedozuhurtziagabekeriarikgabeezdagozigorrik.”

Bestealdebatetik,10.artikuluakereeskakizunhoribiltzendumoduinplizituan:
“delituedohutsegiteakdiralegeakzigortzendituendoloedozuhurtziagabekeriazkoegiteetaez-
egiteak”.

GauregungoZuzenbidepenaleanzigorbatezartzeko,beharrezkoada,egozpenobjektiboetasubjektiboazgain,erruduntasunaerebaieztatuahalizatea
(“nullapoenasineculpa”).Erruduntasuna,betidanik,subjektuariegitenzaionerantzukipertsonalarekinidentifikatuohida,subjektuakZuzenbidepenalekoaraubatbeteezduelakohalaeskatuzaionean.

Zuzenbidepenalarenikuspegitik,erantzukiajasatekomodukoaizateko,beharrezkoada,subjektuakbaldintzapsikikobatzukizatea,etahoriezdagertatzen,esatebaterako,egoztezinakdirenekin,
    * adina dela-eta (adingabea),
    * buruko anomalia edo aldakuntza jasateagatik,
    * oharmeneanaldakuntzajasateagatikedo
    * buru-nahaste iragankorreko egoeran izateagatik.

Gainera,honakoegoerahauekereerantzukizunetiksalbuetsitaegongodira:
egitateakburutzean,galdaezintasun-edoerrugabetasun-
egoerandena,delabeldurgaindiezinarenmenpeanegoteagatik,delabitartekoizandirenbesteinguruabarbatzuengatik.
**** 2.4.4. Gizatasun-printzipioa ****

Gizatasunprintzipioadelituarenondoriojuridikoekinlotuohida.

Lehenengoetabehin,debekatutadaude“zigoretatratugizagabeedoapalesgarriak”—hauda,gizaduintasunarenaurkakoakdirenak—
(EKren15.art.).Zigorgizagabeaketaapalesgarriakumilgarriakdira,sufrikarioakedoumiltzealortzerabideratutadaudenak,halanola,gorputz-
zigorraketatortura.

Eztabaidandagoeaheriotz-
zigorraaurrekodebekuarenbarruansartubehardenalaez.EKren15.artikuluakadieraztendu,heriotzzigorraaboliturikdagoela,salbuetaZuzenbidepenalmilitarrekolegeekezardezaketenagerrateetarako,bainaZuzenbidepenalmilitarrekolegeek,gauregun,ezdutezigorhorijasotzenEspainian.EuropakoKontseiluarenbarruanere,badagoprotokologehigarribat,
(1950urtekoa)ErromakoHitzarmenarierantsizaiona,heriotz-
zigorrarenabolizioariburuzkoa.

Gizatasun-
printzipioak,berez,ondoreakdakartzaaskatasunakentzendutenzigorreninguruan
(zigoraskatasun-
gabetzaileetanalegia),batezereaipatutakozigorrakbetearazibehardirenfasean.Zigorrenbetearazteanpresoeneskubideakzaindubehardira,baietahaienduintasunaetagizatasunaere.Horrezazgain,honakohonekeregizatasun-
printzipioarenondorenaizanbehardu:esku-
hartzepenalarenprintzipioizanbeharduenbirgizarteratze-
orientazioa.Zigorrekezdutekondenatuagizartetikbereizibehar,etabetearazteaaprobetxatubeharda,kondenatuaren“gizartegabetzea”gaindituzjoateko;horretarako,presoarenetakanpoaldearenartekokomunikazioasustatukoda;barrukokomunikazioaetakanpokoaberdinetsikodira,eta,moduegokianetapixkanaka-
pixkanaka,erraztasunakemangozaizkiopresoariaskatasunbizitzaraberrirosartzeko.

Eraberean,iraupenlaburrekozigorretarako,zigoraskatasungabetzailearekikohautabideakbilatzehorretan,gehienerabiltzendirenbideakisuna,gizartearenaldekolanak,epaiarenedozigorrarenbetearaztearenbaldintzapekoetenduradira,besteakbeste.

Eraberean,badamugimendubat,behinbetikozigorrakkentzerajotzenduena,batezere,askatasunakentzendutenzigorrakbadira,etazigorhorietarakogehienekomugabatezartzendairaunpenaridagokionez,gerozetalaburragoadena—hamabostedohogeiurteingurukoa—.

***** 2.5. AUTOEBALUAZIORAKO ARIKETAK *****

1.Zeresannahiduguzuzenbidepenalagizarte-
kontrolerakotresnabatdelaazpimarratzendugunean?

2. Definitu Zuzenbide penal objektiboa eta subjektiboa.

3.Zeind(ir)azuzenbidepenalareneginkizuna(k)?

4.Zeindirabeharrizan-printzipioarenondoriojuridikoak,Zuzenbidepenalean?

5.Zeindiralegezkotasun-printzipioarenondorioak
(bermekriminala,penala,jurisdikziokoaetabetearaztekoa)Zuzenbidepenalean?

6.Azaldulegezkotasun-printzipioarekinlotutajoanohidirenhonakoezaugarrihauek:
lexcerta,stricta,praevia.

7.Zertandatzanebisinidemprintzipioa?

8. Zertan datza analogiaren debekua?

9.Zerdaerruduntasun-printzipioa?

10.Zerdagizatasun-printzipioa?
****** 3. IKASGAIA. ADINGABEEN ZUZENBIDE PENAL BERRIA: OINARRIAK ******

***** 3.1. SARRERA. *****

1.Urtarrilaren12ko5/
2000LegeOrganikoak,AdingabeenErantzukizunpenalaarautzenduena,2001ekourtarrilaren13an,indarreanjarriondoren,aspaldidanikesparrujuridikoangaldatzenzeneraentzajuridikoberezihorigauzatuzuen,behingoz,autonomiaosozetafuntsezkoaldaketekin.18urtebainogazteagoakdirengizakieierantzunpenalaematekomoduezberdina,helduekikoerantzukizun-
eredualternatiboaalegia,sustatzerabideratuadago.

5/
2000koAdingabeenLOakeraginduenegoerazeinsistemarenazterketapenalarietamaterialari,ekinaurretik,<<adingabe>>delakoarenkontzeptuzeinterminologiaargitubeharradago.Izanere,legearijarraiki,<<adingabe>>kategoriaezdabakarra,behintzatezdagoeraentzajuridiko-
penalbereziaetahomogeneoajasotzenduenkategoriarik:
alegia,18urtebainogutxiagodituztenenarteanezberdintasunnabariakdaude,haietarikoedonorkegindakodelituedohutsegiteenaurreanemanbeharrekoerantzunjuridikoareninguruan.Jakinadenez,ezduberdinerantzungo17,15edo10urtekoneska-
mutilakkalte-delituedogizahilketaedobesteedozeinarau-
haustepenalaegitenduenean.Horrenbestez,legearenizenean,ezda“AdingabearenErantzukizuna”aipatzen,“AdingabeenErantzukizuna”baizik,legeanbertan
(14-18urtebitartekoak)etalegetikkanpo(1eta13urtebitartekoak)adingabeenadin-
esparruezberdinenaraberaaldatzenbaitazeinzigoredoneurriezarribehardirenedozeinekizanbeharduenhorreniraupenaedobetearaztekoeraentza,etaorobat,zigorrarenaurreanhartutakobidealternatiboak
(<<diversion>>).

Gainera,5/2000LOakterrorismo-
delituakegitendituztenadingabeentzakojasotzenduenegoerabereziaereaipatubeharradago,adingabehorieksistemazigortzailezapaltzaileagobatiaurreeginbehardiotenheinean.

2.Legeakegitendituenbarnekoadin-
sailkapenak,etahoriekinlotutadaudenondoriojuridikoeneremuanaldaketanabariakegondira.Hortaz,legeakislatzenduenerantzukizun-
ereduaetabiltzendituenprintzipiobideratzaileekikolehenengohurbilketaegiteaizangodaikasgaihonenardatznagusietakobat.Bainahorriekinaurretik,adingabeentzakoedozeinesku-
hartzepenalarenoinarriakaurkeztunahigenituzke:alegia,egunindarreandugun5/
2000LOarenedukiakgorabehera,gazteendelitugintzarenaurreanemanbeharrekoerantzunjuridikoaantolatzekooinarrietazimentarriakjorratukoditugu,gurearteanindarreandagoenlegearenazterketaprestatzekoasmoz.

Hots,legepositiboariekinaurretik,komenikolitzateke,adingabeeneraentzajuridiko-
penalbereziabidezkotzendutenzenbaithausnarketaetakontzeptugogoraekartzea,horienbitartez,aurrerago,legearenlogikaetaedukiaerrazagoulertuzeinkritikatuahalizangoditugulakoan.Horrenbestez,nazioartekoikuspuntuaetapsikologiarenoinarriakaztertuondoren,gazteendelinkuentziarenaurreaneredubat
("printzipiobideratzaileak")aurkeztekomoduanizangogara.

Ikasgaiarenazkenatalean,eredugarriakdirenprintzipioetaestandarretatikindarreandagoenlegeanjasodenereduzehatzerajokodugu,5/
2000LOarenegituraetaapustuakikuspegipolitiko-
kriminaletikbalioestekoasmoz.Oraindikere5/
2000Legearenikuspegiorohartzaileaizangodanagusi,etahurrengoikasgaietanekingozaioedukizehatzakjoarratzeari.Horregatik,terrorismo-
delituenetabestedelitularriengainekoarauketajuridiko-
penalbereziaezdamomentuz,espresuki,aipatuko,harkdakarrenkonplexutasunagatikgeroagoegingobaitahorridagokionbalioespenpolitiko-
kriminaloso-osokritikoa.

***** 3.2. ADINGABEA ETA HELDUA ERANTZUKIZUNAREN AURREAN: NAZIOARTEKO
IKUSPUNTUA ETA PSIKOLOGIAREN EKARRIA *****

**** 3.2.1. Nazioarteko ikuspuntua ****

Adingabeaketahelduakgaureguneredujuridiko-
penalezberdinenaraberaerantzunbeharra,mugazgaindikoerrealitatebatbesterikezda.Adingabearenkontzeptuarenbarruan,haurrazentzuhertsian
(13-14urteartekoa),nerabezein18urteartekogazteak–baita,salbuespenez,<<erdi-
helduak>>edo<<gaztehelduak>>(18urtetik21-25urteartekoak)ere-
sartzendira.Horrenbestez,18urtetanerantzukizunpenalareneredu-aldaketa(5/
2000LO1art.etahurrengoak)ezarriizanadagoenekoatzeraeginezinduenegitatetzatjogenezake,areargiago,edonolaere,MendebaldekoEuropakogeureesparrujuridiko-
kulturalean.

Horrenislanazioartekohainbatitunetanikustenda.1966koabenduaren16koNazioartekoItunak,Eskubidezibiletapolitikoenak,adingabeenetahelduenarteanezberdindubeharraazpimarratzenzuen,prozesuarenlehenengounetik,kondenaetagerokobetearazte-
eraentzaezarriarte.Baina1989koazaroaren20koItunak,Haurrareneskubideenak,berriz,18urtekomugaezarrietaaldarrikatzenduberelehenengoartikuluan,inoizbainoargiagoesatenbaituaipatutakoitunarenondorioetarako18urteartekogizakiahaurtzatjobehardela.

1989koHaur-
eskubideenitunakhaurdelitugilearenhelburuhezitzaileajartzenduerdiguneandelituarenaurreanemanbeharrekoerantzunamoldatzerakoan.Honela,haurrakdelituaeginbaduedoeginduelakosusmoabadago,prozesuak,kondenaketagerokobetearazte-
eraentzakbereduintasunarekikoetabestepertsonengiza-
eskubideetaaskatasunekikobegiruneasustatubeharkodute.Emanbeharzaionerantzunahautatzerakoan,bereadina,pertsonalitatearenezaugarriakzeinheldutasun-
mailakontuanhartubeharkodira.Azkenburuan,haurragizarteantxertatubeharkodelajakinik,harkgizarteanfuntzioeraikitzaileaeginizandezansustatukoda.Heziketaedohelburuhezitzailea,beraz,gizakiororenduintasunarenetagiza-
eskubideoinarrizkoenbegiruneasortuetaindartzeandatza,haurrarenberarenduintasunetagizartearekikoerantzukizun-
kontzientziatikhasita.

AipatutakoItunarenhelburuetaespiritunagusihorrekbultzatenduhaurrarenhainbateskubideaitortzera
(legezkotasun-printzipioa,errugabetasun-
presuntzioa,defentsarakozeinlaguntzajuridikoaizatekoeskubidea,norbereburuarenaurkaezdeklaratzekoeskubidea,epaiketaatzerapenikgabeizatekoeskubidea,etaabar),bainabaitahonakobiprintzipiohauekaitortzeraere:
bata,adinjakinbatetikbeherakohaurrekezdutelainongoerantzukizunpenalikizango;eta,bestea,adinhuraizangodutenenaurrean,ahaldenean,prozedurajudizialagaldatzenezdutenneurrienbitartezerantzunbeharra
(<<judizializazioasaihestea:
diversion>>),erantzunarenmalgutasunarieskerhelburuhezitzaileahobetobermadaitekelakoan.

1989koItunean(baita<<Beijing>>izenekoArauetanedo1992koEuropakoHaur-
eskubideenGutuneanere)bifuntsezkoideianagusitzendirahaurdelitugileeierantzukizunaeskatzekoeredujuridikoan:
batetik,haurrarenduintasunadela-
eta,eskubideaketabermeakedukibehardituensubjektutzathartubeharda
(<<eskubidedun>>),eta,aldiberean,bestetik,adinbatetikaurrerasubjektu“erantzule”gisa–bereneurrian-
ulertubeharradago,egindakoagatikerantzunaemanbeharzaionean
(<<obligaziodun>>).Helburuhezitzaileak,horrenbestez,subjektuerantzuleasortzeanetzanbehardu,lehenengounetik–prozesutikalegia-
etaesku-
hartzejuridikoosoanzehar;ondorioz,neurriaedozigorrabetetzeanere,aipatutakofilosofiagauzatubeharradagobereziki.

**** 3.2.2. Psikologiaren ikuspuntua ****

Nazioartekoesparruanerrealitatebihurtudenerantzunkizun-
ereduarenlehenengohurbilketarenoinarrian,haurzeingazteengainekogarapen-
psikologiaren,psikiatriarenetagainontzekojarduera-
zientzienekarpenadugu,haurrarengainekojakintzasakontzearenondorioz,erantzunjuridikoarenereduaaldaraziduena.Helduaetaadingabeaezberdinakdirenneurrian,ezberdinerantzunbehardahaiendelituekiko.Bainazeinpuntutarainodiraezberdinak?Jorraditzagun,horrenbestez,gizakiarengaratze-
prozesuandagoeneko–erlatiboki-
ziurtzatjotzendirenzenbaitideia,esandakoaetaesangodenaulertzenetafuntsatzenlagundukodigute-
eta.

*** 3.2.2.1. <<Haurra>> eta <<nerabe edo gaztea>> ***

Haur-psikologiakzeinpsikiatriaklortutakomailarenarabera,haurraren
(zentzuhertsian)etanerabearenartekoezberdintasunargiaezarribeharradago,haurrariinongoerantzunpenalaemangoezzaionneurrianeta,aitzitik,nerabeari,bai.

A.Pubertaroaaurretikhaurrakduengorputz-zeinburu-garapena
(baialderdiintelektualean,baisentimenduenalderdian)osourriada.Nerabetasuneraheltzean,aipatutakogarapenaixtekoaroansartzenda;gorputzahaztearekinbatera,sexu-
heldutasunfisikoarenhasieraizatendahorrenadierazle,etaulermen-zeinsentimen-
alorrakerearinagogaratzendira.Intelektoaridagokionez,arrazoitzekogaitasunazeinpertsamenduabstraktuaizatekogaitasunabereganatzeaizatendanerabearenezaugarrietakobat,PIAGETenarabera“ariketaformalenaldia”da-
eta.Nerabetasunabukatzeardagoenean,jadanikadindunbatenburu-
gaitasunaizangoduadingabeak.

B.Justiziariburuzizatendenkontzeptuaridagokionez,PIAGETiberriroerejarraiki,12urtekin,gutxigorabehera,pertsonarenikusmolde<<autonomoa>>gauzatzenhastenda:
alegia,dagoenekohaurrakezduidentifikatzenona,besterikgabe,helduakagintzenduenarekin
(ikuspegimoral<<heteronomoa>>),obeditzesoilakmoralareneskakizunabete-
beteanasetukobalubezala.Autoritateajadanikezdagoberdintasunarengainetik,etaJustiziarenideia“autonomoa”,-
-helduakagindezakeenareneraginetikkanpokoa-indartzeariekitendio.

Besteikuspuntubatetik,berdintasunarenideiaaberastendanerabearenkontzientzian:
berdintasunformaletik--guztientzakoberaedobakarra,izatetik,alegia-
-,norbereburuarenezaugarrienaraberakoberdintasunaulertzeraigarotzenda.Hauda,berdintasunaekitatezosatzenda.Gazteakulerdezakeegitateberarenaurreanzigorezberdinakemandaitezkeela,zigorrarenjasotzailearenezaugarriakezberdinakbaldinbadira.Eraberean,legeakemanditzakeentratamenduezberdinakulertzekomoduandago,etazuzentasunarenikuspuntutikjustutzatjokoditu.

C.Pubertaroarekinbatera,jarduerarenbarrukomotibazioarenkontzientziahartzenhastendanerabea.Ekintzabatengainekoepaiketamoralaezdasoil-
soilikegongokanpokomunduanislatzendenjarduerahutsetazatikakoarenmenpe.Egindakoalegeakedo,orohar,aginduakxedatzenduenarekinerkatzerakoan,heldutasunerantzdoannerabeakgeroetaargiagoaizangodusubjektuakzuenasmoaedobarrukoprozesuaerekontuanhartubehardela.Araua-
juridikoaedoez-juridikoa-ulertzerakoan,interpretatzerakoan,hitzez-
hitzezkoirakurketaazalezkoakpisuagaltzendunabarmen,espirituarenaraberakointerpretazioanagusitzenhasiahala.

D.Gorputz-zeinburu-
garapenarekinbatera,garapenmoralaeregertatzenda,hainzuzenere,gizarte-
bizitzarenbitartez.Nerabeakbereganatzenduenburu-
gaitasunaklaguntzendioaraulogikozeinmoralakulertzen,etabestesubjetuekinaurreraeramatenduenelkarbizitzarieskerbakarrikulertuetamamituahalizangoduarauhorrenzentzuberria.Haurrakberelehenengobizitzafasetanezduarauarenedukiaulertzen:
obeditzeedoez-obeditzesoilabaizik.Heteronomia
(kanpokoagintehutsa)horretatikautonomiaraigarotzendanerabea,bereburuabehartutaikustendueneanburu-
gaitasunberriaelkarbizitzanaplikatzera.Hauda,geroetaaberatsagoadenelkarbizitzanarauenedukiazjabetukodabesteenirizpideen,jarduerenetakritikarenkontrajotzearenprozesuanzehar.

Elkarbizitzakarestianaipatutakojustizia-
kontzeptuberriaerakustendionerabeari,justizia“unibertsala”,guztieiaplikatzekomodukoaetanerabeakizanbehardituenbetebehar–baitaeskubide-
guztienoinarria.Ezzaiobetebeharrabesterikgabeinposatzen:
orainulertzenduzergatikberak-zeinguztiek-
betebeharduenarauhori,etakritikatzeko,objektibokibaieztatzeko,hausnarketaegitekogaitasunakhandituzjoatendiranerabearengan.

Azpimarratubeharradagonerabearengarapen-
prozesuakesperimentuagaldatzenduela,neurriez-ohikoanhelduarekinkonparatuzgero:
kontrastezikastendugazteakbiziduengizarte-
ingurutikdatozenerantzunaketajarduera-
ereduakinoizbainoesanguratsuetaeragingarriagogertatzendirela.Nolabait,irudibaterajoz,nerabeakbereegintzenbitartez“hitzegitendu”gizarte-
inguruarekin,etaazkenhonenerantzunak–baiezkozeinezezko-
gaztearenheziketabideratzendu.Horregatik,arazorikgabeulerdaitekenerabetasun-
arohorretangizarte-zeinfamilia-inguruakduengarrantzia,12-
14urtebitartekotikaurrerakoadingabearenpertsonalitatea,justizia-
kontzeptua,eskubide-
betebeharrenedukia,gizartearekikojarreraetaabarhorrenarabera
(orainneurriaskozhaundiagoan),moldatukodirelako.Kanpokoeraginaknerabearenganduenpisuez-
proportzionalaberezikikontuanhartubeharrekoezaugarriada,etahorrekezarribeharrekoedozeinneurri,zigoredotratamenduabaldintzatubeharkoluke.Helduenerantzukizunpenalarenhelburuedofuntzioaurrezaintzaileedoordaingarriengainetik,helburuhezitzailearilehentasunaemanbeharkozaio,geroazpimarratukodugunbezala.

E.Orainarteesandakoarenarabera,nerabeedogaztedelitugilearenerantzukizun-
gaitasunaukatzerikezdago:buru-
gaitasunarenzeingaitasunmoralarengarapenariesker,egindakodelituenzentzuaulertzenduetahorrenerantzungisaezardakiokeenzigorrabereganatutakojustizia-
kontzeptuberriarenkoordenatuetanarazorikgabesartukoda.Halaetaguztizere,helduarenetanerabegaztearenerantzukizun-
gaitasunaezdabera,aregutxiagoarlopenalariburuzaribagara.

Nerabearengangorputzzeinburu-gaitasunakazkengarapen-
faseansartzenbadiraere,gorputz-etaulermen-
gaitasunhoriekezdaudeoraindikbeharbezalaorekaturiksentimenduenalorrarekin.Nerabearennortasunaeraikitzekofaseandagoetaidentitate-
krisialdietanadieraztenda:egiturapsikologikoa,beraz,osoez-
egonkorraizatenda.Desorekahorretatikereulertzendakanpokoinguruakduenpisua,barrukoziurtasunikezakanpokobaieztapenarekinkonpentsatzekoaskozirekiagoabaitagogaztea.

Aurrekoarekinlotuta,nerabearenulermen-
gaitasunmoralazeinintelektualaezdatozbatadingabeakduen“ulertutakoarenaraberajardutekogaitasunarekin”.Hots,zeregitenduenulerbadezakeere,ezduheldubatenborondate-
irmotasunik:
kanpokoeragileenaurrean,nerabeakezdubereburuarieustekoheldubatekduengaitasunik,etahoriesperimentatzekojoerarekinerelotubeharda.

*** 3.2.2.2. <<Gazte heldua edo erdi heldua>> ***

Haurraren(zentzuhertsian)etanerabearenartekoezberdintze-
prozesuanoizhastendenzehaztearibegira,pubertaroakdakarrenaldaketafisikoa–berezikisexu-
alorrean-
lagungarridugu.Pubertaroarenhasierarekinkonparatutaezda,ordea,horrenerraza,nerabetasunanoizbukatzendenzehaztea.

Garapen-
psikologiakazkenaldihonetanazpimarratuduenmoduan,nerabetasunarenetapubertaroarenarteanezberdindubeharradago.Azkenhorigertaerafisikoadanagusiki,nerabetasunarihasieraematendiona,hainzuzenere.Nerabetasuna,berriz,fenomenokulturaladugugehienbat,gizarte-
ereduetakoordenatuhistorikojakinetanbakarrikuleretaazaldaitekeena.Zenbaitek,hortaz,nerabetasunaMendebaldekogizartearekinlotzendute,bestekultur-
esparrurekinerkaturik,geuregizartea,batetik,haurtzarotikheldutasuneraigarotzekoerriturikgabegelditudelakoeta,bestetik,heldutasunsozialalortzeageroetaluzeagogertatzendelako.

Heldutasunbiologikoaetasozialaezdatozbatgurekultur-esparruan.Gazteaksexu-
gaitasunbiologikoabaduere,gizarteakezdiooraindikhorrenegikaritzarekinloturikdoazenbetebeharreiaurreegitekogaitasunikaitortzen.Horrekatzerapen-
fasebateanmurgiltzendugaztea,80.ekohamarkadatikaurreranabarmenluzatzenaridena.Izanere,lehengotradizioetausadiozaharrenaldean,gizartearenaurrean,heldutasunaezdairabaztenikastaldiaedosoldadutzabukatzeanedoezkontzearekinbatera.Iraganean,eskola-
edofamilia-
kontroletik,lanetaezkontzatikondorioztatzenzirenbetebeharetakontrolenegoeraraiazuzen-
zuzeneanigarotzenzen.Gauregun,berriz,bitartekoaldia–nerabetasuna-,luzatzenda,helduenbizitza-
egitasmoa
(etxebizitzapropioa,ezkontza,elkarbizitzaedoautonomiazbizitzea...)gauzatuezinik.

Gazteakberegarapen-
pertsonalariekitekoautonomiarikezduenez,gizartearekikobetebeharetaerantzukizun-
kontzientziaahulduetanorberarenheldutasun-prozesuaberaeremoteltzenda.Emaitza:
nerabetasunarenezaugarriakdenboranzeharluzatzendira,etaheldutasuneraeramanbeharduenprozesuakasuz-
kasu,21,23edo25urtearteatzeratzenda.Horrenbestez,aldihorretanjardueradesbideratuetanzeindelitugintzanaritzekoarriskuahaunditzenda.AzterketahorrenfrogagisainterpretatzekoadaMendebaldekoEuropakogizarteetanegindakoazkenestatistikekbaieztatudutena:
alegia,gazteekegindakodelituenkopuruagoradoalaetengabe.

***** 3.3. ADINGABE DELITUGILEAREN AURREAN EGIN BEHARREKO ESKU-HARTZE PENALA:
PRINTZIPIO BIDERATZAILEAK *****

Orainartedeskribatutakooinarripsikologikoakontuanharturiketadoktrinajuridiko-
penalakzeinnazioartekoestandarrakdiotenarekinbatetorriz,adingabearengainekopolitika-
kriminalakhonakoezaugarrihauekizanbeharkolituzke:

**** 3.3.1. <<Haurra>> ****

13-14urtebitartekohaurraridagokionez,esku-hartzejuridiko-
penalaerrotikbaztertubeharlitzateke.Erantzukizun-
kontzeptuaerabatarrotzaegitenzaiohaurrarihorrengarapen-
mailatikbegiratuta.Horregatikegindakoarau-
hausteakekarribeharkolukeenondorioakezingoluke,inolazere,penalaizan,ezzigorezsegurtasun-
neurripenala,alegia.Delituaegitenduenerako,orduan,administrazioarenesku-
hartzeaedoesku-
hartzezibilaegokiagoakdirazalantzarikgabe;betiere,ezartzendirenneurrienhelburuahezitzaileaizangoda.Hauda,egindakodelituarenlarritasunakeskatukolukeenproportzionaltasunakbigarrenmailangelditubeharkoluke,haurrariematenzaionerantzunaketorkizunekoheziketaegokiaribainoezliokebegiratubehar.

**** 3.3.2. <<Nerabe edo gaztea>> ****

14-18urtebitartekogazteak
(edonerabeak),haurrarenaldean,baduerantzukizunaizatekogaitasuna,bainagaitasunhori,ordea,ezdaoso-
osoa.

Teknikoki,errudunizatekogaitasunamugaturikdauka,alegia,bereegozgarritasunatxikiagoada.Izanere,arestianesatengenuenbezala,ulertzekogaitasunahelduakduenarenantzekoabadaere,ulertutakoarenaraberajardutekogaitasunaezdagomailaberberean,nerabeakbiziduendesorekapsikologikoestrukturalagatik.Haurrarekinkonparaturik,azkenhorierabategoztezinadaeta,gainera,erruduntasunaizatekogaitasunikezakarlopenaletikkanporaeramanbehargaitu.Ondorioz,zigorrarenordezezarribeharrekoesku-
hartzeakezindupenalaizan.Gaztearenkasuan,aitzitik,pertsonaegozgarriadenez,arlopenaletikemanbeharzaioerantzuna,baizigorrarenbitartez,baisegurtasun-
neurripenalenbitartez.Horibai,egozgarritasunaoso-
osoaezdenezgero,aipatutakoerantzunpenalakberezia-
gaztearenezaugarrietaramoldatutakoa-izanbeharkodu.

A.Zigorraridagokionez,honakoberezitasunhauekhartubeharkoliratekekontuan,helduenzuzenbidepenalareneredualternatibobatenbila:

a.1.gazteakgauzatuduendelituarenlarritasunaepaitzekoirizpidezuzendariaizangoezbadaere,egindakoegitatearenetaezarrikodenerantzunarenartekoproportzionaltasunakzeraekarribeharkodu:
egitateberagatikhelduariezarrikolitzaiokeenzigorrabainoarinagoaizateagazteariezartzenzaiona;

a.2.zigorrakezingoduinoizzehaztugabeaizan:
helduenzuzenbidepenaleanzigorrenzehaztasunabermeukaezinatzatjotzenbada,ezdagoberme-
mailajaisterik,helbururikonenarenizeneanbadaere.Gogoratubeharradagogazteahezinahiizanezgero,erantzunaeskatzekoorduansubjektu“erantzule”tzathartubeharradagoela,etahorrekbehartzendu,obligazioakezartzeraezezik,eskubideetabermeakaitortzera.Horrekguztiakduintasunarenetagiza-
eskubideenaldekolehenengoetafuntsezkoariketaosatzendu;

a.3.edonolaere,gazteariezartzenzaionzigorrarenhelburunagusietazuzendariakaurrezaintzabereziaizanbehardu.

Helduenzuzenbidepenalean,jakinadenez,zigorrakbetebehardituenhelburuenartean,aurrezaintzaorokorrariematenzaiolehentasuna:
zigorrarenbitartezgizartekideekeskarmentuahardezatelanahida,etorkizuneandelitugehiagorikegonezdadin.Horrekinbatera,noski,proportzionaltasuna
(helburuordaingarria)zein,neurritxikiagoan,aurrezaintzabereziaerekontuanhartzendira:
hauda,zigorrakproportzioaizanbeharduegindakodelituarenlarritasunarekineta,ahaldenneurrian,delitugileberaetorkizuneanberrerorleizanezdadinbaliobehardu.Baina,esanbezala,legeztatze-
laneanzigorabstraktuazehazterakoan,aurrezaintzaorokorrarisoegitenzaiogehienbat.

Gaztearenegoerapsikologikoak,aitzitik,helburuenartekoorekaetalehentasunakaldatzerabehartzendu,Justiziairizpideetatikezberdinadenaezindelakoberdintratatu.Bestealdebatetik,gazteakbiziduenaldipsikologikoan,esku-
hartzegogorregiaketamalgutasunikgabekoak-
helduabalitzbezalatratatzenduenak,alegia-,harenpertsonalitateasuntsidezakebetiko,etaagianinoizjaioezzitekeenibilbidekriminalaaurrerajoandadinlagundu
(“eraginkrimengilea”).Gainera,oraindikpertsonalitateaheldutasun-
mailagutxienekorairitsiezdenez,kanpokoeraginakduenpisuamodueraikitzaileanerabildaiteke,gazteakaurkeztendituengabeziakestaltzekoetaharenpertsonalitatearengarapenaildoegokitikonbideratzeko:
horrekeskatzendu,ordea,helduenzuzenbidepenaletikurruntzendenerantzukizun-
eredua,gazterarenheziketaerdiguneankokatzenduena,hainzuzenere.

a.4.Heziketarenikuspuntutik,zigor-motaaukeratzerakoan,askatasun-
gabetzaileadenasaihestubeharda;horibakarrikezarrikodabestelakozigorrekfuntzionatzenezdutenean,alternatibarikezdagoenean.Eraentzaitxiaezdagirorikegokiena,gazteakbehardueninguruarekinkonparatuta,zentzatokietakoaez-
normala,arrotzaetahalabeharrezzapaltzaileabaita.Nerabeakingurukogizartearekikoharremanetangaratzenduberepertsonalitateaetaerantzukizun-
kontzientzia:
inguruhorizenbatetanormalagoaizan,hainbatetaaukeragehiagogarapennormalabideratuahalizateko.

Horregatikzigoraskatasun-
gabetzaileenaurreanalternatibakbultzatubehardira,aldibereanmalgutasunabermatzendutelako,etahorigaztebakoitzarenheldutasun-
mailaraegokitzekoezinbestekoada.Arlohorretan,beraz,komenigarrialitzateke,helduenzuzenbidepenalakdagoenekoaurkeztendituenalternatibazgain
(zigorraordeztea,ZK88art.;zigorrarenbetearazteaetetea,80art.etahurrengoak),bestelakoakeresartzea
(halanola,prozesuaberabertanbeherauztekoaukera,epaiaberaetetea,etaabar).

Zigorrakaskatasun-
gabetzaileaizanbeharduenkasuetan,filosofiaberarenildotik,zigorrafamilia-
eremutikahaliketahurbilenbetebeharlitzateke,familia,salbuespeniksalbuespen,eragileegonkortzaileaizanohibaita.Eraberean,etengabekobetearazte-
erentzaaldebaterauztekoadabaldinetazigorrabetetzeaaldizkakoaizanbadaiteke
(esaterako,zentrobatetikkanpokotratamendua).Zigorrajarraianetaeraentzaitxianaurreraeramanbeharbada,gazteentzakozentroberezietanbetebeharkolitzateke,helduengandikbanandurik.

B.Segurtasun-neurriaezartzekoirizpideagaztearendelitu-
arriskugarritasunaizangoda;zigorrarenkasuan,berriz,erantzukizun-gaitasuna
(<<erruduntasun-
gaitasuntxikiagoa>>)izangoda.Edonolaere,helduenzuzenbidepenalarenantzera,biak-
neurriaetazigorra-bateraezarrizgero,bikaritzasistemak
(esaterako,ZKaren99artikulua)betearaztekomoduabideratubeharkodu:
hauda,lehenikneurriabetebeharkodaetagero,zigorra.Azkenkasuhorretanneurriarenbitartezbetetakodenboradeskontatubehardaeta,malgutasunhandiz,zigorrarenbetearaztea–zeinneurriarena-
ordezteko,etetekoedotabertanbeherauztekoaukerazabalaahalbidetu.

Adingabeakaldakuntzapsikikolarriajasatenbadu,adingabeaizatearekinzerikusiezduena,segurtasun-
neurriterapeutikoak(esaterako,ZKaren101artikulukoak)lehentasunaizanbeharluke.

Neurriareniraupenakzehatzaizanbehardueta<<izeneniruzurra>>saihestubeharradago:
alegia,ezartzendenerantzunairizpideordaingarrienaraberakoabada
(halanola,egindakoegitatearenlarritasunarenaraberakoa)izaerazigorgarrinabarmenaedukirik,orduan,deidiezaiogunargietagarbizigorraetaezneurria.Hots,gazteariaplikatzekoesku-
hartzeereduanbiak,zigorraetaneurria,mantentzeakgaldatzendubakoitzarenfuntsabeharbezalaezberdintzea,baidefinitzean,baiezartzekoirizpidezeinbaldintzakzehazteanere.

C.Nerabearengainekoesku-
hartzearenaurresuposamenduak,delazigorradelaneurriaezartzeko,delitueginizanakizanbeharluke.Legezkotasun-
printzipiotikondorioztatzendenegitatearengainekotipikotasuna,beraz,ukatuezindenbermeada
(helduenzuzenbidepenaleanbezalaxe),gazteenzuzenbidepenaleanereagindubeharduena.

Bainaproportzionaltasun-
printzipioaketafuntzioordaingarriakdutenbigarrenmailakogarrantzianoinarriturik,erantzunpenalasaihestubeharkolitzatekehutsegiteedolarritasun-
gutxikodelituetan,aregehiagobehin-behineko(lehendabiziko)delitugilearenkasuan.

**** 3.3.3. <<Gazte heldua edo erdi heldua>> ****

Gazteentzakoesku-
hartzeereduanoizaplikatubehardenerabakitzekoorduan<<formulabiologiko>>hutsaegokienaderitzogu.14urtetiketa18urtearte-
datubiologikohutsarenarabera,alegia-,aipatutakoberezitasunakezarribeharliratekegaztearierantzukizunpenalaeskatzerakoan.Horrenabantailasegurtasunjuridikoabermatzeandatza.Desabantaila,berriz,malgutasunikgabekoformulaizateada,muturrekokasuetanarazoakekarditzakeena.

Desabantailahorrenarazoa,gehienbat,goikomugetanagerdaiteke,behekomugatikesku-
hartzepenaletikneurriadministratiboedozibiletarakobideairekitzendelako.Horregatikproposatzenda18-
21urtebitarteko“gazteheldu”enadin-
esparruakgazteenzuzenbidepenaletikhelduenzuzenbidepenalerakozubi-
funtzioabetebeharkolukeela.Horrela,kasuz-
kasu,gazteakduenheldutasunmailarenarabera,erantzunpenalarenezaugarriakmoldatuahalizangolirateke.

Heldutasunaezdalortzenegunbatetikbesteraetaheldutasunsozialaeskuratzekomendebaldekoguregizarteandaudenatzerapen-
arazoakkontuanharturik(ikastaldigeroetaluzeagoa,lan-
merkatuanberanduagosartzea,etaabar),18urtetikgorakohainbatgazteknerabearidagozkionezaugarripsikologikoakizateaosoohikoada.Horrenondorioz,“erdiheldu”onpertsonalitateaez-
egonkorradaetaneurriez-
proportzionaleankanpokoinguruakzabaldezakeeneraginarenmenpeandago.Gizarte-
eredupostmodernoarenmenpe,izaerakulturaladuennerabearenkontzeptuaaldatzenarida,eta21,23edo25urteartekogazteen“azpi-
kultura”sortuda.Nerabetasunaluzatuzgero,zuzenbidepenalakhonierantzunaegokitubeharkolioke.Horretarakogureesparrukulturalean18-
21urtebitartekoiraganbidepenalanagusitzenarida,pixkanaka-pixkanaka.

Berriroere,egozgarritasun-mailatxikiagoadaadin-
esparruhorretanerantzunpenalamoldatzearenfuntsa.Edonolaere,nerabearekin
(zentzuhertsian)konparaturik,18-21urtebitartekoekheldutasun-
mailahaundiagoadutenez,etabatzuetanzuzenbidepenalarenondorioetarakoheldutasunaerabatekoadutenez,helduenzuzenbidepenalaezartzekoaukerakzabaldutageratubeharkolukehaientzat.

***** 3.4. 5/2000 ADINGABEEN LEGE ORGANIKOAREN OINARRIAN DAGOEN ESKU-HARTZEKO
EREDUA *****

**** 3.4.1. Adingabearen goreneko interesaren printzipioa erantzukizun-
ereduaren barruan ****

1.Aurrekoandeskribatutakoesku-hartzekoereduaaztergaidugun5/
2000AdingabeenLOangauzatu<<nahi>>izanzenneurrihaundibatean.Ikuspegiorokorbatetik,horrenbestez,balioespenpositiboaeginbeharrazegoen,adingabearenbenetakoerantzukizunaoinarriduensistemabehingozeratunahizelako.Subjektuerantzulearenirudia
(<<obligaziodun>>zein<<eskubidedun>>)islatunahiizanzenlegeosoaegituratzean,nazioartekotestuenildoberetiketaKonstituzioAuzitegiakezarritakojurisprudentziarekinbatetorriz.Ikusdezagunzeinden5/
2000LOarenesku-
hartzeeredua,legeakindarreansartuzenetikjasandituenaldaketakkontuanizanda.

5/
2000LOarenZioenAdierazpenakzehaztenduenmoduan,adingabearenerantzukizuna“berezia”da,helduenzuzenbidepenaleanagintzendutenprintzipioorokorretarikobatzuetatikaldentzendelako.Hala,erantzukizun-
ereduarenmuina“adingabeareninteresgorenarenprintzipioa”da
(“principiodelsuperiorinterésdelmenor”).Legearenesku-
hartzearenfuntsazeinhelburuaadingabearen“berrizheztean”(<<reeducación>>)-
hauda,aurrezaintzabereziarenfilosofian-mamitzenda
(ZA,I.2,3,4eta5;II.7).Beraz,ZioenAdierazpenaespresukiahalegintzendaesku-
hartzezigorgarriarenzentzubereziadefinitzen,etaharkzigor-
izaeraformaladuelaaitortzendu,materialkiizaerazehagarri-
hezitzaileaaldarrikatuz.Areago:esku-
hartzearenfuntsazeinhelburuaheziketadaetaukoegitenzaio,baiegitatearenetazigorrarenartekoproportzionaltasunari
(<<ordainketa>>),baiaurrezaintzaorokorrabilatzeari
(hauda,gizartealarderiatzeariinorkdeliturikeginezdezan),azkenhorieihelduenzuzenbidepenaleandutengarrantziarekinkonparatuz
(ZA,II.6eta7).

Denadela,adingabearen“gorenekointeresa”renprintzipioaaitortzeaonabadaere,osokontzeptuanbiguoadelaazpimarratubeharda,etalegeakharenedukiagehiagogaratubeharkozuen;esaterako,adingabearengarapenpertsonala,heziketabeharrizanakedotabestelakoedukiakaipatutakoprintzipioareninterpretazio-
irizpideosagarrigisaaipatubeharlituzke.Agianprintzipiohorrenzehaztasunezakerraztudu8/
2006LOakekarritakoerreformakprintzipiohuraformalkierantzunkizun-
ereduarenmuinabezalamantentzea,aldibereanneurriaskatasun-
gabetzaileakezartzekoaukerakzabalduz.

2.Esandakoakezdiokalterikegitenbermeprozesalakzeinmaterialakaitortuetasustatzeari:
helduenzuzenbidepenaletikzenbaitalderditanaldentzeakezduesannahi,bestehitzetan,esku-
hartzearenoinarrizkobermeaketasegurtasunjuridikoarenbalioaerrespetatzenezdirenik.Horrahor,alderdiprozesalaaldebaterautzirik,legezkotasunzeintipikotasunprintzipioenaitorpena;beraz,esku-
hartzearenaurresuposamenduaZigorKodeaedoLegeberezietanjasotakoegitateagauzatuizananahitaezkoada
(5/
2000AdingabeenLOaren5artikulua).Ildoberetik,proportzionaltasunakezartzenduen“mugagehienezkoa”ereaipatubeharda:
hots,KonstituzioAuzitegiakaurreratuzuendoktrinajasoz,adingabeariezarridakiokeenneurriaskatasun-
gabetzaileaezdainolazereegitateberarengatikheldubatiezarrikozaionabainoluzeagoaizango
(5/2000AdingabeenLOaren8artikulua).

3.Gainera,positibotzatjobeharradago,5/2000AdingabeenLOarenegituratzea:
ezdaarautzen,besterikgabe,neurriensortabatedohorienedukiaetaaplikatzekoaurresuposamenduak.Horrekinbatera,neurriakbetearaztekoeraentza,lege-
arauketaprozesalazeinerantzukizunzibilarenaerejasotzendira,erantzukizun-
eredubereziaetaosoaautonomiazsortzekoasmotan.

4.Aipatutakoeredualegearenpasarteedoalderdiguztietanzeinpuntutarainogauzatudenerantzutea,ordea,ezdahainerraza,aldarrikapenorokorrenetalege-
arauketazehatzarenartekokontraesanakdirelako.Orohar,gainera,betibateragarriakezdirenikuspegietaideologiakbateratzekoahaleginaegitendulegeak:
heziketarenfilosofia,ereduzigortzailea,bermeengainekoardura,erantzunenmalgutasuna,epaiketaetaprozesuasaihestekobideakzabaltzea...Batzuetan,ezdirakontraesankorrak,bainajokoandaudenprintzipioenartekoorekaezdaegokia.Azkenburuan,AdingabeenZuzenbidepenala,definizioz,tentsiogunebateandagoesku-
hartzekoereduzigortzailearenetahezitzailearenartean,eta,halaber,bermeakzaindubehardituenetahoriengainetikmalgutasunabilatunahiduenereduarenartean.

Azterditzagun,ikusmoldekritikoz,legehorrenalderdijuridiko-
penalmaterialeidagozkienezaugarririkgarrantzitsuenak.Esanbezala,terrorismo-
delituekinzerikusiduenaaldebaterautzikodugu,azkenhorreningurukoberezitasunakdirela-
etaaurreragohorretazaritukogarelako.

**** 3.4.2. Adin-esparruak ****

2006koerreformabainolehen,5/2000LOak,berelehenengoartikuluan,legea14-18eta18-
21urtebitartekoeihuraaplikatzekoazelaaldarrikatzenzuen.8/
2006koerreformak,ostera,bigarrenesparruhoriezabatuzuen.Azterditzagun,beraz,esparrubakoitzarenezaugarrinagusiak.

*** 3.4.2.1. Haurra ***

1-13urtebitartekoaklegearenaplikagarritasun-
eremupertsonaletikkanpogelditzendira.ZioenAdierazpenak
(I.4.)dioenbezala,ezzaioadingabehorrierantzukizunpenalikeskatukoadinhorretakohaurrakegitenduenurratzeanabarmentasunikgabekoaizanohidelako,edogizarteanalarmasortzekoadeneaneremuzibiletikzeinfamiliatikemandakiokeenerantzunanahikoadelako.13urtetikbeherakohaurraerabategoztezinada,ulermen-
gaitasunazeinhorrenaraberajardutekogaitasunazeharoez-normalakbaitira.

Nazioartekoestandarrari,doktrinareniritziarizeinhaur-
psikologiarenekarriarijarraiki,14urtekomugaonartuizanapositibotzatjobeharda,iraganeanindarreanzegoenlege-
arauketarekinkonparaturik(Ekainaren5eko4/1992LOa/
Ekainaren11ko1948LegeOrganikoa,AdingabeenEpaitegienJurisdikziozeinProzeduraarautzenzuena)esku-
hartzepenaletikkanpogelditzendenadin-esparruabiurtezluzatzendelako.

14urtetikbeherakohaurrakdelituedohutsegiteaeginezgero,eremuzibilekoadingabeenbabesariburuzkoarauakezarrikozaizkio,legearen3artikuluakdioenmoduan:
KodeZibilekoakzein1/
1996AdingabeenbabesarenLOarenakbereziki.Beraz,haurrakdelituaeginbadu,Fiskaltzakadingabeenbabesazarduratzendenerakundepublikoariigorrikodioadingabeariburuzkoinformazioa,aipatutakoerakundeakegokiadenneurriaezardiezaion,Epailezibilaedofamilia-
Epailearenkontrolpean.

AdingabearenbabesarengaiahainbatErkidegotaneskualdatutadagoenez,onartutakoAdingabeenbabesarakolegebereziakerehartubeharkodirakontuan1/
1996Legeazgain:halanola,Kataluniakoa(Uztailaren27ko8/
1995Legea,HaurrenetaNerabeenBabeszeinAtentzioarena),Galiziakoa(Ekainaren9ko3/
1997Legea,Familia,HaurtzaroetaNerabezaroarena),etaabar.

EuskalAutonomia-
ErkidegoakgizartelaguntzaetahaurzeingaztepolitikaarloetanlegegintzarakoeskumenaduGernikakoEstatutuarenbitartez
(1979koabenduaren8koLegeOrganikoaren10-12eta10-
39art.).Hainzuzenere,eskumenesklusiboaduadingabeenbabesetatutoretzarakozentroaketaerakundeakantolatzeko,etafuntzionamendu-
eraentzazehazteko(10-14art.).EskumenhoriEkainaren11ko196/
1985ErregeDekretuarenbitartezeskualdatuzen,etabaiEuskoLegebiltzarrak
(1996urteanGizarteZerbitzueiburuzkoLegeberriaonartuzuena),baiEuskoJaurlaritzakadingabeenbabesariburuzkolegegintzarakoeskumenadute.Halaere,gaihoribetearazteaLurraldeHistorikoeneskudago.Udalekerebaduteeskumenaesku-
hartzeaeskatzendutenadingabeenarrisku-
egoerakantzemateko,etaahaldela,adingabeafamilia-zeingizarte-
inguruanegondadilaahalegindubeharkodira.“Babesgabezia-
egoeran"daudenadingabeenkasuan
(KodeZibilaren172art.),aitzitik,aipatutakoegoeraantzemanbezainlaster,LurraldeHistorikoarenGizarteZerbitzuariigorribeharkozaiodossiera,etahorreklegearenaginduz
(KodeZibilaren172-1art.)adingabearentutoretzaeskuratukodu.

5/
2000AdingabeenLOaren3artikuluakezdugehiagorikzehazten,haurdelitugileariezarribeharkolitzaiokeenneurriez-
penalareninguruan.Edonolaere,kasuriklarrienetarako,haurrentzakozentropsikiatrikobateansartzekoaukerazabaliklegokeProzeduraZibilekoLegearen763artikuluareneskutik
(Urtarrilaren7ko1/
2000Legea,2001ekourtarrilaren8anindarreanjarria).Esaterako,13urteartekohaurbatekdelituosolarriaegingobalu,delitu-
arriskugarritasunaosomailaaltukoabalitz,etaadingabearendesorekapsikologikoaageri-
agerikoaizangobalitz.Neurrihori,763.artikuluakdioenmoduan,adingabeenburu-
osasunarentzakozentruberezianbetebeharkolitzatekebeti,etaadingabeenlaguntzarakozerbitzuekaurretiktxostenaaurkeztubeharlukete.

*** 3.4.2.2. Nerabea (<<Adingabea>>) ***

5/2000AdingabeenLOarenmuinanerabeareningurukoada.Horrenadin-
esparrua,jarduerareningurukozientzietanzeinarlojuridikoanadostutakoarenildoberetik,14-
18urtebitartekorazabaltzendela.2006koerreformarenaurretik,legearen1.4artikuluakbereterminologiaezartzenzuen,etahauhaurzeingaztepsikologiaedopsikiatriakerabiltzenduenarekinerkaturik,nahastekoasuertatzenzen.Izanere,legearenarabera,“adingabea”18urtetikbeherakoabaitzen,18eta21urtebitartekoa“gaztea”zenbitartean.Denaden,8/
2006LOarenerreformak1.4artikuluhauezabatuzuelaesanbeharradago.

Adinarenneurketaridagokionez,KodeZibileko315artikuluakjaiotza-
egunosoakontuanhartzenbaduere,AuzitegiGorenarenjurisprudentziak,arlopenalean,ezduhorrenaraberajardun,erruztatuarenkontrakoasuertadaitekelako.Irizpidea,beraz,zerada:
unez-uneneurtukodiraadin-nagusitasuna
(18urte)zeingarrantzipenalaizandezaketenbesteak
(14urte).Neurketarako,horrenbestez,jaiotza-
orduzehatzahartubeharkodakontuan,etadelituaegindenunearekinerkatubeharkoda.Jaiotza-
orduaezezagunabalitz,indubioproreoprintzipioarijarraiki,urtebetetzeeguna,osoa,hartubeharkolitzatekekontuanneurtzeko.

Adin-esparruarenbarne-sailkapena(14-16;16-18).Iraganekokolege-
arauketarekinkonparaturik,gazteenzuzenbidepenalaaplikagarridutenadingabeenesparrua16urtetik18urteartezabalduda.Halaere,14eta15urtekoei,batetik,eta16eta17urtekoei,bestetik,ezarriahalzaizkienneurrienastuntasunaezberdinada.Aurreragoneurrienmugezsakonagoaritukobagaraere,dagoenekoargitubeharradago,14eta15urtekonerabeeiezardakizkienneurriaskatasun-
gabetzaileekezindutela,eraentzaarruntarenarabera,hiruurtebainoluzeagoakizan
(10.1.aart.).16eta17urtekoenkasuan,ordea,gehienezkomuga6urteko
(10.1.bart.)iraupenaizaterainoiritsidaiteke;horiterrorismo-
delituengehiegikeriakontuanhartugabe.

Bibarne-
esparruhoriekezberdintzeazentzuzkoaizanbadaitekeere,horrekezduesannahihalabeharrezadinaaurrerajoanahalaneurriakgogortueta,aregutxiago,neurriaskatasun-
gabetzaileeniraupenaluzatubehardenik.PolitikaKriminalekoTaldeakegindakoproposamenalternatiboan,esaterako,aholkatzenzen16eta17urtekoadingabeentzatneurriengehienezkomuga3urtetanezartzeaetahauekaskatasun-
gabetzaileakizatekotan,haientzakoere14-15urtebitartekoenmugaberauztea
(garaihartan,2urte).Izanere,neurriengaiajorratzenduguneangehiagosakondukodugunarren,esanbeharradago5/
2000LOakberejatorrizkoidazkeran2urtetakomugaezartzenzuela14-
15urtebitartekoeiaplikagarrizitzaienneurriaskatasun-gabetzaileeniraupenarekiko.

Badirudiluzeindarreanegonzenereduarenfilosofiaoraindikheinbateanislatudela,16eta17urtekoadingabeakteoriazgazteenzuzenbidepenalarenbarruanegonarren,haieiemandakoerantzunareneraentzanabarmengogortzenda-
eta.Neurriakluzatzeakauzitanjarditzakeheziketarenhelburuaetaadingabearengorenekointeresarenlehentasuna,proportzionaltasun-
etaordainketa-irizpideenmesedetan,geroagoberriroereazpimarratukodugunbezala.

*** 3.4.2.3. Gazte heldua edo erdi heldua ***

Nerabezaroasoziologikokiluzatzearekinbatera,gazteenzuzenbidepenalarenfilosofiaadin-
esparruzabalagotarahedatubeharrarenikuspuntutikabiatuta,5/
2000AdingabeenLOaren4artikuluakaurreikustenzueneraentzakbalioespenonamerezizuen,erreformabainolehen,18eta21urtekogazteei,kasuz-
kasuetabaldintzabatzuenarabera,adingabeenzuzenbidepenalaaplikatzekoaukeraematenzuelako.

Kritikatuaizanzen,aitzitik,artikuluhoriindarreanjarriezizana.Alegia,5/
2000LOaindarreansartuzenezgeroztik,ezzenadingabeenzuzenbidepenalbereziaaplikatzerikizan18-
21urtebitartekoentzat.Abenduaren22ko9/2000Justizia-
AdministrazioarenLOarenXedapenIragankorBakarrakzioenmoduan,18eta21urtekogazteeidagokienez,5/
2000AdingabeenLOaezzenindarreanjarrikobestebiurtegehiagoigaroarte
(2003koUrtarrilaren13aartealegia).Geroago,Abenduaren10eko9/
2002LOarenXedapenIragankorbakarrarenarabera,18-
21urtebitartekoakadingabeenzuzenbidepenalberezitikkanpogeratuzirenberriroere,2007kourtarrilaren1aarte.Erabakihauenatzeaninongoarrazoijuridikorikezzegoelabaieztatuzenarren
(egituraetabitartekomaterialenarazoakbaizik),8/
2006LOarenerreformakadingabeenZuzenbidepenala18eta21urtekogazteeiaplikatzekoaukeraerabatezabatuzuen.Erabakihonenbitartez,ontzatjotzekoazenarauketaaldatuetaminimoetaradijoaneredubatenaldekoapostuaegitendulegegileak.

**** 3.4.3. <<Esku-hartze gutxienekoa>>ren printzipioa zein erantzunaren
malgutasuna ****

Adin-esparruezberdinakeratzea,formulabiologikohutsarenaraberakoaizanda:
alegia,adinarendatuhotzakbaldintzatzenduzeinlegeaplikatuizanbeharden.Horreksegurtasunjuridikomailaaltuabermatzendu,bainaadinesparruenbarnerabegira,malgutasunaeskatzendupertsonalitatearengarapenprozesuariegokituahalizateko.13urtetik14urterakoiraganbideanedo15etik16ra,gazteguztiekezduteheldutasunaerabereaneta,aregutxiago,bat-
batean,mamitzen.Horrenbestez,heziketarenfilosofianoinarritzendenadingabearengorenekointeresarenlehentasunakmalgutasunagaldatzenduesesgarritasunarietaondoriojuridikoakaukeratzeazeinbetearaztearidagokienez,errealitatepsikologikoariegokituetaneurrienarrakastalortunahiizanezgero.Ohikobidejudizialakematenomenduensegurtasunjuridikoarenetahorrenaurreandaudenbidealternatiboek
(saihesbideek)emandezaketenmalgutasunarenartekoorekaizanliteke,hainzuzenere,erantzukizun-
ereduarenbarruanlortzekozailenetarikoaeta5/2000AdingabeenLOarenkasuanbadaargi-
ilunezbetetakoalderdibat.

*** 3.4.3.1. Saihesbideak (diversion) ***

Esesgarritasunabertanbeherauztekoaukeraridagokionez,behardennorabidetikaurreraeginda,eta“epaiketazkanpokoirtenbidea”ren
(diversion)filosofiarenildotik,bibidenagusizabaldudira:

1.Batetik,espedienteahasteabertanbeherauztekoaukera
(18.artikulua)aitortzenda.Prozesuaezdahasiko,Fiskaltzakhalaerabakitzenbadu;horretarakosalatutakoegitateekhutsegiteakedolarritasungutxikodelituakizanbehardute,pertsonenganakoindarkeriarikedolarderiarikgabegauzatutakoak.KasuhorretanMinisterioFiskalakadingabeenbabesarakoerakundepublikoariigorrikodioespedientea,eremupenaletikkanpokoAdministrazioakegokiadenneurriaezardezan.Aldiberean,MinisterioFiskalaklaidozkoaetakaltedunezagunakerabakihonenjakinarengaineanjarrikoditu.

Adingabeak,lehenagoizaeraberakoegitateakaurreraeramanbaditu,ordea,espedientearihasieraemanbeharkozaionahitanahiez.

2.Espedienteaartxibatzekoaukera
(largespena)ereaurreikustenda,hasitakoespedienteariamaieraemanez
(19art.).HorretarakoMinisterioFiskalakhonakoirizpidehauekhartubeharkoditukontutan:
egitateeninguruabarraketaadingabearenaketa,bereziki,batetik,indarkeriarikedolarderiarikgabekoegintzaizateaeta,bestetik,honakoinguruabarhauetarikobatgertatzea:

    * adingabearen eta biktimaren arteko adiskidetzea,
    * edo biktimari zein kaltetuari hitz ematea, egindako delituaren kaltea
      konpontzeko,
    * edo talde teknikoak bere txostenean proposatutako jarduera hezitzailea
      betetzeko hitz ematea.

Espedientearenjarraipenabertanbeherauztekoaukeraadingabeaklarritasungutxikodelitubatedohutsegitebategindueneanbesterikezdaonartzen.

Epaiketazkanpokoirtenbidealternatiboarenfilosofia,kulturajuridikoareniraultzaekartzearekinbatera,guztizegokiadaadingabeenkasuetanesku-
hartzearenmalgutasunalortzeko.Halaere,eremuhorretanurrunagorajoanzitekeen,zuzenbidekonparatuandaudenbideausartagoakjorratuz,halanola,baldintzapekopertsekuzioarenaukera,arlopenaletikkanpokoesku-
hartzeakizandezekeenarrakastarenmenpe.Areago:
larritasungutxikoegitateenkasuetan,esaterakohutsegiteetan,errotikodesinkriminazioaizanzitekeenbiderikonena,esku-
hartzepenaladelituetan,etaezagianguztietan,bakarrikahalbidetuz.

*** 3.4.3.2. Neurriak aukeratzearen inguruko malgutasuna ***

1.Adingabebatekdelitubateginezgero,horrizeinerantzun
(<<neurri>>)aplikadakiokeenerabakitzeanmalgutasunezjokatzeada,zalantzarikgabe,gazteenzuzenbidepenalarenezaugarriezinbestekoa.Malgutasunatresnadugu,adingabearengorenekointeresakasujakinetanbenetanzaindudadin.

Edonolaere,5/
2000LOarenarabera,adingabedelitugileariematenzaionerantzuna“neurria”besterikezda,eta,erantzukizun-
eredutikbegiratuta,ezdaulerterraza:
baldinetagazteakerantzukizunaizatekogaitasunabadu
(teknikoki,alegia,erruduntasunaizatekogaitasuna,gutxituaegonarren),bai
(segurtasun-)neurriakbaizigorrakaurreikusibeharkozitezkeen.Izanere,kasuz-
kasu,gazteeiemanbeharzaienerantzunakkontuanhartubeharkoditubakoitzareninguruabarrakedotaegindakourratzepenala,batzuetanerruduntasun-
alderdiaketabatzuetanarriskugarritasunakesku-
hartzearenirizpidezuzendariaosatuz.Horregatik7artikuluanageridirenerantzunak–guztiak-,neurritzatjotzendirenean,“etiketen-
iruzurra”sortzekoarriskuazabaltzenda;heziketarenetaadingabearengorenekointeresarenizeneanbenetakozigorra,zentzuordaingarrian,ezartzekoarriskua,hainzuzenere.

Zigorizaeraargiaduenzigorrarineurriadeituz,etaneurriarenitxurazestalita,aurrezaintza-
bereziarenlehentasunarimaulaegitenzaio,etaondorioz,legeakteoriazaldarrikatzendituenhelburuakauzitanjartzendira.Horrenadibideargia7/
2000Terrorismo-delituenLOaksartutakoerabatekogaitasungabetzearen
(“inhabilitaciónabsoluta”)kasuadugu(5/
2000AdingabeenLOaren7“ñ”paragrafoberria);gaztekondenatuariohore,lanbideetakargupublikoakbehinbetikokentzendizkio,etakondenakirautenduenbitarteanezduhorrelakorikeskuratzekoaukerarikizango.ZKaren41artikulukodefinizioberajasodaAdingabeenlegean:
bateanzigorradena,astunagainera
(ZK13.1eta33.2.b.art.),bestean<<neurritzat>>jotzenda.

2. Esandakoa gorabehera, 5/2000 Legeak adingabeei aplikagarri zaizkien neurrien
zerrenda jasotzen du (7. art):

    * Zentrobateansartzeaerregimenitxian,erdiirekianedoirekian.
    * Egonalditerapeutikoa.
    * Tratamendu anbulatorioa.
    * EgunekoZentrobaterajoatea.
    * Asteburukoegonaldia.
    * Zaintzapeko askatasuna, ikuskapen intentsiboarekin.
    * Zaintzapeko askatasun soila.
    * Biktimariedoepaileakxedatzenduenberefamiliakokideeiedopertsoneiezgerturatzeaedoberaiekinkomunikatzekodebekua
    * Bestenorbaitekin,familiabatekinedoheziketa-taldebatekinbizitzea.
    * Gizartearentzakozerbitzuak.
    * Gizarte-hezkuntzakozereginakegitea.
    * Ohartaraztea.
    * Ziklomotoreedoibilgailumotordunakgidatzekobaimenazetahorieklortzekoeskubideazgabetzea;ehizarakoedoarrantzarakoedotaedozeinmotatakoarmakerabiltzekoadministrazio-
      lizentziezgabetzea.
    * Erabatekoezgaitzea.

Neurrienzerrendaluzearidagokionez,7.3artikuluan,zeinneurriaplikatubehardenerabakitzekobidemalguazabaltzenda.Etahoritxalotzekoada,hainbataldizaipatudugungorenekointeresa
(adingabearenberreziketa,birgizarteratzea)ahalbidetzekomalgutasunarenitzulpenteknikoabaita.Egiadaabiapuntuhorrigeroagomugakezartzenzaizkiolalegearenhainbatpasarteetan:
batzuetanbidezkoak,batzuetanonartezinak.Bainaatalhonetanezgaramugazarituko,arauorokorarrenesanahiazbaizik.

5/2000 LOaren 7.3 artikuluak zera dio:

"Neurriegokiaedoegokiakaukeratzeko,malgutasunezhartukodirakontuan,egitateeningurukofrogaetabalioespenjuridikoa,eta,batezere,adingabearenadina,familia-
etagizarte-
inguruabarrak,nortasunaetainteresa.Azkenbihoriektaldeteknikoarenetaadingabeakbabestuetaeraldatzekoerakundepublikoentxostenetanjasokodira,hauek,legehonen27.artikuluanxedatutakoarenarabera,kautelaneurriedobehin-
betikoneurribatbetearazteagatikadingabeazjakinizanbalute.Epaileakzioakjasobehardituepaian,etaxehetasunezazaldubeharduzergatikaplikatzenduenneurrizehatzbat;adierazibehardu,halaber,zenbatiraungoduenneurrihorrek,adingabeareninteresabalioetsiahalizateko."

Aipatutako7.3artikuluarenarabera,neurriaerabakitzekoorduankontuanhartubeharkodira,malgutasunez,ezhainbestefrogatutakoegitateenkalifikaziojuridikoa,baiziketa,bereziki,adingabearenadina,bereinguruabarsozialetafamiliarrak,pertsonalitateaetainteresa.Azkenbiakbalioesteko,gainera,taldeteknikoak–edo,haladenean,babesarakoerakundepublikoak-
beretxosteneanesandakoaaintzathartzekoagintzenda.Beraz,aurrezaintzabereziarenikuspuntuari
(berreziketari)lehentasunaematenzaio,proportzionaltasunarenaurretiketa,bermegisa,azpimarratzenda,batetik,zergatikezartzendenneurrijakinbateta,bestetik,hareniraupenarenarrazoiakepaian“xehetasunez”azaldubeharkodirela,hainjustuere,adingabeareninteresarenlogikarijarraituz.

***** 3.5. AUTOEBALUAZIORAKO ARIKETAK *****

1.Zeinorientabidenagusiematendiranazioartekoerakundeetatikadingabeengainekoesku-
hartzepenalaantolatzeko?

2.Zeinoinarripsikologikodagoadingabeenesku-
hartzepenala14urtetanjartzeko?Etaadinhorretatikbeheraerantzukizunpenalaeskatuezinizateko?

3.Zeroinarripsikologikodagoarauorokorgisaadingabeenesku-
hartzepenalberezia18urteartekoaizateko?Bidezkoaetaegokiaalda18urtetikaurrerakobesteesparruosagarriaarautzeko,helduenzuzenbidepenaletikkanpo?Zergatik?

4.Nolakoadin-
esparruekegonbeharkolukekeadingabeenzuzenbidepenalegokiaantolatzeko?

5. Azal ezazu zer esan nahi duen "adingabearen goreneko interesa"ren
printzipioa 5/2000 LOan.

6. Zertan datza eta zertan islatzen da "erantzukizun-eredua" 5/2000 LOan?

7.Noladaudeantolaturikadin-esparruak5/2000LOan?Zeraldaketaekarriditu8/2008LOak?

8.Zerda"saihesbidea"?

9.Zeinsaihesbidenagusiaurrikustendira5/2000LOan?

10.Zertangauzatzenda"malgutasunarenprintzipioa"neurriakantolatzeko?
.

****** 4. IKASGAIA. ADINGABEEN ZUZENBIDE PENALEKO AURRESUPOSAMENDUA: DELITUA
******

***** 4.1. DELITUAREN KONTZEPTU DOGMATIKOA ZUZENBIDE PENALEAN *****

Zuzenbidepenalekoaraujuridikoekberenjazokizunetandefinitzendutezeindirendelitu-
portaerak,alegia,legebidezondoriojuridikoakloturikdituztenak.ArauhorienlehenengoosagaiaetaZuzenbidepenalekofuntsezkokontzeptua,zerada:
Zuzenbidepenalekoarau-
haustea,delitua,alegia.Etakategoriaedoadigaihau,iraingarritasunprintzipioarenarabera,portaerajakinbatzuekbakarrikbetedezakete,alegia,Zuzenbidepenalakbabesditzakeenondasunjuridikoentzatkaltegarriakedoarriskutsuakdirenek.

Ikuspegiformaletik,delituaZuzenbidepenalekoaraubathausteada.Zuzenbidepenalekolegeanxedatutakoahaustenduenabakarrikdadelitua:
ZigorKodeaedotaZuzenbidepenalekogainerakolegeakhaustea,alegia.

Zuzenbidepenalekolegebatekdelitugisaadieraztenduenadelituadelaesateakezduinformaziohandirikematenharenbenetakoezaugarrieiburuz.Ikuspegimaterialetikahaleginugariegindiradelituazerdendefinitzeko;ahaleginhorienartetik,ikusmoldebatnabarmentzenda,alegia,Zuzenbidepenalekoarau-
hausteagizartearenikuspegitikkaltegarriadenjokabidearekinidentifikatzenduena.Adigaiakabstrakziohandiadu;halaguztiz,egiada,arestianikusitako
(iuspuniendidelakoareninguruko)printzipioenarabera,gizarte-
kaltegarritasunakizanbeharduelafuntsezkogunea,jokabidebatdelituzkotzathartuahalizateko.

Egiatan,delitu-
jazoerahistorianetaespazioanosoaldakorradenezgero,iaezinezkogertatzenda,definiziobatematea,denboraetalekujakinbatenindarreandirauenZuzenbidepenaletikkanpo.Nolanahiereden,legelariareninteresaezdajakiteadelitu-
egitateaikuspegimaterialetikzerden,erantzukizunpenalarenmekanismoaazaleratzeabaizik,delitu-
egitatehoriespazioanetadenboranzelankokatzendenaldebateralagata.Hauda,egindakodelituaedozeindelarikere,nolajokatubeharden,pertsonabatZuzenbidepenalarenikuspegitikerantzulegisahartubehardenalaezjakiteko.Ikuspegihorretatik,Zuzenbidepenalarenarabera,honakohaudafuntsezkoa:
indarreandirauenZuzenbidepositiboaabioharturik,penaezartzekobaldintzadirenjazokizunedoaurresuposamendumaterialakarakatubehardira,hots,erantzukizunpenalaeraikitzekooinarriizangodirenosagaiak.

Gizarte-
kaltegarritasunarenkontzeptuaberrizhartzenbadugueskuartean,Zuzenbidepenalmodernoakzuzenbidekontrakotzatedoez-
zuzentzathartzendituportaerajakinbatzuk,alegia,Zuzenbidepenalarenbabesajasotzekoduindirenedoharenbabesabehardutenondasunjuridikoakberezikimodularrianerasotzendituztenportaerak.Egitateez-
zuzenetazuzenbidekontrakoekdutenedukiakbibaliotxaredonegatibohartzenditubarne:
    * bata,ondasunjuridikoarentzatkaltegarriaedoarriskutsuadenemaitzariburuzkoa
      (emaitza-desbalioaedoemaitza-gaitzespena);
    * bestea,berriz,jokabideaberaegitekomoduariburuzkoada(ekintza-
      desbalioaedoekintza-gaitzespena).

Delitu-
egitatebakoitzarenzuzenbidekontrakotasunabaliotxarbihorietatikateratzenda:
ondasunjuridikojakinbatiegitenzaizkionerasoetarikguztiekezdutegaitzespenberamerezi,erasomailarenaraberakoaizangobaitagaitzespenhori.Bestealdebatetik,erasomailaguztiekezdutebaliotxarberajasaten:
jokabideaegitekomoduakere(indarkeriaz,engainuaz…)eraginadudelitu-
portaerak,orohar,eragitenduengaitzespenarenmailarengainean.
Dakigunbezala,legezkotasun-
printzipioarenaginduz,Zuzenbidepenalekolegeadaportaeraez-
zuzenakdefinitzekobidebakarra.Legehorrektipopenalenbidezbetetzendueginkizunhori,alegia,herritarreksaihestubehardituztenjokabideereduen
(negatiboakdirenen)bidez,eta,horietan,kasuzehatzenberezitasunakaldebaterautzibehardira,babestunahidenondasunjuridikoarenaurkaatentatzendutenantzekoahaliketajokabidegehienakbarnehartuz.Bada,horiguztiaeginnahiduelarik,zuzengabekeriaazaleratzendutenfuntsezkoezaugarriakbildunahiditulegeak,jokabidearengizarte-
kaltegarritasunaazaleratzendutenak.

Kontuanhartzenbadugu,gizaportaerazuzenbidekontrakobakarrikizandaitekeeladelitu-
egitateaktipopenalbateanbildutabadaude,orduan
(hasieranbederen),Zuzenbidepenalekoarau-
haustearendefiniziogisa,esangenezake,arau-
haustehorigizajardueratipikoetazuzenbidekontrakoadela.

Erantzukizunpenala,nolanahiereden,erantzukizunpertsonalada,etaezdabetetzenjokabidetipikoetazuzenbidekontrakoaeginazbakarrik.Horrezazgainera,beharrezkoadasubjktuaerrudunaizatea.Portaerariberariegitenzaiongaitzespenarierantzukipertsonalaerantsibeharzaio,etaerantzukihoridatoregileariegitatebategoztenzaiolako,alegia,orohargaitziriztenzaionegintza.Horihalaizandaiteke,ikusmolderikzabalduenarenarabera,subjektuak,ulermenetaborondatezjantzirik,bestemodubaterajokatuahalizanbaldinzuen,bereportaeraarauakdebekatutakonorabiderabideratuzuenean.Gizaportaeratipikoetazuzenbidekontrakoak,benetanerantzukizunpenalareniturriizandadin,portaeraerrudunaereizanbehardu.

Azkenik,beharrezkoadazigortzekomodukoaizatea,hauda,gaiizanbehardu,zigorbatenezarpenamodueraginkorreanjasateko.

HorrelaxeiritsikogaradelituarenedoZuzenbidepenalekoarau-
haustearenkontzeptumistora(material-
formalera).Delitua,ikuspegidogmatikoarenaldetik,honakohauda:

Giza portaera edo jarduera tipiko, zuzenbidekontrako, errudun eta zigorgarria
***** 4.2. DELITUAREN FUNTSEZKO OSAGAIAK *****

Delituarenkontzeptudogmatikoarenerabilgarritasunaezdateorikoa,huts-
hutsik.Kontzeptuhorrekondoreakzabaltzendituikuspegimetodologikotik,balizkoerantzukizunpenalaegiaztatuetagaldatzeanhurrenkeralogikoaezartzenduenheinean.

Izanere,erantzukizunpenalaizandadin,leheniketabehin,jardueraedoportaerajakinbataurkitubehargenuke,alegia,gizaekintzarenberezkoezaugarriakbiltzendituena,bereziki,kontrolagarritasuna;horidelaeta,errotikbaztertubehardaerantzunkizunajarduerabaztertzendutenkausetatikedozeinageribada
(konorteeza,loa…).

Gizaportaerak,gainera,tipikoaizanbehardu:
hauda,legebidezzehazturikdaudentipopenaletatikbateanerabatsartubehardu,eta,subjektuesku-
hartzaileentzatezaugarrienbatezartzenbada,ezaugarrihoriekgertatubehardute.Gainera,beharrezkoadaegindakoarenetasortarazitakoarenarteankausa-
harremana
(etaegozpenobjektiboa)egotea.Egitateatipikoaizandadin,aurrekoazgain,beharrezkoadadolozkoaizatea,edoegiteagertatzeabeharrezkoarretazezjarduteagatik
(kontuzezibiltzeagatik).Dolorikedozuhurtziagabekeriarikezbada,ezdagoerantzukizunpenalikere.

Jardueratipikoak,funtsean,zuzenbidekontrakotzatjobehardira,definizioakhalabaitakar;halaere,badirakasuedoinguruabarjakinberezibatzuk,eta,horietan,antolamenduakberakbaimenduetabidezkotzenduhorrelakoportaerakegitea,erantzukizunpenaliksortugabe,alegia.Hiltzea,orohar,debekatutadago,bainahoriezdadelitua,baldinetalegebidezkodefentsanegitenbada.Portaerarentipikotasunabehinegiaztatuta,bidezkotze-
kausarenbatdagoelabaztertubeharda.Portaerarengizarte-
kaltegarritasunikezarenkasuanerezuzenbidekontrakotasunabaztertubeharkolitzateke,babestendenondasunjuridikoarentzatbaterearriskurikezdagoelako.Horifrogatuahalbada,jarduerarenzuzenbidekontrakotasunmaterialaukatubeharkoda.

Erabatzehatzekomodukoakizateko,portaeratipikoetazuzenbidekontrakoekerrudunakizanbehardute.Horiezinezkoada,subjektuaegoztezinabada,edogaldaezintasunedoerrugabetasunegoerarenbatbadago.

Azkenik,besteinguruabarjakinbatzuetan,jardueratipiko,zuzenbidekontrakoetaerrudunaeginarren,portaerahoriezdazigortzekomodukoa,ukiezintasunpertsonala
(bortxaezintasuna)dagoelako,edodesenkusaabsolbitzailerenbatdagoelako,edozigorgarritasunbaldintzaobjektiborenbatenondorioz.

Horiguztiaikusietagero,etajardueratipiko,zuzenbidekontrako,errudunetabenetanzigorgarribatdelaegiaztatuta,esandaitekeerantzukizunpenaladagoela.Bainaikusditzagun,hurrengoataletan,orainartelaburbildurikaurkeztuditugunkontzeptuakmoduzehatzagoan.
**** 4.2.1. Giza jarduera edo ekintza ****

Delituaren funtsezko osagaietarik lehenengoa giza jarduera, portaera edo
ekintza da.

Mundukoegitateguztienartetik,gizaportaerakbakarrikizandaitezkedelitu.Abereenegintzakezindaitezkezuzeneandelituizan,ezetabestelakogertakariakere,halanola,izadiarenjazokizunak,nahizetahoriekemaitzakaltegarriaksortuahalizan
(esaterako,pertsonabatenheriotzaedouztabatensuntsitzea).

Zuzenbidepenalekoarau-
haustearenatzean,beraz,gizajarduerabatekegonbehardu.Beraz,eraikidaiteke,abereenegintzekedoizadiarenjazokizunekgizajarduerabatekinloturabadute,etahorietanbeharadinakooinarriabada,gertaturikoagizabanakojakinbatiegotzikozaio.Gauzaberagertatzendapertsonajuridikoekin;izanere,EspainiakoZuzenbidepenalean,pertsonokezindute,arauorokorgisa,erantzukizunpenalikizan
(societasdelinquerenonpotest).Erantzukizunpenala,baldinetahoripertsonajuridikobatenbidezedoharenbaitanegindakoegitateengatikbada,pertsonajuridikoarenzuzendaritza,administrazioaedoordezkaritzabereganatutaduteneiegotzibeharzaie
(ZK31.art.).

Edonolaere,herrialdeaskotan,bertanbeherautzida,pertsonajuridikoekerantzukizunpenalaedukiezinizatearenprintzipioa
(adibidez,FrantziakoZigorKodeberrian).
***
 ***
*** 4.2.1.1. Egitatearen printzipioa ***

GizajardueraZuzenbidepenalekoarau-
hausteguztienoinarriadenezgero,ZuzenbideEstatusozialetademokratikobatean,kanpoportaerakbakar-
bakarrikdebekadaitezkeZuzenbidepenalarenikuspegitik;ezindaitezkezigortupentsamendu,asmoedoxedapenpertsonalak,baldinetahoriekbeharadinakanporatuezbadira.

Gizajarduera-egiteetaez-egiteetangauzatzendena-
bakarrikizandaitekeZuzenbidepenalekoarau-haustearenoinarria.

Zuzenbidepenala,beraz,<<EgitateenZuzenbidepenala>>da
(etaez<<egilearenzuzenbidepenala>>).Hortikondorioztatzenda,pentsamendueketaideiekezindutelasekuladelituizan
(eztadelituegitekoerabakihutsaere),horiekguztiakkanpo-
egintzabihurtuarte.Izaerajakinbatedonortasun-
xedapenjakinbatekereezindudelituizan.

Horixeda<<egitate>>arenprintzipiodelakoa.

*** 4.2.1.2. Giza jardueraren motak. Jokabide aktiboa eta jokabide pasiboa.
Egitea eta ez-egitea ***

Giza jarduerak, oinarrian, modalitate bi har ditzake:

    * jokabide aktiboa
    * jokabide pasiboa.

Halaere,Zuzenbidepenalakhonakohauekbereiztenditu:

    * egitea (portaera aktiboa)
    * ez-egitea (itxarotekoa zen jarduerarik ez izatea).

Ezdiragauzaberaportaerapasiboaetaez-egitea.Portaerapasiboaezerezegiteada.Ez-
egitea,aldiz,itxarotekoazenhuraezegiteada,alegia,Zuzenbidearenikuspegitikeginbeharzuenaezegitea.

Gertaliteke,ekintzabategitenezduenak,huraegitekobeharraizanda,ezerezegitea
(ezdusorostentrafikokoistripubatizanduenpertsonabat,etageldigeratzenda),edo,bestela,bestegauzabategitea
(ezdupertsonahorisorostenetagidatzenjarraitzendu).Zuzenbidepenalariaxoladioitxarotekoazenportaeraezegiteak
(adibidean,istripuaizanduenarisorospenaematea);horrenbestez,Zuzenbidepenalarenikuspegitik,ez-
egitebatenaurreanegongogara,nahizetaportaeraaktiboagertatu(gidatzenjarraitzea).

*** 4.2.1.3. Giza jarduera garrantzitsua Zuzenbide penalean ***

Zuzenbidepenalarenikuspegitik,honakohaudadelituarenfuntsezkolehenengoosagaia:
gizartearenikuspegitikgarrantzitsuadenetagizaborondatearenmenpekoadenjarduera.

Giza borondatearen bidez kontrola daitezkeen egintzek bakarrik izan dezakete
garrantzia Zuzenbide penalean.

Zuzenbide penaleko arau-hausteak modalitate bi ditu:

    * "asmoaz"egindakoarau-haustea(dolozkoa)eta
    * zuhurtziagabekeriazko arau-haustea.

Zuhurtziagabekeriazkoarau-haustearenezaugarriadadelitu-
egitateaegitekoasmorikezizatea.Hauda,delituaarretarikezizateagatikgertatzenda
(adibidez,autogidaribatekoinezkobatharrapatzea,hauzebrapasagunebatzeharkatzenarizela).Baina,zuhurtziagabekeriazkojardueran,definizioakhalabaitakar,subjektuakdelituegiteasaihestuzezakeen,baldinetaberekasagaldatzenzitzaionarretajarriizanbalu.Jarduera,horrenbestez,borondatezkoaizanzen,nahizetadelituegitekoasmorikezizan.

*** 4.2.1.4. Jarduera baztertzen duten kausak ***

Zuzenbidepenalakborondatearenbidezkontroladaitezkeenekintzekinbakarrikdihardu.Beraz,zuzenbidepenalarenikuspegitik,ezdagizaportaeragarrantzitsurik,subjektuakjokabidehorikontrolatzekomodurikezbadu.Horihirukasutangertatzenda.

1.Indarjarkiezina.Indarjarkiezinada,kanpotikdatorrenindaregintzabat,modumaterialeanagentearengaineanjardutenduena,harenborondateaerabatdeuseztatuzedotaindargabetuz.Norbaitekbehartzenbadubestepertsonabat,portaerajakinbategitera,etaindarharijarkitzekoinolakoahalbiderikezbadu,orduan,bestepertsonahorrenborondatearentresnahutsbihurtzenda;beraz,ezinizangozaioerantzukizunikeskatuZuzenbidepenalarenikuspegitik.

Adibidea:
pertsonabatigerilekubaterabotatzendute,etabarruandagoenbatengaineanjausietahurazaurituegitendu.Gorputz-
indarjarkiezinakbaztertzendujaurtidutenpertsonarenekintza,behartuakezbaitujardutekoborondaterikizan.Horrenbestez,esandaitekeindarrajasanduenakezduelalesiodelitubatenoinarrizkogizaportaeraegin.

2.Berezkomugimenduak.Berezkomugimenduetan,halanola,gorputz-
ikaraepileptikoetan,defentsarakosenezkomugimenduetan,edogorputzekoedoburukozirrarabatekbat-
bateangertaraztendituengeldiarazpenetan,ezdago,berez,subjektuarenborondatezkokontrolikgertatutakoarengainean;horidelaeta,mugimenduhoriekguztiekezdutebetetzenZuzenbidepenalekoedozeinarau-
haustekoinarriizanbehardutengizajarduerarieskatzenzaionezaugarrietarikobat,alegia,portaeraborondatezkoaizatea.

Adibidez,gorputz-
ikaraepileptikobatenondoriozunehorretaneskuarteanzuenpitxerbaliotsuajaustenlagatzenduenak,edosubiziandagoensutokitikeskuakendueta,aldiberean,beirazkopitxerbaliotsuahaustenduenakezdukalte-
deliturikegiten.

Nolanahiereden,zirkuitulaburrekoegintzak,bultzadakoakedolehergarriakezdiraberezkomugimenduak.Horietan,borondateakhartzenduesku,nahizetairagankortasunezizan.Beraz,gizaportaeratzathardaitezkehoriekguztiakZuzenbidepenalarenikuspegitik.Horihalada,nahizetagertaturikoakondoreakekarriahalizandelituarenfuntsezkoosagaietarikbestebatzuentzat
(bereziki,egozgarritasunarennondik-norakoakzehaztekoorduan).

Adibidez, atrakatzaile batek, urduri dagoelarik, pistolari eragiten badio,
banketxeko kutxazainak ihes egiteko edo bere burua defendatzeko egiten duen
keinua ikusten duenean.

3.Konorterikgabekoegoerak.Zuzenbidepenalarenaldetikgaldatzendengizajarduerafaltadakonorterikgabekoegoeretanere,halanola,loaldian,sonanbulismoan,mozkorraldiletargikoanetaabarretan.Kasuhorietanguztietan,egintzak-
burutzendirenak-
ezdaudeborondatearenmenpean,eta,horrenbestez,ezindaitezkehartugarrantzitsutzatZuzenbidepenalarentzat.

*** 4.2.1.5. Actio libera in causa ***

Gertalitekekausarenbatizateagizajardueraedoekintzabaztertzenduena;horrek,ostera,ezduerabatkentzensubjektuakerantzukizunaizanahalizatea.

Egin-
egineanere,gertaliteke,subjektuakberakbereburuaekintzabaztertzekoegoerahorretanjartzea,delituaegitekoedozuhurtziagabekeriazjokatzekoasmoz.Kasuhorietan,hasierabateanaskedirenekintzabaiteritze
(actioliberaincausa),aztertubeharkoda,etaerabakieaerantzukizunpenalikeskatubeharzaionsubjektuari,berakkonorterikgabekoegoeranetaabarretanegindakoarengatik.Horretarakooinarriazeraizangolitzateke:
easubjektuaknahita
(doloz)edozuhurtziagabekeriazjarriduenbereburuaegoerahorretan.
***
 ***
*** 4.2.1.6. Denbora eta lekua ***

Oso garrantzitsua da finkatzea noiz eta non egin den delitua, ondore
askotarako: Zuzenbide penaleko legeetarik zein ezarri behar den zehazteko,
legeen hurrenkera kasuetan; hasierako unea zehazteko, delituaren preskripzioa
zenbatzea denaz bezainbatean; jurisdikzio eskuduna zehazteko…

Arazoakazalduohidiraurrunekodelituetan;izanere,delituhorietan,portaerauneetatokijakinbatzuetanegitenda,etaemaitza,berriz,ondorengertatzenda,etabestetokibatean.

Adibidez,gutuniraingarriabidaltzendaBilbotikMadrilera,edolehergailuenfardelbat,BartzelonatikValentziara.Pertsonabatzauritzendutesu-
armabatezegindakotiroekinToledokoherribatean,etaastebatzukgeroagohiltzendaDonostiakoklinikabatean.Herritarespainiarbatektiroegitendiofrantziarbatimugazbestaldean,etahilegitendu.

ZigorKodeakjarduerarenteoriaerabiltzendudenboranezarribehardenZuzenbidepenalekolegeazehazteko:
delituegindakotzathartzenda,“subjektuakekintzagauzatzenduenean,edogauzatubeharzuenegintzaburutzenezduenean”
(ZK7.art.).

Legebidezezdainongoirizpiderikematendelituazeintokitanegindenfinkatzeko.Doktrinarenustez,nonahikotasunaren
(ubikuitatearen)teoriaerabilibeharda:
delituaegindakotzathartzenda,baiekintzagauzatzendenlekuan,etabaitaemaitzarenlekuanere.
**** 4.2.2. Tikipotasuna ****

Delituzkoaizateko,gizajardueraktipikoaizanbehardu.Hauda,Zuzenbidepenalekolegeakjokabidezigorgarriakazaltzendituenean,azalpenhorietakobateansartubeharduerabatsubjektuarenportaerak.

10. artikuluak honelaxe xedatzen du:

“Delituedofaltakdiralegeakzigortzendituendoloedozuhurtziagabekeriazkoegiteetaez­egiteak.”

Legeakdelituadefinitzenduenmoduarenarabera,laudelitu-eraditugu:

    * dolozkoegite-delituak,
    * dolozko ez-egite delituak,
    * zuhurtziagabekeriazkoegite-delituaketa
    * zuhurtziagabekeriazko ez-egite delituak.

Betekizunakezdiraberdinakdolozkodelitubatedozuhurtziagabekeriazkodelitubatizandelabaieztatzeko.Ez-
egitezkoegitatebatenedoegitezkodelitubatenegokitasuntipikoaonartzekokontuanhartubehardirenosagaiakereezdiraberdinak.

Dolozkoegite-
delituekegituraerrazenadute;horidelaeta,delituhoriekaztertukodira,eta,horieginondoren,zuhurtziagabekeriazkotipoa.Segidanez-
egitezkotipoakaztertukoditugu,zenbaitosagaiberezieranstenbaitituzte.

*** 4.2.2.1. Egitezko dolozko tipoak ***

Edozein tipo penaletan alderdi bi aztertu behar dira:

    * alderdiobjektiboa(tipoobjektiboa)
    * alderdisubjektiboa(tiposubjektiboa)
** 4.2.2.1.1. Tipo objektiboa **

Tipoobjektiboan,portaeradefinitzenda,kanpoanazaltzenduenalderdiarenikuspuntutik.Portaeragorputz-
higimenduabada,tipoobjektiboakgorputz-
higimenduhorizertandatzan,subjektuaknordiren,objektua,emaitzaetabarzeharztukoditu.Geroago,izaeraobjektiboadutenosagaiguztiaksartzendira,alegia,delituhorrenezaugarriakematendituztenak.

1.Subjektuaktiboa:subjektuaktiboagizapertsonada,delitu-
egitateaaurreraeramatekogizaportaeraeginbeharduena.

    * Badiradelituarruntak,edozeingizakikeginditzakeenak(adibidez,gizahilketa:
      ZK138.art.).

    * Bestedelitubatzuk,berriz,bereziakdira,alegia,nolakotasunjakinbatzukdituztenpertsonekbakarrikeginditzaketehoriek.Adibidez,prebarikaziojudizialarendelitua,-
      ZK446.artikulukoa-
      Epaileekedomagistratuekbakarrikegindezakete,ezbesteinork.

2.Subjektupasiboa:
subjektupasiboaukitzendenondasunjuridikoarentitularrada.Gizabanakobatizandaiteke,gizabanakomultzobat,pertsonajuridikobat,gizartea,Estatua,edonazioartekoerkidegoa.Eskuarki,tipopenalakezdusubjektupasiboaberezikiazaltzen,batzuetanberakhainbatezaugarriizanbeharbadituere
(adibidez,sexu-askatasunarenaurkakozenbaitdelitutan—sexu-abusua,engainuaz:
ZK183art.—,hamahiruurtebainozaharragoabainahamaseiurtebainogazteagoa).

Delituarensubjektupasiboaetaekintzaren
(objektuaden)subjektupasiboaezdirabetibatetortzen.Adibidez,emandezagunamarenzorroaeskuetanduenumebatilapurbatekkenduegitendiola.Delituarensubjektupasiboaamada,zorroarenjabeadena,bainaekintzarensubjektupasiboa,berriz,umeada.Zorroa,berriz,ekintzarenobjektumaterialada.

Bestealdebatetik,delituarensubjektupasiboakaltetuarengandikbereizibeharda.Azkenhorikontzeptuzabalagoada,etadelituarenondoriokaltegarriak-
zuzenekoakzeinzeharkakoak-,jasatendituztenguztiakhartzendituberebarruan.Adibidez:
gizahilketanbiktimasubjektupasiboada,etakaltetuak,berriz,senitartekoak.

3.Jardueratipikoa:tipopenalarenguneada,egiteaedoez-
egiteadeskribatzendu,hauda,delitu-egitateberezia.

Badiradelitubatzukportaerajakinbatburutzehorretandautzanak-
jarduerasoilekodelituak-(adibidez,herrikokaleetatikgidatzeazeharomozkortuta:
ZK379art.).Bestebatzuek,berriz,beharrezkoduteportaerarenondoriozemaitzagertatzea-
emaitzakodelituak-(adibidez,gizahilketadelitua:hiltzeaZK138art.).Gehien-
gehienetan,emaitzaaditztipikoarenbidezazaltzenda.Bestebatzuetan,berriz,azalpenalatzagoada:
ezdanahikoaemaitzagertatzea,ezperen,emaitzahorrekgertatubeharkodu,eskuarteedobidejakinbatzukedoportaeramodujakinbatzukerabilita
(lapurretagauzetanindarraerabiliaz:ZK238art.).

4.Kausalitate-harremanaetaegozpenobjektiboa:
emaitzagertatzeabeharrezkodutendelituetan,egokitasuntipikoabadelabaieztatzeko,beharrezkoadagertatzendenemaitzagizajardueraren<<ondorioa>>izatea.

Horiezdabetierabakitzenerraza,batezere,portaerabatbainogehiagoizanbadiraemaitzagertatudenean.Teoriaaskoerabilidira,egiatan,jardueraemaitzarenkausadenzehazteko;teoriahorienarteanhonakohauekdiragarrantzitsuenak:

    * Baldintzenbaliokidetasunarenteoria:horrenustez,baldintzaoro-
      positiboazeinnegatiboa-
      kausada,baldineta,beraburuanezabatuta,emaitzamoduzehatzeandesagertzenbada
      (adibidez:tiroeginezbalu,huraezzatekeenhil).

    * Egokitasun-teoria:
      teoriahorrenustez,baldintzaaskodirenean,kausatzatlegezhartubeharda,bakar-
      bakarrik,emaitzagertaraztekoeskuarkiegokiadenbaldintza.Egokitasunaerabakibehardairagarpenobjektibokojudiziobatenarabera,etajudiziohorialderdikeriarikgabekobegiratzailebatenikuspegitik
      (gizabankoarruntarenetazuzenbidearekinbatdatorrenarenikuspuntutik,hainzuzenere)eginbeharradago.Egitateakburutzekounean,egilearenlekuanjartzendabegiratzailehorietagertaturikoaaztertubeharkodu,kausa-
      bideengaineandakigunaetaesperientziaoinarriharturik.

    * Egozpenobjektiboarenteoria.Teoriahonenarabera,portaerajakinbatenegokitasuntipikoaaztertzerakoan,portaerahorrekemaitzabatgertaraztenbadu,orduan,beharrezkoadamailabibereiztea:

   1. kausalitate-harremana, baliokidetasunaren teoriaren bidez ebatzi
      beharrekoa, eta
   2. egozpen objektiboa; hau aurrekoari erantsi behar zaio, tipikotasuna
      baieztatzeko.

Egozpen objektiboa baztertuta gelditzen da hainbat kasutan, adibidez:

    * sortzendenemaitzabatezbadatorarauakbabestunahizituenondasunjuridikoenkaltearekin
      (arauarenbabes-helburuarenteoria),
    * jokabideakezbadubenetanarriskuhandiagorikekarribabespekoondasunjuridikoarentzat
      (arriskuarengehikuntzarenteoria),edo
    * portaeraezbazenegokiaemaitzatipikoagertarazteko(egokitasun-teoria).

** 4.2.2.1.2. Tipo subjektiboa. **

Dolozko delituen tipoaren eremu subjektiboaren osagaiak honako hauek dira:
    * doloa, eta
    * ez-zuzenaren (bestelako) osagai subjektiboak.
* 4.2.2.1.2.1. Doloa *

Doloada,delitujakinbatentipoobjektiboaegitekojakiteetaborondatea.Zuzenbidepenalean,oinarrian,hirudolomotabereiztendira:

-
Lehenmailakozuzenekodoloa.Lehenmailakozuzenekodoloan,egileakdelituaeginnahidu.Adibidez,subjektuakbestepertsonabathilnahidu,etahilegitendu.

-
Bigarrenmailakozuzenekodoloa.Doloaereizangodugu,baldinetasubjektuakemaitzatipikoaeginnahiezbadubainahuraonartzenbadu,beraklortunahiduenemaitzanagusiarekinnahitaezlotutadagoenheinean.

Adibidez,pertsonabathiltzeko,lehergailubatjartzendaharenibilgailuarenbarrenean.Egiatan,ezdaibilgailuasuntsitunahi,baina,erailketarekinbatera,kalteendolozkodelituasortaraztenda,ibilgailuarensuntsiduraegileaklortunahiduenemaitzarekinnahitaezloturikdagoenondoriobatbaita.

-
Zeharkakodoloa,inoizkakoaedodolobaldintzatua.Dolomotahorretan,subjektuakemaitzabegienaurreandu,gertalitekeenondoriogisa,etahorijazotzeriknahiezbaduere,etanahitaezkoondoriotzatonartzenezbaduere,subjektuakekitensegitzendu,ondorioagertalitekeelaonartuzetabereganatuz.

Adibidez,lehergailubatjartzendaerakusleihobatean.Ezdainorhilnahi,etahorrekezduzertangertatubehar,bainagertalitekelehertzearenuneanhandikpertsonabatigarotzea,etahorrekkalteakjasatea.Zeharkakodoloansubjektuakhorigertalitekeelabereganatuegitendu,bainaaurreraeramatendudelituzkoesku-
hartzea.
* 4.2.2.1.2.2. Tipoaren errakuntza *

Doloaktipoobjektiboarenosagaigarrantzitsuakbesarkatubeharditu.Beraz,osagaihorietarikobatzukzeindirenezjakiteak
(eurakerabatezezagunizateak)etaosagaihoriektxartojakiteak
(tipoarenokerrakedoerrakuntzak)doloabaztertzendute.

Adibidez,pertsonabatekehiztaribatitiroegitendio,abereadelakoan;tipoarenokerraegitenduhark,ezbaitubetetzengizahilketarenfuntsezkoosagaietakobat,noladen,beharrezkoadelabestepertsonabathilnahiizatea.

Tipoaren errakuntza ZK 14.1. artikuluak arautzen du:

“Arau-
haustepenalaosatzendutenegitateetatikedozeiniburuzkookergaindiezinakerantzukizunkriminalabaztertzendu.Okerragaindidaitekeenean,egitatearenetaegilearenberareninguruabarrakkontuanizanik,arau-
hausteazuhurtziagabekeriazkotzathartukoda,etahalazigortukoda,halabadagokio.”

Tipoarenokerrarenkasuaskotan,desegokitasunagertatzendasubjektuakbenetaneginnahizuenaren
(adibidean,gehienjota,kalteendelitua:
abereahiltzea)etaeginzuenarenartean.Gehien-
gehienetan,tipikotasunarenmailan,okerrarenkasuetangertaturikoamoduegokianestaltzeko,tipopenalbibateraerabilibehardira:

    * bata,norberakeginnahiizanzuenabainaeginezzuena(dolozkodelituzapuztua)
    * bestea,benetaneginzuena,bainatipoarenokerrakontutanhartuaz
      (zuhurtziagabekeriazkodelitua,okerragainditzekomodukoabazen).
* 4.2.2.1.2.3. Ez-zuzenaren beste osagai subjektibo batzuk *

Delitu berezi batzuetan, doloaz gainera, tipoa egiteko, beharrezkoa da izaera
subjektiboko osagai bereziak izatea. Osagai subjektibo horiek joerak, xedeak,
asmoak edo zioak dira, alegia, legegileak kasu batzuetan galdatzen dituenak,
doloaz gainera, hainbat delituren tipoa eratzeko.

Adibidez, ebasketa delituan, doloaz gainera, irabaziak lortzeko asmoa
beharrezkoa da.
***
 ***
*** 4.2.2.2. Zuhurtziagabekeriazko tipoa ***

Zuhurtziagabekeriazko tipoaren osagaiak eta dolozko delituarenak berdinak dira,
baina ezaugarri batzuk eransten ditu.

Izanere,dolozkodelituatipoobjektiboaegiteada,jakitezetaborondatez.Zuhurtziagabekeriazkodelituan,ostera,subjektuakezdubenetandeliturikeginnahi,bainadelituegitendu,ardurarikgabejarduteagatik,edobehardenarretaz-
kontuz-ezjarduteagatik.Kontuzkoarauaurratzea-beharrezkoarretaezizatea-
da,beraz,zuhurtziagabekeriazkodelituarentipoaknahitaezbeharduenunea.

Honakohauekerezuhurtziagabekeriazkodelituarenosagaiakdira:
gertaeraaurreikustekomodukoaizateaetasaihestekomodukoaizatea:

    * Ezindazuhurtziagabekeriarikizan,baldinetaarretazezjarduteagatikgertatzendenemaitzaaurretikikustekomodukoaezbazen.
    * Zuhurtziagabekeriazko delitua ere ez da zehatzeko modukotzat hartzen,
      baldin eta, arretaz jardun arren, emaitza tipikoa gertatu izan balitz.

ZigorKodeak,"salbuespenarentipifikazioitxi"
(numerusclausus)izenekoarensistemadu.

ZKaren12.artikuluakzeraxedatzendu:

“Zuhurtziagabekeriazko egite nahiz ez­egiteak zigortuko dira legeak hala
xedatzen duenean bakarrik.”

Espainiako Zigor Kodeak zuhurtziagabekeriaren mota bi bereizten ditu:

    * Zuhurtziagabekerialarria:
      salbuespenakaldebaterautzita,horidadelituaksortarazditzakeenbakarra
      (Zuzenbidepenalekoarau-
      haustelarriaketaezhainlarriak,bainaezhutsegiteak).Arretaardurada,alegia,arretaedoardurariktxikienajartzenduenarigaldadakiokeena.
    * Zuhurtziagabekeriaarina:
      horrekezdudelituriksortarazten,ezpadapertsonenaurkakohutsegiteakbakarrik,hauda,ZKaren617.artikuluanjasotakoak.Hainoinarrizkoakezdirenkontuzkoarauobjektiboakhausteada,alegia,zuhurtziagabekerialarriakurratutakoakbezainoinarrizkoakezdirenarauakhaustea.Edobestehitzetanesanda:
      ardurariktxikienekoakez,bainanorbanakoarduratsuagobatekbetekolituzkeenarauakhausteada.

Ikuspegisubjektiboarekinamaitzeko,esanbehardazuhurtziagabekeriazkodelituguztienezaugarriadelatipoobjektiboaegitekoborondaterikezizatea.

*** 4.2.2.3. Ez-egite tipoak ***

Zuzenbidepenalak,debekuarauezgainera,badituaginduzkoarauak.Arauokekintzabatzukegitekoagintzendute,etaekintzokezegiteazuzeneanzigortzekomodukoaizandaiteke
(ez-
egitehutsezkodelituak),edo,ekintzokezbetetzekotan,sortzendirenemaitzatipikoakzigordaitezke
(ez-egitearengatikoegitea).

Delitubatez-
egitezkoadenean,delituhorrenegokitasuntipikoagertadadin,dolozkodelituentipoobjektiboetasubjektiboeidagozkienetadagoenekoaztertutadaudenosagaiakizanbehardiraedo,bestela,zuhurtziagabekeriazkodelituenak.

Baina, ez-egitea egiatan gertatu dela ikusteko, ez-egitea delituaren gunea
baita, beharrezkoa da beste alderdi batzuk kontrolatzea:

    * egoeratipikoa:
      lehenengoetabehin,egoerabatekizanbehardu,Zuzenbidepenalakegitekobetebeharrarekinlotzenduena.Adibidez,sorospenaematekoeginbeharraezbetetzearendelituan
      (ZK195.art.),subjektuakbabesikgabekopertsonabataurkitzendu,arriskuargietalarriandagoena.
    * itxarotekoazen(eginbeharzen)jardueraezegitea:
      egoerahorretanezdaeginbeharZuzenbidepenalekolegearenaraberaitxarotekoazenjarduna,adibidez,sorospenaematea.
    * jardutekogaitasuna:denaden,ez-
      egitehoritipikoaizangoda,subjektuaekintzaegitekogaiizanbazenbakar-
      bakarrik.

Adibidez,paralisilarriakjotadagoenpertsonabatekezinduerrekabateanitotzenaridenpertsonasalbatu.Berakezindubereburuauretarabotahurasalbatzeko.
***
 ***
*** 4.2.2.4. Ez-egitearengatiko egite delituak ***

Batzuetan,ez-egiteaemaitzajakinbatlortzekomodubatda.

Adibidez,inorkezduzalantzanjartzen,esaterako,amabatekumejaioberriarijatenemanahalizanikere,jatenezematenezbadioetagoseakjotahiltzenuztenbadu,amahorrenportaeragizahilketarendelituarenekintzatipikoansartuahaldela.

Kasuhorietan,aurrekoezaugarrietazgain,egokitasuntipikoabadelabaieztatzekobeharrezkoada,honakobetekizunhauekgertatzea
(ZKaren11art.):

1.Egitearekikobaliokideaizatea:ez-egiteakbaliokideaizanbehardu
(“legearentestuakduenesanahiarenarabera”dioKodeak)zerbaitegitearekin.

2.Berme-egoera:
subjektuakemaitzagertatzeagalaraztekobetebeharraizanbehardu,“eginbeharjuridikoberezia”,alegia,emaitzagertaezdadinbermatzailebihurtzenduena.

Norberabermatzaileaizandaiteke,legeakhorrelaezartzenduelako,edoeginbeharberezihorikontratubatenbidezbereganatuduelako.

Berme-egoeraereesku-
sartzetikedoaurretikoegitearriskutsutiketordaiteke.Norbaitek,berejardunarekinemaitzatipikobatenhur-
hurrekoarriskuasortarazibadu,ahalduenguztiaegitekobetebeharradu,emaitzahorigertaezdadin.

Adibidez,pertsonabateksuapiztendubasoanbazkariaprestatzeko;bada,suabaso-
suteezbilakatzekobetebeharraduhorrek,eta,suteapiztenbada,erantzunaizangodu,baldinetaberaksuagalaraztekoezeregitenezbadu.
**** 4.2.3. Zuzenbidekontrakotasuna ****

*** 4.2.3.1. Zuzenbidekontrakotasun formal eta materiala ***

Zuzenbidekontrakotasunhitzakadieraztendubadelakontraesanbategindakojokabidearenetaantolamendujuridikoareneskakizunenartean.Zuzenbidekontrakoada,horrenbestez,Zuzenbide
(penal)arenaurkakoadena.

Zuzenbidekontrakotasunarenkontzeptuformalarenaurrean,Zuzenbidepenalean,behinetaberrizesatendadelituzkoportaerek,ikuspegiformaletikzuzenbidekontrakoakizateazgain,ikuspegimaterialetikzuzenbidekontrakoakizanbehardutela.

Zuzenbidekontrakotasunmaterialareneskakizunhorrenbidez,nabarmendunahidaZuzenbidepenalariezdagokiolaerreakzionatzealegezkontrakotasunhutsenkontra;Zuzenbidepenalekoarau-
hausteenguneaosatubehardutegizartearenikuspegitikkaltegarriakdirenegintzek,etagizarte-
kaltegarritasunazerada:
Zuzenbidepenalarenbabesabeharduenetababeshorijasotzeamereziduenondasunjuridikoakaltetzeaedoondasunhoriarriskuanjartzea.

Horidelaeta,zuzenbidekontrakotasunmaterialaegonezean,ikuspegiformaletikzuzenbidekontrakoadenportaerazigorgabetzathartubeharlitzateke.
***
 ***
*** 4.2.3.2. Bidezkotze-kausak ***

Zuzenbidepenaleanegitatetipikoada,orduan,orohardebekaturikoegitateaburutzea;tipopenalakazaltzenduzeinarlodebekatzenden,hauda,legegileakherritarrekzeinegitateezegiteanahiduen.

Bainaegoerabatzuetan,eraberean,etamoduorokorrean,bideematendaegitatetipikoakegiteko.Kasuhorietan,egitatea,bereztipikoabadaere
(eta,beraz,aztarnenarabera,zuzenbidekontrakoa),erabatzilegitzathartzenduantolamendujuridikoak,etaonetsiegitendu.

Bidezkotze-kausakegoerajakinbatzukdira,etaegoerahorietanekintzatipikoa-
orohardebekatutadagoena-Zuzenbidearenikuspegitikbaimendutadago.Bidezkotze-
kausakhonakohauekdira:
    * Eginbeharra betetzea, edo eskubide, ogibide zein kargu bat bidezko eran
      egikaritzea.
    * Legebidezko defentsa.
    * Beharrizan-egoera.

** 4.2.3.2.1. Eginbeharra betetzea, edo eskubide, ogibide zein kargu bat
bidezko eran egikaritzea **

ZigorKodearen20.7.artikuluakxedatzenduenez,erantzukizunkriminaletiksalbuetsitadago:

“eginbeharra betetzean, edota bidezko eran eskubidea egikaritu nahiz, ogibide
edo karguan aritzean jokatzen duena."

Antolamendujuridikoarenbatasunaketakoherentziakbehartzenduegitateazuzenbidekontrakoaezizatera,baldinetainorklegebidezkoeskubideabazuenhorrelajarduteko,edoogibideedokarguagatikhoriegiterabehartutabazegoen.

Halaetaguztizere,eskubideaegikaritzeakbidezkoaizanbehardu
(ezdaeskubidegehiegikeriababestunahi).Eginbeharrabetetzeadenazbezainbatean,edoogibideedokarguaegikaritzearidagokionez,eginbeharedoegikaritzahorierregulatzendutenirizpidebereziakbetebeharkodira:
legezkotasuna,egokitasuna,beharrizanaetaproportzionaltasuna.
** 4.2.3.2.2. Legebidezko defentsa **

Norbaitektipopenalbategitenbadulegebidezkodefentsan,orduan,jardunhoriezdazuzenbidekontrakoa.

LegebidezkodefentsaZK20.4.artikuluakarautzenduberariazetanorberazeinbestepertsonabatedotaeskubideakdefendatzeandatza.

Legebidezkodefentsabenetangertadadin,honakobetekizunhauekbehardira:

a) Bidezkoa ez den erasoa.

Ondasunakdefendatzenbadira,ez-
zilegitzathartukodadelituaedohutsegiteadenhaienkontrakoerasooro,portaerahorienbitartezondasunoknarriatzekoedogaltzekoarriskubizianjartzenbadira.

Bizilekuaedoharengelakdefendatzekotan,bizilekuanedoberarengeletanbidegabesartzeahartukodabidezkoaezdenerasotzat.

b)Bidezkoezdenerasoaeragoztekoedohorriaurreegitekoerabilidenbaliabideenzentzuzkobeharrizana.

c)Defendatzaileakbeharbestekozirikatzerikezegitea.
** 4.2.3.2.3. Beharrizan egoera **

ZKaren20.5.artikuluakaraupetzendu.Bereedobestebatenaurkakokalteasaihestekobestepertsonabatenondasunjuridikobatlesionatzeada,edoeginbeharbathaustea.

Beharrizanegoeraizandadin,beharrezkoadazenbaitezaugarribetetzea:

a)Norberarenedobestebatenbeharrizanegoera.Ondasunjuridiko
(direlanorberarenetabestebatenondasunak;direlabestebatenetahirugarrenbatenondasunak)birenartekogatazkaegoerajakinbatekgertatubehardu,hauda,ondasunhorietakobatsalbatzeko,besteasakrifikatubeharradago.

Legebidezkodefentsarekinezbezala,ezdabeharrezkoaaurretikerasozuzenbidekontrakoaizatea,bainasubjektuarenportaerakerabildaitekeenbidebakarraizanbehardubereburuariedobestebatikaltebatsaihesteko.

b)Proportzionaltasuna:
eragitendenkalteakezdusaihestunahizenabainohandiagoaizanbehar.

c)Subjektuakbeharrizan-egoeraasmozeraginezizatea.

d)Beharrizanaduenakbereburuasakrifikatzekobetebeharrikezizatea:
beharrizanaduenakezdubereburuasakrifikatzekobetebeharrikizanbeharberekarguedoogibideadelaeta.

Beharrizanegoerarenadibidebat,gose-ebasketaderitzonalitzateke:
goselarriapairatzenaridenakfruitubatebastenduberakjateko.
**** 4.2.4. Erruduntasuna ****

Erruduntasunariereegozgarritasunderitzo;judizionormatibobatda,askatasunatxartoerabiltzetikdatorrena.Subjektuarigaitzespenaegitenzaio,bereportaeraarauarenaraberaegokituezduelako,nahizetahalaeginzezakeenetahalaeginbeharrazuen.

Pertsonabatekjardueratipikoetazuzenbidekontrakoaeginezgero,huraerrudunadelabaieztatuahalizateko,beharrezkoadahonakohauekgertatzea:

    * Egozgarritasuna,
    * Portaerazuzenbidekontrakoadelajakitea,
    * galdagarritasuna.
***
 ***
*** 4.2.4.1. Egozgarritasuna ***

Egozgarritasunaedoerrudunizatekogaitasunazerada:
gizabanakoengaitasunbat,egitateakzilegiakezdirelaulertzekoetaulermenhorrenaraberajardutekobalioduena.

Gaitasunhorifaltanduena,delabeharadinakoheldutasunikezizateagatik,delaburu-
nahastelarriakjasateagatik,ezindaerruduntzathartu,eta,horrenbestez,ezingodubereegintzenerantzuleaizan,nahizetaegintzaktipikoetazuzenbidekontrakoakizan.

Honakohauekdiraegozgarritasunabaztertzendutenkausakedoarrazoiak:

** 4.2.4.1.1. Zuzenbide penalerako adingabekotasuna **

ZKaren19.artikuluakadieraztenduenez,ZigorKodeaezinzaiehemezortziurtebainogutxiagoduteneiaplikatu.

Zuzenbidepenalerakoadingabekotasunakezdakar,berez,erantzukizunpenalasalbuestea,baiziketa“hemezortziurtebainogutxiagokoakdelituagauzatzenduenean,beraerantzuleizandaitekeadingabekoarenerantzukizunpenalaarautzenduenlegearenarabera”.

Adingabeenerantzukizunpenalariburuzkoarlokolegeriaberezia5/
2000LegeOrganikoada,2001ekourtarrilaren13anindarreansartuzena.Legehorrenarabera,14urtetik18urteraartekoedozeinadingabekizandezakeerantzukizunpenalberezia.Beraz,14urtetikbeherakoekinoizezduteinongoerantzukizunpenalikizangoeta,izatekotan,arlopenalezkanpokobesteneurriedoerantzunakemanbeharkodira
(zuzenbidezibilekoak,administrazio-
zuzenbidekoak,etaabar).18urtetik21urteraartekogaztei5/
2000LOarenhasierakoidazkerarenarabera,legehauaplikatzekoaukerabazegoenere,aukerahori8/
2006LOarenerreformakezabatuzuen.

Adingabeei,adindunenaldean,ezinzaieaplikatuZKanaurreikustendirenzigorrik:
horienordez,<<neurri>>bereziakezarrikozaizkie.
** 4.2.4.1.2. Oharmenean aldakuntzak **

ZKaren20.3.artikuluadelabide,honakohausalbuetsitadagoerantzukizunkriminaletik:
“errealitatearenkontzientziamodularrianaldatutaduena,jaiotzatikedohaurtzarotikoharmeneanaldakuntzakjasateagatik”.

** 4.2.4.1.3. Aldaketa psikikoak **

ZKaren20.1.artikuluakxedatzenduenez,erantzukizunkriminaletiksalbuetsitadago“Zuzenbidepenalekoarau-
hausteaegitean,egitateazilegizkoaezdelaulertuezinduenaedoulermenhorrenaraberajardunezinduena,edozeinanomaliaedoaldaketapsikikokeraginda”.

Adierazpenhoriosozabalada,etahorrekbideematendu,buru-
gaixotasunaksartzeko,baietabestelakoburu-
nahasteak,akatsakedoaldaketapsikikolarriak,psikosietaneurosiarenbarruansartutaegonezarren
(edohorienbarruansartuahalizateaeztabaidagarriadena,berbarako,epilepsia).Esanbeharradago,halaere,psikopatiak,buru-
atzeratasuna(oligofrenia),emozio-
aldaketaketa,batzuentzat,grinaldiakedotaafektibitate-
aldaketak,horiekbenetansalbuespenosoaizaterainoizgutxitaniritsikodirela.

Anomaliaedoaldakuntzapsikikoakiraunbehardu“Zuzenbidepenalekoarau-
hausteaegitean”,etairaunkorraedoiragankorraizandaiteke.

Actioliberaincausa:
gizajarduerarikedoekintzarikezdagoenetangertatzendenbezala,izanlitekedelituaegiteko,inorkbereburuajarriahalizateaegoztezinezkoegoerairagankorrean.

Horidelaeta,ZigorKodeakberenberariazaraupetzenduactioliberaincausaburu-
nahasteiragankorrarenkasurako;egin-
egineanere,nahastehorrek,koherentziarenarabera,ezindujardunsalbueslegisa
(ZK20.1II),“subjektuakberakhorieragindueneandelituaegitekoasmoz,edosubjektuakdelituaegiteaaurreikusiduenean,edoaurreikusibeharizangozuenean”.
** 4.2.4.1.4. Intoxikazio-egoera eta abstinentzia-sindromearen egoera **

ZKaren20.2.artikuluakerantzukizunkriminaletiksalbuestendu“Arau-
haustepenalaegiteanguztizintoxikatutadagoena,edarialkoholdun,drogatoxiko,sorgorgarri,gaipsikotropikoedoantzekoondoreaksortzendituztenbestelakogaiakkontsumitzeagatik,baldinetasubjektuakegoerahorieraginezbaduarau-
haustepenalaegitekoasmoz;edosubjektuakdelituegiteaaurreikusiezbadu,edoaurreikusibeharizanezbalu”.

Etasubjektuaereerantzukizunkriminaletiksalbuestendu,baldinetasubjektuagaihoriekinduenmenpekotasunakeragindaabstinentzia-
sindromepeanbadago,etasindromehorrekegitateazilegiaezdelaulertzeaedoulermenhorrenaraberajarduteaeragoztenbadio.
***
 ***
*** 4.2.4.2. Zuzenbidekontrakotasuna ezagutzea eta debeku(aren) okerra ***

Errudunaizateko,subjektuakjakinbehardubereportaerazuzenbidekontrakoadela.Arazoaezdaegitateaburutzendueneanzehatzetamehatzjakinbeharizateaegitenduenadebekatutadagoela;nahikoada“beharbadaizanlitekeela”jakitea,etasubjektuarenprestakuntza,kultura-
mailaetaabarrenarabera,ez-
zilegitasunhoriizanlitekeelaagertzea,baieta,horiguztiagorabehera,subjektuakjardutea.

Subjektuak,oker
(bainaonustez)sinestenbadujokabideakezdituelaZuzenbidepenalekoarauakhausten,orduandebeku
(aren)okeredoerrakuntzadu.

    * Debekuarenokerrazuzenekoaizandaiteke,ustebadajokabideaezdagoeladebekatuta.
    * Badadebekuarenzeharkakookerra,jokabideaorohardebekatutadagoelajakitendenean,bainaustebadabidezkotze-
      kausabatgertatzendela.

ZKaren14.3.artikuluakhonakohauxedatzendu:

“Egitatebatenez­zilegitasunariburuzkookergaindiezinabadagoetaegitatehoriarau-
haustepenalabada,okerrakerantzukizunkriminalabaztertukodu.Okerragainditzekomodukoabada,delituaridagokionzigorrabainogradubatedobigutxiagokoaezarrikoda.”

*** 4.2.4.3. Galdagarritasuna ***

Subjektua zegoen moduan ezin bazitzaion eskatu beste jokabide bat hartzeko,
orduan ezin da erruduntasunik izan. Hori hainbat kasutan gerta daiteke.
Adibidez:

1.Beharrizan-egoeraerrugabetzailea:
gatazkandaudenkalteakbalioberekoakdirenean.Adibidez,pertsonabirenedogehiagorenbizitzakdaudeerronkan.

2.Beldurgaindiezina(ZK20.6art.).

3.Senideakestaltzea(ZK454.art.).

**** 4.2.5. Zigorgarritasuna ****

Kasubatzuetan,nahizetajardueratipiko,zuzenbidekontrakoetaerrudunaizan,ezindazigorrikezarri.Horigertatzenda,honakohauekbateratzendirenean:

1. Zigorgarritasunaren baldintza objektiboak

Adibidez,aurretikegindakoadministrazio-agindeiaedo-
zigorra,lanbereizkeriarendelituan(ZK314.art.);aurretik,konkurtso-
adierazpenajasotzea,ZKaren260.1.artikuluanezarritakodelituanetaabar.

2. Desenkusa absolbitzaileak

Adibidez,ZKaren268.1.artikuluakhonakohaueksalbuestendituerantzukizunkriminaletik
(bainaezerantzukizunzibiletik):
ezkontideaketasenideak,ondaredelituenzioz,baldinetadelituhoriekhaienarteangertatzenbadiraetaezbadaindarkeriarikedolarderiarik.

3. Ukiezintasun pertsonalak

Adibidez,Erregearenpertsonabortxaezinada,etaezdagoerantzukizunarenmenpean
(EK56.3.art.).Parlamentukideakbortxaezinakdira,berenkarguetandihardutelaematendituzteniritziengatik;horrezazgain,haiekZuzenbidepenalarenaraberaesesteko,beharrezkoadaberaienGanberalegegilearierregu-
gutuna(ad.,suplicatorioizenekoa)eskatzea,bistako
(flagranteakdirenakalegia)delituetanizanezik.
***** 4.3. DELITUAREN OSAGAI AKZIDENTALAK *****

Delituarenfuntsezkoosagaienaldean,badirabestebatzuk,gertalitezkeenakedogertaezlitezkeenak,bainaegitateakburutzeanagerlitezkeenak,etahoriekeraginaduteerantzukizunkriminalaneurtzeko.Inguruabaraldarazleakdira:
inguruabararingarriak,astungarriakedomistoak.
**** 4.3.1. Aringarriak ****

Inguruabar aringarriak dira (ZK 21. art.):

1)Salbuesleez-osoaedoosatugabea:hauda,bidezkotze-
kausak,egoztezintasunekoakedoerrugabetzekoak“bakoitzarenkasuetanerantzukizunetiksalbuestekobehardirenbetekizunguztiakgertatzenezdirenean”.

2)Droga,edarialkoholdunedotaantzekogaiekikomenpekotasunlarria.

3)Zoroaldia,itsualdiaedoantzekobesteedozeingrinaldi.

4)Errudunak,epaiprozeduraberarenaurkadoalajakinaurretik,agintarieiaitortzeaeginduenarau-
haustea.

5)Errudunak,prozedurarenedozeinmomentutan,etaahozkojudizioaeginaurretik,biktimarieragindakokalteakonponduedohorrenondoreakmurrizteariekitea.

6)Aurrekoinguruabarrenantzekoadenbesteedozein.

**** 4.3.2. Astungarriak ****

Inguruabarastungarriakdira(ZKaren22.art.):

1)Egitateaalebosiaz(edomaltzurkeriaz)egitea:
pertsonenaurkakoedozeindelituetanmaltzurkeriaegongodaerrudunakerabiltzendituenmoduakedoerakdelituazuzeneanedoberezikiziurtatzerazuzenduakbadaude,berarentzatofendituakegitenduendefentsatikarriskurikondorioztaezdadin.

2)Egitateamozorroaerabilizzeinnagusitasun-abusuzegitea;edoleku-zeindenbora-
inguruabarrakedobestepertsonabatzuenlaguntzarenondoriozkoinguruabarrakaprobetxatuzgauzatzea,alegia,ofendituarendefentsaahulduedodelitugilearenzigorgabetasunaerraztekoak.

3)Egitataeaprezio,sariedohitzematearenbidezgauzatzea.

4)Delituegiteaarrazakeriarengatiknahizzioantisemitengatikedobereizkeriakobesteedozeinmotarengatik,baldinetahorihonakohauetakobatiburuzkoabada:
biktimarenideologia,erlijioazeinsinesmena,etnia,arraza,nazioa,sexuazeinsexu­joera,gaixotasunaedoelbarritasuna.

5)Ankerkeriarenbidez:
nahitaetabihotzgabebiktimarensufrimenduahanditzea,delituaegitekobeharezdirenpairamenakeraginez.

6)Konfiantza-abusuzaritzea.

7)Errudunakduenizaerapublikoazbaliatzea.

8)Berrerorleaizatea:
berrerortzeaegongodabaldinetaerrudunak,delituegitenduenean,betearazibeharrekokondenajasobadukodehorrentitulubereanbildutakodelitubatenondorioz,baldinetadelituhoriizaeraberekoabada.

**** 4.3.3. Ahaidetasun-inguruabar mistoa ****

ZKaren23.artikuluakhauxexedatzendu:

“Erantzukizunaastunduedoarindudezakeeninguruabarrada,delituarenizaera,zioetaondoreenarabera,laidotuaofentsagilearenezkontidea,ezkontideizandakoaedoantzekomaitasun-
harremanezharekinegonkorloturikdagoenedoegondenpertsonaizatea;edota,odolnahizadopziobidezkoahaidetasunadelamedio,ofentsagilearennahizhorrenezkontidearenedoharekinbizidenarenaurreko,ondorengo,nebaedoarrebaizatea”.

***** 4.4. PRESTAMEN EKINTZA ZIGORGARRIAK ETA BURUTU GABEKO ERAK *****

ZKaren61.artikuluakhonakohauxedatzendu:

“Legeakzigorraezartzenduenean,arau-
hausteburutuarenegileeiezartzendielaulertubeharda”.

Arau-hausteburutuaizangoda,tipoakezarritaduenemaitzalortzendenean.

Nolanahiereden,ZigorKodeak,delituburutuazigortzeazgain,delituarensaiakuntzaetazenbaitprestamen-
ekintzaerezigortzenditu.
**** 4.4.1. Prestamen ekintza zigorgarriak ****

JakinbadakiguZuzenbidepenalean“pentsamenduakezdueladeliturikegiten”.Erantzukizunpenalasordadin,beharrezkoadapentsamenduhorikanporaazaltzea,alegia,gutxienezbarrukoalditikkanpokoaldiraigarotzeadelitu-
egitateaprestatzeko.

Hainbatdelitutarakoberezikijasotzendiraprestamen-ekintzabatzuk
(halanola,faltsifikazioakegitekolanabesakedukitzea:
ZKaren400.art.);horigorabehera,ZigorKodeakhonakohauekarautzendituprestamen-
ekintzagisa,zalantzarikgabeebazpenkriminalaagertzendutelako:
konspirazioa,proposamena,probokazioa(edozirikatzea)etaapologia.

Halaere,sistemaitxi
(numerusclausus)batenaraberajasotzendiraegintzahoriek,hauda,legeakberariazezartzendueneanbakarrikzigortukodira
(ZKaren17.3eta18.2.artikuluak).

-Konspirazioaegongoda,baldinetadelituaegiteko
(ZKaren17.1.art.),pertsonabiedogehiagoadosjartzenbadiraetadelituegiteaerabakitzenbadute.

-Proposamena
(ZKaren17.2.art.)dago,delituegiteaerabakiduenakpertsonabatedobatzukdelituegiteragonbidatzendituenean.Ezdabeharrezkoagonbitaeraginkorraizatea,hauda,halapertsonahorrekedopertsonahoriekdelituegitekoproposamenaonartzendutenean,nolaukatzendutenean,delituegitekoproposamenadago.

-Probokazioadago
(ZKaren18.art.),zuzeneandelitubategiterabultzatzendeneaninprimategi,irrati­hedapenedoantzekoeragingarritasunadutenbideetarikbesteedozeinbideerabiliz.Publizitateaerraztenduenbideakizanbehardu,mezuapetsonamultzobatiiristeabaimentzenduena.Gainera,mezuakdelitubategiterabultzatzekoaproposaizanbehardu.Proposamenarekingertatzendenarekinalderatuz,probokazioaegitenduenakezdubereburuazdeliturikeginnahi.Delituaburutzenhastenbada,orduanindukziogisazigortukoda
(ZKaren18.2.art.).

-Apologiaprobokazioeratzathartzenda:

“Apologiada,kodehonenondoreetarako,krimenaedoharenegileagoratzendutenideiakedotadoktrinakazaltzea,pertsonamultzobatenaurreanjardunda,edozeinhedabideerabilitaere”
(ZKaren18.1infineart.).

Bakarrikzigortukoda“harenizaeraetainguruabarrakkontuanizanik,delituegiterazuzenekobultzatzeabada”.

**** 4.4.2. Saiakuntza ****

Orohar,ZigorKodeakbideaematendu,Zuzenbidepenalarenikuspegitikeskuhartzeko,delitu-
egitateaegitenhastendenunetik,hauda,saiakuntzaegitendenetik.Hutsegiteetanzigorraburutzearenkasuetaramugatzenda,baldinetahutsegiteakpertsonenedotaondarearenaurkakoakezbadira.

ZKaren16.1.artikuluakhonakohauxedatzendu:

“Delitusaiakuntzadago,subjektuakzuzeneandelituarenegikaritezariekitenbadiokanpokoegitateenbidez,emaitzamoduobjektiboansorrarazibeharluketenegitateguztiakedoegitatebatzukgauzatuz,etaemaitzasortzenezbadaegilearenborondatearekinzerikusirikezdutenarrazoiengatik.”

Nolanahiereden,ZKaren16.artikuluko2.zenbakiarenarabera:

“delitusaiakuntzarenondoriozsorturikoerantzukizunpenaletiksalbuetsitageratukodadelituaburutzeaborondatezgalaraztenduena,baihasitakodelituanatzeraeginez,baietaemaitzasortzeaeragotzizere;horrekezdiokalterikegitenegintzagauzatuenondoriozdagokionerantzukizunari,jadanikegintzahoriekbestedelituedohutsegitebatbadira”.

Egitate batean subjektu batzuek esku hartzen dutenean:

“erantzukizunpenaletiksalbuetsitageratukodirahasitakogauzatzeanatzeraeginetaegitateaburutzeabenaz,irmotasunezetaetsi­etsianeragotziedoeragoztenahalegintzendirenak;horrekezdiokalterikegitenegintzagauzatuenondoriozdagokienerantzukizunari,jadanikegintzahoriekbestedelituedohutsegitebatbadira”.

***** 4.5. DELITU ETA HUTSEGITEEI DAGOKIENEZ, ERANTZUKIZUN KRIMINALA DUTEN
PERTSONAK *****

Delituzkojardueranmodubitarahardaitekeesku:

    * egile gisa
    * partaide gisa.

**** 4.5.1. Egiletza ****

Egiledira,ZKaren28.artikuluakdioenez:

“egitateaberekbakarrik,taldekaedobesteedonorbitartekogisaerabiliz,gauzatzendutenak”.

Horrenbestez,egiletzarenhirumotanagusibereiztendira:

    * zuzeneko egilea: hau da, delitua zuzenean eta bere buruaz egiten duena;
    * bitartekoegilea:
      hemensubjektuakezduberezegitendeliturik,ezpadabestepertsonabattresnagisaerabilita;
    * egilekidea: delitua beste pertsona batzuekin batera egiten duena.

**** 4.5.2. Partaidetza ****

Partaide da beste baten egitateari laguntza ematen diona, dela buruz, dela
ekintzez.

Buru-
laguntasunariindukzioderitzo.Induzitzenedoeragitenduenakbestepertsonabatengansortarazibehardudelituegitekoebazpena,etaZuzenbidepenalean,egilearentzataurreikusitakozigorberaezartzenzaioeragileari
[ZKaren28.a)art.].

Laguntasunmaterialalaguntzaileekematendute.ZigorKodeakezinbestekolaguntzaileaketalaguntzailehutsak
(sopikunak)bereiztenditu.

Ezinbestekolaguntzaileakhonakohauekdira:
egitateagauzatzekoegintzabatenbitartezlaguntzendutenak,“baldinetaegintzahoriezinbestekoabazenegitateagauzatuzedin”
[ZK28.b).art.].Egilearenzigorberajasotzendute.

Sopikunakedolaguntzailehutsak,bestalde,honakohauekdira:

“aurrekoartikulurabildutaegongabe,aurrekoedoaldiberekoegintzekinegitateagauzatzenlaguntzendutenak”
(ZKaren29.art.).

Zigortxikiagoa
(egileariezartzenzaionabainogradubatgutxiagokoa,hainzuzenere)jasotzendute.
**** 4.5.3. Hedabideak erabiliz egindako delituak ****

ZKaren30.artikuluakberezitasunbatzukezartzenditudelituhorienziozerantzuledirenpertsoneidagokienez:

    * Sopikunekezduteerantzungo,ezetaberenkabuzedoberenondasunezdelituedohutsegitehoriekmesedetudituztenek.
    * Mailakakoerantzukizuna(ur-
      jauzikoa)erabiltzenda,etabaztergarrietasubsidiarioada,egileeidagokienez,honakohurrenkerahonenarabera:
   1. testuaidatziedozeinuaegindutenak,etaberekeragindituztenak,
   2. argitalpenarenedoprogramarenzuzendariak,
   3. argitaratzaile,zabaltzaileedohedatzaileadenenpresarenzuzendariak,
   4. grabatzaile, erreproduzitzaile edo inprimatzailea den enpresaren
      zuzendariak.
**** 4.5.4. Administratzailearen eta ordezkarien erantzukizuna ****

Zigor Kodearen 31.1 artikuluaren arabera:

“Norbaitekpertsonajuridikobatenegitezkoedozuzenbidekoadministratzailegisa,edobesteinorenizeneannahizhorrenlegezkonahizborondatezkoordezkarigisa,jardutenbadu,orduanerantzukizunpertsonalaizangodu,nahizetaberaridagokiondelituedohutsegitearensubjektuaktiboaizatekobaldintza,ezaugarriedoharremanakbeteez,baldinetainguruabarrokgertatzenbadiraerakundeedopertsonarenizeneannahizordezkarigisajardunduenhorrengan”.

Horrezazgain,15/2003LOaindarreansartzearekinbatera,pertsonajuridikoekisun-
zigorrariereaurreeginbeharkodiotemodusolidarioan(ZKaren31.2art.):

"Kasuhorietan,epaibidezisun-
zigorraezartzenbazaiodelituarenegileari,isunarenordainketarengaineanzuzenekoerantzukizunsolidarioaizangoduharkzeinpertsonajuridikoarenizeneanedokonturajardunduenpertsonajuridikohorrek."

***** 4.6. AUTOEBALUAZIORAKO ARIKETAK *****

1. Definitu delituak edo hutsegiteak, Zigor Kodearen 10. artikuluaren arabera.


2. Definitu delitua ikuspegi dogmatikotik.


3. Ez-egitea Zuzenbide penalean.


4. Giza jarduera edo ekintza baztertzeko kausak.


5. Zer da doloa? eta zein dira haren motak?


6. Tipo okerra eta debeku okerra, eta haien ondorioak


7. Definitu legebidezko defentsa eta beharrizan-egoera.


8. Egozgarritasuna baztertzen duten kausak.


9. Espainiako Zuzenbide penalean zigortzen diren prestamen-ekintzak. Definitu
saiakuntza.


10. Bereizi egiletza eta partaidetza: modalitateak.

****** 5. IKASGAIA. ADINGABE DELITUGILEARI EMAN DAKIOKEEN ERANTZUNA: NEURRIAK
******

***** 5.1. NEURRIEN PRINTZIPIOAK *****

1.Helduenzuzenbidepenalean,deliturenbateginetahorrengainekoerantzukizunaaldarrikatuondoren,kondenatuarizigorrenbat
(espetxealdia,isuna,gaitasungabetzeerabatekoa,bereziak,etaabar)ezartzenzaio.Baina,adingabeenzuzenbidepenalean,aitzitik,delituaeginondoren,ezdazigorrikezartzen.

Adingabeakerantzukizunpenalabaduelaaldarrikatuondoren,hariezarribeharrekoerantzuna,hauda,neurriazehazteadahurrengourratsa.Neurriada,zalantzarikgabe,Adingabeenzuzenbidepenalakduenberezitasuniknabarmenena,helduenzuzenbidepenalarenaldeanerabatezberdina,bestelakoa,dena.Ezberdintasunaezdabakarrikgauzatzenezardaitezkeenneurrieidagokienez,baiziketaneurriokezartzerakoankontuanhartubeharrekoprintzipioeidagokienezere.

2.Helduenzuzenbidepenalarenarabera,delitubategiteagatikoerantzukizunaezarrita,legeakberakaurreikustenduzeindenezarribeharrekozigorra:
delituarenastuntasunaetazigorraelkarloturikazaltzendira.Adingabeenzuzenbidepenalean,ordea,loturahoriapurtzenda,etahorrenordez,malgutasunarenprintzipioaklehentasunaetanagusitasunairabaztenditu:
alegia,delituarenlarritasunakezdubehartzenezinbesteanneurrilarribatezartzera.Epaileak,horretarako,taldeteknikoarenlaguntzaezinbestekoaz,neurririkegokienaaukeratukodu,bainaezhorrenbesteadingabeakzeindelitueginduenkontuanharturik,baiziketagaztearenegoerapertsonalari,sozialari,hezkuntza-
egoerariedoarazoafektiboetapsikologikoei,etaabarbegira.Adingabeareninteresak,harenberreziketaketagizarteanberriroeresartzekoorientabideakosatzenduteirizpidezuzentzailea,orohar,eta,salbuespenezsalbuespen,neurriarenmotaetahorrenedukietairaupenakasuz-
kasuzehazteanerekontutanhartzendira.

3.Epaileak,edonolaere,ezduerabatekomalgutasunikedoaskatasunikneurriaezartzerakoan.Neurriakeramalguanaukeratuahalizateko,abiapuntuorokorhorrimugakezarrizaizkio.Malgutasunarenplanteamenduorokorraksalbuespenakereizatenditu,horrenbestez,eta,edonolaere,ezdaazkenondorioetaraeramaten.

Mugok,batzuetan,bidezkoakdira,proportzionaltasunaklehentasunaezizateakezbaituesannahierabatahaztubehardenik:
aregutxiago,delituosoastunakegitendirenean.Horregatik,aurreragoikusikodugunbezala,delituosoarinakbadira,neurrijakinbatzukbakarrik
(arinenak),etaezbesteak(astunenak),ezarriahalizangodira
(9.1art.).Ildoberetik,ikuspegihorretatikulertzekoadaneurrieniraupenetanmugakezartzeaegindakodelituarenizaerarenetagaztearenadinarenarabera
(10.art.etahurrengoak),eta,halaber,neurririkastunenakmoduirekietamalguannolaedohaladelituastunekinlotzea
(9.2art.).Horietaraaurreragoitzulibeharkodugu.

Bestealdebatetikmugakerebidezkoakizandaitezke,adingabearenaldekoak
(harenonerakoetaharenmesedetan)baldinbadira,azkenburuanadingabeareninteresarenizeneanezinbaitiragazteakedukibeharrekoeskubideetabermeakdesagertu.Alegia,mugakerebidezkoakizandaitezke,dutenhelburuabermatzaileabada.

Baina,aldiberean,zoritxarrez,5/
2000LOanmugaobjektibobatzukjasodira,aipatutakomalgutasunaetaegitasmohezitzaileareneragingarritasunaerrotikarriskuanjardezaketenak.Mugokezdirabidezkoakadingabearenezaugarriak,harendiagnostikopertsonalzeinsozialaahaztueta,horrenlekuan,egindakodelituarenastuntasunajartzendutelakoirizpidezuzentzailegisa.Zalantzarikgabe10.1.binfineart.zein10.2art.diraproportzionaltasunzeinaurrezaintzaorokorrarenfilosofiatik
(<<gizartealarderiatzekoborondate>>tik)hurbilenegondaitezkeenak:
Izanereazkenhorietanneurrienmota,iraupenaetabetearazteagaztearenadinetaegindakodelituenaraberazehaztendirazuzen-
zuzeneanetamoduerabakigarrian.Horietaraaurreragoereitzulikogarasakontasunez.

4.Izanere,genioenbezala,mugaobjektibobatzuk,berme-
funtzioabetetzendutenneurrian,egokitzatjobeharrekoakdira.

    * Ildohorretatik,leheniketabehin,aipatubeharradagomalgutasunazabalduaurretikadingabearenerantzukizunaaldarrikatubeharkoduelaEpaileak.Horretarako,begibistakoada,errugabetasunarenustekizunadeuseztubeharkodela,delituaetahorrenegiletzabaieztatzendutenfrogabideegokietabermatzailearenbitartez
      (art.1.3).

    * Bigarrenik,adingabeakdelitueginbaduere,horrengaitasunpsikikonormalaezizatea
      (alegia,bereadinekoadingabeakduengaitasunarekinerkaturik).Teknikokiadierazita:
      adingabeaegoztezinabada,aldaketapsikikobatjasatenduelakoedooharmeneanaldakuntza,drogazeinalkoholarenmenpekotasunasufritzenduelako
      (ZKaren20.1,2eta3artikuluak),Epaileak,beharrezkoadenean,neurriterapeutikoa
      (art.7.1d,e)agindubeharkodu,etaaldezaurretik,ezduadingabehorrenerantzukizunaaldarrikatubeharrikizango
      (5/
      2000LO5.2art.).Adingabearengorenekointeresarilehentasunaemannahiizatearenondorioz,neurriterapeutikoakaurkeztenduen"malgutasunikeza"erepositibotzatjobeharradago,neurriterapeutikoaezardaitekeenbakarraizateaarrazoizkoadelako
      (5/2000LOaren5.2eta9.5artikuluak).

    * Esandakoazgain,Epaileakbadubestelakomugaereneurriaezartzerakoan:akusazio-
      printzipioa,alegia.Printzipiohorrekmugaobjektibobatezartzendu:
      EpaileakezinduezneurriastunagorikezneurriluzeagoarikezarriFiskaltzakberakedoakusaziopartikularrakeskaturikoabaino
      (5/2000LO,8.1art.).

    * Gainera,askatasunazgabetzendutenneurrienkasuetan,baitaasteburukoegonaldiarenkasuanere,bestemugaobjektibobatezarritadago:
      alegia,ezarribeharrekoneurriarenluzaerakonparatubeharda,helduaizanezgeroetadelituberaeginbalitz,ezarribeharkozatekeenneurriareniraupenarekin.Adingabeariinoizezinzaioezarrihelduarilegokiokeenabainoneurriluzeagorik
      (8.2art.).

5.Malgutasunakbaduondoriorikneurrienbetearaztefaseanere.EskumenadutenAutonomia-
Erkidegoetakoardurapean,Epaileakhauetarikobatagindezakebetearaztean:
neurriaaldatzea,horreniraupenalaburtzea,neurriaberaordezteaetaneurriabertanbeherauzteaere
(13eta51art.).Epaileak,halaber,epaiarenbetearazteaeteteaerabakidezakehainbatkasutan
(40art.).

6.Malgutasunarekinbatera,adingabearengorenekointeresaduguprintzipiorikgarrantzitsuena,etaneurrienesparruanerezabaldubehardahareneragina.Areago:
malgutasunarenprintzipioatresnabatbesterikezda,neurriarenbitartezadingabearengorenekointeresalordadin.Aipatutakointeresazehazterakoan,ordea,irizpidetekniko,etaezformalistahutsak,nagusibeharduteizan
(5/
2000LOarenZioenAdierazpena),eta,horretarako,taldeteknikoakbereesparrunaturalaizangodu.Taldekideek-
juristakezdirenprofesionalak-
Epaileariezinbestekoinformazioahelarazikodiote,adingabearenezaugarrieietabilakaerapertsonaletasozialariburuz.

Hainzuzenere,adingabearengorenekointeresarenmesedetan,adingabeenzuzenbidepenalekoerantzunakezdiohorrenbestebegiratzenegindakodelituarekikoproportzionaltasunari
(helduenzuzenbidepenalean,aitzitik,erdiguneandago).Egindakodelituarenlarritasuna,horrenbestez,adingabearenfamilia-
egoeraetaegoerapsiko-
sozialarekinharremanetanjarribeharda,erantzunjuridikoakgauzaguztiengainetikedukihezitzaileargietagarbiaizandezan.Izanere,legeakadingabeareninteresazeindenzehatz-
mehatzdefinituezarren,interesakadingabearenberreziketaetabirgizarteratzeabesterikezinduizan.

***** 5.2. ARRAKASTATSUAK DIREN BIRGAITZEKO EGITARAUAK: EZAUGARRIAK *****

1.Adingabeareninteresagaztearenberreziketaetagizarteanberriroeresartzekoorientabideaemateabaldinbada,komenida,laburbidurikizanarren,aipatutakohelburuaklortzekoegitaraurikonenak,eraginkorrenaketaarrakastatsuenakezagutzea.

Esparruzientifikoetakoliteraturakbehinetaberriroazpimarratzenduenez,abiapuntuakerrealistabeharduizan:
alegia,jakinadagaztedelitugilearenberreziketaetabirgizarteratzeaerronkazailadirela.Zailakerebadira,aldiberean,lehenmailakoprebentzioaedoaurrezaintza
(alegia,gazteetahaurrendesorekasozialaksorezdaitezenahalegintzendena)etabigarrenmailakoa
(alegia,delituegitekoatariandaudengazteekgizarte-
desbideratzearenazkenurratsaemanezdezatenahalegintzendena).

GARRIDOGENOVES,REDONDOetabesteegilebatzuekgogoraekartzendutenez,ezdabatereerrazahainbaturtetakoportaeradesbideratuaberriroereonbideratzea,gazteekhaienbizitzaohikogizarte-
estandarrenaraberaaurreraeramandezaten.Horrezazgain,adingabeedogaztejakinbateningurukoiragarpenegokietazehatzaegiteaezdainolazerelanfidagarria.

Zailtasunhoriekoinarriharturik,kriminologiakporrotegitendenkasueibegiralaneginduarrakastaribegirabainogehiago.Horrekezdu,aitzitik,inolazereesannahi,arrakastaguztizezinezkoadenik:
arrakastakizanbadira,gehiengoaezbadiraere.Baina,arrakastsuakdirenekzeinezaugarriedukiohidituzte?

Aspalditikkriminologiateorikozeinpraktikoakhonakoazalpenhauezarrizuengaztedelitugileeiburuz:
alegia,gehienek
(ezguztiek)gizarteanaritzekobaliabidekognitiboeneskasiaetaatzerapennabarmenakdituztela.Horrenbestez,gaztedelitugileek,orohar,lehenagojardutendutepentsatubaino
(oldakortasuna);usteduteberekezdutelaeraginikgertatzendenarengainean,errealitateajendeak,kanpokogertakizunekedopatuakberakmoldatukobalutebezala
(externalitatea);badutezailtasunnabariapentsamenduabstraktorakoetaezdiraosomalguak
(dogmatismoa,estutasunaetamalgutasunikezadiranagusihaienjarreretan).Aldiberean,berekoiakdira,balioenfaltaageri-
agerikoadute,etaezduteberenburuakritikatzekojoeraheldurik.

Besteekikoharremansozialetandenokizatenditugunarazoeidagokienez,gaztedelitugileekbadituztehutsuneakedozailtasunjakinbatzukpentsatzekogaitasunarenaldetik,honakoondorioakekarriohidituztenak:

    * bestepertsonekikoarazobatdagoelaaitortzekouneanporrotegitea(ezaitortzea)
    * arazoa aitortu arren, ez dira gauza arazoari bestelako irtenbide
      alternatiborik emateko. Lehengo modu hutsalari ekiten diote behin eta
      berriro, arazoa iraunaraziz eta areagotuz;
    * ezdakiteaurreraeramatendituztenjarduerenondorioakneurtzen;
    * ezduteulertzenhaiekegindakoarenetajendeakduenerreakzioarenartekokausalitate-
      harremana.Jendearengandikdatorrenerreakzionegatiboareneragileakdirelajabetubeharrean,besteeierruabotatzeaizatendaohikoazalpena.

2.Esandakoarenondorioz,gaztedelitugileakbirgaitzekoegitarauarrakastatsuekdutenezaugarrinagusietakobatzerada:
egitarauakalderdiaskotarabegiradaude.Konplexuakdira,etaberaz,teknikaaskobateraerabiltzendituzte,betierepentsatzekogaitasunareneskasiaketahutsuneakbetetzerazuzendutakoak.Horreklauezaugarrijakindakartza:

   1. Lehenengoa.Egitarauokezdituztelantzendelitugileareninguruaedoharenfamilia,sentimenduak,jarduera,hezkuntza,habileziakedojarrerak.Batezere,kognizioa-
      pentsatzekozeinulertzekogaitasuna-
      lantzenda.Horregatikegitarauokhonakohelburuhauekdituztehelmuga:

         1. Arrazoitzekoabileziahobetzea.

         1. Gaztedelitugileeiekintzengatiksortzendirenondorioetazjabetzenirakastea:
            gazteajardunaurretikpentsatzengeldidadila.

         1. Bestepertsonekinizatendirenarazoenaurreanabileziasozialakbereganatuedotahobetzea.

         1. Munduari buruz duen irudia zabaltzea.

         1. Berenbizitzarengaineankontrolaetaboterea,badutelasentiaraztea.

         1. Beste pertsonen pentsamenduak eta sentimenduak uler ditzaten
            laguntzea.

   1. Bigarrena.Egitarauoknorberarenburuakontrolatzekogaitasunalortzeadutehelburu.Gaztedelitugileakikasibeharduarazoarenaurreanhuraidentifikatzenetahariirtenbideaematen.Horretarakohonakohauekdiratresnaegokiak:
      pentsamendusortzaileaetakritika-
      gaitasunasustatzea;arazoatestuingurusozialeanulertzenlaguntzea;baliopertsonalzeinsozialaklantzea;sentimenduakkontrolatzekoteknikakjorratzea;errealitaterabesteenikuspuntutikbegiratzekoahaleginakegitea,biktimarenkontzientziaizandezaten,etaabar.

   1. Hirugarrena.Negoziazioaezinbestekoadaarazoeiirtenbideaematekoorduanetagatazkenaurreandagoenirtenbiderikonenada.Horrek,ordea,zeraeskatzendu:
      lehenikarazoaidentifikatzekogaitasunaedukibeharradago,aldibereankausa-
      ondorioaulertzekogaitasunetik
      (pentsamoldekausala)abiatzendena.Bigarrenik,arazoarenaurreanalternatibakikusibeharradago
      (pentsamoldealternatiboa).Hirugarrenik,ondorioakarreikusibeharradago
      (pentsamoldekontsekuenziala).Azkenik,ondoriobatzuketabesteak-
      hobeaketatxarragoak-
      aurreikustekogaitasuneanoinarriharturik,irtenbiderikonenaaukeratzenjakinbeharradago.

   1. Laugarrena.Esandakoguztiaezdagogaztedelitugileabizidenmundupertsonaledosozialetikkanpoedofamilia-
      ingurutikkanpoegiterik.Gaztearenekologiantxertatubeharradagoaipatutakolanguztia,eragingarriaizateanahiizanezgero.

3.Ezaugarriokbegiaurreanedukirik,egitarauosogutxiklortzendutearrakasta:
alegia,gaztedelitugileakberriroeredeliturikezegitea.Horrenarazoakaskotarikoakdira,besteakbeste:

    * Gaztedelitugileadefinitzerikezdagoedo,behintzat,osodefiniziozailadueta,izatekotan,osoorokorraizanlitekeena.Gaztedelitugilebakoitzakbaditubereezaugarripropioak,bereziaketahonekdiagnostikobakarraetabakanduaeskatzendu,bestebatzuentzatbalioezduena.Bainadiagnostikoak,aldiberean,baldintzatzenduzeharo,gazteaketorkizuneanizandezakeenbirgaitzekoiragarpena.
    * Bestealdebatetik,ezdakigu,oraindikere,askojardueradeliktiboenexistentziari
      (neurketa)etaesanahiari
      (balioespena)buruz.Ezdakiguaskojarduerakriminaleanbenetakoeraginaizatendutenfaktoreeiburuz.Halanola,hordugudrogarenkasua,gizartekontroletikerabatkanpodagoenfaktorea.Berazedozeinerabakihartuaurretik,informazioona,landuaetafidagarriaezinbestekoada:
      informaziopertsonalzeinsoziala(baimikro,baimakroikuspegisoziologikotik).
    * JustiziaAdministrazioarenerakundeak,esandakoazgain,bestelakoarazoakerebadakartza,kontutanharturikesparruitxia,tradiziozmalgutasunikgabekoaetaaldaketarakobetizailtasunakjartzendituenadela.JustiziaAdministrazioak
      (arlopenaleanbatezere)fedehandiaizandubetizigorrean,zigorgeroetagogorragoekindelitugileekkontrolgehiagodutelakoan.Harritzekoada,ordea,horrenfedeirmoa,200urtebainogehiagokoaldianzeharzigorgogortasunariekinondoren.<<Egurra>>renporrotakpentsarazibeharkoliguke,noragoazenzigorgeroetagogorragoekin.Izanere,PLATTekdioenbezala,zigorrariesker-
      berdindiolazeinmotatakoaden-,iainoizezbaitagoesperoizaterik,norbaitekezzekienaikasterik.

Zigorrarekinbatera,delitugilearengainekokontrolahanditzenda,harenbizitza-
baldintzakgogortuz,arazoakonpondukodelakoan:
sufrimenduaeragiteadugubotika.Horrenaldean,aitzitik,gizarteetakomunitatearen<<kontrolak>>gazteakjarduerapositiboetaprosozialakikastekobidebilakatubeharkoluke.Horiaskozzailagoabadaere,bidebakarradugu,erantzunaeraginkorraizateanahiizanezgero.

Azkenik,JustiziaAdministrazioak,askotan,koordinaziorikgabefuntzionatzenduetaerantzukizunadutenekere,askotanezdutebeharbezalakotrebakuntzakualifikaturik.

Nabarmendutakoarazoenikuspegitik,erronkaberribatzabaldudaErkidegoAutonomoentzat,horiekgaztedelitugileenarazoengainean
(neurrienbetearaztemailanbatezere)eskumenakdituztelakontuanharturik.Erkidegoek,horrenbestez,behatokiaksortuahalizangodituzte,hurbilekoerrealitateaezagutuetahandikabiatutabaliabidepertsonalzeinmaterialakprestatzeko.Denokdakiguerrealitate-
arlohorrekbereezaugarri,edukietadiagnostikopropioakereeskatzendituelalekuarenarabera.

***** 5.3. NEURRI MOTAK ETA EDUKIA *****

1.Zeinda5/
2000LOakbirgaitzekoegitarauarrakastatsuentzatutziduenlekua?Horijakiteko,zeinneurriaurreikustendirenazaldubeharradago,batetik,eta,bestetik,delitugilearenetabiktimarenartekoadiskidetzeak,kalteakonpontzeakedotasaihesbideakzabaltzendituenaukerakereargitubeharlirateke
(5/
2000LOaren13,18,19eta51artikuluak,besteakbeste).Alderdihorietatik,oraingoan,ordea,neurrienmotaketahorienedukiazeindenazaltzearibesterikezdioguekingo.

2. 5/2000 Legeak, adingabeei aplikagarri zaizkien neurrien zerrenda jasotzen du
(7. art):

    * Zentrobateansartzeaerregimenitxian,erdi-irekianedoirekian.
    * Zentrobateansartzeaasmoterapeutikoarekin.
    * Tratamendu anbulatorioa.
    * EgunekoZentrobaterajoatea.
    * Asteburukoegonaldia.
    * Zaintzapeko askatasuna.
    * Biktimari edo epaileak xedatzen duen bere familiako kideei edo pertsonei
      ez gerturatzea edo beraiekin komunikatzeko debekua
    * Bestenorbaitekin,familiabatekinedoheziketa-taldebatekinbizitzea.
    * Gizartearentzakozerbitzuak.
    * Gizarte-hezkuntzako zereginak burutzea.
    * Ohartaraztea.
    * Ziklomotoreedoibilgailumotordunakgidatzekobaimenaetahorieklortzekoeskubideazgabetzea;edotaehiza,arrantzaedotaedozeinmotatakoarmakerabiltzekoadministraziolizentziezgabetzea.
    * Erabatekogaitasungabetzea.

Zerrendajasotzenduen7artikuluanezdainformazioaskorikematen,neurribakoitzakizanbehardituenezaugarrieiburuz.ZioenAdierazpenean,aitzitik,neurribakoitzarengutxienekodefinizioetahelburuakazpimarratzendira.Azterditzagun,beraz,neurriok,bainajakinbehardaabstraktokiezdagoelaneurribatbesteabainohobeaedoegokiagoadenik,zentzuzkoenabaitaadingabebakoitzarendiagnostikoaeginondorenneurriaaukeratzea.Horregatik,neurrieningurukobalioespenabstraktuakematenditugunean,neurriengainekojoeraetaeskarmentuaislatzendutenbalioespengisaulertubeharkodirahorieketaezorokortubeharrekobotikaabstraktugisa.

**** 5.3.1. Tradizioa: neurri askatasun-gabetzaileak ****

1.Neurriaskatasun-
gabetzaileekadingabeazentrobateansartzeasuposatzendute,etalaumotatakoakizandaitezke:

    * Erregimen itxian
    * Erregimenerdi-irekian
    * Erregimen irekian
    * Helburuterapeutikoarekin

5/
2000LOarenarabera,erregimenitxiaezartzendenean,neurrihonenmenpedaudengizabanakoakzentroanbizikodira,etahanegingodituzteformazioaren,heziketaren,lanarenetaaisiareningurukojarduerak.Zentrohorietakobizi-
baldintzak,askatasunaetamugimenduakgehienmurriztendituztenakdira,baina,denboraaurrerajoanahala,geroetaaskatasungehiagolordaiteketratamenduarenemaitzenarabera.

Erregimenitxiaezardaitekeadingabeakdelitularriaeginduenean:
alegia,delituapertsonenaurkakoindarkeriazedolarderiazburutuduenean,edo,bestela,jarduteanpertsonenbizitzaedoosotasunfisikoaarriskularrianjarridenean.Baitadelituahorrelakoetaradedikatzendentalde,asoziazioedoerakundebatenbaitanburutubada,nahizetahurairagankorraizan.Horrelakodeliturikezbadago,ezdagoerregimenitxirik;bainahorrelakodelitubateginarren,betiezdagoaipatutakoneurriaezarribeharrik,aurrerago
(ikus,hurrengoatalean,neurriakaplikatzekoarauak)esangodugunbezala.Edonolaere,zuhurtziagabekeriazkoegiteedoez-
egiteakezindirazehatuerregimenitxikoneurriekin(9.4art.).

Erregimenerdi-
irekiaezartzendenean,neurrihorrenmenpedaudengizabanakoakzentroanbizikodira,bainazentrotikkanpoegingodituzteformazioaren,heziketaren,lanarenetaaisiareningurukojarduerak.Erregimenhorretan,erregimenitxiarekinalderaturik,kanpokomunduarekikoharremanaketahartu-
emanakbultzatzendira,betiereadingabeakduenheziketa-programajakinetikabiatuta.

Erregimenirekiarenmenpedaudengizabanakoekingurunekozerbitzunormalizatuetangauzatukodituzteheziketa-
programarenjardueraguztiak;zentroanpasakodutegauaetahangoprogramaetabarne-
araudiaerrespetatubeharkodituzte.

Helburuterapeutikoarekinzentrobateansartzeakbestelakoñabardurakditu.Izaerahorretakozentroetan,heziketa-
laguntzaespezializatuaedotratamendubereziaegingoda,jasotzaileaknordirenkontuanharturik.Izanere,tratamenduhorrenjasotzaileaktaldehauetakorenbatekoakizangodira,besteakbeste,anomaliaedoaldaketapsikikoakdituztengizabanakoak,edarialkoholdunen,drogatoxikoenedogaipsikotropikoenmenpedaudenakedotaoharmeneanaldakuntzadutenak,baldinetahorienondorioznahasmendularriabaduteerrealitatearengainekokontzientzian.

Neurrihoriezlitzatekeezarribehar,baldinetaadingabeareninguruantratamenduanbulatorioaaurreraeramanahalbadaedo,ildoberetik,adingabearenezaugarriengatikegokiagoagertatzenbadaaipatutakotratamenduanbulatorioa.

Barneratzeterapeutikoaberabakarrikaplikadaiteke,edo,bestela,7artikuluanaipatzendirenbesteneurriekinbatera,horienosagarrigisa,hainzuzenere.Mendekotasunagainditzekoprogramenkasuetan,interesdunaksendabideariukoegitenbadio,Epaileakbesteneurribataplikatubeharkodio,hareninguruabarrekinbatdatorrena.

2.AdingabeenLegearenarabera,zentrobateansartzeaerabakitzendenean,arriskugarritasunhandiagoaantzematenda;horixeerakustendugauzatutakoegitateenizaeralarriak.Kasurikadierazgarrienetan,indarkeriaz,larderiaz,gizabanakoakarriskuanjarrizzeintaldeantolatubatenbaitanburutudiraegitatehoriek.

Dagoeneko1998anArartekoakargitaratuzuentxosteneanazpimarratzenzen,barneratze-
neurriaezarriohidelaadingabeakohikotasunezdelituakegitendituenean,kasuhorietanegokiabaita,adingabearengainekoesku-
hartzeintegrala,harenjokabidearenarloguztietaneragiteaahalbidetukoduena.

Zioen Adierazpenean, ildo beretik, barneratze-neurriaren lehentasunezko
helburua zein den ezartzen da: alegia, ingurune zehatz bat prestatu eta
ingurune horrek hezkuntza-baldintza egokiak izatea, adingabearen jokabideak
gizartearen kalterako zein joera edo gabezia izan eta halako joera edo gabeziak
berriro ere orientatzeko. Horretarako, aldi batean behintzat, noiz eta
nahitaezkoa denean, araua hautsi duen adingabeari ezarriko zaio haren
askatasuna fisikoki murrizten duen erregimen berezia.

8/
2006LOarenerreformakZioenAdierazpeneanbestezerbaitgaineratzenzuen,erreformakneurriekikozekartzanaldaketeninguruan:
gizarteak,adingabeekdelituakegitendituztenkasuandueninpunitatesentsazioarierantzutea.

Arestianikusidugunbezala,askatasunarenmurrizketahandiagoaedotxikiagoaizandaiteke,eta,horrenarabera,barneratze-
motadesberdinakezarridira(erregimenitxia,erdi-irekiaedoirekia).

Nolanahiere,barneratzeaknorberarensegurtasunerakogiroasortubeharduhorretanpartehartzendutenguztientzat,delaprofesionalentzat,delaarauahautsidutenadingabeentzat.Horregatik,nahitaezkoadaegonaldiarenbaldintzakzuzenakizatea,adingabeengarapenpsikologikoabeharbezalakoaizandadin.

Barneratzeorok,legez(7.2art.),bidenboraldidesberdinizangoditu:

    * Lehenengodenboraldiakasuankasukozentroanegingoda,erregimenbakoitzaridagokionmoduan.
    * Bigarrendenboraldiazaintzapekoaskatasunarenerregimeneanegingoda,Epaileakaukeratutakomodalitatean
      (alegia,ikuskapenintentsibozedohuragabe).

Bidenboraldiakbaturikezinduteiraupenariburuzkoarauekzehaztendutenabainoluzeagoakizan.Taldeteknikoakargibideakemanbeharkoditubidenboraldihorienedukiariburuz,etaEpaileakepaianbertanadierazikoduzeindenbakoitzareniraupena.

3.Iraganean(XX.Mendeko70.ekoeta80.ekohamarkadetan)neurriaskatasun-
gabetzaileakmerezimenduosozospetxarrabereganatuzuen,adingabearenarazoakkonpondubainoareagotzenbaitzituen.Gauregun,berriz,motahorretakoneurriakgeroetagehiagoaridiraaintzakotzathartzen,etaberaz,adingabeenzentroaketahorietansartzekoerabakiakugaltzenaridira.Erantzungogorragoakeskatzendituenpresiosozialarentestuinguruanulertubeharradagoesandakoa,horrekadingabeengainekopolitikakriminalaeragitenbaitu.Honenadibideargiditugu8/
2006LOarenerreformarennondik-norakoak.

Zentroonprintzipionagusiakbirgizarteratzeabeharduizan.Beraz:

    * zentroetansartzekoneurriakbetearaztendirenean,zentrohorienjarduerakhonakohauizangoduabiaburu:
      barneratutakoadingabeaeskubideensubjektuizatea,etaoraindikgizartearenkideizatea
      (55.1art.);
    * horrenondorioz,zentrokobizimoduaantolatzekoaskatasunekobizimoduahartubehardaerreferentziatzat;barneratzeakadingabearentzatedoharenfamiliarentzatondoriokaltegarriakizanditzakeenezgero,ondoriohoriekahaliketagehientxikitubehardira
      (55.2art.);
    * honakohauekereerraztubehardira:gizarte-
      lotura,familikoekinetahurbilekoekinharremanakizatea,erakundepublikoetapribatuakelkarlaneanaritzeaetahoriekeregizarte-
      integraziorakoprozesuanpartehartzea,bereziki,geografiaetakulturarenaraberahurbilendaudenerakundeenkasuan
      (55.2art.);
    * araudibidezfinkatukodabarneratutakoadingabeakzer-
      nolakobaimenaklorditzakeen,arruntaknahizbereziak;baimenonxedeazerada:
      adingabeakharremanpositiboakizateakanpokogiroarekin,etaetorkizuneanizangoduenaskatasun-
      bizimoduaprestatzea(55.3art.).

4.Asteburukoegonaldiaereneurriaskatasun-
gabetzailetzatjobeharrekoada7.1gartikuluarenarabera.Neurrihorrenmenpedaudengizabanakoak,askozjota,hogeitahamaseiorduzegongodiraberenegoitzanedozentrobatean:
ostiralarratsaldeedogauetikigandegauaarte,Epaileakagindutakozereginak,gizarte-
hezkuntzakoak,egitekobehardutendenborakenduta.

Asteburukoegonaldiarenosagaiakgizarte-
hezkuntzakozereginenedogizartearentzakoprestazioenosagaiekinnahastendituneurrihonek.Neurrihauadingabejakinbatzuentzatbakarrikizandaitekeegoki,esaterako,horiekasteburuetantxikizio-
egintzakedoerasoarinakburutzendituztenean.Izanere,bestela,doktrinakdioenmoduan,ezergutxiesperodaitekehainlaburradenneurribatetik.Edonolaere,neurihauezartzendenkasuetan,adingabebakoitzakduenhezkuntza-
programarekinbatetorribehardu.

Asteburukoegonaldiakoroharelkarrensegidanbetebeharbadiraere,Epaileakbestelakoerabaterabetetzekoaginlezake.Neurriaknorberarenegoitzanbetetzekoaukeraeskaintzeaosopositiboada,adingabeokzentroandaudenengandikurruntzenbaititu.Izanere,barneratzekozentroakzailtasunhandizegokitzendirahainepelaburreanjasobehardituztenbesteadingabeenbeharrizanetara.

**** 5.3.2. Bide berriak: zaintzapeko askatasuna, gizartearentzako zerbitzuak
eta gizarte-hezkuntzako zereginak ****

Adingabeenzuzenbidepenaleanneurriaskatasun-
gabetzaileakultimaratiogisabesterikezdiraerabiltzekoak,azkenburuanezbaitiraheziketarakotresnaegokiak.Horregatik,neurrienartean
(alegia,saihesbideakemandezakeenaunehonetanaldebaterautzirik),zaintzapekoaskatasunaketagizartearentzakozerbitzuekizanbehardute,zalantzarikgabe,delitugehienenaurreanemanbeharrekoerantzunegokiak,adingabeenzuzenbidepenalarenfilosofiaetaprintzipioakbetetzekomoduandaudelako.Aipatutakoneurrieketagizarte-
hezkuntzazereginakerantzunberriaketapositiboakematekoaukerazabaltzendute,birgizarteratzekobidezailetamaldagorakoan.

*** 5.3.2.1. Zaintzapeko askatasuna ***

5/
2000LOaren7.1.hartikuluakxedatzenduenez,neurrihorretan,neurriarenmenpedagoengizabanakoakzertandiharduenkontrolatubeharda,baitaeagizabanakohoriikastegira,lanbide-
heziketarakozentroraedolantegirajoaten,kasuan-
kasuan.Gizabanakohorrilaguntzaematensaiatubeharda,halaber,arau-
hausteaeraginzuenfaktoreakgaindiditzan.

Neurrihorrenondorioz,haladenean,gizarte-hezkuntzakogida-
lerroakbetebeharkodira,horrelakorikezarribadukontrolaegitenduenerakundepublikoakedoprofesionalak.Gida-
lerrohoriekesku-
hartzeprogramarekinbatetorribehardute;programahoriberariazprestatubehardahelburuhorretarako,etaAdingabeenEpaileakonetsibehardu.

Neurrihorrenmenpedagoengizabanakoakelkarrizketakizanbeharditu,orobat,profesionalhorrekin,esku-
hartzekoprogramanezarribezala.Eta,haladagokionean,Epaileakezarritakojokaeraarauakbetebeharkoditu.Jokaeraarauhoriek,besteakbeste,honakohauetakobatedobatzukizandaitezke:

   1. Kasuankasukoikastegiraerregulartasunezjoanbeharra,baldinetainteresdunaknahitaezkohezkuntzaoinarrizkoaeginbeharbadu.Epaileariegiaztatubeharzaioerregulartasunezjoatehori,eta,haladenean,ez-
      joateakerejustifikatubeharzaizkio,horretarakoeskariaegitendenguztietan.
   2. Heziketa-,kultura-,hezkuntza-,lanbide-,lan-,sexu-hezkuntzaedobide-
      hezkuntzakoprogramaknahizhorienantzekoakezartzendirenean,horietanpartehartubeharra.
   3. Toki,saltegiedoikuskizunzehatzbatzuetarajoatekodebekua.
   4. Aurretiaz Epailearen baimena lortu gabe, bizilekutik alde egiteko
      debekua.
   5. Toki zehatz batean bizi beharra.
   6. Adingabeen Epailearen aurrean edo izendatutako profesionalaren aurrean
      agerraldi pertsonala egin beharra, egindako jardueren berri emateko eta
      horiek justifikatzeko.
   7. Epailearenustezkomenigarridirenbestebetebeharguztiakbetetzea.Epaileak,ofiziozedoFiskaltzakhalaeskatuta,halakobetebeharrakezarditzakeepaiarenmenpedagoenagizarteanberrirosardadin;bainaneurrihoriekezindioteinoizerekalterikeginharkgizabanakogisaduenduintasunari.

Legearenarabera,beraz,zaintzapekoaskatasunbimotaezberdindubeharradago:

    * Zaintzapeko askatasun xinplea,
    * Zaintzapekoaskatasuna,ikuskaritzaintentsiboarekin
      (jokaeraarauakezartzeandatzana,alegia).

EuskadikoArartekoakberetxostenetanezarriduenarijarraiki,zaintzapekoaskatasunakhelburuargiadu:
inguruirekianadingabeariesku-hartzepsiko-
pedagogikoa,indibidualizatuaeskaintzea,kontrolerakojokabideakezartzearekinbatera.Praktikan,zaintzapekoaskatasunaezartzendenean,adingabearenjardueraetajokabideakmoduintentsibozedoezhainintentsibozikuskatzendira,hainzuzen,gazteariaskatasuneanjardutekoplanbatetikabiaturik.Planhorrekgazteakdituendefiziteietazailtasuneierantzunbeharkodiebereziki,horretarakotaldeteknikoakeginduentxostenaezinbestekodiagnostiko-
tresnada.

Neurrihauantolatzekoazpiegitura,bitartekoaketapertsonalespezializatunahikoaegonezgero,esku-
hartzeeraginkorrahoberenahalbidedezakeenneurriaduguzaintzapekoaskatasuna.Bestealdebatetik,ordea,arazotsuagertadaiteke,inguruirekianheziketa-
kontrolabatereerrazaezdelakoeta,horregatik,ezdaarrakastatsuaizango,baldinetaadingabeakneurriarekikoborondateonaerakustenezbadueta,aldiberean,berefamiliakmodubateanedobesteanhorretanelkarlaneanezbadihardu.

Zaintzapekoaskatasunarenbitartez,adingabeaberarengizarte-
inguruanhobetotxertatzeabilatunahida,horretarakoinguruhorretanbertandaudenbitartekoaketabideakerabiliz.Laguntzaindibidualizatuaereematenzaiogazteari,adingabearenezaugarripertsonalzeinfamiliakoenaraberakoa;bilakaerapertsonalarengarapenakontrolpeanedukitzendaetajardueradeliktiboakegiterabultzatzendutenfaktoreengaineanlanegiten.Arezehatzago:
erreferentzia-
pertsonabateskaintzenzaio,adingabearengaineanautoritatenahikoaduena,gaztearenjarreraketajarduerakauzitanjartzekoadinakoautoritateaduena,gutxienez.Erreferentziazkopertsonarieskerautonomiarantzetaerantzunkizunerantzbideratunahidaarau-
hausleadingabea.

Alegia,adingabearengaitasunpertsonaletasozialaksustatunahidira,etaingurukoherrialdeetakoneurrietanerejasotzendafuntsezkoedukihori,zeinizenerabiltzendengorabehera
(bideerdiandagoentratamendua:Holanda;zaintzapekoaskatasuna:
Frantzia;komunitatearenneurriak:ErresumaBatua;disziplina-agindua:
Alemania;froga-sistema:Suezia).Neurrionhelburuaberada:hezkuntza-
kontrolzorrotzarenedoezhainzorrotzarenbitartez,delamoduindibidualeandelamodukolektiboan,gazteakbitartekoakbereganatzeabereinguruannormaltasunezbizitzekogauzaizandadin.

Zaintzapekoaskatasunmoduaikuskaritzaintentsiboaizanezgero,profesionalbatekeginbeharkoduadingabearengainekotutoretza-
lana,betierebestearlotakoprofesionalen(gizarte-,osasun-,hezkuntzaedoheziketa-
zerbitzuen)laguntzaetaorientabidearekin.

Tradizioarisoeginezgero,zaintzapekoaskatasunazentrobateansartzearekikoalternatibanagusietabakarraizanda.Neurrihonekbadituabantailak:
adingabeaezdaateratzenbereingurutik;gizarteakbegionezikustenduenneurriada;neurriaezdahaingarestia.Eraginkortasunarenikuspegitikezdagoesaterikneurrihonenbitartezberrerortzeasaihestuedonabarmenjaistendenik,baiziketagoraegitenezduela.Denadela,arestiandagoenekoesanbezala,neurrihauezdagoserioerabiltzerik,horretarakobeharbestebitartekojartzekoprestezbagaude.Bestealdebatetik,familiakpartehartzenezbadu,ezdufuntzionatuko;izanerehaiekdiragaztearenjarrerakaldatzekoeta,aldiberean,ordutegiaketaobligazioakbetetzendirenkontrolatzekomoduadutenak.

*** 5.3.2.2. Girzartearentzako zerbitzuak ***

Legearen7.1.kartikuluakgizartearentzakozerbitzuakizenekoneurriadefinitzendu,helduenzuzenbidepenaleanereerabiltzendenzigorrarenantzera
(ZigorKodearengizartearentzakolanak49art.).Neurrihoriezindaezarriadingabearenadostasunikgabe,bestelatratuez-
gizatiarrakedoapalgarriak
(halabeharrezeginbeharrekolanak)izatekoarriskuazabaldukobaitzen,etagizaeskubideennazioartekoitunekdebekatzendutehori
(ikus,halaber,EspainiakoKonstituzioaren25.2art.).

Neurrihonenmenpedagoengizabanakoakaldezaurretikfinkatutakozenbaitjardueraeginbeharditu;jarduerahoriekordaindugabekoakdira,etagizartearentzatedobeharrizaneandaudenentzatonuragarrigertatzendira.Ahaldenneurrian,jarduerahorienizaeralotukodaadingabeakkaltetutakoondasunjuridikoarekinetaondasunhorienizaerarekin.

Gizartearentzakozerbitzuakizenekoneurriarenbereizgarriazerada:
adingabeakneurriabetetzenduenbitarteanulertzeagizarteakedogizartekogizabanakojakinbatzuekbidegabeondoriokaltegarriakjasandituztelaberejokabidearenondorioz.Subjektuakulertubehardugaizkijardunzuela,gizartearengaitzespenformalamereziduela,etaberarieskatutakolanakkalteakonpontzekoegintzazuzenakdirela.

Edonolaere,neurriakerebaduizaerazigortzailea,gazteakaisialdiagaltzenduelakoneurrihandibatean;izanerezerbitzuakeginbehardira,adingabeakdituenbestelakoobligazioedobetebeharrei
(eskolarajoanbeharra,etaabar)kalteegingabe.Aldiberean,neurriakerebaduizaerakonpontzailea,zerbitzuenbitartezgizartearentzatonuragarriakdirenjarduerakegitendirelako.

Zalantzarikgabeneurrihaugurekultur-
esparrukohainbatetahainbatherrialdetakozuzenbidepenaletanerabilidenetaerabiltzendenneurriadugu,eta,gainera,osoemaitzaonekin,baiberreziketaribaibirgizarteratzearibegira.

EuskadikoArartekoakazpimarratzenduenmoduan,honakoalderdihauekhartubehardirakontuangizartearentzakozerbitzuakeraginkorrakizandaitezen:

    * Delitugilegazteakegindakokalteaketahoriengainekoerantzukizunaonartubeharditu.
    * Loturazuzenekoakegonbehardu,egindendelituarenizaerarenetaprestazioarenizaerarenartean.Denadela,gazteakdituenabilezieierelehentasunaemandakieke,horrekbaldinbadakarzerbitzuakgizartearentzatbenetanonuragarriakizatea.
    * Proportzionaltasunakegonbeharduzerbitzueniraupenarenetaegindakoarau-
      haustearenlarritasunarenartean.Orohar,ordea,legeekezarriohidituztezerbitzueniraupengutxienekoaetagehienezkoa.

EuskalAutonomia-Erkidegoan,azpiegitura
(materialzeinpertsonalaren)faltagorabehera,askoerabiltzendaneurrihau,eta,zaintzapekoaskatasunarekin
(baitaadiskidetzeetasaihesbideenmoduekinere)batera,neurri-
ardatznagusietakobatizaterairitsida.

*** 5.3.2.3. Gizarte-hezkuntzako zereginak ***

Neurrienarteangizarte-
hezkuntzakozereginaksartuizanaberrikuntzanabarmenadagazte-
delitugintzarenaurreaneginbeharrekoesku-
hartzearibegira,neurrimotahonengainekoedukiarizeindefinizioariburuzdagoenhika-
mikagorabehera.Izanere,batzuetanezdabatereerrazagizarte-
hezkuntzakozereginakbesteneurrietatik,halanola,gizartearentzakozerbitzuetatik,bereiztea.

Eztabaidokaldebaterautzirik,neurrihonekbestelakobideberriakzabaltzenditu,bidetradizionalengainetik,gazte-
delitugintzariaurreegitekoegokiaketairudimenagaratzekobideazabaldezaketenak.Arrakastatsuakdirenegitarauenfilosofiarenildotik,gizarte-
hezkuntzakozereginakhonelaeragindezakedelitugilearenpentsamenduan:
gaztearenzailtasuneiaurreegitekolaguntzaemanez;adingabeabereduintasunazetasegurtasunazjabetudadin;gazteakberebizitzarenkontroladuelasentiaraziz;arazoakkonpontzekotrebakuntzasustatuz,etaadingabeakbesteenikuspegitikgauzaketaarazoakikustenikasdezan.Hots,gizarte-
hezkuntzakozereginakizenekoatresnaberezikiegokiaizandaitekeadingabeakpentsamendueraikitzaileahausnarketakritikoarekinbateragaradezan,etabaliopositiboakbereganatuz,gizarteinguruarekinharremanadeliturikgabekobilakadadin.

5/2000LOaren7.1.lartikuluakdioenmoduan,gizarte-
hezkuntzakozereginenmenpedagoengizabanakoak
(barneratzerikgabeetazaintzapekoaskatasunikgabe),jarduerazehatzbatzukeginbeharditu;jarduerahoriekhezkuntza-
edukiadute,etaadingabearengizarte-gaitasunagaradadinerrazteadahaienhelburua.

LegearenZioenAdierazpenarijarraituz,gizarte-
hezkuntzakozereginakbetetzekoneurriaezartzendenean,hezkuntza-
izaerakojarduerabereziakeginbehardituadingabeak,gizarteanbirsartzeaerrazteko.Neurrihauautonomoaizandaiteke,edo,osterantzean,besteneurikonplexuagobatenosagarria.Neurriaautonomoaizanezgero,adingabearenbeharrizanzehatzakasetzeaizangodahorrenxedea,halakobeharrizanakigarridirelakoetabeharrizanhoriekharenoso-
osokogarapenaoztopatzendutelako.Neurriahonakohauizandaiteke,besteakbeste:
adingabeabertaratuetapartehartzeagizarteanjadanikabiandagoenprogramabatean,edo,bestela,neurriabetearazibehardutenprofesionalek«adhoc»programabatsortuetaadingabeakhorretanpartehartzea.Gizarte-
hezkuntzakozereginenadibidegisa,honakohauekaipadaitezke:
zereginetarakolantegibaterajoatea,konpentsazio-
hezkuntzakogelabateraedolanbideaprestatzekoikastarobaterajoatea;gizarte-
kulturasustatzekojardueraegituratuetanpartehartzea;gizarte-
gaitasunaikastekolantegietarajoateaetaabar.

Zuzenbidekonparatuanadibideinteresgarriakizanbadira,etaeredugarriakgertadakizkigukegizarte-
hezkuntzakozereginakedukizbetetzeko.Esaterako,OIKOTENizenekoprogramak,Belgikanmartxanjarritakoak,Santiagokobideaerabiliduzenbaitgaztedelitugileonbideratzeko.

**** 5.3.3. Bestelako neurriak ****

1.Tratamenduanbulatorioa.Helburuterapeutikoarekinzentrobateansartzeabezala,egoztezinakdirenentzakoneurriada:
alegia,aldaketapsikikoa,oharmeneanaldakuntzaedoedarialkoholdunenedobestelakodrogarenmendekotasunaduteneiaplikatzekoa.

Gaztearenetxebizitzanbertanbetedaitekeneurrihoriedoaurretiazizendatutakozentrobatean.Han,adituenlaguntzajasokodute,etahanizanbeharkoduteadituekezarritakoaldietan.Finkatutakogida-
lerroakbetebeharkodituzte,horrelatratamenduegokiaemangobaitzaiobereanomaliaedoaldaketapsikikoari,edarialkoholdunen,drogatoxikoenedogaipsikotropikoenkontsumo-
mendekotasunarieta,orohar,oharmeneandituztenaldakuntzei.

Neurrihauberabakarrikaplikadaiteke,edo,bestela,legeakaurreikusirikoneurrietatikbesteedozeinneurrirenosagarrigisa
(adingabeakerantzukizunpenalazatikabederenizandezakeenean,egozgarritasunaerabatbaztertzerikezbagago).Barneratzeterapeutikoanikustengenuenbezala,interesdunakmendekotasunagainditzekosendabideariukoegitenbadio,Epaileakbesteneurribataplikatubeharkodio,hareninguruabarrekinbatdatorrena.

LegearenZioenAdierazpenakezartzenduenmoduan,tratamenduanbulatoriokoneurriaezarriahalizateko,adingabeakbereegunerokobizimoduanbaldintzaegokiakizanbeharditu,programaterapeutikobateanpartehartzeko,eta,horriesker,bereadikzio-
prozesuakedopsikismoandituztenakatsesanguratsuakgainditzeko.Horregatik,neurrihauaplikatzenzaiealkoholarenedobestelakodrogenmenpedaudenadingabeei,baldineta,berenonurarako,mendetasunhorigizarteanbertantratatzerikbadago;tratamenduhorretan,osasun-
laguntzaetalaguntzapsikologikoakonbinadaitezke.

Neurrihauosoegokiaizandaiteke,halaber,desorekapsikologikoakedopsikismokoasaldurakdaudeneanetahorientratamenduazentrobateansartugabeegindaitekeenean.Heziketarenbitarteztrebakuntzalortzeadatratamenduanbulatorioarenetagizarte-
hezkuntzakozereginarenhelburua;horretarako,ezdametodologiaklinikorikerabiltzen,psikohezkuntzakoorientazioabaizik.Bestalde,gizarte-
hezkuntzakozereginberezimoduanulerdaiteketratamenduanbulatorioa,ondodefinitutakoarazobatiaurreegitekoasmozegitendena.

2.Egunekozentrorajoatea.Neurrihorrenmenpedaudengizabanakoakberenohikoegoitzanbizikodira,etagizarteanbete-
beteanintegraturikdagoenzentrobaterajoangodira,laguntza-,hezkuntza-,heziketa-,lan-
edotaaisialdi-jarduerakegitera.

LegearenZioenAdierazpenakzehaztenduenmoduan,egunekozentrobaterajoanbeharraezartzendenean,gizarteanbete-
beteanintegratutakozentrobateraeramatendaadingabea;zentrohorretan,hezkuntza-
jarduerakegitendiraadingabearengizarte-
gaitasunasendotzeko.Neurrihorrenxedeazerada:
adingabeariinguruneegituratuaeskaintzeaegunekoorduaskotanzehar;ingurunehorretan,gizarte-
hezkuntzakozenbaitjardueraegitendira,harenfamilia-
giroanatzemandirengabeziakkonpentsatzeko.Tokihorretanadingabearengizarte-
hezkuntzakoproiektuarenmamiagauzatzeadaegunekozentroarenbereizgarria.Denaden,adingabeabestetokibatzuetaraerejoandaiteke,aisialdikonahizkulturakobestebaliabidebatzukerabiltzera.Beraz,adingabearineurrihauezartzenzaionean,adingabehorrekbereetxeanedofamiliarenetxeanizandezakeoraindikbizilekua,edo,bestela,babes-
erakundean.

3.Biktimariedoepaileakxedatzenduenberefamiliakokideeiedopertsoneiezgerturatzeaedoberaiekinkomunikatzekodebekua.8/
2006LOaksartutakoneurriada,biktimenintereseietabeharrizaneigarrantzigehiagoematerarentestuinguruanulertubehardena.Esanbeharradago,neurrihonenidazkera,ZKko28.2eta3artikuluekinalderatuta,iaberdinadela.

Proportziozkoakezdirenerantzunpenalakekiditeko,ezindaaldebaterautzineurrihonekadingabearenbizitzanizandezakeeneragina
(bizilekuazeineskolaaldatzea…).Beraz,erabakiahartzerakoan,gazteakeginduenegitateaetaharenbeharrizanakzeinbiktimarenakkontuanhartubehardira.

4.Bestenorbaitekinedobestefamiliaedohezkuntza-
taldebatekinbizitzea.Epaileakezarritakodenboraldianzehar,bestenorbaitekinedobestefamiliabatekinedohezkuntza-
taldebatekinbizibeharduneurrihonenmenpedagoengizabanakoak;horiekguztiakegokirohautatukodira,adingabeagizarteratze-
prozesuanorientatzeko.Etaaipatutakohautaketa,hainzuzenere,giltzarriaduguneurrihonekbeharbezalakofruituaemandezan.

Neurriarenezinbestekobaldintza,ezarridenelkarbizitzadenekonartzeada.Etahoriaskotanezdaulerterrazagaztearentzat,adingabeakazkenburuanulertubeharbaitubereohikoelkarbizitza-
inguruneanarazoakdaudela.Bestalde,neurriakfuntzionatzekotan,abegiegitendutenpertsonenetaoinarri-
zerbitzuetakopertsonenartekokoordinazioakegonbehardu,azkenhauek,elkarbizitzabukatuondorenadingabeazberriroerearduratubeharkodutelako.

Zuzenbidekonparatuanbadiramotahonetakoneurrieningurukoahaleginak,etaarrakastahandikoakizandira
(esaterako,guraso-
irakasleeneredua).Neurriaberezikieraginkorragertadaiteke,baldinetaadingabedelitugileakfamilia-
inguruneangabezinabarmenakbaldinbaditu,etahoriekdelituegitekobultzagarrigisafuntzionatubadute.

5.Ohartaraztea.Neurrihonenkasuan,AdingabeenEpaileakerrietaegitendioadingabeari;errietahorrenhelburuadaadingabeakulertzeaberakegindituenegitateaketahorienondorioaklarriakdirela,larriakizandirelaedoizanzitezkeela.Berebat,adingabearigaldatzenzaioetorkizuneanhalakoegitaterikezegiteko.

5/2000LOakezarriduenlege-arauketaberriarekinohartarazteakpisuaetaezartzeko-
eremuagaldudu,lehenzirenaukeretarikbatzuk
(esaterako,bertaratzeanedotaentzunaldianbertanjadanikerrietaegitea,espedienteaorduanbukatutatzatjoz)desagertudira-
eta.Desagertudenaukerahura,ordea,zuzenbidekonparatuanarrakastatsuagertatuda,egitateakezesestekoetaepaiketaezgertatzekobideosagarrigisaetekinbikainaklortzenbaitziren,oportunitate-
printzipioarenfilosofiarenildotik
(«sahiesbideak»).Zenbaitherrialdetan,areago,ohartarazteapoliziakberakegindezake,gehienetangurasoekinedohaienlegezkoordezkariekinizatendenelkarrizketabatean.

6.Motozikletakedoibilgailumotordunakgidatzekobaimenaedobaimenhorilortzekoeskubideakentzeaedotaehizarakoadministrazio-
baimenak,nahizedozeinmotatakoarmakerabiltzekoadministrazio-
baimenakkentzea.NeurrihoriekZigorKodeanaurreikustendirenenedukiberaduteetaerantsigisaezardaitezke,delituaedohutsegiteamotozikletaedoibilgailumotordunaerabilizedoarmabaterabilizeginbada.Edonolaere,neurrihoriezardaitekebaldinetaegintzakadingabeakegitenduenjarduerarekinloturabaduetajarduerahorrekadministrazio-
baimenaerebeharbadu.

7.Erabatekogaitasungabetzea.Legearen7.1.ñartikuluanezarritakoarekinbatetorriz,erabatekogaitasungabetzeakadingabearibehinbetikokentzendizkioohore,enpleguetakargupublikoguztiak,nahizetahaiekhautazkoakizan.Gaitasungabetzeak,orobat,badakarhoriekguztiaknahizbesteedozeinohore,karguedoenplegupublikoaklortzeko,etakargupublikoetarakohautatuaizatekoezintasuna,neurriakdirauenartean.

***** 5.4. NEURRIAK APLIKATZEKO ARAUAK *****

1.Arestianesangenuenbezala
(ikus3.4.3.eta5.1.atalak)Epaileakmalgutasunhandiaizatenduzeinneurriaplikatubehardenerabakitzeko.Malgutasunaerabiltzekoorduan,adingabearengorenekointeresakizanbeharduirizpidenagusia.Orohar,beraz,neurriakaukeratzeko,egitateaketakalifikaziojuridikoahartubehardirakontuan,baina,batezere,adingabearenadina,familia-
etagizarte-inguruabarrak,nortasunaetainteresak.5/
2000LOaren7.3artikuluaduguhorrenlegezkoisla,etamerezidubestebehinbateanhaugogoraekartzeak:

"Neurriegokiaedoegokiakaukeratzeko,malgutasunezhartukodirakontuan,egitateeningurukofrogaetabalioespenjuridikoa,eta,batezere,adingabearenadina,familia-
etagizarte-
inguruabarrak,nortasunaetainteresa.Azkenbihoriektaldeteknikoarenetaadingabeakbabestuetaeraldatzekoerakundepublikoentxostenetanjasokodira,hauek,legehonen27.artikuluanxedatutakoarenarabera,kautelaneurriedobehin-
betikoneurribatbetearazteagatikadingabeazjakinizanbalute.Epaileakzioakjasobehardituepaian,etaxehetasunezazaldubeharduzergatikaplikatzenduenneurrizehatzbat;adierazibehardu,halaber,zenbatiraungoduenneurrihorrek,adingabeareninteresabalioetsiahalizateko."

2.Malgutasunak,ordea,ezindumugabermatzaileengainetikbereeraginkortasunazabaldu.Berazmugabermatzaileak
(akusazio-
printzipioa,errugabetasunarenpresuntzioa,adineznagusiekbainogogorragotratatuezinizatea,etaabar-
ikus5.1atala--)errespetatubeharradago.

Bainaaipatutakomugazgain,neurriakaplikatzekoorduanbestelakomugakerebaditugu:
batzukbidezkoak,bestebatzukez;baina,edonolaere,proportzionaltasunarenprintzipioedologikarekinzerikusizuzenekoadutenak.Azaldezagunideianagusihau.

AdingabeenLOarenarabera,delituastunariezdagokiohalabeharrezneurriastuna,bainahoribai,ordea,delituarinariezinzaizkioneurriastunakezarri.Alegia,proportzionaltasunprintzipioak,arauorokorgisa,ezdu
(<<gaztearenaurka>>)adingabeenzuzenbidepenaleanjokatzen,ezbadaadingabearibermatzeko,inoizezzaiolaneurririkezarrikoeginduenegitatearenlarritasunarengainetik
(<<adiganbearenalde>>).Horriheldutabadaudeaipatubeharrekozenbaitarauberezi.

**** 5.4.1. Neurriak aplikatzeko zenbait arau berezi ****
1.5/
2000LOakxedatzenduenez,egitateakhutsegitetzathartzenbadira,honakohauekdiraaplikadaitezkeenneurribakarrak:

    * Zaintzapeko askatasuna,
    * ohartaraztea,
    * gehienezlauasteburukoegonaldia,
    * gizartearentzakozerbitzuak(gehienez,50ordu),
    * gida-baimenazedobestelakoadministrazio-lizentziezgabetzea(9,1.art),
    * Biktimariedoepaileakxedatzenduenberefamiliakokideeiedopertsoneiezgerturatzeaedoberaiekinkomunikatzekodebekua,eta
    * Gizarte-hezkuntzako zereginak burutzea (gehienez 6 hilabete)

Honekbermatzendu,hutsegitegisakalifikatutakoegitateak,alegia,definiziozurratzepenalosoarinak,ezdirelainolazeregogortasunhandizzigortuko.

2.Ildoberetik,bainakasuhonetandefiniziozosoastunadenerregimenitxikobarnealdiaaplikatuahalizateko,nahitaezkoadaegitateendeskripzioanetakalifikaziojuridikoanezartzeaegitatehoriekpertsonenaurkakoindarkeriazedolarderiaz
(beldurtarazpenez)egindirela,jarduteanarriskularrianjarridelapertsonenbizitzaedoosotasunfisikoa,edodelituataldeantolatubatenbaitanegindela
(9.2.art).

Aldibereanzuhurtziagabekeriazkoegiteedoez-
egiteakezindirazigortuerregimenitxikosartze-neurriekin(9.4.art).

**** 5.4.2. Neurrien iraupena ****

5/2000LOakhonakohauxedatzenduneurrieniraupenareninguruan:

1.Hutsegiteeiburuzesandakoagorabehera,delituzkoegitateeiburuzkoneurriek,gehienez,honakoiraunaldihauizandezakete:
biurtebarnealdian,gizartearentzako100ordukozerbitzuaeta8asteburukoegonaldia
(9,3.art).

2.Arauorokorrarenondoan,ordea,zentrobateansartzearidagokionez,bestearauhauerekontuanedukibeharda:
14eta15urtebitartekoadin-
esparruan,neurriak3urtetakoiraupenaizandezake.16eta18urtebitartekoadin-
esparruan,berriz,neurriaseiurteraarteluzadaiteke,delituapertsonenaurkakoindarkeriaznahizlarderiazburutubada,jarduteanarriskularrianjarribadapertsonenbizitzaedoosotasunfisikoa,edodelituataldeantolatubatenbaitaneginbada.

Kasuhorietan,gizartearentzakozerbitzuak200ordurairitsidaitezkeetaasteburuegonaldiak16ra
(10.1.bart).

9.2artikuluakzehaztenduenmoduan,horrelakoinguruabarrikgabeezdagoadingabeaerregimenitxiansartzerik.Aitzitik,inguruabarhoriekgertatuzgero,kasuzehatzbatzuetanizanezik,ezdagozertanhalabeharrez
(“podráseraplicable”)erregimenitxiansartubeharrik,etaegitateastunenkasuetangaztearenezaugarripertsonalen,familiakoenetasozialenaraberakoerantzun-
malgutasunamantentzendaberehorretan.

Kasuhauetanproportzionaltasun-
printzipioakadingabearenoinarrizkobermeenaurkakogehiegikeriasaihesterazabaltzendubereeragina,8.2artikuluanaurreikustendenfilosofiarenildotik.

Proportzionaltasunarenmugagehienezkoa-
egindakoarengainetikoerantzunaemateaezinezkobihurtzenduena(“berme-funtzioa”)-
osopositiboaizanik,batzuetanneurriarenastuntasunaerabatbaldintzatzendugaztearenaurrezaintzabereziaribegiratugabe,beharrezkoadenmalgutasunadesagertaraziz.Delituastunakbadira,legegileaezdaausartu5/
2000LOosoanzeharaldarrikatzendenadingabearengorenekointeresarilehentasunaematen,etaaurrezaintzaorokorrarenetaordainketarenhelburuakoinarridituztenzenbaitarauketa-
kritikatzekoak-ezartzendira.

Badirudi orain aztertuko ditugun pasarteetan gaztearen egoera berezia ahazten
dela, delituen astuntasunari erantzun zuzenekoaren bila, helduen zuzenbide
penalekiko filosofia-ezberdintasuna alde batera utzirik.

3.Izanere,salbuespenez,aurrekoerregelanezarritakokasuakoso-
osolarriakbadira,Epaileakerregimenitxikobarneratze-neurriaezarribeharko
(halabeharrez!)du,urtebeteetaseiurtebitartean,etahorrenosagarrigisa,ondozondo,zaintzapekoaskatasunarenbesteneurribatezarrikodu,hezkuntza-
laguntzaetaguzti,askozjota,bestebosturterako.Kasuhorietan,ezindaneurriarenaldaketaedoeteteaerabaki
(13eta51.1art.)barnealdineurriarenlehenurtea,benetakoa,igaroartean
(10.1.binfineart).

16eta17urtekogazteekindarkeriaz,larderiazedobizitzazeinosotasunfisikorakoarriskuazdelitueginezgero,neurrieniraupena6urteartekoaizaterairitsiliteke.Ekainaren5eko4/
1992LOarenaldaketazgeroztik2urtekoiraupenarenmugari,5/
2000LOanerearauorokorbezala
(9.3art.)aitorturikdagoenarialegia,beraz,salbuespenbatezartzenzaio.Halaere,7.2artikuluakontuanhartuzgero,6urtekobarneratze-
neurriaezarrikobalitzere,bibarne-epeezartzerabehartutaegongolitzatekeEpailea:
batabarneratzearruntaetabestea,zaintzapekoaskatasuneanbetebeharrekoa.Ñabardurahonekkasuhonetanarrazoizkoagobihurtzendueraentzahonenedukia,16urtetikaurrerakoadingabeentzatsalbuespenezegokiaizandaitekeeniraupenikluzeenariekitenbaitio.Bainahortikaurreradatozeneraentzagogorragoak,dagoenekoadingabeentratamendujuridiko-
penalarenfilosofiaerrotikurratzendutenez,ezindiraonartu.Azpimarratubeharradago,7/
2000Terrorismo-delituenLOarenaldaketakareagogogortuzuela9.5artikulukoeraentza
(8/2006Loarenerreformazgeroztik10.1.binfineart),etageroterrorismo-
delitueninguruanegingodugunfuntsezkokritikahonaereekarribeharkodugu.

Gainera10.1.binfineartikuluan,“aginduerabatekoa”erabiltzendalehenengoaldiz:
“deberáimponer”.Beraz,16urtetikaurrera,indarkeriazzeinlarderiazedobizitzaedoosotasunfisikoarentzakoarriskuazdelitubateginezgero,delituataldeantolatubatenbaitaneginezgero,etaurratzealarritasunmuturrekoa
(<<extremagravedad>>)bada,honakoinguruabarhauenaraberakoneurriaezarribeharkoda:

    * erregimenitxikobarnealdia,urtebatetaseiurteartekoaezarribeharkoda:
      beraz,gazteareninguruabarpertsonalakkontuanhartugabe,gutxienezurtebatekobarneratzeaxedatzenda.AurrenekokasuetanEpaileakzuenmugagehienezkoareniraupenariaipamenegitenzitzaion
      (“podrá”),esaterako,indarkeriazkodelituaizanarren,Epaileakbazuenzentrobateansartzekoneurriaaldebaterauztekoaukera.Larritasunmuturrekoabada,aitzitik,gutxienekomugatikabiatubeharda,etaneurrihorinahitanahiezezarribeharda;
    * seiurtekobarneratzeazgain,bestebosturteartekozaintzapekoneurriosagarriaezarliteke;ondorioz,kasurikgogorreneanbatutakoneurrieniraupena11urtekoaizaterairitsdaiteke;
    * gainera,neurriguztiakaldatzeko,laburtzeko,ordeztekozeinkentzekodaudenaukerak
      (5/2000LOaren13eta51.1art.)murriztendira:
      alegia,lehenengourtekobarneratzeapasatuarteezingodazentrobateanegotekoneurriarenerregimenaaldatu,laburtu,kenduedohorrenordezbestelakoneurriaezarri,gazteareninguruabaretaezaugarrizehatzekhorienaldehitzegingobaluteere;
    * esandakoazgain,7/2000Terrorismo-
      delituenLOarenaldaketarenondorioz,egitatea“larritasunmuturreko”tzatjokodabetiegileaberrerorleabada
      (“reincidente”).7/
      2000LOaindarreansartubainolehenberrerorketaaipatzenbazenere,bazirudienEpaileak,azkenburuan,erregimenikgogorrenasaiheszezakeelagazteaberrerorleizanarren.Orain,aitzitik,gaztearenaldekointerpretaziomesedegarrihoriezdaposible.

“Astuntasunmuturreko”kasuaizateaalaezizateaZuzenbidepenaleanhaineztabaidatutakoaizandenetabadenberrerorketakontzeptuarenmenpeuzteak,gazteenzuzenbidepenaletikateramatengaitu:
Epaileakbederenaukeraizanbaluhorrensalbuespenezkoadenkasularri-
larriaberesenonarenaraberaestimatuahalizateko,gaztebakoitzarenezaugarripertsonalakaztertzekoaukerazabalduzitekeen,etaaurrezaintzabereziariateaerabatixteasaihestu.Aurreikusidenbezala,aitzitik,aurrezaintzaorokorrarenetaordainketarenfilosofianagusitzendirabaineurriaezartzerakoanbaitabetearaztekoerregimeneanere,etagainontzekokasuetarakoosoegokiaetamalgutasunhaundikoadenneurriakentzeko,laburtzekozeinordeztekoaukera
(13eta51.1.art.)baztertzendahalabeharrez.

Azkeninstituziojuridikoenikuspuntutik,beraz,“justiziakonpontzaile”arenirtenbideagutxiestendaberrerorketazegindakodelituastun-
astunenkasuan.Legearenerregimenarruntetan,orohar,prozesualargesteaahalbidetzenda;horretarako,egileetabiktimarenartekoadiskidetzeaedoegindakokalteakonpontzeadabaldintzarikgarrantzitsuenatarikoa
(19art.).Largespenaezezik,neurriakentzeaereposibleda,egilearenetabiktimarenartekokonponketa“pribatua”balego
(51.3eta19art.).Delituarengatazkarekinzerikusizuzenekoadutenegilegaztearenetabiktimarenartekokonponketapribatuarenjokoa5/
2000Legehonetanzabaletaondolandutadagoenez,horrenfaltaaremingarriagobilakatzendagatazkalarrietarako.Muturrekoastuntasunarenkasuaneskuragarrigertatzendenaukerabakarra,barneratzeasaihestearibegira,epaiarenbetearazteaeteteada,baina2urteartekoneurrienkasuetanbakarrikdaposible
(40.1art.).

10artikuluanaurreikusitakosalbuespenezkoerregimenak,areago7/2000Terrorismo-
delituenLOarenondoren,iluntzendugainerakoanAdingabeenLegeakzuenfuntsezkoplanteamenduegokia.Kulturajuridikoberriasustatzekoitxaropenaezinizanda,zoritxarrez,bereosotasuneangauzatuhainbeharrezkodengazteenzuzenbidepenalean,legeaindarreanjarriaurretikharenfilosofiarenaurkakoaldaketanabarmenajasobaitubaiesandakoarenbaiareagoterrorismo-
delitueneremutik.

4.Aipatutakokasuosolarrihorietatik,edonolaere,gizahilketa,erailketa,bortxaketa,sexu-
erasokualifikatu,terrorismo-
delituak,eta,orohar,15urtekopresoaldiazedotapresoaldihorretazgorazigortzendirendelituakkendubehardira,horiek10.2artikuluanberariazarautzenbaitira,aurreragoaztertukodugunbezala.

5.Epaiarenmenpekogizabanakoariprozedurabereanneurribatbainogehiagoezartzenbazaizkio,ezinizangodutemotaberekoakizan
(7.4art.)etahaienbetetzea47.artikuluakxedatzendituenarauenaraberaantolatukoda.

**** 5.4.3. Kasu bereziak: pilaketak ****

Helduenzuzenbidepenaleanbezalaxe,adingabeenzuzenbidepenaleanzeragertadaiteke:
egilearenjardueradeliktiboataxuzbalioetsiezinizateaaraujuridiko-
penalbakarbatenbitartez.Alegia,gazteak
(edohelduak)ezdudelitubakarbategiten,batbainogehiagobaterabaizik.Adingabeakdelitubatbainogehiago
(ezbakarra)egitenbaditu,nolajardunbehardugu?Neurribakarbatedobatzuk
(delitubakoitzarenak)ezarribeharlirateke?

1.Adingabeenzuzenbidepenalarenildotik,5/
2000LOaren11artikuluahartubehardugukontuan,pilaketenkasuanjarraitubeharrekoarauakzeindirenxedatzenbaitu.

Delitu-pilaketaideialarenkasuan,bidelitubainogehiagogertatzenbadiraere,delitu-
pilaketaidealakduenezaugarribereziazerada:jokabideberak(bakarrak)biarau-
hausteedogehiagoeragitendituela;edojokabidehoribeharrezkobideadelabestebatburutzeko.Demagungaztebateklapurretabategitekopistolabateskuratuetahorimoduez-
zilegianedukitzenduela.Hor,bidelituizangogenituzke:
bat,ondarearenaurkakoalapurretaegiteagatiketa,bestea,armakmoduez-
zilegianedukitzeagatik.Bainaazkenhaulapurretaegitekobideabesterikezdenez,bidelituhoriekdelitu-
pilaketaidealaosatzendutelaesangodugu.Besteadibidebat:
atentatuzpoliziabathilezgero,bidelituditugu:atentatu-
delituaetagizahilketa.Bainabiekdelitu-pilaketaidealaosatzendute,jardueraberak--
esaterakolehergailubatjartzeak--bidelitueragitendituelako.

KasuhauetanneurribatedogehiagoezarditzazkeEpaileak,etahorierabakitzeko,honakohauizanbeharkodukontutan:
adingabeareninteresaezezik,egindakodelituenkopuruaetaizaera,lege-
haustelarrienaerreferentziatzathartuz
(11.1art.).Horiguztia,kontuanhartuta7.3,7.4,9eta10artikuluetanfinkatutakogehienezkomugak.

Lege-
hausteakprozedimenduezberdinetanepaituakizanbadira,azkenEpaileakerabakibeharkoduadingabeariarau-
hausteguztiengatikdago(z)kionneurria
(k),11.1artikuluakesandakoarenarabera.Denaden,lege-
haustehorietakorenbat10.2artikuluanaipatzendirenetarikobatbada,adingabeazentrobateansartzekoneurria10urtekoiraupenaizaterairitsdaiteke,16urtetikgorakoadingabeentzat.Adingabeak16urtebainogutxiagobaditu,berriz,zentrobateansartzekoneurria6urtetakoaizandaiteke.Horiguztia,zaintzapekoaskatasunneurriarekinosatukolitzateke,10.2artikuluakdioenarenarabera.

2.Delitujarraitua.Delitujarraituadelitu-
pilaketakasubereziadugu.Delitujarraituagertatzendaaldezaurretikpentsatutakoplanbatbetezedoaukeraberaaprobetxatuzsubjektubatenedobatzuenaurkakodelitubatzukegitendirenean,baldinetaegindakodelituokzigor-
manuberanahizizaeraberekoedoantzekomanuakhaustenbadituzte.Beraz,uneezberdinetanegindakodelituakbatasunbatean-
-
delitujarraituan—txertatzekoloturadaplanakedoaukeraberaaprobetxatzea.Jardueradeliktibobakoitzakdelitubatosatzenbaduere,guztiakbaterabalioetsikoditugu.

Adingabeenzuzenbidepenalarenesparruan,gazteakdelitujarraituaegitenbaduedo,horrekinparekaturik,arau-
haustebakarraizanik,biktimaaskosortzenbaditu,delituideialarenkasuanaplikatubeharrekoarauberdinakaplikatukodira,hauda,11.1eta11.2artikuluetanesatendenakontuanhartukoduEpaileak.

3.Delitu-pilaketaerrealaderitzogunkasurako-
hots,delitubibainogehiagoeginetahoriekbatabestetikbanandurikgauzatuzgero-,ikusibeharkodaelkarrilotutakodelituakdirenalaez.Elkarrilotutakodelituenkasuan
(ulertukodabidelituelkarrenarteanloturikdaudela,baldinetaazkendelitua,lehenengodelituarenepaiirmoaemanbainolehenegitenbada),delitu-
pilaketaideialarenkasurakoaurrikustendirenarauakaplikatukodira
(11.1eta11.2art.).

Elkarrilotutakodelituakezbadira,neurribatedobatzukezarriahalizangodira,neurriekizaeraezberdinabadute
(ikus7.4,11.3eta47artikuluak).Adingabeariprozedimendubereanneurribatbainogehiagoezarribalitzaizkio,etahauekbaterabetetzeaezinezkoabalitz,Epaileakondozondokobetetzeaagindukodu47.5artikuluanezarritakoarenarabera.

Adingabeariprozedimenduezberdinetanizaeraberekoneurribatbainogehiagoezarribalitzaizkio,betearazteazarduratzendenepaileak,adingabearenabokatuarientzunondoren,guztihaiekneurribakarbateanerrefunditukoditu,neurriguztieniraupenagehituz,mugabakarbatekin:
errefundizioarenondoriozezartzendenneurriakaurrekoneurriastunenareniraupenarenbikoitzaizandezakeaskojota
(47.2art.).

**** 5.4.4. Ezarritako neurria aldaraztea ****

5/
2000LOaren13artikuluak,malgutasunarenprintzipioarihelduta,osoerakundejuridikogarrantzitsuaaraupetzendu,azkenburuanezarritakoedozeinneurrieraginikgabeutzietahorreniraupenalaburtuedobestebatekinordezteaahalbidetzenbaitu:

"Epaileak,ofiziozedoFiskaltzaknahizadingabearenabokatuakhalaeskatuta,edozeinunetanutzdezakeeraginikgabeezarritakoneurria,horreniraupenalaburdezakeedobestebatekinordezdezake"

HorretarakoEpaileakFiskaltzarietaadingabearenabokatuarientzunbehardiealdezaurretik,txostenaeskatubehardiotaldeteknikoari,eta,haladenean,adingabeakbabestuedoeraldatzekoerakundepublikoari.Aldaketakadingabearentzatonuragarriaizanbehardu,etaadingabehorribeharbezalaazaldubeharzaioberejokabideakmereziduengaitzespena.

Alegia,erabakihorihartzeko,informazioguztiabilduetaeragindakoaldeguztieierehelerazibeharzaie,esanbeharrekoaesanahalizandezaten.Informaziohorioinarritzatharturik,Epaileak,arrazoiakemanez,bidezkotubeharkoduneurriaordeztea,laburtzeaedobertanbeherauzteazergatikdenhobeaadingabearentzatedozergatikgaitzespenanahikoaizanden.Horrenformaprozesalaautoziodunaizangoda:
hots,autozioduneanemangoduerabakiaEpaileak.Autohorrenaurka,aldiberean,araututakohelegiteakjarriahalizangodira.

***** 5.5. TERRORISMO ETA BESTE DELITU LARRIEN GAINEKO ARAUKETA BEREZIA *****

AdingabekoenerantzukizunpenalaarautzenduenLegeOrganikoalegegintzarenemaitzabitxiadugu.Izanere,legehoriindarreanjarrizenerako,onetsitazegoenharenedukiaaldaraztekoproiektubat.

1. Eraldaketaren helburua argi eta garbia zen: terrorismoaren definizioetan
egokitu ahal diren delituzko egintzei neurri penal gogorragoez erantzutea,
horrelako delituak egiten dituzten adingabeei tratamendu berezia ezarriz,
delitugile adingabeentzat ezarrita dagoen tratamendu orokorretik kanpo.

GobernuakaurkeztuzuenLegeOrganikoarenProiektuanproposatutakoildoetatik,honakohauekazpimarratubehardira:

    * 18urtetikbeherakoadingabeenterrorismo-
      ekintzakauzipetzekoeskumenaAudientziaNazionalarenAdingabeenEpaileZentralariesleitzea,etaadingabeenjurisdikzioaninstruitutakobestelakoprozedurekinpilatzeadebekatzea.
    * Ekintzahorietarakozigorbereziakfinkatzea:
      urtebatetik10urterabitarteanzentroitxiansartzea;eta,eragehigarrian,zaintzapekoaskatasunagehienezbosturtez.16urtetikgorakoadingabeenneurriakaldatzeko,etetekoedoordezkatzekolegezkoaukerakmurriztea.Barnealdiareniraupenarenerdiagutxienezbetetzendenunetikaurrerabakarrikaplikatuahalizangozirenhoriek.
    * Delituzko-egitateenpreskripzioaZigorKodearenepeorokorretaralotzea
      (adingabeenzuzenbidepenaleandaudenepelaburragoetaonuragarriagoakkasuhauetaraezaplikatuz,alegia).
    * Prebentziozko-atxiloketa,prebentziozkobarneratzeaeta
      (epaietanezarritako)neurriakbetetzekozentrobereziakegitea,Autonomia-
      ErkidegoeiesleitutakoeskumenbetearazletikkanpoetaGobernuakAudientziaNazionalareneskurajarritakopertsonaladituarenkontrolpean.

2.Parlamentukoizapideanaldaketabatzukeginzitzaizkionproiektuari,etageroSenatuarenOsokoBilkurakinolakoaldaketarikgabeonetsizuenKongresutikekarriziotentestua.Azkeneanhonakoizenhonekinaldarrikatuzentestua:
Abenduaren22ko7/2000LegeOrganikoa,ZigorKodeariburuzkoAzaroaren23ko10/
1995LegeOrganikoaetaAdingabeenErantzukizunPenalaarautzenduenUrtarrilaren12ko5/
2000LegeOrganikoaaldarazidituena,terrorismo-delituakdirela-eta
(307zenbakikoEAO,2000koabenduaren23koa).Geroago,8/
2006LOakaldaketahorienmamiamantenduzuen.Honakohauekdiraeraldaketarennondik-
norakoak:

2.1.Ikuspegiorokorretik,eraldaketakezduadingabeenterrorismo-
delituentratamenduzehatzabakarrikarautu;aldiz,honakohauekhartzenditubarruan:
gizahilketaetaerailketa(dolozkoak),bortxaketa(179.art.)etasexu-
erasokualifikatuak(180.art.),terrorismo-delituak
(571eta580bitartekoartikuluak)eta,orohar,ZigorKodeanhamabosturteedogehiagokoespetxealdiazzigortzendirendelituguztiak.

2.2.Batezere,honakopuntuhauetanazaltzendadelitu-
motahorienguztienegileentzatezarritakotratamenduberezia:

1)Zigorreniraupena:zehapenaridagokionez,bikasubereiztendira(10.2art.):

    * delitugileahamaseiurtetikgorakoaizatea:
      horrelakoetanurtebatetazortziurtearteko
      (erregimenitxiko)barneratzeaaurreikusida,etagero,horrenosagarri,egokidenean,zaintzapekoaskatasunaezarrikozaio,gehienezbosturterako;gainera,jadanikezinizangodaezarritakoneurriaaldatu,epaiarenbetearazteaeten,edoneurriabestebatezordeztu,hariketaadingabeakdagokionegonaldiarenerdia,gutxienez,betearte
      (10.2.bart.)
    * delitugileahamaseiurtetikbeherakoaizatea:orduan
      (erregimenitxiko)barneratzeaurtebatetabosturtebitartekoaizangoda,etagero,egokidenean,horrenosagarri,zaintzapekoaskatasunaezarrikozaio,gehienezhiruurterako
      (10.2.a.art.).

2)Neurriakbetearaztea:
prebentziozkoatxiloketa,etakautelazedoepaiarenbidezzentrobateansartzea,GobernuakAudientziaNazionalareneskujartzendituenzentroetanetalangileespezializatuenkontrolpeanbetekodira,etahorretarako,egokidenean,GobernuakhitzarmenakegingodituAutonomia-
Erkidegoekin(54art.).

3)Preskripzioa:
10.2artikuluanaipatzendirenkasuguztietan,delituzkoegintzekpreskripzio-
araubidebereziaizangodute,etaZigorKodeandaudenaraueijarraituzpreskribitukodira
(15.1.1art.).

2.3.Denadela,hasieratikeraldaketarenagerikohelburuazeraizanda:terrorismo-
egintzakegitendituzten18urtetikbeherakogazteakmoduberezianetaeragogorragoanepaituetazigortzea,etahelburuhorretarako,arauosagarriakezarridiraberariaz,baiaraumaterialak,baiprozesalak,baietabetearazte-
arauakere.

Ikuspegiprozesaletik,AdingabeenEpaitegiZentralasortuzenAudientziaNazionalean,etaeskumenaemanzaiohemezortziurtetikbeherakoekegitendituztenterrorismo-
delituak(571eta580bitartekoartikuluetakoak)epaiditzan
(2.4art.).Epaitegihorrenautoetaepaienaurka,apelazioedogorajotzekohelegiteaaurkeztuahalizangozaioAudientziaNazionalekosalaeskudunari
(41.4art.).

20.4artikuluakdioenez,AudientziaNazionalareneskumenekoprozedurakezinizangodirametatuadingabeenjurisdikzioareneremuaninstruitutakobesteprozedurabatzuekin,eztaerruztatuakberberakbadiraere.

Alderdimaterialean,zenbaitarauberrierantsizaizkiohasierako5/
2000LOariterrorismo-
delituenegileeiezarrikozaizkienneurrieninguruan.Honakohauek,hainzuzen:

    * ahalbidetuda16urtetikgorakoakerregimenitxikozentrobateangehienezhamarurtezsardaitezenetaseiurtez16urtetikbeherakoak,baldinetaegileekdelitubatenbainogehiagorengainekoerantzukizunabadute,delituhorietatikbatastunadelakalifikatubadaetaZigorKodearen571.artikulutik580.erakoenterrorismo-
      delituetatikbatbada,betierehorridagokionzigorrahamabosturtekoespetxealdi-
      zigorraedohortikgorakoadenean(11.2art.);

    * bestealdebatetik,erabatekogaitasungabetzeaderitzonneurriahalabeharrezezarribeharkozaieterrorismodelituengatikkondenatutakoadingabeei
      (10.3art).Horrenbitartez,delitugilearibehinbetikokendukozaizkioohore,enpleguetakargupublikoguztiak,halakorikbadu,hauteskundeetaneskuratuarren,etaohore,karguedoenplegupublikohoriekedobesteedozeinlortzekogaitasunakendukozaio,baitakargupublikoetarakohautatuaizatekogaitasunaere,neurriakirautenduenbitartean.Erregimenitxikobarneratze-
      neurriareniraupenazeinizanetahoribainolauurtetikhamabostartekoiraupenluzeagorekinezarrikodaerabatekogaitasungabetzea
      (10.3art.).Neurriaaplikatzekoetahareniraupenaerabakitzekoorduan,delituarenlarritasuna,egindakodelituenkopuruaetaadingabeareninguruabarrakhartukodirakontuan.

Neurriakbetearaztearidagokionez
(baiprebentziozkoneurriak,baikautelazkoaketabaiepaibidezezarritakoakere),AdingabeenEpaileZentralakedoAudientziaNazionalekoaretoeskudunakneurriakezartzendituenean,neurrihoriekbetearazteaklehentasunaizangoduadingabeenbesteEpaileedoaretobatzuekezarritakoenaurrean
(54.1.3art.).

3.Hiritarreneskubideetaaskatasunenbabesahobetzekoasmohorretan,erreformakeraginhandiaizandu,indarreansartubainolehenago,adingabeenzigorzuzenbideberriarenbarne-
logikan.Egungogizarte-amorruarenhariradoa:
helduenZigorZuzenbideangertatudenmoduan,hemenere,erantzunerrepresiboaareagotzeabilatzendanolaedohalaeta,azkenean,ZigorZuzenbideanezagunadeneskemaberaerrepikatzendaterrorismoareninguruan7/
2000LOarenerreformaezkeroztik:
alegia,tipopenalakhanditzea,erantzunzigortzailegehienendesproportzioabultzatzea,betearaztearengogortasunaareagotzeaetaAudientziaNazionalariesesteaetaauzipetzeaesleitzea.

Ezindaeztabaidatu,norbanakoakindarkeriaetaizuadarabilenarengandikbabestuaizatekoeskubideaduela.Orohar,denekonartzendutehori.Egungoegoeragogorrabadaere,motibaziopolitikoarekinlotutakoindarkeriaZigorZuzenbidearenbitartez"garaitzeko"ahalbideazezlukezalantzarikegonbehar.ZigorZuzenbidea,aukeraetaeraginkortasunaridagokionez,osotresnamugatuada.Esperientziakonparatuekadieraztendutenbezala,fenomenoarenkonplexutasunetaezaugarriakdirela-
eta,mailaezberdinetanekinbeharzaionahitaez.Egoerahorretan,indarguztiakzigor-
legediaerreformatzerazuzentzeak,agian,berefruituakemangoditupolitikan,bainaarrazoizkoikuspuntupolitikokriminaletik,gutxienez"inozotzat"jodezakegubidehori.

Bainaerreformaurrunagojoanzen.Esanbezala,adingabeenZigorZuzenbideberriareneremuansartzenda:
Legeakbereiztenzuenjurisdikzioarengertutasun-printzipioahautsietaterrorismo-
egitateenlarritasunadela-
eta,apartekotratamendupenalaribideairekizionbidea.Halaere,ezdirudikasuhorietanerantzunegokienadenikdelitugileadingabeengainekoesku-
hartzearenhelburunagusia–gizarteratzea-
bazterreanuzteaetazigoredoaurrezaintzaorokorrekohelburuakgailentzea.Aitzitik,zigorrarenesku-
hartzearrunteankontrakobideanbateratubeharliratekeindarrak,delituzkoegitateeiaurreeginezetaegitatehorieierantzutekogizarteratze-
lanarensustapenprogramenbitartez.Erreformak,egoerarenlarritasunakitsuturik,barnealdiarenetapreskripzioareniraupenaluzatzeramugatzeanahiagoizandueta,azkenean,proportzionaltasunarenprintzipioaurratzeariemandiobide:
terrorismotzatjodaitezkeenegitateakgauzatzendituzten14eta18urtebitartekoadingabeek
(EuskalHerrikokale-
indarkeriaereterrorismoaizangoda–ezordea,ziuraski,bestelekubatzuetakoa-,baitaterrorismoproposamena,konspirazioa,probokazioaetagorespenaere),besteondasunjuridikogarrantzitsuagoenkontraatentatuakegitendituztenekbainoneurrigogorragoakjasanahalizangodituzte;helduenZigorZuzenbideakaskozerelarriagoakdirenegitateentzataurreikusitakozigorrakgaindiditzaketeneurrihorieniraupenaetabetetze-
eraentzarenondoriozezarritakoneurriek.Halaber,organoEpailearenetaneurriakbetearaztearengertutasun-
printzipioaurratzendu,AudientziaNazionalarietaGobernuakhareneskurajartzendituenzentroeiesleitzenbaitieeskumena,etaaldibereaneskumenhoriAutonomia-
Erkidegoeikendu.

Helburuagirohorietandabiltzangizarte-
taldeakbaztertzeabada,proiektatutakoerreformakbereasmoabetedezakeAudientziaNazionalekoAdingabeenEpaileZentralekepaitutakoadingabeenkasuan.Halaere,ezdagobatereargi,egitatehorienegile-
gazteakisolatuztaldehoriekahuldukodirenik.Aitzitik,pentsatzekoadahaienkohesioaareagotuegingodela;gaztezigortuakmuinagogorrenetansartzealortukodu,etanolabait,legitimaziosozialaberreskuratzenedoindartzenlaguntzenarida.

***** 5.6. NEURRIAK BETEARAZTEKO ARAUAK *****

LegearenVII.titulua,neurriakbetearazteariburuzkoa,hirukapitulutanegituraturikdago:
lehenengoan,xedapenorokorrakjorratzendira;bigarrenean,neurriakbetearaztekoerregelanagusiakazaltzendira;eta,hirugarrenean,neurriaskatasun-
gabetzaileakbetearaztekoerregelabereziakdiraaztergai.Esanbeharradago,uztailaren30eko1774/
2004ErregeDekretuak,5/
2000LOarenerregelamenduaonartzenduenak,hainbatalderditan5/
2000LOagaratzenduela;haienartean,kautelaneurrienzeinbehinbetikoneurrienbetearaztea.


Legezko hurrenkerari loturik, ikus ditzagun laburbildurik betearazteari buruzko
ildorik esanguratsuenak.

**** 5.6.1. Xedapen orokorrak ****

1.LegearenVII.tituluakneurrienbetearazteaarautzendulegezkotasun-
printzipioanoinarrituz.Adinnagusienzuzenbidepenaleanbezalaxe,adingabeenzuzenbidepenalekobetearazteaguztizzehazturikdago.43.artikuluakxedatzenduenez,ezarritakoneurrietatikbatereezinizangodabetearazi,ezbadaepaiirmoanezarri5/
2000LOanaraututakoprozedurarekinbatetorriz.Eraberean,neurrihoriekezinizangodirabestemodubaterabete,aipatutakolegeaketahorigaratzendutenerregelamenduekezartzendutenmoduanbaizik.

2.Legezkotasun-
printzipioaerrespetatzeazgain,betearazteaAdingabeenEpailearenkontrolpeaneramanbehardaaurrera
(besteEpailebateskudunezbadaLegearen12eta47artikuluenarabera).Eskumenjudizialaridagokio,beraz,betearaztearenkontrola,nahizetabetearazteaberaAdministrazioakegin.Betearaztearengaineankontrolhoriegiteko,honakoeginkizunhauekdagozkieAdingabeenEpaileei
(44art.),bereziki,ofiziozedoFiskaltzaknahizadingabearenabokatuakhalaeskatuta:

    * beharrezkoak diren erabaki guztiak hartzea, ezarritako neurriak
      eragingarritasunez betearaz daitezen;
    * neurria aldarazteari buruzko proposamenak ebaztea;
    * neurriak betearazteko programak onestea;
    * neurriak betetzen diren bitartean, adingabearen bilakaera zein izan den
      jakitea, horien inguruko jarraipen-txostenen bitartez;
    * neurriak betearazteko ebazpenak emandakoan, ebazpen horien aurkako
      errekurtsoak ebaztea;
    * kasuan-
      kasuanegokiadenaerabakitzeazehatutakoadingabeekaurkezditzaketeneskaereiedokexeiburuz;adingabeekhalakoakaurkezditzakete,halanola,erregimenareninguruan,tratamenduareninguruanedotaberenoinarrizkoeskubideakukiditzaketenbesteedozeininguruabarreninguruan;
    * aldizka zentroetara bisitak egitea, eta adingabeekin elkarrizketak
      izatea;
    * adingabeakbabestuedoeraldatzekoerakundepublikoariaurkezteabereniritzizegokidirenproposamenaketagomendioakneurriakbetearaztekoantolakuntzaetaerregimenariburuz;
    * eta,azkenik,disziplina-
      erregimenaridagokionez,legeakesleitzendizkienebazpenakematea.

Legearen 14. artikuluaren arabera, adingabea zentro batean sartzen bada,
Adingabeen Epaileari dagokio neurriaren nondik-norakoei buruz erabakitzea,
baina zaintzapeko Epaileak izango du neurriaren betearaztean zehar gerta
daitekeenaren gaineko kontrola.

3.Eskumenadministratiboa(45art.).Autonomia-
Erkidegoetakoadingabeeiburuzkoagintaripublikoeibetearazteabera
(ezhorrenkontrola)esleitzenzaie.Erakundepublikohoriek,berenantolaketa-
arauekinbatetorriz,zerbitzu,erakundeetaprogramaegokiaksortu,zuzendu,antolatuetakudeatukodituzte,legeanezarritakoneurriakbeharbezalabetearaztendirelabermatzeko.

Aipatutakoagintarieklankidetza-hitzarmenakedo-
akordioakeginditzaketegainerakoerakundepublikoedopribatuekin
(irabaztekoasmorikgabekoekin,alegia).Hitzarmenedoakordiohorienhelburuazeraizangoda:
Autonomia-
Erkidegoeneskumenekoneurriakbetearazteta,haienzuzenekoikuskapenarekin.Denaden,horrekezdakarinolaerebetearaztearentitulartasunaetahorrenondoriozkoerantzukizunalagatzea.

4.Administrazioetakoerakundepublikoekaurreraeramanbehardutenbetearazteareniraupenaneurriareniraupenaberada,nahizetaadingabea,denboraaurrerajoatearenondorioz,adinnagusikobilakatu.Denadela,adingabearizentrobateansartzekoneurriaezarribazaio,gazteak21urtebetezgero,adinnagusienespetxebateanbetearazikodaneurria,EspetxeenLegeOrganikoOrokorreanagindutakoerregimenarruntarekinbatetorriz.Edonolaere,horrenordez,Epaileakerabakidezakeneurriaordezteaedohorrenbetearazteaetetea
(14art.).

**** 5.6.2. Neurriak betearazteko erregelak ****
1.Betearazteahasikodaepaiairmoaizanetagero.Orduan,leheniketabehin,neurrialikidatu
(46art.)beharkoda.Neurriarenbetearazte-
programaonetsietagero,epaiaemanduenepaitegikoidazkariakneurrihorrenlikidazioagauzatukodu,neurriazeindatatanhastendenetazeindatatanbukatzendenadieraziz.Interesdunari,haladenean,kautela-
neurriakezarribazaizkio,horienondoriozbetetakodenborazenbatuetakendukoda.

Likidazioagauzatubezainlaster,hauadingabeakbabestuetaeraldatzekoerakundepublikoeskudunarijakinarazikozaio,onartutakoneurriakbetedaitezen.Erakundepublikoakprofesionalbatizendatukoduberehala,etaezarritakoneurriabetearazteaizangodaprofesionalhorrenerantzukizuna.

2.Adingabeazentrobateraeramatea
(46art.).Ezarritakoneurriaadingabeazentrobateansartzeabada,horibetearaztekozentrorikegokienaaukeratukoda,adingabearenegoitzatikhurbilendaudenetaplazakhutsikdituztenzentroenartean,kasuan-
kasuaneskudunadenerakundepublikoakneurriabetearazdezan.

Legeakberakzehaztenduenmoduan,adingabeaaurrekoakezbestezentrobateraeramateko,adingabearenintereserakokomenigarriaizanbeharduberefamilia-
etagizarte-
ingurutikurruntzeak,eta,nolanahiere,AdingabeenEpaitegiarenonespenaizanbeharkodu.Taldeedoerakundebatenkidedirenadingabeekezinizangoduteneurriazentrobereanbete,nahizetahonekadingabeakberefamilia-
zeingizarte-ingurutikaldentzeasuposatu.

3.Legeak,hasierabatean,neurrienbetearaztearen(47art.)nondik-
norakoakezartzenditu,adingabeakzenbaitneurribehardituenkasuetarako.Beraz,adingabeazenbaitneurrirenmenpebaldinbadago,betearazteareneskuduntzaduenEpaileakneurriguztiakaldibereanbetetzekoagindukodu.Bainaezarritakoneurriguztiakedohorietatikbatzukezinbadiraaldibereanbete,elkarrensegidanbetekodirahurrengoerregelakkontuanhartuta,salbuetaEpaileakadingabearenintereserakobestehurrenkerabatezartzenduenean:

         1. Barneratze terapeutikoa beste neurri batekin pilatuz gero,
            barneratze terapeutikoaren neurria ezarriko da lehenago.
         2. Zentrobateanerregimenitxiansartzekoneurriak,zentrobateansartzekobesteedozeinneurrikikolehentasunaizangodu.
         3. Zentrobateansartzekoneurria,askatasun-
            gabetzaileakezdirenneurriakbainolehenagobetekoda,eta,haladagokionean,azkenhauenbetearazteaetengoda.
         4. 10.artikuluanezarritakokasuetan(oso-
            osolarriakdirenkasuetanalegia),zaintzapekoaskatasunarenneurriaerregimenitxikobarneratze-
            neurriarenostekoaizangoda,aipatutakomanuhorrenidazkerarihelduta.
         5. Izaeraberekoneurribatzukpilatuzgero,Epaileakneurrihaiekneurribakarbateanerrefunditukoditu,haieniraupenabatuazetahonakomugakontuanizanik:
            neurriakezinizangoduerrefunditutakoneurriastunenarenbikoitzabainogehiagoiraun.
         6. Gazteari,5/
            2000Legeanaraututakoneurriakbetetzenaridela,kondenagisa,ZigorKodearenneurriedozigorrakezartzenbazaizkio,Epaileakedoauzitegiakguztiakaldibereanbetetzekoagindukodu,horieginbadaiteke.Bestela,zigorpenalaezarrikoda,neurriabertanbeherautziz.Betetzenaridenneurriasartze-
            neurriabada,hauespetxeanbetekoda14.artikuluakxedatzenduenarenarabera,eta,beteondoren,zigorrabetekoda.

4.Subjektuarentxostenpertsonala
(48.art.).Adingabeariezarritakoneurriarenbetearazteaerakundepublikoarenardurapeangeratubada,adingabearengaineanneurriabetearaztea,erakundepublikohorrektxostenpertsonalbatbakarrikirekikoduadingabeariburuz.Dossierhorretan,honakohauekjasokodira:
adingabeariburuzkotxostenak,haridagozkionebazpenjudizialaketabetearazteanzeharsortutakobestelakodokumentazioa.

Dossierhoriisilpekoaizangoda,etahonakohaueklortuahalizangodute,bakar-bakarrik:
HerriarenDefendatzaileakedokasuan-kasukoAutonomia-
Erkidegoanharenantzekoerakundeadenak,AdingabeenEpaileeskudunek,Fiskaltzaketabetearazteanpartehartzenduten
(erakundepublikoarenantolaketa-arauekinbatetorriz),baimendutakogizabanakoek.

Adingabeak,horrenabokatuaketa,haladenean,harenlegezkoordezkariakereeskuratuahalizangodutedossierra.

5.Betearazteariburuzkotxostenak
(49.art.).ErakundepublikoakAdingabeenEpaileari,Fiskaltzarietaabokatuariigorribehardizkieneurrienbetearaztearietahorrengorabehereiburuzkotxostenaketabaitaneurrionmenpekoadingabeenbilakaerapertsonalariburuzkotxostenakere.

Legeakezduzehatz-
mehatzesatentxostenhorieknoizetazenbaterobidalibehardireneta,beraz,horilegeagaratzendutenarauekargitubeharkodute.Denadela,azpimarratzenda,erakundepublikoaktxostenakbidalibeharkodituelahorigaldatzenzaioneanedoerakundearenberareniritzizhoribeharrezkoadenean.

Txostenongarrantziabegibistakoada,kontuanhartzenbada,Epaileakhorienoinarrianezarritakoneurriakberrikusiahalizangodituela.Gogoanizanbeharda,erakundepublikoaktxostenhorietanFiskaltzarieskadakiokeelaezarritakoneurriaerrebisatuaizandadin.

6.Neurriakordeztea
(51art.).Neurriakbetearaztendirenbitartean,horiekezarridituenEpaileakondorerikgabeutzditzake,edo,haienordez,bestebatzukezarditzake,5/
2000Legeanaraututakoenartean,bereustezbestehoriekegokiagoakbadira.NeurriakordezteaofiziozgertadaitekeedoFiskaltzak,adingabearenabokatuaknahizAdministrazioeskudunakhalaeskatuta.Edonolaere,ordeztuaurretikalderdieientzunbeharkozaie,baietataldeteknikoarietaadingabeakbabestuedoeraldatzekoerakundepublikoarenordezkariariere.Neurribatbestebatenordezezarrizgero,betetzekofaltazendenborarenbestehorrenbestekoaedolaburragoaizandaitekeneurriberriareniraupena.

AdingabeenEpaileakzentrobateanerregimenitxiansartzekoneurria,zentrobateanerregimenerdi-
irekianedoirekiansartzekoneurriarengandikordezkatubaduetaadingabearenbilakaeranegatiboabada,aurrekoneurriraitzultzeaxedadezake.Etaadingabeaerregimenerdi-
irekianbalegoetaberebilakaeranegatiboabalitz,AdingabeenEpaileakerregimenitxirapasadezake,9.2artikuluanjasotakodelitubateginbadu.

Neurriakordeztekokasuberezibatadiskidetzearenbitartezgertatzendenadugu.Adingabeabiktimarekinadiskidetzendenean,bi-
bionartekoadostasunakondorerikgabeutzdezakeezarritakoneurria,baldinetaEpaileakhalaadieraztenbadu,Fiskaltzakedoadingabearenabokatuakhalaproposatuta,etataldeteknikoarietaadingabeakbabestuedoeraldatzekoerakundepublikoarenordezkariarientzunetagero.Adiskidetzeakaipatutakoondoreakizanditzan,ezinbestekoaizangodaadiskidetzeberaketaneurriareniraupenosotikjadanikbetedendenborakbeharbesteerakutsiizanaadingabearenegitateekmerezizutengaitzespena.

7.Betearazteahaustea
(50art.).Neurriaberahausteaduguneurriakbetearaztendirenaldianizandaitekeengertakizuniklarrienetarikoa:
alegia,neurriaezbetetzea,delaadingabeakdagoenzentrotikaldeegitenduelako,delabetebeharduenzerbitzuaaurreraeramatenezduelako,etaabar.50.artikuluakargitzenduneurriahaustendenkasuetarakonolaerantzunbeharden.Horrelakoetan,askatasunazgabetzendutenetagabetzenezdutenneurrienartekoezberdintasunaknabariakdira.

Adingabeakaskatasunazgabetzekoneurribathaustenbadu,adingabeautzitakozentrobereansartukodaberriro,edo,bestela,harenbaldintzekinbatetorrizegokidenbestezentrobatean.Asteburukoegonaldiarenkasuan,adingabeabereegoitzaraeramangoda.Hala,betetzekodagoendenboraetenaldirikgabebetekoda.

Adingabeakneurribathautsibadu,bainaneurrihoriezbadaaskatasunazgabetzendutenhorietarikoa,FiskaltzakadingabearenEpailearieskadiezaiokeharakoneurriarenordezizaeraberekobestebatezartzea.Salbuespenez,Fiskaltzakhalaproposatuta,etaadingabearenabokatuari,legezkoordezkariarietataldeteknikoarientzunetagero,adingaberarenEpaileak,aurretiazezarritakoneurriarenordez,bestebatezardezake,alegia,barneratze-
neurria,zentroerdi-irekian,betetzekodagoendenborahorretanzehar.

Neurriahaustea,aldiberean,JustiziaAdministrazioarenaurkakodelituaeredenezgero,AdingabeenEpaileakerabakikoduidazkarijudizialakFiskaltzarineurriahausteariburuzkozehaztasunarenlekukotzaigordiezaion:
alegia,jakinarazikodioneurriarenhausteanolagertatudenzehatz-
mehatz.Izanere,orduan,Fiskaltzakerabakibeharkobaituneurriahausteagatikbestedelitubatgertatudeneta,beraz,besteneurrirenbatereezarribeharkootelitzaiokeenadingabearidagokionprozedurarenbitartez.

8.Helegiteak
(52art.).Betearazteakdirauenbitarteanhartzendenerabakioroerrekurtsojartzekoakdira,hainzuzenere,AdingabeenEpailearenaurrean.Errekurtsoakjartzekobideakaskotarikoakdira:

    * Errekurtsoakidatzizaurkezdaitezke.Helegiteaidatzizaurkeztunahiizanezgero,adingabeakEpaileariaurkeztukodioerrekurtsoaedo,bestela,zentrokozuzendariari;zuzendariak,orduan,hurrengolaneguneanemangodioerrekurtsoarenberriEpaileari.
    * Errekurtsoakhitzezereaurkezdaitezke.Hitzezjardunezgero,adingabeakEpaileariaurkezdiezaiokeerrekurtsoaedo,hitzezereadierazdiezaiokezentrokozuzendariarierrekurtsoajartzekoasmoaduela;zuzendariak,orduan,adierazpenhorrenberriluzatukodioAdingabeenEpailearigoragoaipatutakoepean.Azkenkasuhorretan,AdingabeenEpaileakbidezkoakdirenneurriakhartukoditu,adingabearenargudioaentzunahalizateko.
    * Adingabeakezezik,bereabokatuekerejarditzaketeerrekurtsoak,bainaorduanbetiidatzizetagoragoaipatutakoagintariei.

ErrekurtsoaaurkeztendeneanidazkarijudizialakFiskaltzaritxostenaeskatukodio,etaAdingabeenEpaileak,gaztearenabokatuarientzunondoren,errekurtsoarengainekoebazpenaemangodu,autoziodunean,biegunekoepean.Autohorrenaurka,gorajotzeko
(apelazio)errekurtsoajardaitekeProbintziaAuzitegiarenaurrean.

9.Neurriabetetzea(53art.).Neurriabetetatzatjokodaneurriabetetzekodenbora
(hasieratikezarritakoaedotageroagoberrikusiondorenezarrizena)igarodenean.Neurriabetedelabaieztatzeko,neurriabeteetagero,betearazteazarduratzendenerakundepublikoakazkentxostenabidalikodiebaiAdingabeenEpailearibaiFiskaltzaribaieta,haladenean,adingabearenabokatuariere.AdingabeenEpaileak,orduan,autoaemangodu,etaauziaartxibatzeariburuz,bidezkoadenaerabaki.AutohoriFiskaltzari,adingabearenabokatarierakundepublikoarietabiktimarijakinarazikodieidazkarijudizialak.

Neurriabetearren,Epaileak,ofiziozedoFiskaltzaknahizadingabearenabokatuakhalaeskatuta,adingabeakbabestuetaerreformatzekoerakundepublikoeskudunarieskadiezaioke
(ez,beraz,halabeharrez),KodeZibilarenarauekinbatetorrizadingabeababestekomekanismoakantoladaitezen,adingabehorreninteresarentzathorinahitaezkoabada.
**** 5.6.3. Neurri askatasun-gabetzaileak betearazteko erregela bereziak ****
Legeakneurrienbetearazteariburuzkoxedapenorokorraketaerregelaorokorrakaurkeztuondoren,garrantzibereziaematendioaskatasunezgabetzendutenneurrienbetearazteari.Neurrihorientzat,horrenbestez,erregelabereziakdaude54artikuluetahurrengoetan.

1.Zentroak(54art.).Neurriaskatasun-
gabetzaileak,atxiloketaketabarneratzeadakartzatenkautela-
neurriakzentroberezietanbetearazikodira;hainzuzenere,ezindirasartuadineznagusiakizatendirendelitugileakbetetzekozentroetan.Hots,zigor-
arlokoadin-nagusitasunaduteneizigor-kondenaketaaskatasunazgabetzendutenkautela-
neurriakezartzenzaizkienean,espetxeetakolegeriakzenbaitzentroezartzendituhalakoakbetearazteko;bainaadingabeak,berriz,aipatutakoakezdirenbestezentroberezibatzuetanegongodirahalabeharrez.

Prebentziozko-atxiloketa, zentro batean sartzea dakarten kautela neurriak edota
sententzian ezarritako neurrien betetzea, guzti hauek Entzutegi Nazionalak edo
Adingabeen Epaile Zentralak erabakitakoak badira, Gobernuak Entzutegi
Nazionalaren esku utzitako zentrotan egikarituko da (kasuz-kasu, Autonomia-
Erkidegoekin burututako hitzarmenen bitartez).

AdingabeenEpaileZentralakedoEntzutegiNazionalarendagokiongelakezarritakoneurriakbetetzeakgainontzekoEpaileekezarritakoarekikolehentasunaizangodu.

Esandakoarauorokorragorabehera,barneratze-neurriak,orobat,gizarte-
osasunekozentroetanbetearazdaitezke,baldinetaezarritakoneurriarenaraberahoribeharrezkoabada.Nolanahiere,nahitaezkoaizangodaAdingabeenEpaileakaurretiazhorretarakobaimenaematea.

Zentroakmoduluetanzatitukodiraetahauekegokiakizanbeharkodute,barneratutakoadingabeenadinaren,heldutasunaren,beharrizanenetagizarte-
trebetasunenarabera.Zentroeibarne-
jardunbideareningurukoarautegiaaplikatukozaie.Elkarbizitzaantolatualortzeaizangodaarautegihoribetetzekohelburua,eta,horriesker,hezkuntzakoesku-
hartzeprogramakbetearazteaetabarneratutakoadingabeakbeharbezalazaintzekoeginkizunakbetetzea.

2.Birgizarteratze-printzipioa
(55art.).Askatasunezgabetzendutenneurrienbetearazte-
faseankontuanhartubeharrekoprintzipioadugubirgizarteratzearena,etaadingabeenganhelduenkasuetanbainoareindarhandiagozzabaldubeharkolituzkebereondorioak.Printzipiohorrek,horrenbestez,zeradakar:
leheniketabehin,zentroenjarduerenabiaburua,zentroetansartze-
neurriakbetearaztendirenean,zentrokoadingabeaeskubideensubjektuizatea,etaoraindikgizartearenkideizateaizangoda.

Horrenondorioz,zentrokobizimoduaantolatzekoerreferentziatzataskatasunekobizimoduahartubeharda:
barneratzeakadingabearentzatedoharenfamiliarentzatondoriokaltegarriakizanditzakeenezgero,ondoriohoriekahaliketagehientxikitubehardira.

Aipatutakohelburualortzeko,legeakberakhonakoorientabidehauekematenditu:
    * Gizarte-loturakerraztubehardira.
    * Familiakoekinetahurbilekoekinharremanakizateaerraztubeharda.
    * Erakundepublikoetapribatuakelkarlaneanaritzeaerraztubehardaeta,halaber,horiekeregizarte-
      integraziorakoprozesuanpartehartzea,bereziki,geografiaetakulturarenaraberahurbilendaudenerakundeenkasuan.

3.Baimenak(55.3art.).Birgizarteratze-
printzipioabeharbezainseriokontuanhartuzgero,adingabeakbaimenakedukibeharditu,horiekbaitiratresnaezinegokiagoakaipatutakohelburuakerdiesteko.Horregatik,legeakxedatzenduaraudibidezfinkatukodelaadingabeakzer-
nolakobaimenaklorditzakeen,arruntaknahizbereziak.Jakinadenez,baimenonxedeazerada:
adingabeakharremanpositiboakizateakanpokogiroarekinetaetorkizuneanizangoduenaskatasun-
bizimoduaprestatzea.

4.Zentroetansartutakoadingabeeneskubideak
(56art.).Legeak,adingabeakerantzukizunaizandezakeennorbaitdelaaitortzenduenneurrian,zehaztasunhandizaurrikustenditubaihorreneskubideakbaihorrenbetebeharrak.

Eskubideeidagokienez,leheniketabehin,eskubidenagusietaoro-
hartzaileenakaitortzenditulegeak.Alegia,zentroetansartutakoadingabeguztiekhonakoeskubidehaudute:
haiennortasuna,askatasunideologikoa,erlijio-
askatasunaeta,kondenarenedukiakukitzenezdituenheinean,eskubidenahizintereslegitimoakerrespetatukozaizkie,eta,bereziki,adingabetasunzibilaridatxezkionak,haladagokionean.

Aitorpenorokorraeginondoren,eskubidenagusiekinhalabeharrezloturikdagoenbestelakoeskubide-
zerrendaluzeagaineratzenda.Hauda,zentrobateandagoenadingabeakhonakoeskubidehauekditu:

    * Zentroazeinerakundepublikobatekberemenpedaudenadingabeenbizitza,osotasunfisikoaetaosasunazaindubeharditu.Adingabeeiezinzaieinoizeretratuapalesgarririkeragin,eztahitzezkonahizegitezkotratutxarrikere;ezindahaienaurkaarbitrarioaedobeharrezkoaezdenzorroztasunikerabili,arauakbetetzekoorduan.
    * Adingabetasunzibiladuenakoso-
      osokohezkuntzaetaheziketajasobeharditueremuguztietan,etalegeekharenizaerakontuanhartzeagatikberarieskaintzendiotenbabesbereziaizanbehardu.
    * Adingabearenduintasunaetabizitzapribatuaerrespetatubehardira;adingabeakberenizenarekinidentifikatukodira;eta,zentrobateanegonarren,egoerahorrekguztizisilpekoaizanbeharduhirugarreneibegira.
    * Adingabeekbereidagozkieneskubidezibilak,politikoak,gizarte-
      eskubideak,erlijio-eskubideak,eskubideekonomikoaketakultura-
      eskubideakegikarituahalizangodituzte,salbuetaatxiloketarenhelburuarekinedokondenabetetzearekinbateraezinakdirenean.
    * Adingabeekberenegoitzatikhurbilendagoenzentroanegonbehardute,berensartze-
      erregimenarenarabera;adingabeakezindiraeramanberenAutonomia-
      Erkidegotikkanpo,legehonetanetaberegarapenerakoarauetanezarritakokasuetabetekizunekinizanezik.
    * Adingabeekdohainekoosasun-
      laguntzaizanbehardute;nahitaezkohezkuntzaoinarrizkoa-
      berenadinaridagokiona-
      jasobehardute,haiekzentroandutenegoeraedozeinizanikere;etahezkuntzanahizlanbide-
      heziketaegokiajarrikozaieeskura,hauda,bereninguruabarrekinbatdatorrena.
    * Epaiarenmenpedaudenekbanakakotratamendu-
      programaizatekoeskubideadute,etazentroetandaudenguztiekzentrokojardueretanpartehartzekoeskubidea.
    * Adingabeakaskatasunezkomunikatukodiraberengurasoekin,legezkoordezkariekin,ahaideekinnahizbestelakogizabanakoekin;eraberean,irteeraketabaimenaklortukodituzte,legehonetanetaberegarapenerakoarauetanxedatutakoarekinbatetorriz.
    * Adingabeekisilpeanelkarrizketatzekoeskubideadute,berenabokatuekin,AdingabeenEpaileeskudunarekin,Fiskaltzarekinetabarneratze-
      zentroetakoikuskapen-zerbitzuekin.
    * Adingabeeklan-
      heziketaegokiajasobeharduteeta,gainera,ordaindutakolanbat,betiereerakundepublikoarenbaliabideenarabera;orobat,beraieilegozkiekeengizarte-
      zerbitzuakeskainikozaizkie,lege-aginduzezarritakoadinalortutakoan.
    * Adingabeekeskaeraketakexakazaldukodizkietezentrokozuzendaritzari,erakundepublikoari,agintarijudizialei,FiskaltzarietaHerriarenDefendatzaileariedoberenAutonomia-
      Erkidegoanantzekoadenerakundeari;etalegehonetanaraututakoerrekurtsoguztiakAdingabeenEpaileeskudunariaurkezdiezazkiokete,berenlegezkoeskubideetainteresakbabesteko.
    * Adingabeekargibidepertsonaletaeguneratuakeskuratukodituzte,bereneskubideetabetebeharreiburuz,berenegoerapertsonalnahizjudizialariburuz,zentroarenbarne-
      jardunbidearengainekoaraueiburuz,baietaeskubidehoriekguztiakgauzatzekoprozedurazehatzeiburuzere,batikbat,eskaerak,kexakedoerrekurtsoakaurkeztearibegira.
    * Adingabeen legezko ordezkariei argibideak eman behar zaizkie adingabeon
      egoera eta bilakaerari buruz, bai eta haiei dagozkien eskubideei buruz
      ere, eta horretan ez da izango beste mugarik lege honetan ezarritakoa
      baino.
    * Zentroetandaudenadingabeakemakumedirenean,hiruurtetikbeherakoseme-
      alabakberekinizatekoeskubideadute,araudibidezezarritakobaldintzaetabetekizunekin.

5.Zentroetandaudenadingabeeneginbeharrak
(57.art.).Adingabeeieskubideakaitortzenzaizkienbezala,eginbeharrakerebadituzteetahonakohauekdira:
    * Adingabeekzentroanegonbehardute,agintarijudizialareneskumendean,askatasunalortuarte;horrekezdiokalterikegingobaimendutakoirteeraketajarduerakzentrotikkanpoeginahalizateari.
    * Adingabeeknahitaezkohezkuntzaoinarrizkoajasobehardute,lege-
      aginduzdagokiena.
    * Zentroarenbarne-
      jardunbideariburuzkoarauakerrespetatuetabetebehardituzte,eta,hangolangileek,bereneginkizunetanlegebidezaritzendirenean,gida-
      lerroakedojarraibideakematenbadizkiete,horiekereerrespetatuetabetebehardituzteadingabeek.
    * Zentroarenbarruan,jardueraordenatualortzekolaguntzaemanbehardute,etagizabanakoguztieierrespetuaetabegiruneazordizkietezentroarenbarruannahizkanpoan;bereziki,agintariei,zentrokolangileeietabarneratutakobesteadingabeeizordizkietehalakoak.
    * Beharbezalaerabilibehardituztezentrokoinstalazioaketabereneskurajartzendirenbaliabidematerialguztiak.
    * Garbitasun-etaosasun-
      arauakbetebehardituzte,baitazentroanjanzkerarietanorberarengarbitasunariburuzezarritakoakere.
    * Nahitaezkozerbitzupertsonalakeginbehardituzte,zentroarenbarne-
      jardunbideariburuzkoarauetanhalaezarribada,etazerbitzuhoriekegokibadirazentroarenberarenantolaketaonaetagarbitasunaziurtatzeko.
    * Adingabearenegoerapertsonalakontuanhartuta,etahaienaskatasunekobizimoduaprestatzekoheziketa,hezkuntzaetalanarenarloanjarduerakezartzenbadira,jarduerahorietanhartubeharduteparteadingabeok.

6.Argibideaketaerreklamazioak
(58art.).Zentroansartutakoan,adingabeekidatzizkoargibideakjasokodituztehainbatalderdiriburuz:
    * bereneskubideetabetebeharreiburuz;
    * jasanbehardutensartze-erregimenariburuz;
    * antolaketa orokorraren gaineko arazoei buruz;
    * zentroaren jardunbidea arautzen duten erregelei buruz;
    * diziplina-arauei buruz;
    * eta eskaerak, kexak edo errekurtsoak aurkezteko bideei buruz.

Argibideakberekulertzendutenhizkuntzabateanemangozaizkie.Adingabebatzuekzailtasunakbadituzteargibidehorienedukiaulertzeko,bestebideegokibaterabilikodaazalpenaemateko.

Barneratutakogizabanakoguztiek,ahoznahizidatziz,gutun-
azalirekiannahizitxian,eskaeraketakexakhelerazdiezazkioketeerakundepublikoari,berensartze-
egoerariburuz,etahorretansortutakoarazoeiburuz.Eskaeraedokexahoriekaurkezdiezazkiokete,halaber,zentrokozuzendariari;horrekeskaeraedokexeierantzungodiehareneskumenekoakbadira,edo,bestela,erakundepublikoariedoagintarieskuduneiemangodiehalakoenberri.

7.Zaintzaetasegurtasunariburuzkoneurriak(59.art.).Zentroetanzaintza-
jardueraketabarne-
segurtasunariburuzkoakgauzatuahalizateko,gertadaitekelokaletanetageletanikuskapenakegitea,eta,halaber,barneratutakoadingabeaberaedotaharenarropaketatresnakerregistratzea;araudibidezezarrikodaikuskapenetaerregistrohorieknolaetazenbateroegindaitezkeen.

Eraberean,araudibidezezarritakokontentzio-neurriak
(bainahoriekbainoez)honelakokasuetanerabilikodira:
adingabeekindarkeriazkoekintzarikeginezdezatenedohaienganlesiorikgertaezdadin;zentrotikiheseginezdezatenedozentrokoinstalazioetankalterikeraginezdezaten;edotazentrokolangileak,bereneginkizunetanlegebidezaritzean,emandakojarraibideenaurkaegiteaktiboedopasiboarenaurrean.

8.Diziplinariburuzkoerregimena(60art.).Edozeinatxiloketa-
zentrok,halabeharrez,diziplinariburuzkoaraudiarenbatizanbehardueta,araudihorretan,arau-
hausteaketaezarribeharrekozigorrakaurrikusibehardira.Zigorrakezartzekoprozeduraeredeskribatuetazehaztubeharkoda.Adingabedelitugileenesparruan,5/
2000LOakargietagarbixedatzendu,zentroetansartutakogazteakdiziplinabidezzuzendudaitezkeela,hainzuzenere,araudibidezezarritakokasuetanetaaraudietanezarritakoprozedurarenbidez,betiereKonstituzioaren,5/
2000Legearenetaazaroaren26ko30/1992Legearen(herri-
administrazioenaraubideaezarrietaadministrazio-
prozeduraerkideaarautuduena)IX.tituluarenprintzipioekinbatetorriz.

Aldiberean,legeakazpimarratzenduuneoroadingabeenduintasunaerrespetatubeharkodela,etaezinizangozaizkielaadingabeeiinoizerekendueskubidejakinbatzuk,alegia:
    * mantenu-eskubidea;
    * nahitaezko hezkuntza izateko eskubidea;
    * eta komunikazioak eta bisitak izateko eskubidea,
aipatutakoeskubideok5/
2000Legeanetahorrengarapenerakoxedapenetanezarritabaitaude.

Legeakdiziplinakofaltaksailkatzenditu:
osolarriak,larriaketaarinakizangodira.Horretarako,hainzuzenere,honakohauekhartukodirahaintzakotzat:
subjektuakerabilitakoindarkeria,nahitaedonahigabearituizana,emaitzarengarrantziaetalaidotutakogizabanakoenkopurua.

Faltakosolarriakizanezgero,60artikuluakhonakozigorhauekbesterikezdituaurrikusten:
    * hiruegunetazazpiartekoepealdian,adingabeataldetikbanantzea,agerikoerasokortasuna,indarkeriaetaelkarbizitzarenaurkakoaldaketalarriagertatzendenean;
    * hiruasteburutikbosterainokoepealdian,adingabeataldetikbanantzea;
    * hamabostegunetikhilabeterainokoepealdian,adingabeaasteburukoirteerazgabetzea;
    * hilabeteetabihilabeteartekoepealdian,adingabeajolaserakoirteerezgabetzea.

Faltalarriakegitearenondorioz,honakozigorhauekbakarrikezardaitezke:
    * aurreko
      (osolarriakdireneko)laukasuetanezarritakozigorberak,bainahonakoiraupenhonekin:
      biegunekoa,asteburubatekoaedobikoa,egunbatetahamabostartekoa,etahilabetekoa,hurrenezhurren;
    * adingabeazentrokojolas-
      jardueretanpartehartzeazgabetzea,zazpiegunetahamabostartekoepealdian.

Faltaarinakegitearenondorioz,honakozigorhauekbakarrikezardaitezke:
    * adingabeazentrokojolas-
      jardueraguztietanedobatzuetanpartehartzeazgabetzea,egunbatetaseiartekoepealdian;
    * ohartaraztea.

Legeakbanantzeadefinitzendu:hots,banantze-
zigorrakberarekinekarrikoduadingabeaberegelanedohorrenantzekoezaugarriakdituengelabateanegotea,zentrokojarduerakegitendirenorduetansalbuetanahitaezkohezkuntzajaso,bisitakhartuetaegunerobiorduzatarizabaleanizateko.

Diziplinariburuzkoaraudiarenxedapenakbukatzeko,60.artikuluakprozeduraberaezartzendu.Ebazpenzigortzaileakbetetzenhasiaurretik,horienaurkakoerrekurtsoaaurkezdakiokeadingabearenEpaileari.Horretarako,adingabezigortuakestablezimendukozuzendariarierrekurtsoaaurkezdiezaioke,idatziznahizahoz;zuzendariak,hogeitalauordukoepean,AdingabeenEpailearibidalikodioidazkihoriedoahozkokexarenlekukotza,bereargudioekinbatera.Adingabearenabokatuakerejarditzakeaipatutakoerrekurtsoak.

Epaileak,entzunaldibatenepean,etaFiskaltzakdioenaentzunondoren,autoaemangodu,ezarritakozigorrabaieztatuz,aldatuzedoezabatuz;autohorrenaurkaezdagoinolakoerrekurtsorikjartzerik.Autoazentroarijakinarazietagero,berehalabetearazibeharkoda.Errekurtsoagauzatzendenbitartean,biegunekoepean,neurriabetearazibeharduenerakundepublikoakbeharrezkoakdirenneurriakharditzakealdatutakoordenaberriroezartzeko,gizabanakozigortuaribanantzeaaplikatuz.

***** 5.7. NEURRIEN GAINEKO LEGE-ARAUKETARI BURUZKO BALORAZIOA *****

1.Neurriakezartzekoeta,orohar,eskuhartzeko,14urtetanfinkatudaazkeneangutxienekoadina.Bistandenez,14urtetikbeherakoadingabebatzukerantzuletzatjolitezkelehenagoere.Bainaepaitzeakdakarrenesku-
hartzeformalarenintentsitatea,oinarrizkoeskubideetandueneraginaere,eta,gainera,aplikadaitekeenzigorretarikobatzentrobateansartzeadelakontuanhartuz,esanbehardaerabakiaegokiaizandela.

14-15urteeta16-17urtekoadingabeenartekolege-
ezberditasunak,justifikatzekoabalitzere,ezlukeinoizlegeakaurreikusitakomodukotratamenduezberdintasunikerakarribehar;gogoradezagun,16urtetikgorakoeiosokasularrietanaplikatuahalzaienneurria
(gizahilketaren,erailketaren,bortxaketaren,sexu-
erasokualifikatuenetaterrorismoarenetaantzekoenkasuetan),gehienezbosturtezzentrobateansartzeaizandaitekeela,etahurrengobosturtezzaintzapekoaskatasuna.Adintartehorretan,barneratze-
neurriazgainezardaitekeenzaintzapekoaskatasunaneurriosagarriabesterikezbadaere,orotara
(alegia,barneratzeagehizaintzapekoaskatasuna)ezzuen,inolazere,bosturtekoiraunaldiagainditubeharizan.

18urtetikgorakoeidagokienez,ereduzigortzailearenaldeegindulegegileak,18eta21urtebitartekoadin-
esparruandaudengazteak5/
2000LOrenaplikazioesparrutikkanpouztendirelako,haienezaugarriakkontanhartugabe.

2.Adingabeegoztezinentratamenduazberrizhausnartzeakeremerezidu.Erantzukizunaadierazteko,helduenZigorKodeakzehaztutakoegoztezinezkokausarikezegoteazgainera,adingabeekheldutasunnahikoadutelaegiaztatubeharkolitzateke
(bereziki,16urtetikbeherakoakdirenean).Egoztezinakizanezgero,Epaileakadingabearenarriskutsutasunkriminaleanoinarritubeharkolukebetiadingabearineurriterapeutikoakezartzeko.

3.ZenbaitxedapenetanlegeaZigorKodearenedukiangehiegiinspiratuda,halanola,delitu-
pilaketeidagozkienarauetan;ezarribeharrekoneurriahautatuetazehazteko,adingabeareninteresakizanbeharkolukeoinarria,arau-
haustekopuruakedoizaerakbaino.

4.Epaileakdelitugileadingabeariaplikadakizkiokeenneurrienzerrendaluzeaetaaskotarikoada.Ezdago,ordea,eremugehiegirikerantzunirudimentsuetaez-
ohikoakaplikatzeko.Agian,gizarte-
hezkuntzakozereginenneurriarenbitartez,posibleizangoda.Aurreikusitakoneurriak,adingabearierantzukizunaeskatzekolagungarriotedireneztabaidadaiteke.Iraunaldiarenmugaorokorra-
biurtekoa-
egokiada,baitaerregimenitxikobarnealdiaazkenbaliabidegisaerabiltzekomugaorokorraere
(pertsonarenaurkakolarderiaedoindarkeriaerabilitzendenerako;osotasunfisikoarenarriskularriagertatzendenkasuetarako;edodelituataldeedoerakunde–nahizetaharkizaerairagankorraizan-
batenbaitanegitendenkasuetarako,azkenhaukritikagarriadenarren).Zentrobatekoegonaldietarako,egitateberengatikadinnagusikoariaplikagarrizaionerantzunarekinproportzionaltasunaerrespetatzea
(mugagorenmoduan)ereeskatubeharkodaargietagarbi,KonstituzioAuzitegiarenjurisprudentziarekinbatetorriz.

5.Betearaztearidagokionez,zentrobatekoegonaldiabialditanbanatzeazorrotzegiada
(amaierakozaintzapekoaskatasunaldiaegokiabadaere),etahobelitzatekebetearazte-
programanbidemalguagoakirekitzea.Erahorretara,Epaileakneurriarenaldaketaedoordezkapenaagindubeharrikgabe,egonaldiarenmailakakoirekierabermatukolitzateke.Betearaztearenkontroljudizialabermaturik,5/
2000LOkoneurriaskatasun-
gabetzaileenedukiakezzirudiennahikoa,etaalderdibatzutanzehatzagoaizateaetagehiagogaratuizanaeskazitekeen
(irteera-,bisita-etaharremanenbaimen-erregimenorokorra,disziplinaarau-
hausteak,…).Esanbezala,gabeziahauekikusita,Uztailaren30eko1774/
2004ErregeDekretua,5/
2000LOarenerregelamenduaonartzenzuena,indarreanjarrizen.Erregelamenduak5/
2000LOahonakoalderditangaratzenzuen:
poliziajudizialarenetataldeteknikoarenjarduera;kautelaneurrienzeinbehinbetikoneurrienbetearaztea;etazentruetakodiziplinaerregimena.

6.Halaere,adingabeenerantzukizunariburuzkolegeak,egiaz,arlohorretanmodueragingarrianeskuhartzekogogoabazuen,ezzuenjaiobeharlegeareneraginarenebaluazioegokiaaplikatzekobeharrezkobaliabideakzehaztuetahorretarakoinbertsioplanikaurreikusigabe.Azpiegiturarikezaezdalegediarenerreformasoilarenbidezkonpontzen.Eskumen-
banaketarenondorioz,beharrezkoagoazenhori,Autonomia-
ErkidegoeibaitagokieAdingabeenEpaileenebazpenakbetetzekoesku-
hartzea.Estatuakezduzuzen-zuzeneanegiten.Tamalez,lege-
testuaaurreikuspenhorigabeonartuzenetaondorioz,baliabidenahikorikdagoenalaezeztabaidahordugu.

7.GazteenZuzenbidepenalak5/
2000LOanzeharaurkeztendituenprintzipiozeinberezitasunakerrotikpuskatzendirasalbuespen-
erregimenetan,areagoterrorismo-delituetan
(10.art).Aurrezaintzabereziarietaadingabearenheziketasustatzearilehentasunaemanbeharrean,gizartearendefentsa
(aurrezaintzaorokorra)etaegindakoaordaintzerabideratutakoerantzuna-
egindakoegitateenlarritasunarenaraberakoa-ezartzendira.Terrorismo-
delituetan,gainera,proportzionaltasun-
printzipioaberaereauzitanjartzenda,neurriengogortasunaikusita.

Salbuespen-
erregimenhorietan,gazteenzuzenbidepenalarenhelburueiekinahalizatekoezinbestekoadenerantzunarenmalgutasunaeredesagertzenda:
ezdagoprozesuabertanbeherauztekoaukerarik
(18art.)eztalargespenaegiterikere,adiskidetzeedokalteakonpontzearenbidealternatiboakereixtendira
(19art.);neurriakaldatu,laburtu,ordeztuedokentzekoaukeraereespresukigalaraztenda
(13,51.1art.);etaurrunagorajoanez,neurriarenbetearazteaeteteaberaeredelituontzatbaztertzenda
(40art.).

Gainera,aurrenekoarekinlotuta,adingabearenfamiliazeingizarte-
inguruhurbilekoarekinlanhezitzaileaegitekoaukera-
gazteenzuzenbidepenaleanoinarrisendoadenaedozeinerantzunareneraginkortasunaribegira-,ezinezkobihurtzendaterrorismo-
delituetan,zentralizazioarenaldekoapustuagatik.

5/
2000AdingabeenLOarengaineaneginbeharrekokritikapositiboa,aurrerapausogalantaemanetakulturjuridikoaldaketaegokiaekardezakeenheinean,salbuespenezkoeraentzaezberdinenbitartezindargabeturikgeradaiteke.Azkenekohauetanadingabeaezdadagoenekotratatzenharkaurkeztendituenberezitasun,gutxitasunedoahuleziakkontuanharturik,helduabalitzbezalabaizik,delituarenlarritasunakgazteareningurukodiagnostikoaetendautzikobalubezala.Terrorismo-
delituetan,helduenzuzenbidepenalarenlogikaezezik,haiensalbuespenezkologikaaregogorragoaerenagusituda.ZuzenbideEstatusozialetademokratikoansalbuespenarenlogikakmereziduenkautelaetakritikaareagotzendagazteeneremuan.Egoerarengogortasunakbultzatutakolegeenhelburuenkontrakoemaitzabaztertzerikezdago,etaisolatunahidirengazteenibilbidekriminalakerraztuetaindartuegitendira.

Esanbezala,hobezitekeen7/2000Terrorismo-
delituenLOakekarritakoaldaketainoizgauzatuezbalitz,bainaindarreanjarrizenezgero
(eta8/
2006LOakharenmuinamantenduduenez),esperodezagun,indargabetuezean,ahaliketainterpretaziozentzuzkoenagertatzea,betiereinterpretaziorikzabalenakaldebaterautzizetaneurriengogortasunarenaukerazezbaliatuz.Azkenburuan,terrorismodelitueningurukoerregulaziohaubestelakofilosofiaduenAdingabeenLegeOrganikoanegoteagatik,ezindaharenispiritua,besterikgabe,onartu;dakarrenoinarrizkokontraesanak,aitzitik,erregimenaarintzeraetasenonarenaraberaezartzeraeramanbeharkoluke.

***** 5.8. AUTOEBALUAZIORAKO ARIKETAK *****

1. Zer da malgutasunaren printzipioa eta zein dira printzipio horren muga
nagusiak?

2.Definiezazuzerdenbirgaitzekoegitarauarrakastatsuaetaazalezazuzeinezaugarriizanbeharkolituzkeen.

3.Adingabeenlegearenarabera,orohar,zeinneurriezardaitekeadingabeakdelitueginezgero?

4. Askatasun-gabetzaileak diren neurriak: aipa itzazu, defini itzazu eta eman
itzazu horien ezaugarririk esanguratsuenak.

5.Zaintzapekoaskatasuna,gizartearentzakozerbitzuaketagizarte-
hezkuntzakozereginak:
definiitzazuetaemanitzazuhorienezaugarririkesanguratsuenak.Konparaitzazuneurriaskatasun-
gabetzailetradizionalekin.

6.Adingabeakdelitueginondoren,zeindiraneurriaaukeratzekokontuanhartubeharrekoirizpidenagusiak?Helduenzuzenbidepenaleanzigorraaukeratzekokontuanhartubeharrekoberakaldira?

7. Zein kasutan ezar litezke neurri askatasun-gabetzaileak?

8.Zeinarauberezihartubehardirakontuanneurrieniraupenazehazteko
(terrorismoetaantzekokasuetankontuanhartubeharrekoaaldebaterautzita)?

9.TerrorismoetaantzekolarritasunadutenbestelakodelituenkasuetanzeinberezitasunnagusiezartzendituLegeak?

10.Zeinberezitasunezartzendira10.artikuluanneurrieniraupenaridagokionez?Azalezazuzehatz-
mehatzzeindirenmugaketageroemanzureiritzia(argudioakemanez).

11.Norkdueskumenaneurrienbetearazteaaurreraeramateko?

12.Neurribatzukbaterabetearazibeharbadira,zeindahorretarakokontuanhartubeharrekolehentasun-
irizpidea?

13.Betearazteahasita,neurriaaldarazdaiteke?Halaizanezgero,norketanolaerabakibeharkolukezehatz-
mehatz?

14. Neurria hausten bada, zein ondorio letozke?

15.Zeineskubidedituzentrobateandagoenadingabebatek?Etaeginbeharrik?

16.Zeineskubidezezinzaioinolazeregabetuadingabeari?

17.Zeindaadingabeeiezarridakiekeendiziplina-erregimena?

18.Zertangauzatubehardubirgizarteratze-
printzipioakadingabedelitugileenbetearaztefasean?

19.Komunikabideetan,askotanesatendaadingabeendelituakezdirelabeharbestezigortzen:
zeiniritziduzuhorriburuz?Alegia:neurriakgogortubeharkoallirateke
(erantzunezazuargudioakemanez)?

20.Adingabeekneurriakzentroberezietanalahelduenpresondegietanbetebehardituzte?Zeindazureiritziahorriburuz?Eta18eta21urtebitartekoenkasuetan?
(oinarrituezazuiritziaargudiotan)

****** 6. IKASGAIA. ADINGABEEN DELITUGINTZAREN BIKTIMA ******

***** 6.1. BIKTIMOLOGIA: BIKTIMAREN BEHARRIZANAK ETA LAGUNTZEKO EGITARAUAK
*****

Denborakluzejoduzuzenbidepenalarenzientzianbiktimarimereziduenbegiruneaemangabe.Zuzenbidepenalarenaromodernoahasizgeroztik,honakohauekizandiraaztergainagusiak:
delitugilearenerantzukizunaezartzekobetekizunaketaprozeduraetadelitugileariezarribeharrekozigorrazehaztea.Bainaaspaldihonetan,biktimarengarrantziaetazuzenbidepenaleanereizanbeharduenlekuaerrotikaridaberrikusten.Biktimologiaizenekozientziaberriariesker,hainzuzenere,gertatzenaridaaipatutakoberriskuspena.

Biktimologiaberajaiozenean,biktimaaztertzekoikuspegiadelitugileakegindakodelituarenazenoraindikere:
alegia,delituagertazedinbiktimakzeinneurritanlaguntzenzuenizatenzenaztergainagusia,etabiktimarenizateaetajardueraereikertzenzenbesteeragilekausalekinbatera.Bainalaster,paradigma-
aldaketaetorrizenetabiktimakaztergainagusizeinindependentebilakatuziren.Beraz,biktimaksailkatzearietabiktimenazterketazientifikoariekinzitzaion,hauda:
    * biktimabilakatzekobideakaztertzendira,pertsonajakinbatzukbiktimaizandaitezenohikoeragileakidentifikatzensaiatuz;
    * biktimabilakaturik,horrekzeinbeharrizanindibidualetakolektibodakartzanaztertzenda.

Gizatasun-
printzipioanoinarrisendoaduenzuzenbidepenalakezinditu,inolazere,biktimarenbeharrizanakahaztu.Aitzitik,biktimenbeharrizaneiaurreegiteaketaasetzeakizanbeharkolukeedozeinzuzenbidepenalenfuntzionagusietarikoa.Helburuhorrenalde,askotarikoakdirajorratzekoildoak:
    * biktimaren eta delitugilearen arteko adiskidetzea bultzatzea;
    * biktimeilaguntzekoegitarauaketabulegoaksortuetaindartzea;
    * delituaksortutakokalteakonpontzekosistemapublikoakeratzea.Sistemonhelburuazerada:
      delitugileakalteakonpontzekomoduanezdagoenean
      (kaudimenikeza),Estatuakedodenadelakoerakundepublikoakhorriaurreegindiezaiola,batezeredelitularriakdirenean,biktimakazkenburuankalteakonpondutaikusdezan.

EuropakoKontseiluarenItun-proposamenjakinbatean
(116zenbakian),1983koazaroaren24koan,indarkeriazkoarau-
hausteakkonpontzekohainbatirizpideaurkeztenziren.Irizpideetaproposamenokoinarritzatharturik,EuropakoEstatugehienekkalte-
galerakkonpontzekosistemapublikoaksortuetafinkatzenjardundute,dolozkoetaindarkeriazkodelituenbiktimeilaguntzekoasmoz,nahizetapraktikansistemokbeharbezainondofuntzionatuezduten.

EspainiakoEstatuan,terrorismo-
delitueningurukoaaldebaterautzirik,1995urtearteitxaronbeharizanzenlegearenaldetiklehenengourratsakematenhasteko.Izanere,ZigorKodea,1995ekoa,alegia,onartuetaastebatzuenburuan,Abenduaren11ko35/
1995Legeaonetsizen,indarkeriazkodelituenzeinsexu-
askatasunarenaurkakodelituenbiktimeilaguntzaemanbeharkoziena.Legeagaratzeko,Maiatzaren23ko738/
1997ErregeDekretuaonartuzeneta,1996eta1998urteetan,legeaberaaldarazizen.Batzordeberezibatsortzeaizanzenlegearenaldaketaetagarapenarenondorioesanguratsuenetarikobat:
alegia,Indarkeriazkodelituenzeinsexu-
askatasunarenaurkakodelituenbiktimeilaguntzekonazio-
batzordea.Batzordeaezezik,laguntzekoetakalte-
galerakkonpontzekosistemapublikoaeresortuzen,Estatuarenardurapean.

1995ekoaipatulegeakxedatzenzuenagorabehera,biktimeninteresakasetzekobidetradizionala-
zuzenbidepenalekoaalegia-,prozesupenaleanparte-
hartzezuzenekoaizanda.Delituarenbiktimak,horrenbestez,zuzenbidepenalagauzatzekoprozesuanparteharzezakeen
(etapartehardezake)eta,halaber,horretan,erantzukizunzibilarenuziariekin,ZigorKodearen109tik126etarakoartikuluetanxedatzendenarenarabera.

***** 6.2. GAZTEEN PROZESUA ETA BIKTIMA *****

Adineznagusikoenzuzenbidepenalean,adingabeenzuzenbidepenalarekinalderaturik,baierantzukizunpenalabaizigorrakezartzerakoanezberdintasunnabariakzeudenbezala,biktimarentratamenduaridagokionezerebadiraezberdintasunak.Ezberdintasunhoriekzerikusihandiagoadutebiktimekprozesuanpartehartzekomoduarekinetaerantzukizunzibilaezartzekomoduarekin,biktimeilaguntzaematekoegitarauetabidearekinbaino.

Ikuspegiprozesaletikbegiraturik,tutoretza-
sistemarenaldian,biktimaleku"berezian"kokaturikzegoendagoeneko;izanereprozesuanezinzuenpartehartu,salbuetaerantzukizunzibilaeskatzekoedoerabakibakarbatzurenkontrahelegiteaaurkezteko.1992kolege-
aldaketakezzuenkaltetuarenegoerajuridikoahobetu,bainadelitugileaetabiktimaadiskidetzekoaukeraketabideaknabarmenjorratuzituen.

Adingabeenjurisdikzioareneginkizunnagusia,zalantzarikgabe,adingabeareninteresgorenababesteandatza.Etaildohorretatikjoanzen5/
2000LOarenjatorrizkotestua,biktimekfuntseanprozesuanesku-
hartzerikezzutelaaldarrikatuzuenean:
alegia,arauorokorgisaezzegoenakusaziopartikularrik
(25.art).Adingabeetabiktimarenartekogatazkakonpontzekotan,horrenzentzuaadingabearengorenekointeresarilehentasuneanzetzan,biktimarenekimenprozesalakerantzunhezitzailebatibegiraezergutxiekarzezakeelakoan.Denadela,5/
2000LOak,bestealdebatetik,aukeraberriakzabaltzenzituenadiskidetzearenbitartezprozesualargesteko
(edotaespedienteberahasteariukoegiteko),bainaprozesuamartxanjarrizgero,biktimakosoparte-
hartzemurriztuazuen.Horrekdefentsarikgabekoegoerakekarzitzakeeneta,horregatik,ezinzenbaztertualdaketarenbat,biktimekfrogabideanaukeragehiagoizanzitzaten.Denaden,neurriakeskatzerakoanedotahoriekezartzerakoan,errotikbaztertubeharzenbiktimenparte-
hartzea.

Adingabeendelituosolarribatzuekiritzipublikoaastinduondoren,ordea,legegileakaldaketabatzuksartuditu,etaakusaziopartikularrarenjatorrizkodiseinuaaldatzendute.Azaroaren25eko15/
2003LOarenbitartez,zeraezartzendu25artikuluberriak:

"Akusaziopartikularra.Legehonen61.artikuluanezarritakoakzioeikalterikegingabe,prozeduranakusatzailepartikulargisaagertuahalizangodiradelitutikzuzenekolaidoahartudutenpertsonak,haiengurasoak,jaraunsleakedolegezkoordezkariak,haiekadingabeedoezgaidirenean;
(...)"

Beraz,lehen,akusaziopartikularraososalbuespenezkokasuetanbesterikezzenposible;indarreandagoen25artikuluarenarabera,berriz,akusaziopartikularra–biktimaprozesuanalderdigisaegotea-
arauorokorbilakatuda.Zehazkibiktima
(laidozkoa,gurasoak,jaraunsleaketaabar)prozeduranalderdiizateakhonakoahalmenetaalderdihauekdakartza:

    * akusazio partikularra egikaritu ahal izango dute prozeduran zehar;
    * 5/2000 legeak aipatzen dituen neurriak ezartzea eragin ahal izango dute;
    * jardunaikusiahalizangodute,etaeskatutakoetaerabakitakoeginbideakjakinarazikozaizkie;
    * frogabideakproposatuahalizangodituztedelitu-
      egitateariburuzetahorreninguruabarreiburuz,salbuetaadingabearenpsikologia-,hezkuntza-,familia-,etagizarte-
      egoeraridagozkionarazoetan;
    * delainstrukzio-fasean,delaentzunaldi-
      fasean,frogakegitendirenean,horietanparteahalizangodute;ondorehorietarako,bekaldura-
      frogaegiteaezetsdezakeorganojarduleak,baldineta,horieskatuarren,egitateakikertzekoedoadingabeakhorietanzeinparte-
      hartzeizanduenjakitekooinarrizkoaezbada;
    * prozeduranzehargertakidetzenizapidetzaeginetagertakarihorietanguztietanbereientzungozaie;
    * adingabeariezarritakoneurriakaldaraziedoordeztubehardirenean,bereientzungozaie;
    * egindako ikustadi edo entzunaldietan parte hartu ahal izango dute;
    * legearen arabera bidezkoak diren errekurtsoak jarri ahal izango dituzte.

AdingabeenEpaileakakusatzailepartikularrabertanagertzeaonartuetagero,horribidalikozaiogauzatutakojardunosoa,eta,akusatzailehorriizapideguztietanpartehartzeaahalbidetukozaiobereinteresakdefendaditzan.

Beraz,erantzukizunzibileraezezik,prozesupenalerakobideaerezabaltzenzaiobiktimari,neurriaketaguztieskatuahalizangobaitituzte.Defentsarikgabekoegoeraksaihestekoaldaketarenbategokiaizanbazitekeenere,horrekezduinolazerejustifikatzenhainurrunjoanizana.Gaiaeztabaidagarriadaoso,eta,horregatik,hainzuzenere,hausnarketasakonagoaetalasaitasunhandiagoagomendagarriakzirenlegegileakeskuhartuaurretik.Bestebehinbatean,ordea,iritzipublikoarenegoerajakinbatibegiraaldatudalegea,etaesparrujuridiko-
penaleanjardutekomoduarriskutsuabezainhutsalaizanohidahori.

***** 6.3 ADINGABE ARAU HAUSLEA ETA ERANTZUKIZUN ZIBILA *****

Adingabeakdelituedofaltaegitenduenean,egindakoegitateengatikoerantzukizunzibilaeskadaitekeeta,horretarako,<<erantzukizunzibila>>izenekotitulua
(VIII.)aurrikustenda5/
2000LOaren61artikuluetahurrengoetan.Aipatutakotituluanxedatzenezdenkasuetarako,baiZigorKodeabaiProzeduraedoJudiziamenduKriminalekoLegeaizangodiraordezkozuzenbidea,5/
2000LOarengainerakoarloentzaterelegehorrenamaierakoxedapenetatiklehenengoanezartzendenarijarraiki.

Helduenzuzenbidepenaleanbezala,adingabeenzuzenbidepenaleanere,kaltetuakakziozibilaegikaritzeariukoegindiezaiokeedotahorrenegikaritzeaerreserbatujurisdikziozibilarenaurreanhorriekiteko.Edonolaere,kaltetuakaipatutakobideakjorratzenezbaditu
(ezdioukoegitenetaezduerreserbarikegiten)etaezbadueskatzenerantzukizunzibilarenpiezabananduazabaltzeko,orduanakziozibilaFiskaltzariesleitzenzaio,horrekegikaridezan
(61art.).

Kaltetuarierantzukizunzibilarenpiezabananduairekidelajakinaraztenzaionetik,hilabetekoepeazenbatzenhastenda,eta,epehorretan,oraindikere,kaltetuakakziozibilaegikarituahalizangoluke,nahiizanezgero,adingabeenjurisdikzioarenaurrean
(61.art.).

ErantzukizunzibilareninguruanerabakitzekoEpaileeskuduna,salatuarenegoitzaridagokionEpaileadaetakaltetuakakziozibilaegikaritzekourtebetekoepeaizangodu.
**** 6.3.1. Subjektu erantzuleak zuzenbide zibilaren aurrean ****
1.Zuzenbidezibilarenaurreanadingabeegileaedosopikunadaerantzulea.ZigorKodearen116.1artikuluakzehaztenduenmoduan,delituedohutsegiteengatikerantzukizunkriminaladuenpertsonaorok
(adingabeak,horrenbestez,erebai)erantzukizunzibilaerebadu,baldinetaegitateakkalteedogalerakekartzenbaditu.

Delituedohutsegitearenondoriozerantzuleakbiedogehiagobadira,Epaileedoauzitegiekezarrikodutebakoitzaridagokionerantzukizun-
kuota.Egileetasopikunek,norkberemotakoenbarnean,erasolidarioanerantzungoduteberenkuotengatik,etagainerakoerantzuleeidagozkienkuotengatik,berriz,modusubsidiarioan
(ZKaren116.2art.).

Gogoraekartzekoadaadingabeetagazteenerantzukizunzibilaktinkodirauelaerantzukizunkriminalabaztertzendutenarrazoijakinbatzukgertatuarren,halanola,egozgarritasunabaztertzenduenarrazoia
(egoztezinaizateagatik),beharrizan-
egoeraedobeldurmenperaezina.Kasuhauetan,erantzukizunkriminalaezdutensubjektuekerantzukizunzibila–zuzenekoa-,izandezakete.Honakohauekdirasubjektuhoriek:
    * oharmeneanaldakuntzajasatenduenpertsonarenkasuanedoaldaketapsikikoaduenpertsonarenkasuan,gurasoak,tutoreakedozaintzaileak
      (legezkoakzeinegitezkoak),baldinetaerruzedozabarkeriazjardunbadu;
    * beharrizan-
      egoerarenkasuan,kaltebatsortzenbada,pertsonabatekbestekaltebatjasandezanekiditeko,azkenhonekeginbeharkoliokeaurreerantzunkizunzibilari;
    * beldur menperaezinaren kasuan, beldurra sortu duen pertsona.

Erantzulezibilaereizangoda,irabazibatentruke,delituedohutsegitearenondoreetanpartehartuduena,berepartaidetzarenzenbatekoarenneurrian
(ZKart.122).

2.Adingabearenondoan,5/2000LOak
(61.3art.)honakohauenerantzukizunzibilaarautzendu,burututakoegitateenerantzuleahemezortziurtekoabainogazteagoabada:
gurasoak,tutorea,harreragileaetalegezkonahizegitezkozaintzaileak.Horiek,adingabearekinbatera,aipatuhurrenkerahorretan
(gurasoek,tutoreek,etaabarrek)izangoduteerantzukizunsolidarioa,eragindakokalteetagalerengainean.Denadela,gurasoek,tutoreeketaabarrekezbaduteadingabearenjokabideaerraztudoloedozabarkerialarriarenbidez,Epaileakhaienerantzukizunaarindudezakekasuan-
kasuan.

Arauhonenbitartez,batzuekesandute,bide"iraultzailea"zabaldudela,batetikzuzenbidepenaleanbetidanikeskatzendenculpainvigilandogaldatzenezdelako
(gurasoenedozaintzaileenerantzukizunzibilaaldarrikatzekoaipatutakokulpaezlitzatekeezinbestekobetekizuna)eta,bestetik,KodeZibileaneskatzendenerantzukizun
(kuasi)objektiboa
(KZ1903art.)ereezdelakogaldatzen.Horrenbestez,bestebideberribatzabalduda,alegia,frogarenzamairaultzeandatzana,izaneregurasoek,tutoreeketaabarrekerantzukizunzibilaizanezdezatenfrogatubehardute"familiakogurasoonbatekizangolukeenarretaosoajarridutelakalteasaihesteko".

Esandakoarijarraiki,erantzukizunzibilobjektiboarenkasubatizangolitzateke,adingabeabegipeanedukitzekoobligazioabetedenalaezkontuanhartzenezduena.Denadela,gurasoedodenadelakoarendoloedozabarkeriarenaraberaEpaileakerantzukizunaarintzekogaitasunaduenezgero,zerainterpretatubeharkolitzateke:
kulpaedozabarkeriagutxienekoa,arina,ezinbestekoaizangodelaerantzukizunzibilaaldarrikatueginahalizateko.

3.AdingabeenLegeakaseguru-
konpainieiburuzkoxedapenbereziaerebaduerantzukizunzibilaridagokionez.5/
2000LOaren63artikuluakzeradio:

"Legehonetanezarritakoarenarabera,adingabeenegintzekdiruzkoerantzukizunakeratortzenbadituzte,etaaseguru-
konpainiekerantzukizunhoriengainekoarriskuabereganatubadute,zuzenekoerantzukizunzibilaizangodute,lege-
aginduzezarritakoedohitzarmenbidezitundutakokalte-
ordainarenmugaraino;horrekezdiokalterikegingoaseguru-konpainiekkasuan-
kasuandagokionarenaurkadutenberreskaera-eskubideari."

AipatutakoarauaZigorKodearen117artikuluanjasotzendenarenantzekoadugu,edozeinondasun,enpresa,industriaedojarduerarenerabileraedoustiapenetiksortzendendiruzkoerantzukizunenarriskuazxedatzenduenean,arriskuaaseguratzaileekbereganatzenbadute,haiekerantzungobaitute.

4.ZigorKodearenarabera,honakohauekizangoduteerantzukizunzibilsubsidiarioa
(ZK120art.):
    * 1.)Gurasoedotutoreak;hemezortziurtebainogehiagoizanda,guraso-
      aginteedotutoretzapeandaudenaketahoriekinbizidirenek,delituedohutsegiteakgauzatuetakalte-
      galerakeraginbadituzte,betiereerantzuleenerruaedozabarkeriadagoenean.
    * 2.)Argitaletxe,egunkari,aldizkari,irratiedotelebista-
      kateentitularrakedoidatzitako,ahozkoedoikusmenezkobesteedozeinhedabiderentitularrakdirenpertsonanaturaledojuridikoak,berenkomunikabideezbaliaturik,egindakodelituedohutsegiteengatik,kodehonen212.artikuluanxedatutakoabaztertugabe.
    * 3.)Lokalentitularrakdirenpertsonanaturaledojuridikoak,berenlokaletanegitendirendelituedotahutsegiteengatik,lokalhoriekzuzenduedoadministratzendituztenek,edohaienmenpekoekedoenplegatuekpoliziarenerregelamenduakedoagintaritzarenxedapenakhaustendituztenean,betiere,hautsitakoerregelamenduedoxedapenhoriekgauzatuetazigortzekoadenegitatearekinloturikdaudenean,aipatutakoarau-
      hausterikgabeegitatehorigertatuezbalitz.
    * 4.)Edozeinmotatakoindustriaedomerkataritzanaritzendirenpertsonanaturaledojuridikoak,haienenplegatuekedomenpekoek,ordezkariekedokudeatzaileekbetebeharrakedozerbitzuakbetetzeanegindituztendelituedotahutsegiteengatik.
    * 5.)Gainerakoentzatarriskuasordezaketenibilgailuentitularrak,pertsonanaturaledojuridikoak,haienmenpekoekedoordezkariekedobaimendutakopertsonekibilgailuhoriekerabiltzeanegitendituztendelituedohutsegiteengatik.

5.AdministrazioPublikoakereerantzukizunzibilaizandezake.Horidelaeta,5/
2000LOaren61.4artikuluakzeradio:

"Haladenean,azaroaren26ko30/
1992Legearen145.artikuluanxedatutakoaereaplikagarriizangoda;legehorrekherri-
administrazioenaraubideaezarrietaadministrazio-prozeduraerkideaarautudu.(...)"

Adingabeenzuzenbidepenalean,beraz,30/
1992Legearen145.artikuluaaplikagarriadugu.Artikuluhorrekbideaematenduherri-
administrazioetakoagintarietalangileenondarezkoerantzukizunaeskatzeko.30/
1992LegearenX.TituluarenI.Kapituluanjasotakoondarezkoerantzukizunagauzatzeko,herritarrekzuzeneaneskatukodiotedagokionherri-
administrazioaribertakoagintarietalangileeksortutakokalteetagalerakordaintzeko.

Dagokionadministrazioak,kalteduneiordainduondoren,erantzukizunaeskatukodieberekabuzbereagintarietagainerakolangileei,baldinetadolo,erruedozabarkerialarriaegonbadaberenjardunean.Horretarako,erregelamenduzezarritakoprozedurareninstrukzioaeginbehardulehendabizi.

Erantzukizunhorieskatzeko,honakoirizpidehauekhartukodirakontuan,besteakbeste:
zeinkalteeginden,kalteanahitaalanahigabeeginden,zeindenherri-
administrazioetakolangileenlanbide-
erantzukizunaetalangilehorieknolakoloturadutenemaitzakaltegarrihorieragitearekin.

Era berean, administrazioak prozedura bera erabil dezake administrazioko
agintari eta langileen aurka, baldin eta, dolo, erru edo zabarkeria larria dela
eta, kalte edo galerarik eragiten badute administrazioaren ondasun eta
eskubideetan.

Erantzukizuna dagoela adierazten duen ebazpenak administrazio-bidea amaitzen
du.

Aurrekolerroaldeetanesandakoagorabehera,eskumenadutenauzitegieierruduntasun-
lekukotzaemangozaiehaladagokionean.

Administrazioenerantzukizunzibilakezdukulparikeztazabarkeriarikbehar,etaerantzukizunsubsidiarioaegon,badago
(ZKaren116.1art.;ZKaren120.3eta121.artikuluekinlotuta).Erantzukizunzibilafuntzioarioenaurkaegikarituahaldamoduzuzenean
(BotereJudizialarenLegeOrganikoaren9.4art.,4/99Legearekinlotubeharrekoa).

**** 6.3.2. Erantzukizun zibilaren edukia eta hedadura ****
1.ZigorKodearen109.1artikuluakezartzenduenarijarraiki,legeakdelituedohutsegitetzatazaldutakoegitateagauzatzeakbehartzenduberakeragindakokalte-
galerakkonpontzera,legeanezarritakoarenarabera.Nolanahiere,kaltedunakaukeraizangoduerantzukizunzibilajurisdikziozibileangaldatzeko
(109.2art.).

Honakohauduguerantzukizunzibilagaldatuahalizatekoezinbestekobetekizuna:
delituedohutsegiteaeraginduenegitateez-
zilegiakegonbehardu,kalteedoondarezkodesabantailasortuduena(kausalitate-
harremanakegonbehardudelituzkoegitatearenetakaltearenartean).Kalteaegonda,honakohaudakarerantzukizunzibilak:
    * Hartudenaitzultzea
    * sortutakokalteakonpontzea
    * sortutako kalte material eta moralen ordaina ematea.

2.Itzultzeakgertatubehardusubjektupasiboarigauzakenduzaioneandelituzkoegitatebatenbidezeta,horrenondorioz,ondasuna
(higigarriaedohigiezina)bestepertsonabateneskuetarajoanbada.

Itzultzeaezdaposibleizango,gauzaedoondasunahirugarrenbateneskuetarahelduarren,hirugarrenakondasunaeskuratubaduerreibindikaezinaizatekolegeekezarritakoeraetabetekizunakerrespetatuta
(ZKaren111.2art.).Bainaaipatutakosalbuespenhaualdebaterautzirik,itzultzehorieginbeharkoda,nahizetaondasunalegezetaonustezbestehirugarrenbatekeskuratu.Edonolaere,hirugarrenhorrekberreskaera-
eskubideaizangodupertsonaegokiarenaurkaeta,haladenean,delituedohutsegiteenondoriozerantzukizunzibiladuenarengandikkalte-
ordainajasotzekoeskubideaerebai(ZKaren111.1art.infine).

Ahaldenetan,ondasunberaitzulibeharkoda,etaEpaileedoauzitegiakzehaztendituennarritaduraetakalteakordaindu
(ZKaren111.1art.).Narritadurekedotakalteekezdutezertandolozsortuakizan,konpontzekobetebeharrasordadin.Denadela,egokienalitzatekenarritaduraetakalteaksortudituenakkonponketaordaintzea.Horrenordez,erantzulezibilakordaintzekoobligazioaizangoluke.Epaileetaauzitegiekerabakibehardute,zuzenbidezibilakezartzendituenarauorokorrenarabera,fruitu,hobekuntzaedotakontserbatzekogastuekinzerikusiaduenguztia.

3.Erantzukizunzibilarenbigarrenmodua
(ZK110art.)kalteakonpontzeada.Konpontzekoobligazioasortzendanoizetaondarezkozeinafektibitatezkobalioaizandezakeenondasunbatgaldu,narritatuedokaltetzendenean.Kalteakonpontzeazeraizandaiteke:
zerbaitemateko,egitekoedoezegitekobetebeharra.BetebeharhoriekEpaileedoauzitegiakezarrikoditu,kaltearenizaeraetaerrudunarenberareninguruabarraknahizberarenondarearenakkontuanizanik.Eraberean,erabakikodabetebeharrakerrudunakberakbetebehardituenalaberarenkonturabetearazdaitezkeen
(ZKaren112art.).

KodeZibilaren1136artikuluarijarraiki,gogoratubeharradagoematekoedoegitekoobligazioakbeteezindireneanetazordunakkulpabadu,kalteenordainaagindukodelaobligazioakbetetzearenordez.Kalteakordaintzekoerreferentziazeraizangoda:
desagertudenazkengauzarenbalioa,edoazkenbateanezinezkosuertatudenzerbitzuarenbalioa
(KodeZibilaren1135.art.).

DagoenekoindarreanezdagoenZigorKodearenbestexedapenak,honakobiirizpidehauekematenzituenkalteakonpontzekozenbatekoazehaztearibegira:
    * gauzaren prezioa (alegia, gauzak merkatuan duen balioa)
    * gauzaren afektibitatezko prezioa (alegia, kaltedunarentzat gauzak zuen
      balio sentimentala).

4.Erantzukizunzibilarenhirugarrenmoduakalteakordaintzeada.Kaltetzatjodaiteke,delituarenondoriozjasatendenedozeinemaitza,lesionatzekoabada.Kalteabaikaltedunarena,baiberefamiliarenabaitahirugarrenbatenaizandaiteke.Kalteenordainaezdazuzentzen,besterikgabe,kaltematerialakasetzera.Horrezazgain,kaltemoralakereasebehardira.Hots,ordainak,ateratzendenkalteaezezik,irabazigabegertatudenaere
(halanola,irabazigabegertatuzirensoldatak,etaabar)hartubeharkodubarne.

Kaltemoralakkaltematerialekinbateragertatudaitezkeedokaltematerialenondoriozetorri.Baina,halaber,posibleadakaltemoralakbesterikezgertatzea.

5.Erantzukizunzibilarenbesteedukia,legeakezarritakoprozesuarenkostuakordaintzeandatza
(ZKaren123.art.).Honakohauekdiraprozesukokostuak:
jardunjudizialeansorrarazitakoeskubideetakalte-
ordainak,etaakusaziopartikularrarenlansariak,alderdiakhalaeskaturikbakarrikesetsidaitezkeendelituakbadira
(ZKaren124.art.).

6.Kalteakkonpontzeaketaordaintzeakdakarrenzenbatekoaezartzeaeskumenjudizialekoada,erabat.Hortaz,auzitegiakezdaudeinolazereloturik,legezkoarauedoaraudiekonartuahalizangozituztenirizpideei.

ZigorKodearen114.artikuluak,erantzukizunarenzenbatekoaezartzearidagokionez,kulpakkonpentsatzeariegitendioaipamena.Beraz,Epaileedoauzitegiekkalteedogalerarenkonponketarenedokalte-
ordainarenzenbatekoamurriztuahalizangodute,biktimakberejokabidearekinlagundubadujasandakokalteedogalerasortzen.

Esandakoagorabehera,ZigorKodearen112.artikuluarenazkenekoesalditikzeraondorioztatzenda:
zenbatekoaezartzeko,Epaileedoauzitegiekkaltearenizaeraetaerrudunarenberareninguruabarraknahizharenondarearenakhartukodituztelakontuan.Eraberean,Epaileedoauzitegiekerabakibeharkodutebetebeharrakerrudunakberakbetebehardituenalaberarenkonturabetearazdaitezkeen.

6.Azkenik,ordainketarenzatitzeaaztertubeharradago.ZigorKodearen125.artikuluakzeraezartzendu:
erantzulezibilaknahikoaondasunikezdueneandiru-
erantzukizunguztiakbateraordaintzeko,Epaileedoauzitegiakordainketazatituahalizangodukaltedunarientzunaldiaemanetagero.Zatitzekoorduan,Epaileedoauzitegiekberensenonarenaraberaezarrikodituzteepeenaldiaetazenbatekoa,kaltetuarenbeharrizanaketaerantzulearenahalbideekonomikoakkontuanizanik.

Erantzukizunzibilaetabestediru-
erantzukizunakbetetzeko,zeraagintzenduZigorKodearen126artikuluak:
    * 1.Zigortuakedoerantzulezibilsubsidiarioakeginbeharrekoordainketakhonakohurrenkerahonenaraberabetekodira:
          o 1.)Eragindakokaltearenkonpontzeaetakalte-ordaina.
          o 2.) Estatuari dagokion kalte-ordaina, auzian zehar beraren kontura
            egin diren gastuen zenbatekoan.
          o 3.)Akusatzailepartikularrarenedopribatuarenkostuak,epaianezartzenbadakostuhoriekordaintzea.
          o 4.)Prozesuarengainerakokostuak,auziperatuarendefentsakoakbarne,interesdunenartekolehenespenikgabe.
          o 5.) Isuna.
    * 2.Alderdiakeskaturikbakarrikesetsdaitekeendelituetakobatdenean,akusatzailepribatuarenkostuakordaindukodiraEstatuaridagokionkalte-
      ordainabainolehenago.

**** 6.3.3. Erantzukizun zibila eskatzeko prozedura ****
1.Erantzukizunzibilaeskatzeko,ikuspegiprozesaletik,"piezabanandua"izenekoazabaltzenda,5/
2000LOaren64.artikuluanarautzendena.AdingabeenEpaileeneskumenaridagozkioerantzukizunzibilariburuzkopiezabananduairekitzeaetaaurreraeramatea.

2.Fiskaltzakespedientearenhasierariburuzkotxostena
(argiketarenkopiarekin)bidalikodioAdingabeenEpaileari.Epaileak,orduan,txostenhorijasotzeazbatera,erantzukizunzibilariburuzkopiezabananduairekikodu,etakaltedungisaagertzendireneijakinarazikozaiepiezahorretanalderdiizatekoeskubideadutela.Idazkarijudizialakezarrikodu,halaber,akzioaegikaritzekogehienekoepea
(64.1art.).

3.Piezairekiondoren,agertzeaduguhurrengourratsa.Aipatutakopiezara,beraz,agerdaitezkebaijakinarazpenajasodutenkaltedunak,baiberenburuakalteduntzathartzendutenakere,aseguru-
konpainiakbarne(64.2art.).

4.Bestealdebatetik,idazkarijudizialakadingabearietahorrenlegezkoordezkariei,haladagokienean,adierazikodieerantzukizunzibilaizandezaketela
(64.3art.).

5.Behinustezkokaltetuaketaerantzulezibilakagertuondoren,AdingabeenEpaileakerabakikodueaalderdiizangodiren,etaprozedurakarauorokorrenaraberajarraitukodu
(64.4art.).

6.Erantzunkizunzibilareninguruanerabakitzekoprozesua,AdingabeenEpaileakezartzendituenbaldintzetanaurreraeramangoda,adingabearenintimitateaerrespetatudadin
(64.5art.).



***** 6.4. BIKTIMEI LAGUNTZEKO LEGEDIA *****

1.1995eanhonakolegehauonartuzen:Abenduaren11ko35/1995Legea,sexu-
askatasunarenaurkakodelituetaindarkeriazkodelituenbiktimeilaguntzaematekoa.Legehauetahorrengarapenerakoemandakoarauak
(halanola,Maiatzaren23ko738/
1997ErregeDekretua,aipatutakolegearenaraudiaezartzenduena,Apirilaren11ko429/
2003ErregeDekretuarenbitartezetaOtsailaren17ko199/
2006ErregeDekretuarenbitartezaldatudena)ereaplikagarriakdiraadingabeenzuzenbidepenalean,5/
2000LOaren61.4artikuluakdioenmoduan.

Aipatutako61.4artikuluakobligaziojakinbatezartzendu:35/
1995Legeakaurreikustendituenlaguntzapublikoakematekoobligazioa,hainzuzenere.Honakohauekdiralaguntzok
(35/1995Legearen1.art.):
    * aldebatetik,indarkeriazkodelituenbiktimeiemanbeharrekoak.Hauda,Espainianegindirendolozkoedoindarkeriazkodelituenondoriozbiktimarik
      (zuzenekoakalazeharkakoak)badago,laguntzaemangozaio,baldinetadelituokheriotza,gorputz-
      lesiolarriakedoburu-
      osasunzeinosasunfisikoarentzakokaltelarriakekarribadituzte;
    * bestealdebatetik,sexu-
      askatasunarenaurkakodelituenbiktimeiemanbeharrekoak.Kasuhonetan,biktimaguztieiemangozaielaguntza,delituakindarkeriarikgabegauzatubadiraere.

Laguntzenzenbatekoak,legez,ezindugaindituepaianbertanezarrizenkalte-
ordainarenmuga(35/1995Legearen6.1art.).

Bestealdebatetik,laguntzokezindirajaso,honakobestelaguntzahauekereematenbadira:
    * epaiaren bidez ezarritako kalte-ordainarena, kalte-ordaina delituaren
      ondoriozkoa izatekotan;
    * Gizarte Segurantzaren bitartez edo Aseguru pribatu baten bitartez
      subjektuak eskuratzen dituenak.

Halaetaguztizere,salbuespenikerebada.Izanere,lesioedokaltearenondoriozbiktimahilbadaedobehinbetikoezgaibihurtubada,laguntzaguztizbateragarriadaonuradunakjasotzekoeskubideaduenbesteedozeinlaguntzapublikoarekin
(35/1995Legearen5.art.).

LaguntzanorietaEkonomiaetaOgasunMinisterioarieskatubeharzaio(35/
1995Legearen9art.),betiereinteresdunaksalaketaaurkeztenbadu.Orduan,Estatuakeskatzailearenlekuahartzenduerantzulezibilarenaurrean,Estatuakberakemandakolaguntzarenkopururaino
(subrogazioa:35/1995Legearen13art.).

Edonolaere,35/
1995Legeakezditu,besterikgabe,laguntzapublikoakarautzen.Berebigarrenkapituluan,biktimeisorosteazerearitzendaeta,horretarako,biktimenaldekoinformazio-
betebeharrakzeinbabestekobetebeharrakezartzenditu;JustiziaAdministrazioak,Fiskaltzaketagainerakoautoritatepublikoekhartubehardituztehoriekberengain.Legeakerebiktimeisorostekobulegoarennondik-
norakoakarautzenditu(35/1995Legearen16art.).

2.Orainarteaipatutakolegeetaxedapenosagarriakadingabeenzuzenbidepenaleanereaplikagarridirenbezala,gauzaberagertatzendaterrorismo-
delituenbiktimeiburuzkolegediarekin.

Estatukolegediaridagokionez,honakohauekdiraberezikikontuanhartzekoak:
    * Urriaren8ko32/1999Legea,terrorismoarenbiktimekinelkartasunariburuzkoa
      (Martxoaren12ko2/2003Legearenbitartezaldatuaizandena)
    * Martxoaren7ko288/2003ErregeDekretua,terrorismo-
      delituenbiktimeilaguntzaematearietahaiekasetzeariburuzkoaraudiaezartzenduena.
    * Ekainaren23ko6/
      2006ErregeDekretua,Terrorismoatentatuetatikeratorritakosalbuespenezko-
      pentsioeiburuzkoa

Estatukolegediarenondoan,zenbaitAutonomia-
Erkidegokereargitaratuduteberenlegedia,haienesparrugeografikoangertatzendirenterrorismo-
delituenbiktimeilaguntzeko.EuskadikoAutonomia-Erkidegoan,Irailaren24ko214/
2002Dekretuaduguazkenekoa,terrorismoarenbiktimeilaguntzekoprogramakarautzendituenaetaAbenduaren30eko313/
2002Dekretuarenbitartezaldatudena.NafarroakoForuErkidegoan,mereziduaipatzeaUrriaren27ko254/
1988ForuDekretua.

***** 6.5. AUTOEBALUAZIORAKO ARIKETAK *****

1. Biktimologia zer da?

2.5/
2000LOarenjatorrizkobertsioarenarabera,biktimakadingabeenprozesuanparteharzezakeen?Eta15/
2003LOaonartuondoren?

3. Erantzukizun zibila zer da?

4.Adingabeekegindakodelituengatiknorkduerantzukizunzibila?

5.Zeindaerantzukizunzibilarenedukia?Zeinezberdintasundagoitzultzearen,konpontzearenetakalte-
ordainarenartean?

6. Deskriba ezazu nola gauzatzen den erantzukizun zibila eskatzeko prozedura 5/
2000 LOaren arabera.

7. Zein dira sexu-askatasunaren aurkako delituen eta indarkeriazko delituen
biktimei laguntzeko 35/1995 Legearen helburua eta edukia?

8.Zeindaterrorismo-
delituenesparruankontuanhartubeharrekolegedia,biktimeilaguntzaematekoa,alegia?

9.Biktimaetadelitugilea:bienposizioakmoduegokietaorekatuanjasoaldira5/
2000LOan?Hauda,norenaldeegitendugehiagolegeak:
biktimarenaldeedodelitugilearenalde?Erantzunargudiojuridikoakemanez.

10.Komunikabideetangeroetagehiagosalatzendalegeak,orohar
(adingabeenesparruanere),biktimazahaztendirela.Egiaalda?Nolaizanbeharkoluke,zureustez,adingabeen5/
2000LOan?Erantzunargudiojuridikoakemanez.
      ****** BIGARREN ATALA: ADINGABEEN ZUZENBIDE PROZESAL PENALA ******

                       José Francisco ETXEBERRIA GURIDI
                              Enara GARRO CARRERA


****** 7. IKASGAIA. ADINGABEEN PROZESU PENALA I: OINARRIZKO KONTZEPTUAK ******

***** 7.1. SARRERA *****

Adingabeekburuturikoegitatezigorgarriaktratamendudesberdinaizatenduteadinnagusikoekburuturikoekinalderatzenbaditugu.Aurrekoikasgaietan,ikuspegisustantiboaaztertzekoaukeraizandugu,hauda,adingabeendelinkuentziarenfenomenoaurreanZuzenbidePenalarenikuspegitikeskaintzendirenberezitasunetapartikulartasunak.

Delinkuentziamotahoneningurukoberezitasunakezdira,halaere,aldesustantiboedopenaletanagortzen.Adingabearierantzunkizunpenalaexijituahalizatekobeharrezkoada,gainera,izapidezehatzbatbetetzeaetaEstatukoorganozehatzbatzuenbidezegitea.AdingabeenEpaitegieiburuzarigara;horiekBotereJudizialaosatzenduteetahaieidagokieFuntzioJurisdikzionalarenegikaritzeaepaituzetaepaitutakoabetearaziz.Organujudizialzehatzhorieidagokieadingabeekburututakoegitatezigorgarriakepaitzekoeskumena.

Baina,honetazgain,AdingabeenEpaitegiekegikaritzendutenfuntziojurisdikzionalhau,ZuzenbidePenalaaplikatuz,ezdanolanahigaratzen,instrumentuzehatzbatenbidezbaizik.Prozesuadainstrumentuhorietaaurreratudezakeguprozesuespezifikobatdagoelaaraututaadingabedelitugileakepaitzeko.HelduenProzesuPenalarekinalderatuzgero,adingabeentzatarauturikdagoenakbaditudesberdintasunnabarmenak.Gaibihorietazarduratukogaraondorengoikasgaietan.

Gureustez,halaere,adingabedelitugileakepaitzekoarauturikdaudenberezitasunaketapartikulartasunakbeharbezalaulertuahalizateko,egokitzatderitzogu,ezerbainolehen,helduenProzesuPenalekohainbatkontzeptuprozesalorokoraztertzeaetaazaltzea.Aurreratudugunmoduan,adingabeenProzesuPenalahelduenProzesuPenalarenadierazpenbereziabainoezda.Horregatik,5/
2000LOakadingabeakepaitzekojarraitubehardenprozesuaarautzenduenean,ezdituprozesuarengarapeneanbeharrezkoakdirenkontzeptuetaizapideguztiakzehazten,helduenprozesupenaletikdesberdintzendituztenberezitasunakbaizik.Helduenprozesuaordezkogisaaplikatzendenez,beharrezkoaderitzoguhoniburuzkoerreferentziakeskaintzea.

Gainera,adingabeenprozesuakdituenberezitasunakhobekiulertuahalizateko,komenigarritzatjotzenduguZuzenbideProzesalorokorrakdituenoinarrietarahurbiltzea.Horregatik,berehalaekingodiogunikasgaiakduenhelburunagusiazerada:
azaletikbadaereazaltzeazeindirenhelduenprozesuariaplikatzenzaizkionkontzeptuorokorrak
(“ZuzenbideProzesalerahurbiltzebat.AdingabeenJurisdikzioa”).Horretarakogaratukodugunlehenideiahonakohauizangoda:
prozesuzibilaedopribatuaetaprozesupenalarenartekodesberdintasunakazaldu,azkenhonetaninterespublikokoarazoakeztabaidatzenbaitira.Lehendabizikoikasgaihonenamaieran,adingabeentratamenduprozesalarenbilakaeradenboranzeharaztertzekoaukeraizangodugu.Ikusikodugunez,1948ko“LeydeTribunalesTutelaresdeMenores”enoinarrizirenprintzipioaketagauregunindarreandagoenLegean
(LO5/
2000)jasotzendirenakerabatdesberdinakdira.Tartean,1992an,KonstituzioAuzitegiakemandakoirizpideakaraubihurtuzirenbesteLegebatenondorioz,Auzitegihonenesanetan1948koLegeaezbaitzetorrenbatEspainiakoKonstituzioakgaldatzenzituenbermekin.1992koLegean,hurbilketabatnabaridaZuzenbideProzesalPenalekobermetara,etanorabidehausendotuetafinkatuegitenda5/
2000LOan.

Ondorengoikasgaiarenhelburua(“Instrukzioaetakautela-
neurriak”)honakohauizangoda:
adingabeenprozesuabanatzendenbifaseetakobataztertzea.Baiadingabeenprozesuan,baihelduenean,bifasebereizdaitezke:
lehendabizikoainstrukzioarena,ahozkoepaiketa
(fasenagusiena)prestatzeahelburuaduena;hanfroga-
iturriakikertzendiraondorengofasean-ahozkoepaiketan-
erabilahalizateko.Ikasgaihonetan,gureardurahonakopuntuhauekaztertzerazabaldukoda:
noridagokioninstrukziofasehauzuzentzea,zeinmotatakojarduerakosatzendutenfasehau,zeindenfasehonetanoportunitateprintzipioakduengarrantzia–helduenprozesupenaleanezbaitaexistitzen-,zeindendelituagatikkaltedunakizandirenenparte-
hartzeaeta,azkenik,nolaamaitzendeninstrukziofasea.Instrukzioedoahozkoepaiketa-
prestatzehaumomentuegokiadaaldibereankautela-
neurriakerabakitzeko.Hauda,etorkizuneanemandaitekeenepaianjasotakoerabakiakbeteegingodirelabermatzealitzatekekautela-
neurrihauenhelburua,batezerekondenazkoadenean.Momentuprozesalhonetanhardaitezkeenkautela-
neurrienbitartez,prozesuareniraupenaksortaraziditzakeenhainbatarriskuekidingolirateke:
ustezkoegilearenihesa,bereondasuneniruzurrezkoxedapena,etaabar.

Hirugarrenikasgaian,
(“Entzunaldiaetaepaia”),instrukziofaseaamaituetagerogaratzendirenjarduerezarduratukogaraeta,halaber,aukeraizangoduguauziaAdingabeenEpaitegiranoizetazeinmodutanigortzendenaztertzeko.AdingabeenEpailearenaurreanahozkoepaiketagaratzenda
(salbuespenezkokasuetanezik),eta5/
2000LOakentzunaldiadeitzendiohoni.Helduenprozesupenalarruntean
(delitularrienetan)gertatzendenbezala,“entzunaldi”terminoabizentzutanerabiltzenda.Batazentzuzabalean,eta,momentuhonetan,erabakibeharkodaikustaldiaedoentzunaldiazentzuertsianirekitzekokomenigarritasuna,kontuanhartuzinstrukziofaseanbildutakomaterialaketaoportunitate-
printzipioaegikaritzekoposibilitateak.Zentzuertsian,entzunaldiabistaedoikustaldipublikoarekinparekatzenda.Ikustaldipublikohonetangaratzendenjardueraaztertukodugu,batezere,jarduerafrogagarria,jarduerahonetanoinarritubeharbaituAdingabeenEpaileakepaiaematerakoan.Azkenik,epaiaaztertukodugu,hauda,AdingabeenEpaileakeztabaidatutakoauziaerabakitzenduenebazpena.Epaian,Epaileakdeklaratubehardu,haladagokionean,adingabeaegoztenzaizkionegitateegatikpenalkierantzuledenalaezetazeindenezarribeharzaionneurria.Adingabeenprozesuanematendenepaiaaurkagarriadenez,errekurtsoenerregimenaaztertukodugubaitaere.

***** 7.2. ZUZENBIDE PROZESALERAKO HURBILTZE BAT. ADINGABEEN JURISDIKZIOA *****

**** 7.2.1. Sarrera ****

Pertsonabatekdelituitxuraduenegitatebatburutzenduenean,normalean,prozesuareninstrumentuajartzendamartxan.Instrumentuedobaliabidebatdaprozesua,eta,harenbitartezorganojurisdikziodunekKonstituzioakesleitzendizkienfuntzioakegikaritzendituzte,funtziojurisdikzionala,hainzuzen.Jurisdikzioaahalmenbatda,EstatuarensubiranotasuneanoinarriaduenaetaesklusibokiEpaileetaMagistratuindependienteezosaturikoEpaitegietaAuzitegiekegikaritzendutenaZuzenbideakasuzehatzetanaplikatuzepaitzenetaepaitutakoabetearazten.AhalmenjurisdikzionalarenardatzakasuzehatzetanEpaileetaMagistratuekZuzenbideaaplikatzeabaldinbada,pertsonabatekitxurazigorgarriaduenegitatebatburutzealitzatekedagokigunkasuzehatza;etaaplikatzendenZuzenbidea,ordenamendujuridikopenala
(ZuzenbidePenala).

Arlozibileangatazkasortzenbada
(kontratubatezbetetzea,adibidez),gatazkahonenkonponbideaezdanahitaezEpaitegietara
(jurisdikziora)bideratubehar.Hauda,bideprozesalaezdaaukerabakarraarazoakonpondunahiizanezgero.Gatazkakkaltetudituenpertsonaksaiadaitezkearazoaberenarteankonpontzen,hirugarrenbatenparte-
hartzerikgabe(autokonposizioa).Erabakidezakete,halaere,hirugarrenbatenparte-
hartzeakomenigarriaedolagungarriaizandaitekeelaarazohorikonpontzeko;bainahirugarrenhorrenparte-
hartzeahainbatmodutangertadaiteke.Hirugarrenarenjarduera,adibidez,gatazkakkaltetuditueneilaguntzeramugatudaiteke,hauek,berenkabuz,arazoakonpondezaten,bainainolaereirtenbideedokonponketaezarriz.Hirugarrenakbitartekariedoadostailefuntzioabetekolukebainakaltetutakoarenarduraizangodaarazoakonpontzea.Beraz,esandezakeguhirugarrenbatenlaguntzaz,bainaautokonposiziobatdela.

Hirugarrenarenparte-
hartzeaerabatdesberdinaizangodaarazoedogatazkarenkonponbideaharkezartzendieneankaltetutakoei
(heterokonposizioa).Hirugarrenarenparte-
hartzeloteslearenarrazoiazeraizandaiteke:
arazobatekkaltetutakoek,kontratubatenbidez,hirugarrenhareneskuuzteagatazkarenazkenkonponketa.Horixeizandaitekearbitrajearenkasua,nonalderdiek,kontratuedoklausulaarbitralbatenbidez,erabakitzendutenberenarteansortutakoedosordaitekeenarazoahirugarrenbatek
(arbitroak)konpondukoduela.Kasuhorretan,aurretikkaltetutakoekemangolioketearbitroariautoritateedoahalmena.

Organojurisdikziodunekere,hauda,EpaitegietaAuzitegiek,partehardezaketealderdienartekoarazoakkonpontzen,soluzioaberenborondatearengainetikezarriz
(heterokonposiziomodubatlitzateke,beraz).Kasuhorretan,organujurisdikziodunekegikaritzendutenahalmenaezdasortzen,esanbezala,gatazkakkaltetutakopertsonengandik.Alderdienborondatearengainetiksortuetaegikaritzenda.Hainzuzenere,Estatuarenahalmenbategikaritzenaridirelako.

Hauda,arazoaedogatazkaeremupribatukoabada,afektatuekbakarrikdutehorikonpontzekointeresa
(arazozibiletamerkataritzakoa).Haiek,nahiizanezgero,saiadaitezkeberenkabuzarazoakonpontzen,edohirugarrenbatenbitartekaritzazedohirugarrenpertsonarenganerabakilotesleahartzekoahalmenautziz.Etaalternatibahoriezguztiezgain,erabakidezaketeEpaitegiedoAuzitegietarajotzea;horiekEstatuarenahalmenjurisdikzionalaegikaritukoduteepaituzetaepaitutakoabetearaziz.Baina,esanbezala,arazoaerabatpribatuadenean,kaltetuarenborondateaizangodaerabakigarria,hauda,beraiekbakarriknahiizanezgeroerabakidezaketehirugarrenbatenganajotzeaalaezetaaskatasunosoz,halaber,hirugarrenhoriorganojurisdikziodunbatizateaalaez.Honekesannahiduarazomotahorietan
(erabatpribatuak)kaltetuenborondatearenautonomiadelanagusi;horrexegatikdeitzenzaiooportunitate-
printzipioa.

**** 7.2.2. Zuzenbide penalaren aplikazioa eta ezinbesteko printzipioa ****

Aurrekopuntuanadierazidugunbezala,gatazkarenmuineandagoeneskubideedointeresakizaerapribatuabadu,kaltetutakoakezdaudeprozesujurisdikzionalerajotzerabehartuta.Egoeraerabatdesberdinada“arazoa”delituedohutsegitebatizanbada.Kasuhauetan,egitatezigorgarriekzuzeneankaltetudutenpertsonazgain,komunitateedogizarteareninteresaedoondasunakaltetzendute,honekerabakibaitu
(legepenalarenbidez)interesedoondasunhoriekbabesamerezidutelakaltedunarenborondatesubjektiboarengainetik.Gizartearentzatinteresnagusiadenez,ZuzenbidePenalarenaplikazioakoinarriduenprintzipioariezinbestekoprintzipioa
(principiodenecesidad)deitzenzaio.

Printzipiohonenarabera,delituitxuraduenegitatebatburutzenbada,prozesuareninstrumentuamartxanjarribehardanahitaez.Arazopribatuenkasuanezbezala,hor,subjektukaltetuenborondateaezdaerabakigarriadelituaesetsibehardenalaezzehazteko,laidotuakaltedunedobiktimabadaere.Halaere,kasubatzuetanarauorokorhonekbaditusalbuespenakKodePenalean.KaltetueneskubalegoZuzenbidePenalaaplikatukodenalaezerabakitzea,Estatuarensistemapenalosoakbereizatekoarrazoiosoagaldukoluke.Argudiohorinagusiizanik,prozesupenalareneremuanFiskalarenfigurasortzenda
(Fiskaltza),etahonidagokio,berekasuan,akusatzailemoduanparte-hartzea.

Estatuarenustezportaerabatekdelitutzattipifikatzeamerezibadu,ezindaonartuondorenhorrenkontraezjotzeaetazigorrikezezartzea;hauda,interespublikoak,gizartearenak,galdatzenduZuzenbidePenalaaplikatudadilanahitaez.Esandakoa,honakoideiahonenondorioalitzateke:
delitubatengatikkaltedunadenaezdadelitugileapenalkizigortzekoeskubidearenjabea.Penalkizigortzekoeskubideedoahalmenaren-
iuspuniendideiturikoaren-
titularraedojabebakarraEstatuada.ZuzenbidePenalaaplikatzeaezdagokie,beraz,alderdiei;ZuzenbidePenalaEstatuakbakarrikaplikatzenduetahorrenbarruanorganojurisdikziodunekbakarrik
(EpaitegietaAuzitegiek)eta,hainzuzenere,prozesuarenbidez.

**** 7.2.3. Berme jurisdikzionala Zuzenbide penala aplikatzean ****

Aurrekoataletan,prozesuakzeinmodutanjardutendirenetazeinprintzipiotanoinarritzendirenikustekoaukeraizandugu,kontutanhartutaprozesuhorietaneztabaidatzendireninteresetaeskubideakpublikoakedopribatuakdiren.ZuzenbidePribatuarekinalderatuz,ZuzenbidePenalarenaplikazioabermejurisdikzionaladeiturikoaosatzendutenhirumonopolioenikuspegitikulerdaitekebakarrik.Honakohirumonopoliohauek.

*** 7.2.3.1. Estatuaren monopolioa ***

Estatuarenmonopoliohorrekzeraesannahidu,Estatuaridagokiolaesklusibokiiuspuniendirentitularitateaetaegikaritza.Estatuarenmonopoliohorretatik,aldebatetik,autotutelarendebekua
(prohibicióndelaautotutela)ondorioztatzenda.Hauda,gizartearengutxiengozibilizazio-
mailabatekgaldatzenduegitatezigorgarribatekkaltetutakoakjustiziabereeskuhartzearendebekua.Ildohorretatikjarraituz,Zigorkodeak
(aurrerantzean,ZK)bere455.artikuluanpenalkizigortzendunorbaitekbereeskubidealegezkobidetikkanpoegikaritzea–indarkeriazedolarderiaz-.Bestalde,Estatuarenmonopoliohorretatikzigorrenxedaezintasunaondorioztatzenda.Hauda,partikularrekezinduteiuspuniendizxedatuezpositiboki,eremupribatubateanzigorbatezartzeaerabakiz
(Estatuaribaitagokio),eztanegatibokiere,delitubateginetagerozigorraezezartzeaerabakiz.

Halaere,orainarteaipaturikoprintzipioorokorhonekerebadusalbuespenikhainbatdelitumotatan.Hauda,KodePenaleanjasotzendirenhainbatdelitutarako,prozesupenalaezdaautomatikokiirekikohaiekesestekoetazigortzeko,etakaltedunedolaidozkoaknahiizanezgerobakarrikabiatukodaprozesupenala.Delitumotahauenbarneandelitupribatuakdeiturikoakaipagenitzake;horiekpartikularrenkontrakokalumniaetairainetaramugatzendiragauregun
(KPko215.artikulua).Kasuhauetan,kalumnieketairainekkaltetutakoarenborondateakbaldintzatzenduprozesupenalarenhasiera.Gainera,laidozkoadaalderdiakusatzailegisajardundaitekeensubjektubakarra,etaezFiskaltzaeztabesteedozeinhiritarere.Laidozkoaalderdiakusatzailebakarraizandaitekeenez,prozesuarengarapenarenbitarteanukoegindiezaiokedelituajazartzearieta,azkenik,barkamenarenbidezerantzukizunpenalairaungiarazdezake.Egoerahauososalbuespenekoada,partikularrenaurkakokalumnia-
etairaina-delituekbakarrikmerezibaituteizaerapribatuhoriaipaturikoezaugarriekin
(kalumniaetairainapartikularrenaurkakoakizanbeharreanfuntzionariopublikoedoagintarienaurkakoakbadira,delituakezduizaerapribatuhoriizango).

Delituerdipublikoedoerdipribatuenadaezinbestekoprintzipioakduenbestesalbuespena,bainadelitupribatuekinalderatuzaskozerearinagoada.Tartekodelitukategoriahonetan,prozesuarenhasieraofendituarensalaketarenmenpedago
(kasubatzuetanFiskaltzaerelegitimatuadagosalaketaaurkezteko:
laidozkoaadingabea,ezgaiaedobabesgabekopertsonabatdenean).Honekezduinolaereesannahibiktimasalatariaalderdiakusatzailebihurtzendenikautomatikokiprozesuosoanzehar.Biktimaknahiizanezgero,salatzeazgain,alderdiakusatzaileizatekoborondateaadierazdezakeprozesuanzeharpartehartuahalizateko.Bestela,salaketaaurkeztuondoren,Fiskaltzajardungodaprozesuanzeharakusazioaegikarituz.Kasuhorietan,bimotatakointeresakbateratzekobeharreangeundeke:
batetikdelituaesesteandagoengizarteareninterespublikoaeta,bestetik,egindakodelituenizaerabereziakontuanhartuz,laidozkoareninterespribatua
(askatasunsexualarenaurkakodelituak,familiaren-uztedelituak–seme-
alabenedoezkontideenaldekopentsioakezordaintzea-,etaabar).

Sailkapenarenaldebatean,esanbezala,delitupribatuakditugu.Horlaidozkoarenborondateanagusiadabaiprozesuarihasieraemateko,baiprozesuaberajarraitzeko,baitadeklaratudaitekeenerantzukizunpenalabarkamenarenbideziraungitzekoere.Tarteandelitusemipublikoakgenituzke;horietan,prozesuasoilikhasikolitzatekelaidozkoarenborondatepeansalaketajarriz,bainahasiondoren,bukaerarainojarraitubeharluke.Eta,sailkapenarenbestealdean,delitupublikoakditugu.Delituiagehienakpublikoakdiraetadelitukategoriahoriekofiziozesetsdaitezkeinorensalaketaetakereilarenbeharrikgabe.

*** 7.2.3.2. Monopolio judiziala ***

IuspuniendirentitulartasunaEstatuaridagokioesklusiboki,esanbezala.Baina,horretazgain,Estatuarenbarneandaudenorganobatzueksoilikdute,monopolio-
erregimenean,funtziojurizdikzionalaegikaritzekoahalmena.Organohoriekkasuzehatzakepaitukodituzte,horretarakoZuzenbideaaplikatuz
(kasuhonetanZuzenbidePenala).OrganojurizdikzionalakdiraEstatukoorganohoriek,hauda,EpaitegietaAuzitegiak.Honekesannahiduezdagoelaorganolegislatiboeztaadministratiboeneskudelitubategindelaaldarrikatzeaedozigorbatezartzea.

JudiziamenduKriminalekoLegeak
(aurrerantzean,JKL)berelehendabizikoartikuluandioenbezala,ezindazigorrikezarriegitatezigorgarrienondorioz,ezbadalegehorrenedolegeberezienaraberaetaEpaileeskudunakemandakoepaiarenbidez.Halaber,KPko3.1.artikuluakdioezinizangodelazigorrikezsegurtasun-
neurririkbetearaziEpaileedoauzitegieskudunakprozesu-
legeenaraberaemandakoepaiirmoazezbada.

Administraziopublikoakzigorrikezindezakeelaezarriesanbaduguere,gauregunAdministrazioakduenahalmenzigortzailea
(isunakezartzeabatezere)zabaladaoso.EspainiakoKonstituzioak
(EK,aurrerantzean)bere25.3.artikuluandioenbezala,AdministrazioZibilakezindu,zuzeneanedozeharka,askatasunarengabeziasuposatzenduenzigorrikezarri.Halaere,aurreratudugunbezala,ZuzenbidePenalaaplikatzeanAdministraziopublikoakezbaduinolakoahalmenikedoeskumenik,harkezarditzakeendiru-
zigorrakAuzitegiekberenjarduneanezarditzaketenisunakbainohandiagoakizandaitezke.

*** 7.2.3.3. Monopolio prozesala ***

IuspuniendirentitulartasunaEstatuaribadagokioesklusiboki,etahuraesklusibokiorganojurisdikziodunekegikaritzenbadute,jardunhoriedoZuzenbidePenalarenaplikazioaprozesupenalarenbidezeginbehardanahitaez.Prozesupenalabermemultzobatezhorniturikdago
(Epaileenindependentziaetainpartzialtasuna,defentsa-eskubidea,abokatu-
laguntzareneskubidea,etaabar),etabermehoriekerrespetatueginbehardira;horrenguztiarenarabera,epaitze-
funtzioa,kasuzehatzeraZuzenbidePenalaaplikatuz,prozesuarenbidezgaratubeharradagonahitaez.

Prozesuaexistitzendelabaieztatuahalizateko,huraprintzipiomultzobateanoinarritubehardanahitaez,eta,horregatik,prozesuariatxikitakoakedofuntsezkoakdeitzenzaieprintzipiohauei.Adibidez,entzunaizatekoeskubideaedokontradikzio-
printzipioa;hauda,organojudizialakarazoaerabakiaurretik,beharrezkoaizangodaEpaileakbialderdiekegokitzatjotzendituztenargudioetaoinarriakentzutea.Berdintasunprintzipioaizaeraberekoada;hauda,prozesubarneanalderdibiek
(akusatzaileaketadefentsak)aukeraberakizanbehardituztelehenaipaturikoalegazioetaoinarriakadieraztekogaraian,eta,horregatik,“arma-
berdintasuna”deitzenzaioprintzipiohoni.

Hirugarrenmonopoliohori,prozesuarena,lehenaipatuditugunarauberetanaipatzenda.Hala,JKLakberelehenartikuluanxedatzenduezindaitekeelazigorrikezarriegitatezigorgarribatenondoriozezbada;zigorrak,aldebatetik,organoeskumendunbatenbidezezarribeharkodiraeta,bestetik,Kodehonetakoedolegeprozesalberezietanxedatutakoarenarabera.Ildoberetik,KPko3.1.artikuluakdioprozesu-
legeenaraberaemandakoepaiirmoazbainoezindaitekeelazigorrikbetearazieztasegurtasun-
neurririkere.

**** 7.2.4. Fiskaltzaren sortze artifiziala ****

Delitubatgauzatzeakeraginzuzenaizangodu,batetikdelituarenegilearengan
(biktimariodeiturikoa),eta,bestetik,delituarengauzatze-
ondorioakjasangodituensubjektuarengan
(biktimadeiturikoa).Honekezduesannahietorkizuneandelituzkoegitatehoriepaitukoduenprozesuanaipatutakoegoeranahitaezisladatukodenik,hauda,biktimakalderdiakusatzailearenposizioaeskuratukodueniketabiktimarioakedodelitugileakalderdiakusatuarenaedodefentsarena.Aldebatetik,biktimaezdadelitugileapenalkizigortzekoeskubidebatentitularraedojabea,eskubidehorrentitulartasunaEstatuaribaitagokioesklusiboki.Gainera,delituagauzatzeakezduesklusibokieraginaizangozuzeneandelituajasanduensubjektuareninteresbanakoan,gizarteedokomunitateosoanbaizik,horrekerabakibaituinteresjakinbatzukZuzenbidePenalarenbitartezberezikibabestea.Horrenondorioz,delituarenjazarpenaezindaitekeerabatpartikularreneskuutzi,Estatuakeskuratubeharduenfuntzioabaita.

Baina,aldiberean,Estatuaridagokioiuspuniendiegikaritzea,etaorganojurisdikziodunen
(EpaitegietaAuzitegiak)bidezgauzatzendahori;horregatik,onartezinalitzatekedelituakesesteaorganubereneskuuztea.Funtziobateratzehoriekiditeko,organoberribatsortzendaartifizialki,Fiskaltza,etahorriegotzikozaiodelituenesesteaakziopenalaegikarituz.

Orainarteadierazitakoakezduesannahi,ordea,Fiskaltzakposizioakusatzaileabereganatzenduenikbeti.MinisterioFiskalarenEstatutuOrganikoko3.artikuluak
(50/
1981Legea,abenduaren30ekoa)dioenarenarabera,Fiskaltzaridagokio“delituetahutsegiteetatiksortzendirenakziopenaletazibilakegikaritzeaedobesteekegikaritutakoeiaurreegitea”.

Zehaztubeharrekoada,halaber,norjardundaitekeenespainiarprozesupenaleanalderdiakusatzailegisa.Besteordenamentuetanezbezala,EspainianFiskaltzakezduinolaereakziopenalaegikaritzekomonopoliorik,berazgainbestezenbaitpertsonajardunbaitaitezkealderdiakusatzailegisa,halanolaespainiarrakedoatzerritarrak,hainbatkasutan.

**** 7.2.5. Alderdi akusatzaileak prozesu penalean ****

Adingabeenprozesupenaleanalderdiakusatzaileeiburuzkogaiakaldaketanabarmenakizanditu,oraindelagutxiarte,helduenarekinalderatuz.Horregatik,adingabeenprozesupenaleanalderdiakusatzaileeiburuzdaudenberezitasunazjabetzeko,egokitzatjotzenduguaurretikgaiberarenarauketaaztertzeahelduenprozesuan.Lehenaurreratudugunbezala,helduenprozesupenaleanhonakohaudaalderdiakusatzaileenikuspegitiknabarmentzendenezaugarririkgarrantzitsuena:
Fiskaltzariezdagokioesklusibotasunezakziopenalaegikaritzea,hots,ezduhoniburuzkomonopoliorik.

*** 7.2.5.1. Fiskaltza ***

Aurrekoepigrafeanesandugunbezala,Fiskaltza,Estatuakartifizialkisortzenduenorganobatdaeta,hala,hainbathelburubetetzealortzenda:
batetik,kaltedunedobiktimarenborondatearenedoahalmenarenmenpeegongabe,akusaziobatenexistentziabermatzendazigorgarriitxuradutenegitateakgauzatuzgero;bestetik,ziurtatzendaakusatzekofuntzioaorganojudizialakezdirenEstatukobesteorganobatekeskuratukoduelaetaondorioz,haienindependentziaetafuntzioenbateraezintasuna
(akusatuetaepaitu)bermatukodela.Fiskaltzarensortzean,akusaziozkoprintzipioarenjadanekotasunakerebaduzerikusierabakigarria.Harenagerraldianizkunetik,honakohauekazpimarratzeainteresatzenzaiguorain:
a)akusaziorikgabeezdagoelaprozesurik,hauda,prozesua,epaiketa,ebazpena,etaabaregoteko,beharrezkoadanorbaitekakusaziobataurkeztea;etab)akusazioaaurkeztuetamantentzenduenaketaepaitzenduenakbereizieginbehardira,hauda,organojurisdikziodunaezdennorbaitekakusatubehardu.

Norbaitekakusatubeharduenez,etagaineranorbaithoriepaitubeharduenarengandikbereizibehardenez,Fiskaltzareninstituzioasortzenda.Instituziohoriezdaegitatezigorgarribatenaurreanbaldintzatuaegongokaltedunedobiktimarenborondateedoahalmenarengatik.Halere,Fiskaltzarenparte-
hartzeadesberdinadadelitumodalitatearenarabera;hauda,kontuanhartubeharkodaeadelituakpublikoakdiren,erdipublikoedoerdipribatuakedodelitupribatuakdiren.

JKLaren105.artikuluanFiskaltzarenparte-
hartzedesberdinakjasotzendiradelitumotarenarabera.Arauhonenarabera,egitatebatekdelitupublikoarenitxuraduenean–KodePenaleanjasotzendireniagehienakizaerahoridute-,Fiskaltzakdagozkionakziopenalakegikaritzekobeharradauka,kaltedunakedobiktimakalderdiakusatzailegisaaurkeztekoerabakiahartuedoez.Delituakpribatuakdirenean–gauregunpartikularrenaurkakokalumniaetairainak
(KPko215.1.artikulua)bakarrik-,Fiskaltzakezduinolakoparte-
hartzerikprozesuan,kalumniatuaedoirainduabaitaalderdiakusatzailebakarra,etaharenborondatepeanegongodaprozesuarihasieraematea,garatzeaetaamaitzea.Etaazkenik,badaudebienartekokategoriadutendelituakedohutsegiteak–erdipublikoakedoerdipribatuak-,nonFiskaltzakpartehardezakeenakusatzailemoduan,baina,aukerahorigauzatuahalizateko,baldintzabatbetebehardaaurretik:
prozesuarihasieraemateko,delituakkaltetutakoaksalaketaaurkeztubehardu.Bainasalatariaezdajardunhorregatikalderdiprozesalabihurtzenautomatikoki;prozesutikaldenduegitendaeta,haladagokioneanlekukoaizandaiteke;alderdiakusatzaileizatekoasmoabaldinbadu,halaaurkezdaiteke,bainasalaketaaurkeztehutsagatikezdaalderdiizango.Kaltedunedobiktimaksalaketaaurkeztuduenean,alderdiakusatzailegisajardundaitekeFiskaltza.

*** 7.2.5.2. Akusazio popularra ***

Esanbezala,espainiarordenamenduprozesalpenalarenezaugarririknabarmenetakobatzerada:
Fiskaltzakezduelaakziopenalaegikaritzekomonopoliorik.JKLakdioenbezala
(101art.),“akziopenalapublikoada.Espainiarhiritarguztiekegikaridezakete”.Adierazitakoarauaosatuz,gorputzbereko270.artikuluaereaipadezakegu;horrenarabera,“espainiarhiritarguztiek,delitubatengatiklaidozkoakizanedoez,kereilatudaitezkeakziopopularraegikarituz”.

Esandakoakadierazinahidualderdiakusatzailegisaaurkezdaitekeela,ezbakarrikdelitubatengatikbiktimaedolaidozkoadena,edozeinespainiarherritarbaizik,laidozkokondiziohurabetegabeere.Esanbeharradago,gainera,EspainiarKonstituzioanjasotadagoelaprozesupenaleanalderdiakusatzaileizatekogaitasunadelitubatengatiklaidozkoaizangabeere,bere125.artikuluakhonakohaubaitio:
“herritarrokakziopopularraegikarituahalizangodute”.Beraz,akusatzailepopularrarengisaagertukodaespainiarherritarbatdelitubatengatiklaidotuaizangabealderdiakusatzailegisaaurkeztendenean.

Alderdiakusatzailearenparte-hartzearenoinarriahonakohaulitzateke:
egitatezigorgarriakordenasozialarenlesioabadakar,gizartearenkideguztieionartzenzaieharenizeneankaltetutakoordenalehengoratzeaeskatzekoeskubidea.Arrazoihorregatik,aukerahoridelitupublikotaramugatzenda;beraz,delitupribatuetanzeindelituerdipublikotan,bazterturikdagoherri-
akusatzailegisajardutekoaukera.

Akusatzailepopularrariburuzkoarauketarenbesteezaugarribathonakohauda:
akusatzailehaualderdiautonomogisaeratzendela;hauda,Fiskaltzakmantentzenduenjarreraetaherri-
akusatzaileakmantentzenduenadesberdinakizandaitezke.Fiskaltzakesandezakepertsonabatenaurkaakusazioaaurkezteaezdelaegokiaedozeinarrazoirengatiketaherri-
akusazioak,berriz,besteiritzibatizan.Fiskaltzakegitatebatzukdelitujakintzatkalifikaditzakeeta,ondorioz,Auzitegiarizigorzehatzbatezardezalaeskatu,etaherri-
akusazioak,berriz,bestekalifikaziobatetabestezigorbateskatzea.

Orainarteanaipaturikoartikuluenarabera,eta6/
1985BotereJudizialarenLegeOrganikoaren19.1.artikuluakdioenez,espainiarnazionalitateadutenherritarrekegikaridezaketeakziopenalaherri-
akusatzailegisa.Hauda,printzipiozaukerahonetatikkanpogeratukoliratekeespainiarherritarrakezdirenak–laidozkoakezdirenak,alegia-.Halaere,autorebatzueniritziz,ezindaitekeatzerritarguztienkondizioaparekatu.Adibidez,esatendutebaldintzahaunekezonartudaitekeelaespainiarherritarraizangabeereEuroparBatasunekoherritarrakbadira.Gauzaberaesandaitekeespainiarherritarrakizangabeereberenegoitzaespainiarlurraldeanfinkaturikbadute.

Antzekoarazoakplanteatuzirenpertsonajuridikoakdirelaeta
(legalkieratutakoelkartebatenkasuan,adibidez).HasierabateanAuzitegiGorenakzioenarenarabera,herritarizateapertsonafisikoeiesklusibokizegokieneta,ondorioz,pertsonajuridikoeiukatuzienherri-
akusatzailegisaeratzekoaukera.Interpretaziomurriztailehorikritikagarriazenhainbatautoreeniritziz,Konstituzioakbermatzenduenelkartzekoeskubidea
(22.artikulua)urrazezakeelako,kontuanhartutaoinarrizkoeskubidearenizaeraduela.Autorehorieniritziz,elkarte-
eskubideariaplikagarrizaizkionmugatzebakarrakEKko22.artikulutikondorioztatzendirenaklirateke,hauda,elkarteisilpekoenetaparamilitarrendebekuaetalegezkanpokotzatjotzeadelitubezalatipifikatutakohelburuakdituztenedohalakobitartekoakerabiltzendituztenelkarteak.Interpretaziomurriztailebatekoztopatukolieke,adibidez,sindikatubatilangileenaurkakodelituetanherri-
akusatzailegisajarduteaedoelkarteekologistabati,izadikobaliabideenetaingurumenarenaurkakodelituetan.AuzitegiGorenarendoktrinamurriztailehorialdatuz,KonstituzioAuzitegiak,azkenurteotan,onartudieelkarteeieta,orohar,pertsonajuridikoei,alderdiakusatzailegisaeratzekoaukera.

Halaere,jardunmaltzurrarenarriskuaegondaiteke:
laidotuakizanezdirenherritarrekherri-
akusatzailegisaegikaridezaketeakziopenala,ezbakarrikkaltetutakoordenapublikoalehengoratzeko,egitatezigorgarrienustezkoegilearikaltetzekoasmozbaizik
(azkengaraietansarritangertatzenaridenfenomenoadahori,ustelkeria-
politikoarenprozesutanbatezere).Arriskuhoriekiditeko,JKLakbaldintzaetamugabatzukzehaztenditu.Besteakbeste,alderdiakusatzaileakprestatubeharduenfidantzaaipadezakegu:
EpaileedoAuzitegiakzehaztukodumotaetazenbatekoa,epaiketarenondorioezerantzunahalizateko
(JKLko280.artikulua).Hala,akziopenalaegikaritzenduenherri-
akusatzailearenfedeonabermadaiteke.

Bestalde,mugenarteanaipadezakegu,adibidez,epaiirmozbialdizkondenatutakoakakziopenalaegikaritzekoduendebekuasalaketaedokereilakalumniosoa
(faltsua)aurkezteagatik
(JKLko102.artikulua).Eraberean,esatendainterespublikoarendefentsaezdirenarrazoiaksordaitezkeelako
(familiaartekoarrazoienesku-
hartzeak),ezkontideekedoaurretikoekedoondorengoekorokorreanezindutelaakziopenalaegikarituherri-
akusatzailegisabatakbestearenaurka(JKLko103.artikula).

*** 7.2.5.3. Akusatzaile partikularra ***

Fiskaltzakezbaduakziopenalaegikaritzekomonopolioriketa,horipublikoaizanik,edozeinherritarespainiarrekegikaribaldinbadezakeherri-
akusatzailebezalalaidotuaizangabeere,logikoki,egitatezigorgarriareneraginzuzenakjasandituztenekakziopenalaegikaridezaketebiktimaedolaidozkogisa,alderdiakusatzailebezalaeratuz.Kasuhorretan,akusatzailepartikularradeitzenzaioakusaziohorri.

Akusaziopopularrarenkasuanezbezala,zeinariez-
ohikolegitimazioadagokion,akusatzailepartikularrarenkasuan,akziopenalaegikaritzenduenariezzaioespainiarherritarraizateaeskatzen.Beraz,atzerritarrekakziopenalaegikaridezaketeberenpertsonaedoondasunenaurkaedoberenordezkatuenpertsonaedoondasunenaurkagauzatutakodelituetan.

Akusatzailepartikularradelitubatengatikkaltetuaizanik,etakontuanhartuzlaidozkogisaalderdiprozesalaeratudaitekeela,komenigarriadadelituarenbiktimarijakinarazteaJustiziaAdministrazioarekinedoPoliziaJudizialarekindituenlehenharremanetanprozesuanalderdiakusatzailegisaeratzekoeskubideaduela.Jakinaraztehoniakzio-
eskaintzadeitzenzaio(besteakbeste,JKLko109.artikuluakzeradio:
“horretarako,legezbeharrezkoadengaitasunaduenlaidotuariaitorpenahartzenzaionean,prozesuanalderdiizatekoeskubideaazaldukozaio”).

Herri-
akusatzailearekikodagoenbestedesberdintasunafidantzaeskatzeandatza.Esandugunbezala,herri-
akusatzaileaezdalaidozkoabaina,halere,akziopenalaegikaritzekolegitimazioaonartzenzaio,gizartearenaldekointerespublikoadefendatuahalizateko.Jokabidemaltzurrakekidetearren,hauda,bienarteanaurretikexistitzenzirenarazoengatikherri-
akusatzaileakordenamenduakeskaintzendionaukeraaprobetxatuezdezanustezkodelitugilearenkalterako,fidantzabateskatzenzaio.Laidozkoari–hauda,akusatzailepartikularrari-,berriz,benetakointeresasuposatzenzaioegitatezigorgarriaesesteanetaakziopenalaegikaritzean.Horregatik,JKLko280.artikuluakakusatzailepenalarifidantzaeskatzekoaukeraematenduenarren,harenfedeonabermatzekoasmoz,honakohausalbuestenduJKLko281.artikuluak,akusatzaileak“laidozkoaetaoinordeedoordezkarilegalak”direnean.

**** 7.2.6. Prozedura penalaren faseak ****

Izaerapribatuaduteninteresakeztabaidatzenhasiaurretikprozesuzibilbateanalderdiizangodirenak,normalean,alderdiakereizandiraharremanjuridikomaterialean
(adibidez,AetaBsalerosketakontratubatensinatzaileakdirenez,harremanjuridikobatsortaraztenduteberenartean;batakedobesteakkontratuansinatutakoarenaraberadagokienobligazioaezbadutebetetzen,kontrakoakprozesubatbultzadezakebabesjudizialareneske).Harremanjuridikomaterialeanalderdiizandirenez,kontratuingurukoinguruabarrakezagutzendituzteetaprestaketakonplexubatenbeharrikgabe,hasieraemanahalizangodioteprozesuari.

Prozesupenaleanegoeraerabatdesberdinaizatenda,delituarenegileakgehienetanhuragauzatuaurretikedoaldibereandagozkionneurriakhartukobaititubereburuainkriminatzendutenzantzuakedofrogakezkutatzekoedodesagertarazteko.JKLkoZioenAzalpenakdioenbezala,delituarenegilea,neurrihauekhartzeanabantailazkoposiziobateankokatzenda.Arrazoihauekkontuanhartuz,ezinbestekoadirudiepaiketafaseahasiaurretik,hauda,gaiarenfondoaaztertubainolehen,jardueraprestatzailebatbetetzeazantzuetafrogahaiekbilatzekoetaosatzeko.Jardueraprestatzailehorretan,Estatuaksusmagarriarekikoabantailaizangodu,honekaurretikbilatutakoanolabaitorekatzeko.Ondorengofasean,garrantzitsuenean-
hauda,ahozkoepaiketafasean-,alderdienartekoberdintasunak,akusazioaetadefentsa,erabatekoaizanbehardu.

FaseprestatzailehonetanEstatuarenaldekodesberdintasunariburuzirakurdezakeguJKLarenZioenAzalpeneanzailadelaprozedurarenhasieranbertanerabatekoberdintasunafinkatzeagizabanakoetaEstatuarenbaldintzajuridikoenartean,hainerabakiorradenunehorretanegiazkodesberdintasunabaitagobienartean;“kriminalak”desberdintasunhorikontzientekisortaraziduenez,berabakarrikizangodaerantzule.Bereburuandelituarenasmoasortzendenetik,arretatsuaztertzendituJustiziarenakzioarimuzinedoihesegitekobeharrezkoakdirenneurriak.“DelitugilearenjardunhonekBoterepublikoabiktimarenegoerabereanjartzendu,kolpeaustekabeanjasatenbaitu,defentsarikgabeetaezustean”.“Beraz,borrokarenbaldintzetanberdintasunalehengoratzeko,
(...),beharrezkoaizangodaEstatuakhasierakounetanabantailarenbatizandezala,gutxienezkrimenarenaztarnaketaegilearenerruduntasunarenzantzuakjasotzeko”.

Eskemahonijarraituz,prozesupenala
(hutsegitejudizioasalbu)bifasebereizietanbanatzenda:
faseprestatzaileaetaahozkojudizioarenfasea.Fasebihauetatikaurrenekoakhainbatizenjasotzenditu,jarraitzendenprozedurarenarabera
(prozedurabakoitza,aldiberean,delituarenlarritasunedoarintasunagatiketaizaeragatikbaldintzaturikdago).Halanola,delitularriarenkasuanprozeduraarruntaegokiabada,faseprestatzailehoni“sumario”deitzenzaioetadelituakhainlarriakezdirelakoprozeduralaburtuariekitenbazaio,“aurreeginbideak”
(“diligenciasprevias”)izenadufasehonek.Eta,azkenik,prozeduraazkarberrietan,“premiazkoeginbideak”deritzofasehoni.Nolanahiere,badagofaseprestatzailehonideitzekoesapideorokorragobat,instrukziofasea,hainzuzenere.
KontuanhartuzJKLko299.artikuluak“sumarioa”-
riburuzdioena,instrukziofasehauahozkojudizioaprestatzekozuzenduakleudekeenjarduerekosatukoluketeeta,aldiberean,honakohaulitzatekeberehelburua:
“delituarengauzatzeanetaberekalifikazioaneraginaduteninguruabarguztiakikertzearekinbatera,delitugileenerruduntasunaikertuetaagerianuztea,hauenpertsonaketaerantzukizunpekuniarioakbermatuz”.

Legezjasotakodefinizioaaztertuz,esandezakeguinstrukziofasearenhelburuazeradela:
ikertzeanorizandaitekeengauzatutakoegitatezigorgarriarenegileaetaegitatehorrenkalifikazioaneraginaduteninguruabarguztiak
(hauda,zeintipopenaletankokadaitekeengauzatutakojokabidea;inputatuarenparte-
hartzearenmaila–egilea,sopikuna-;delituarenburutze-maila–burutua,saiakuntza-
),etaabar.

Definizioberetikere,ondorioztadaitekeinstrukziofasearenhelburuazeradela:
pertsonaketahaienerantzukizunpekuniarioabermatzea.Funtziohonenbarnean,bimotatakoneurriakaurkiditzakegu,batetikustezkodelitugilearenparte-
hartzeabermatzerazuzenduakdaudenak,hauda,prozesuanzeharezdiolajustiziarenakzioariihesegingoedoezdelabertatikaldendukoziurtatzerazuzenduakdaudenak.Horretarako,egokiakdirenkautela-
neurriakhartubeharkodira(atxiloketa,behin-behinekoaskatasuna;behin-
behinekoespetxealdia).Kautela-neurriekerediru-
erantzukizunakbermatzeaizandezaketehelburugisa,hauda,delituaksortaraztendituenkalteetagalerakordaindukodirela,etalaidozkoaridelituarenondoriozkenduzaizkiongauzakitzulikozaizkiola.Neurrihauenjustifikazioaulergarriada,prestatzefaseagaratzendenbitartean,delitugileustezkoakihesegiteaerabakidezakeelakoedodiru-
erantzunkizuneiaurreeginbehardionakmaltzurkerizxedatubereondarea.Delitugilearenbertaratzeabermatzeahelburudutenneurrieikautela-
neurripertsonalakdeitzenzaie,diru-
erantzunkizuneiaurreegingozaielabermatzeahelburudutenei,berriz,kautela-
neurrierrealakdeitzenzaie,eta,batezere,fidantza,ondasunakbahitzeaetabehin-
behinekopentsioaordaintzea
(delituamotorrezkoibilgailuakerabilitagauzatzenbada,aseguru-
etxeariezardakiokebehin-behineankaltedunaripentsioaordaintzea)izatendira.

Aztertzenarigarenartikuluakhitzezhitzinterpretatuzgero,ondorioztatudezakeguikerketaetakautela-
neurriakhartzeainstrukziofasearenhelburubakarradela.Bainainstrukziofasearenarauketaosoakontuanhartuz,ezdagarrantzigutxiagokohelburuaalferrikakojudizioakekiditzea;hauda,akusatuaezdainputatuaizangoetaezdaharenaurkakojudiziorikhasiko,instrukziofaseanezbadanahikomaterialikbilduharenaurkakoakusazioseriobataurkezteko.

Instrukziofasehauamaituondorendatorrenfasea,garrantzitsuena,ahozkojudizioarenada.Fasehonihasieraemateko,norbaitek-
alderdiakusatzaileak-
akusaziobataurkeztubehardupertsonajakinbatenaurkazigorgarriitxuraduenegitatezehatzbatgauzatzeagatik.Alderdiakusatzaileeidagokie,halaber,akusazioaegitendutenbitarteanfroga-
bideakproposatzeaepaitubeharduenorganoaegindakobaieztapenenegiazkotasunazkonbentzitzeko.Alderdienartekokontraesanaedoaurkakotasunabermatzeko,aukeraberdinaizanbehardualderdiakusatuakedodefentsak;hauda,berealdekofrogakproposatzekoa.EpaiaedoazkenerabakiaemanbeharduenEpaitegiakedoAuzitegiak,judizioedoepaiketapublikoaetaahozkobateanbereaurreanpraktikatudirenfrogakhartubeharditukontuanhuraoinarritzeko.

Instrukziofasea,nahizahozkojudizioarenaorganojudizialbatenzuzendaritzapeandaudehelduenprozesupenalean.Lehendabizikoa,instrukziofasea,Instrukzio-
Epailearenzuzendaritzapean,hainzuzenere
(EntzutegiNazionalareneskumenezkodelituakdirenean–terrorismodelituak,drogentrafikoorganizatua,monetafaltsutzea,etaabar-
InstrukzioEpaitegiZentralakegingoduinstrukzioa,etaespainiarlurraldeosorazabaltzendubereeskumena).GeneroIndarkeriarenkontrakobabesosokoLOpeandaudenkasuetan,instrukzioaezagutzeaEmakumarenGainekoIndarkeriaEpaitegiberrieidagokie
(LO1/
2004).Bigarrenfasea,ahozkoepaiketa,hainbatorganojudizialidagokie,burututakoarau-
haustepenalarenlarritasunarenetaizaerarenarabera.Delituaklarritasuntxikikoakdirenean,epaiketafaseaPenalekoEpaitegieneskumenpeanegongoda
(terrorismoetalehenaipaturikokasutanPenalekoEpaitegiZentralalitzatekeeskumenduna).Organojudizialhaupertsonabakarrekoada
(Epailebakarbatekosatzendu).Delituakastunakdirenean,berriz,ahozkoepaiketafaseaorganokolegiatubatidagokio
(gutxienezhirumagistratuzosaturik).OrganokolegiatuhauProbintziaEntzutegiada
(terrorismoetaantzekokasutanEntzutegiNazionalalitzatekeetahonekereespainiarlurraldeosorazabaltzendubereeskumena).

Gertadaitekeaipaturikoorganojudizialakeskumendunakezizatea,egitatezigorgarriaesklusibokibereizaerarenetalarritasunarenaraberaaintzathartubeharreanegileanordenkontuanhartzenbadugu.Hainbatkasutan,delitugileakegikaritzenduenfuntziopublikoa,politikoa,judizialaedoantzekoadelamedio,orainarteeskumenabanatzekoaipaturikoarauakezdirazuzeneanaplikatzen,etadelituezarduratzekoahalmenagoi-
mailakoorganojudizialeiegoztenzaie.Pertsonahorieiforupekodeitzenzaieetaeskumenerregimendesberdinbatenpeandaude;bermeetabaldintzaosagarribatzukbetebehardira,esanbezala.Beraienfuntzioarenmailaetahauegikaritzendutenlurraldeeremuakontuanhartuz,pertsonahauekepaitzekoeskumenaAuzitegiGorenari
(berePenalekoGelari)edoAutonomia-ErkidegokoJustiziaAuzitegiNagusiei
(bereZibiletePenalekoGelei)dagokie.

Azkenik,delitumultzobatdago
(zerrendaitxibatenbarne)ZinpekoAuzitegiakauzipetzenduena(LO5/
1995,maiatzaren22koa).DelituhoriekesestekoprozeduraJKLtikkanpoaraututadago.Prozedurahonetaninstrukziofaseaere,InstrukzioEpaitegiarenzuzendaritzapeandagoeta,ahozkoepaiketazarduratzeko,bederatziherritarrez
(zinpekoak),etaMagistratuprofesionalbatez–Auzitegiarenburuedopresidenteaizangodena-
osatutadagoZinpekoenAuzitegia.

Prozeduratipoedoeredugisa–delitularriakdirenean-
legezespresukibereiztenezbadaere,esanohidainstrukziofasearenetaahozkoepaiketafasearenarteanbadagoelabitartekofasebat.Bitartekofasehonenhelburunagusienazerada:
alderdiekazterdezatelaeainstrukziofaseanbildudenmaterialanahikoadenalaezakusazioamantentzeko.Hala,alderdiakusatzaileekakusazioaaurkeztearenahalbideaazterdezaketeberenbehin-
behinekokalifikazioidazkietan,etahorietan,egitatezigorgarriakzehaztu,Zigorkodeaedolegepenalberezienaraberaegitatehaiekkalifikatu,pertsonazehatzbatakusatuegitatehorietanpartehartzeagatik,zigorzehatzbatezartzekoeskatu,etaabar.Horiguztia,jakina,alderdieniritzizahozkoepaiketahasteaegokiabaldinbada.

Gertadaiteke,ordea,instrukziozkofasekoeginbideakburutuondoren,ondorioztatzeaahozkoepaiketahasteaezdelakomeni.Erabakihorretarairistekoarrazoiakhonakohauekizandaitezke:
prozesupenalahasteaeraginduenegitateaezdelaerrealitateanexistitu,edoexistitubadaereezduelaizaeradeliktiborik
(agianez-
zilegiaadministratiboaizandaitekeedozibila).Egoerahauetanezduzentzurikahozkoepaiketahasteak,etaegoerahauekiraunkorrakizanik,jardueraprozesalakbehin-
betikoamaitukodira
(ebazpenhonilargespenaskearenautoadeitzenzaio).Gertadaiteke,ordea,prozesuariamaieraematekobeharrahainerabatekoaezizatea.Hauda,prozesuaeraginduenegitateakzalantzazkoakizateaedonahikoegiaztatugabekoak;edo,bestalde,egitatearengauzatzeaetaharenizaeradeliktiboaerabatargiazaltzea,bainapertsonajakinbatakusatzekofroganahikorikezizatea.Hauda,delituabadugu,bainaegileafaltazaigu.Largespenkasugehienakegoerahonetanoinarritzendira.Halere,egoerahauezdabehin-
betikoa,aurreragoazaldubaitaitezkedelitugileariburuzkoaztarnakedogertabaitaitekedelituberarengauzatzeaargiagoazaltzea.Beraz,kasuhonetanprozesuarenartxiboabehin-
behinekoalitzatekeeta,haiekazaltzean,berriroirekibeharkoda(ebazpenhonibehin-
behinekolargespenautoadeitzenzaio).

Adierazte-
prozesuarenfaseeiburuzkoatalhoniamaieraemanaurretikjakinarazibehardaprozesupenalarenoinarridenakusaziozkoprintzipioarenaraberaorganojudizialek
(hobekiesandaorganoaosatzendutenpertsonek)ezindezaketelaepaiketafaseanpartehartuaurretikauzibereaninstrukziofaseanpartehartubadute
(inpartzialtasunaedofasebienartekofuntziobateraezintasunarenurratzeagatik).

**** 7.2.7. Akzio penalak eta zibilak pilatzea ****

Delituarengauzatzeakordenamendupenalarenaraberababessendoamerezidueninteresbatenurratzeadakar.Egitatehorreneraginez,JustiziaAdministrazioamartxanjarrikodadagokionzigorraezarriahalizateko,bermeosokoprozesuetaorganoeskumendunakemandakoepaibatenbidez.Alderdipenalhonibeharbezalakoerantzunaematenzaioprozesupenalarenbidez.Delituarengauzatzeak,ordea,gehienetankaltematerialaknahizmoralaksortaraztenditu.Lapurretaedomaulakasuetan,adibidez,biktimariostutakogauzazedodiruazgabetzenzaio
(ezdabetihalagertatzen;arriskudelitutan,adibidez–edarialkoholduneneraginpeanibilgailumotordunagidatzeakalteriksortugabe-,jokabideazigortuahalizateko,ezdakaltearenbeharragaldatzen).

Aipaturikokasuhorietan,biktimakdelitutiksortarazitakoakziopenalakegikarilitzakedagokionprozesupenaleanetakalteenkonpontzerakoakziozibilakdagokionprozesuzibilean.Espainiarprozesupenalak,ordea,biktimariakziomotabiakprozesuberean
(penalean)pilatzekoaukeraematendio,prozesubatbainogehiagoeginbeharrikgabe.Biktimarenborondateahoriizanezgero,prozesupenalakbiobjektuprozesalmotaizangoditu:
batetikprozesupenalekoberezkoobjektua,eta,bestetik,kaltematerialetamoraletikondorioztatua,printzipioz,prozesuzibilbatekoobjektualitzatekeenabainaaurrekoaripiladaitekeena.

Akziobiak,penalaetazibila,pilatubadaitezkeere,printzipiodesberdinetanoinarritzendira.Esandugunbezala,alderdiekezduteprozesupenalekoobjektuareninguruanxedatzekoahalmeniketaprozesupenalarenhasieraezdagohaienborondatepean,iuspuniendiegikaritzeaEstatuaribaitagokioesklusiboki.Objektuzibilareninguruan,ordea,prozesuzibilekoprintzipioinspiratzaileakaplikagarriakdiraeta,ondorioz,kaltedunakhariburuzkoxedapen-
ahalmenakditu.Horrekesannahidubiktimakakziozibilariukoegindiezaiokeelakalteakkonpontzekointeresikezduelako;edotaukoegingabeere,prozesupenaleanegikaritubeharrean,dagokionprozesuzibileanegikaritzekoerreserbatzea
(JKLko110.artikulua).Xedatzekoahalmenhonekezduesannahiakziopenalakedotaakziozibilakegikaritzekolaidozkoaprozesupenaleanalderdigisaeratzenezbadaberareninteresakbabesikgabegeratukodirenik,Fiskaltzakbiakzioakegikaritukobaititulaidotuakespresukiberekontrakoborondateaadieraztenezbadu
(JKLko108.artikulua).

Halaber,posibledakaltedunakakziozibilaegikaritzeaninteresatutaegoteaesklusiboki
(ezzaiolakoaxoladelitugileariezardakiokeenzigorpenalaedoFiskaltzarenzereginetankonfiantzaosoaduelako).Hala,espainiarprozesupenaleanlaidozkoakpartehardezakealderdigisa,aipaturikoasmohoriegikarituz,hauda,bereintereszibilaasebetetzekoasmoz.Kasuhauetan,laidozkoakakziozibilasoilikegikaritzenduenean
(akziopenalabestenorbaitekegikaritzenduenbitartean–aktorepopularrak,Fiskaltzak-
)aktorezibiladeritzo.

**** 7.2.8. Adingabeen jurisdikzioa ****

Helduenprozesupenalarenegituraetabereoinarridirenprintzipioaklaburkiazaldubadituguere,azalpenhorilagungarriizangodelakoangaudeadingabeenprozesupenalakdituenberezitasunakhobekiulertuahalizateko.Adingabeenprozesupenalahelduenarekinalderatuzbereziadenalaezoraindikeztabaidagarriabadaere,kontuada,logikoki,adingabeenprozesupenalaarautzenduenlegeakezdituelajasotzenditueninstituzioetaekintzaprozesalakbereosotasuneanerregulatzen.Esanbeharrikezdago,beraz,adingabeenlegeakberezitasunazertandatzanazpimarratzenezduenean,helduenprozesuanulertuetainterpretatzendirenbezalaaplikatukodirelaberakerabiltzendituenkontzeptuprozesalak.Gainera,adingabeenjurisdikzioarenaspektuprozesalguztiakzehatzarautzeaezinezkoadenez,beharrezkoadaordezkoerregimenbateratzea;hauda,erabakibehardahainbatgaiarautzerakoanhutsunerikbalegozeinlitzatekeenaplikatubeharrekoarautegia.

5/
2000LegeOrganikoakbereLehenengoAzkenXedapeneandio,espresuki,LegeOrganikohorretanaraututaezdagoenkasutarakoordezkoarauakhonakohauekizangodirela:
eremusustantiboanedomaterialean,Zigorkodeaetalegepenalbereziaketa,eremuprozesalean,berriz,JudiziamenduKriminalarenLegeaetahonenbarnean,bereziki,prozeduralaburtua,delitularriakarautzenduenabainoazkarragoabaita.

*** 7.2.8.1. Sarrera ***

EspainiarZuzenbidePenalaaplikatuz,adingabeakKodePenaleanedoLegePenalBerezietandelitutzattipifikatutakoegitatebatburutzenbadu,ezdapenalkierantzuleizangohelduenZigorkodearenarabera,5/
2000LOaren,urtarrilaren12koarenaraberabaizik.Adingabeareneremuberean,etaalderdisustantiboanedomaterialeanegitendenbezala,gauzaberamantendubehardaalderdiprozesalariedojurisdikzionalariburuzere.Hauda,adingabeenZuzenbidePenalaaplikatzendeneanjurisdikzioaegikarituz,prozesubaterabilibeharda,bainaezhelduentzakoaraututadagoenprozesubera,bereziki5/
2000LOanjasotadagoenabaizik.

5/
2000LOarengarrantziaikuspegiprozesalbatetikhobekiulertuahalizateko,komenigarrialitzatekebereaurrekariakgainetikadieraztea,neurrihandibateanazaltzenbaituzteLegehonenoinarridirenprintzipioak.Indarreandagoen5/
2000LOonetsiaurretik,bietapabereizidaitezke.Lehendabizikoan,adingabeenprozesuahonakolegehonenbidezarautzenzen:
LeydeTribunalesTutelaresdeMenores,1948koekainaren11koa.Aipaturikolegeakadingabeareninteresarenlehentasunahartzenduardatzbezala.Legehonenbesteezaugarribatzerazen:
Adingabeenprozesuanhelduentzakojasotadaudenbermeetaeskubideprozesalakarautzeabeharrezkotzatjotzenezzela.Legearen15.artikuluakespresukizioenbezala,“gainerakojurisdikzioetakoarauprozesalak”ezzirenaplikagarriak.Beraz,adingabeakeskubideprozesalgutxienekoakereezzituen
(adingabearenabokatudefendatzailearenparte-hartzeaezzenbeharrezkoa,adibidez).

Ezzenharritzekoaizan,beraz,egoerahorrenaurrean,LegeaaplikatubeharzutenAdingabeenEpaitegiekberekulertzeaarauketarenhainbatalderdiezzetozelabatEspainiakoKonstituzioakjasotzenzitueneskubideetabermeprozesalekineta“konstituziokontrakotasun-
arazo”bataurkeztuzutenKonstituzioAuzitegiarenaurrean
(KEko163.artikuluarenarabera,kasubatezarduratzenaridenorganojudizialareniritzizlege-
mailaduenaraubat,-epaiarenoinarriandagoena-
Konstituzioarekinbatezbadatoraurkezdezakeena).Arazohorienondorioz,KonstituzioAuzitegiakemandakoepaian
(36/
1991,otsailaren14koa)erabakizen1948.urtekoLegeanarautzendenprozeduraezzetorrelabatKonstituzioarekin,adingabeenkasuanereKEko24.artikulukoeskubideetabermeprozesalakaplikagarriakbaitiraeta,ondorioz,Legearen15.artikuluaKonstituziokontrakotzatjozuen.
KonstituzioAuzitegiarenepaihonekeraginhandiaizanzuenadingabeenprozesuaarautzeko,garrantzizkoaldaketaetorribaitzenondoren.Hainzuzen,adingabeenaraudiakeraberrituzirenikuspegiprozesaletik,4/
1992LOaren,ekainaren5ekoarenondorioz,KonstituzioAuzitegiarenerabakiraegokitzekoasmoz.Aldaketahoriegunindarreandagoen5/
2000LOarenaurrekaritzatjodaitekekronologikoki,biekhartzendutennorabideakontuanhartuz.4/
1992LOakaitortzendupremiazkoegoerariaurreegitekoasmozonetsizelaeta,aldiberean,behin-
behinekoazela.Behin-
behinekotasuna,ordea,iazortziurtekoaizanzen,egunindarreandagoenlegeaonetsibitartean.1948koLegearekikoaldeaketa,aldiberean,2000koLegearekikoantzekotasunaknabariakdira:
a)adingabearenabokatuarenparte-hartzeanahitaezkoaizangoda;b)Fiskaltzarenparte-
hartzeakprotagonismobereziaizangodu,1992.Legeanikerketaedoprestaketa-
faseazuzendukobaitu;c)alderdiakusatzailebakarraFiskaltzaizangoda,etaakusatzailepartikularraetaherri-
akusatzailearenparte-hartzeaukatukoda–puntuhau,15/
2003LOakeraldatuzuen,akusaziopartikularraespreskiarautuz-;etad)TaldeTeknikoasortzenda,pedagogoz,psikologozetasoziologozosaturikegongodaetaadingabearenegoerarenberriemangodieFiskalarietaEpaileari.

*** 7.2.8.2. Adingabeen Epaitegiak ***

1948koAdingabeenTutoretzaAuzitegienLegeareneta4/
1992LegearenarteanbazegoenbestealdegarrantzizkobatZuzenbideProzesalorganikoarenikuspegitik.Hainzuzen,BotereJudizialarenLegeOrganikoaonetsiondoren–LOBJ-
(1985)AdingabeenAuzitegiBabesleakdesagertuzireneta,horrenordez,organojurisdikziodunberriaksortu,AdingabeenEpaitegiak.Horiekpertsonabakarrekoorganoakdira,hauda,Magistratubatezosatutakoak.

Printzipioz,AdingabeenEpaitegiakprobintziaosoareneremurazabaltzenduberejurisdikzioa,etaprobintziabakoitzean,AdingabeenEpaitegibatedogehiagoegondaitezke.Halere,arauorokorhoneksalbuespenakizanditzakelankopuruarenaraberahalakomenidenean.Hala,probintziareneremuarenazpitik,epaibarrutibateanedoepaibarrutimultzobateanegikaritudezakeberejurisdikzioaAdingabeenEpaitegiak.Bestalde,probintziarenmugakgaindituz,bainabetiereAutonomiaErkidogoberarenbarnean,probintziabatedogehiagotarazabaldezakeberejurisdikzioaAdingabeenEpaitegiak
(LOBJko96.artikulua).

5/
2000LOaonetsiondoren,bainaindarreanjarriaurretik,aldaketabatzukgehituzitzaizkiondagokigunikuspegitik.7/
2000LOarenondorioz,adibidez,berezitasunugarijasotzendiraegitateaklarriakdireneanetataldearmatuenjarduerekinloturadutenean.Aldaketahauekeraginaizanzutenaztertzenarigarenikuspegiorganikoanetaadingabeenorganojudizialberriaksortuziren:
AdingabeenZentralEpaitegiak.DagoenekoexistitzenzirenbesteorganojudizialenantzhandiaduteEpaitegiberrihauek,EntzutegiNazionalarenbarnedaudenenantza,hainzuzen.Horiekbezala,Madrilenduteberenegoitzaetaespainiarlurraldeosorazabaltzenduteberenjurisdikzioa.

*** 7.2.8.3. Adingabeen erantzukizun penalaren, 5/2000 Lege Organikoa ***

Esandugunbezala,1948koLegeaaldatzenzuen1992.koLegea,KonstituzioAuzitegiakemandakoebazpenarenondorioz,premiazkotzatonetsizenetahartan,ikusidugunez,etorkizunekoildonagusienakaurreratzenziren,harenbehin-
behinekoizaerakontuanhartuz.Gaiarenarauketaaldatzekobeharraageriangeratuzen1995kohelduenZigorkodeaonesterakoan,hanetakontuazpimarragarrigisa,adin-
nagusitasuna18urtetankokatzenbaitzen.Halere,KPko19.artikuluanjasotzenzenberrikuntzahau
(“Hemezortziurtebainogutxiagodutenekezduteerantzukizunkriminalikizangokodehonenarabera.Adinhoribainogutxiagoduena,delituagauzatzenduenean,erantzuleizandaitekeadingabearenerantzukizunpenalaarautzenduenlegearenarabera”)etaharenaplikazioefektiboabaldintzabatenpeanzegoen;adingabearenerantzukizunpenalaarautzenzuenlegeaonetsibeharzen
(ZazpigarrenAzkenXedapenean:
“adingabearenerantzukizunpenalariburuzko19.artikuluaezdaindarreanjarrikoerantzukizunhoriarautzenduenlegeaindarreanjarriarte”).Beraz,iritzipositiboamereziizanzuenaldaketak-
hauda,adin-
nagusitasunpenalahamaseiurtetikhemezortziraigotzeak-,legegileakonetsibitarteanitxaronbeharizanzuenbenetakoaplikazioalortuahalizateko.

5/
2000LOakbereZioenAzalpeneanaitortzendu1992koLegearenidazteaeraginzutenoinarrizkoprintzipioakabiaburugisahartudituelakontuan,batikbat,adingabearengorenekointeresa,gurekonstituzio-
antolamenduarenbermeaketanazioartekozuzenbidearenarauak,HaurrarenEskubideeiburuzko1989koazaroaren20koItuneanarretabereziajarriz.Ikuspegiprozesaletikere,interesgarriadaazpimarratzeaZioenAzalpeneanegitendenhonakoadierazpenhau:
adingabeenerantzukizunpenalakbaduela,adinekoenarenaldean,“izaerahezitzailelehenetsia“eta“horrekarauketajuridikoosoanbereeraginazabaltzendu.Beraz,ulergarriadadesberdintasunnabariakegoteaarlobatekoetabestekozigorrenesanahietaprozedurenartean,betierejustizia-
eskaeraeginduenororenbermeerkideeikalterikegingabe“.Azalpeneanereadieraztenda5/
2000LOarenirizpeneragileaizanzelaKonstituzioAuzitegiarendoktrina,“besteakbeste,AdingabeenEpaitegietaneginikoprozedurekbetebehardituztenbermeaketaoinarrizkoeskubideeizorzaienbegirunea.Halaere,horrekguztiakezdiekalterikegitenprozeduraarruntariegindakizkiokeenbestelakomoldaketei,moldaketahoriekahalbidetzenbaituteprozeduramotarenizaeraetahelburuakontuanhartzea.Zenbaitneurrihartzeradatorhori,neurriokezinbaitirazigortzaileakizan,aurrezaintzaberezirazuzendutakoakbaino,adingabeabirsartzekoetaharengorenekointeresababesteko“.

Laburbilduz, ondorengo orrialdeetan aztertuko ditugun irizpe nagusienak honako
hauek izango dira, betiere 5/2000 LOan arautzen diren zati prozesalen
ikuspegitik.

Helduenprozedurapenalarenegiturarijarraituz,hutsegite-
judizioasalbu,adingabeenerantzukizunpenalaaldarrikatzekoprozedurak
(exekuziofaseabaztertuz)bifasebereiztenditu:
instrukziofasea,batetik,etaahozkofasea,bestetik;azkenhoni“entzunaldia”deritzo.Helduenprozedurarekinalderatuznabarmentzendenlehendesberdintasuna,fasebakoitzazarduratukodenorganoeskumenduneandatza.Esandugunbezala,helduenprozeduretanorganojudizialabetidafaseguztietazarduratzekoeskumenduna,nahizinstrukziofaseaz,nahizahozkoepaiketaz.Adingabeenprozeduranberriz,instrukziofaseazuzentzeaezdagokioInstrukzioEpaileari
(heldueneanbezala),Fiskaltzaribaino.

AhozkoepaiketafaseareneskumenaAdingabeenEpailearidagokio.Halere,berejardunaezdaepaitzeramugatzen,hauda,funtsaaztertuetaepaibatematera,instrukziofaseaneregarrantzizkofuntzioakbetetzenbaititu.Esanbezala,Fiskaltzariereinstrukziofaseazuzentzeadagokio,etabertangertadaitezkeenhainbategintzaprozesalorganojurisdikziodunentzaterreserbaturikdaude.Delituaargitzekoegindaitezkeenikerketa-
eginbideak,adibidez,Fiskalakagindubeharkoditu,bainahauetakobatekoinarrizkoeskubideakurratzeabadakar,organojurisdikziodunbatenbaimenabeharkodanahitaez.EspainiakoKonstituzioanoinarrizkoeskubideekbetetzendutenlehentasunarenondorioz,hainbatkasutan,etabermegisa,organojudizialbatenbaimenanahitaezkoada,haietanegindaitekeenmurrizketalegezkoaizandadin;halanola,etxebizitzabateansartzeaetamihaketaegiteaedonorbaitentelefono-
komunikazioakkontrolatzea.Kasuhauetan,Konstituzioakezartzenduenerreserbajudizialenexijentziarenondorioz,Fiskaltzaezdagaiizangoberekabuzhorrelakoeginbideakbaimentzeko.Bestehainbesteesandaitekehainbatkautela-
neurririburuz.Atxiloketasalbu,kautela-
neurripertsonalakEpailebatekagindubeharditu
(zentrobateansartzea,zaintzapekoaskatasuna,etaabar).Norda,hainzuzen,Epailehoriadingabeenprozedurapenalean?AdingabeenEpailea.

Instrukzioareneta,dagokionean,epaiketafaseenamaierarekin,adierazpen-
prozedurabukatutzatemandezakegu.Hauda,prozedurariamaieraematendionepaiakerabakibehardu
(adierazi)erantzukizunpenalikdagoenalaezetazeinneurriezarrikozaionadingabeari.Epaiakondenazkoabadaetaneurrizehatzbatezartzenbazaio,epaitutakoabetearazibeharkoda.Fasehorriexekuziozkoprozeduradeitzenzaio,etaAdingabeenEpailearenkontrolpeanbadagoere,Autonomia-
Erkidegoekgauzatzendute,haieibaitagokieadingabeenbabesariburuzkoeskumena.

Adingabeenprozeduraksartzendituenberritasunenartean,etahelduenprozedurarekinalderatuz,azpimarragarriada,halaber,oportunitate-
printzipioaaplikatzekoaukera.Esanbezala,helduenprozesupenalaezinbesteko-
printzipioanoinarritzenda.Honekesannahidu,delituitxuraduenegitateaburutuzgero,JustiziaAdministrazioamartxanjarrikodeladelituhorijazartzekoetalegezkotasun-
printzipioarenondorioz,Fiskaltzaknahitaezegikaritukoditueladelituhorretatik
(publikoak)sortzendirenakziopenalak.Adingabeenprozesua,berriz,oportunitateprintzipioanoinarritzendagutxienekoesku-
hartzearenprintzipioarietaadingabearengorenekointeresariesker.Hauda,legeanjasotzendirenbaldintzabatzukemanik,Fiskaltzakerabakidezakeprozeduraezhasteaedohasitadagoenespedienteariamaieraematea.Adibidez,FiskaltzakeskadiezaiokeAdingabeenEpailerariespedienteaartxibadezalaadingabeaetabiktimaadiskidetudirelakoedotakalteakonpondudelako.

Helduenarekinalderatuz,adingabeenprozesupenalakbazuen,oraingutxiarte,besteberezitasungarrantzitsubat.Helduenprozeduranezbezala,Fiskaltzakakziopenalaegikaritzekomonopolioazuen;hauda,akusatzailebakarraFiskaltzaizanzitekeen,etaakusatzailepartikularrarenetaherri-
akusatzailearenparte-hartzeaukatzenzen.Egiaesan,5/
2000LOakkaltedunedolaidozkoarialderdiakusatzaileformalengisajardutekoaukerarikematenezbazionere,parte-
hartzezabalazuenhark,baldinetaegitatealarriabazenetaegilea,gutxienez,16urtekoa.Esanbezala,laidozkoarenparte-
hartzeazabalazenerabat:formalkiprozesuanazaldu,ikerketa-
eginbideaketafrogakproposatu,horienpraktikanpartehartu,etaabar.Baina,alderdiprozesalformalaezzenez,ezinzuenneurriakezartzekoeskatu.Azaroaren25eko15/
2003LOakedukihorieraldatuzuen,eta,gauregun,akusatzailepartikulargisajardunahalizangodutedelitutikzuzenekoofentsajasandutenpertsonek,haiengurasoek,jaraunsleek,edolegezkoordezkariek,haiekadingabeedoezgaidirenean.Beraz,orainartekoahalmenezgain,akusazioaegikarituetaneurriakezartzeaeraginditzake.

Abokatuarennahitaezkoparte-
hartzea1992koLegeanjasotzenzendagoeneko,bainaez1948koAdingabeenAuzitegiBabesleeiburuzkolegean.5/
2000LOarenZioenAzalpeneanesatendenbezala,adingabeenerantzukizunpenalakerebaduhelburuhezitzailea,bainahorrekezduekarribeharprozesupenalarenbermeakukatzea.Etabermeprozesalhorienartean,defentsaeskubideakprotagonismonabarmenadu.Abokatuarenparte-
hartzeazgain,legeakadingabeenguraso-
ahala,tutoretzaedozaintzaegikaritzendutenakegoteagaldatzenduhainbatekintzetarako,halanola,atxilotutakoadingabeeiaitorpenahartzeko,entzunaldian,etaabar.

KonstituzioAuzitegiakbere36/1991epaianirizpegisaemandakobermeenartean,akusazio-
printzipioaaipatubeharda.Printzipiohonekedukizabalagoabaduere,5/
2000LOakberarenberariazkoadierazpenbatjasotzendu8.artikuluan.Arauhonenarabera,AdingabeenEpaileakezindezakeezarriFiskalakedoakusatzailepartikularrakeskaturikoakbainoeskubideenmurrizketahandiagorikedodenboraluzeagokoneurririk.Eraberean,neurriaskatasun-
gabetzaileeniraupenakezinduinoizizanegitateberberarenondoriozsubjektuariezarrikolitzaiokeenzigoraskatasun-
gabetzaileabainoluzeagoa,subjektuak,adinnagusikoizanezgero,ZigorKodearenaraberaerantzukizunaduelaadieraziizanbalitz.Kontuanhartuzadingabeenprozesuanezdelaezarritakoneurriaetaburuturikoegitatearenartekoproportzionaltasun-
printzipioaaplikagarri,adingabeenaldekobenetakobermebatizangoda.Hala,adingabeeninteresarenetaneurriarenfuntziohezitzaileakontuanhartuzekiditendaegitateberarengatikadingabearihelduaribainoiraupenluzeagoduenneurribatezartzea,edota,Fiskaltzakedoakusatzailepartikularrakeskatutakoabainolarriagoa.

***** 7.3. AUTOEBALUAZIORAKO ARIKETAK *****

   1. Aipaitzazuzeintzukdirenautokonposizioetaheterokonposizioarenartekoaldeakarazoakkonpontzekomoduakgisa.

   1. Aipaitzazuzeintzukdirenoportunitate-printzipioarenetaezinbesteko-
      printzipioarenartekoaldeak.

   1. AipaitzazuzeindirenFiskaltzarenfuntzioak.

   1. ZeindaEstatu-monopolioarenesanahia?

   1. Zein da monopolio judizialen esanahia?

   1. Zein da prozesu-monopolioaren esanahia?

   1. Aipaitzazuzeintzukdirenherri-akusazioarenetaakusazio-
      pribatuarenartekoaldeak.

   1. Zeinda“akzio-eskaintza”renesanahia?

   1. Adieraziezazuzeindirenhelduenprozesupenaleanprozedurarenfasebakoitzazarduratzekoorganoeskumendunak.

   1. ZeindiraInstrukziofaseaosatzendutenjarduerak?

****** 8. IKASGAIA. ADINGABEEN PROZESU PENALA II: INSTRUKZIOA ETA KAUTELA
NEURRIAK ******

***** 8.1. SARRERA *****

Helduenprozesupenalariburuzjardungareneanetaharenegiturarenaipuaeginduguneanesanduguadierazte-
prozesuanbifasebereizditzakegula:
instrukziozkofaseaetaahozkoepaiketarenfasea;bientarteanbadagobestefasebat,izenikezduena,bainadoktrinakbitartekofaseadeitzendiona.Esandugu,halaber,eskemahorierrepikatuegitendelaadingabeenprozesupenalean.Ondorengoataletan,lehendabizikofaseariekingodiogu,hauda,instrukziofaseari.Adierazidugu,halaber,instrukziofasehorrenhelburuaahozkoepaiketarenaprestatzeadela,batezere,ikerketaeginbideakpraktikatuzegitatea,egileaetahareninguruabarrakargitzekoasmozetafrogaiturriakbilduzepaiketanerabiliahalizateko.Helburunagusihorretazgain,instrukziofaseaegokiada,orobat,prozesuanzehareta,batezere,amaieranemangodirenebazpeneneraginkortasunabermatzeko.Azkenebazpenetanerantzukizunpenalaedodiruzkoaaldarrikatzenbada,bereneranginkortasunaarriskuangeradaitekekondenatuakihesegitenbaduedobereondareazxedatzenbadu.Ondoriohauekekidinahalizateko,neurriegokiakhartubehardiralehenbailehenetahaueikautela-
neurriakdeitzenzaie.Horieiburuzerejardungogaraondorengoataletan.

***** 8.2. INSTRUKZIO FASEA ADINGABEEN PROZESUAN *****

**** 8.2.1. Fiskaltzak Instrukzioa zuzentzea ****

Helduenprozesuarekinalderatuz,adingabearenakduenberezitasunhandienetakoahonakohauda:
instrukziofaseazuzentzeaezdagokiolaInstrukzioEpaileari,Fiskaltzaribaizik.Ezaugarrihauezda5/
2000LOarenberrikuntzabat,1992kolegeanjasobaitzenlehendabizikoaldiz.Hainzuzenere,zeradio5/
2000LOaren16.1.artilukuluak:
“Fiskaltzaridagokioprozedureninstrukzioa,prozedurahoriekgauzatubeharbadiralegehonen1.artikuluanaipatutakoegitateenondorioz“.

Halere,Instrukzio-Epaileakparte-
hartzeerabakigarriaizandezakefasehorretan.Gertadaitekeadingabeenprozedurahelduenprozeduratikondorioztatzea,hauda,helduenprozeduragisahasteaegitatezigorgarribatenberriizatendeneanbainaegilea
(adingabea)ezezagunadelako.Azkendatuhauezagutzendenean,Instrukzio-
EpaileakAdingabeenEpaileariigorribeharkodioauzia.

Fiskaltzariinstrukziofaseazuzentzekoarduraemateakbaduabantailaazpimarragarribat,epaitubeharduenAdingabeen-
Epailearenalderdikeriarikezabermatzea,hainzuzen.Alderdikeriarikezaurratukolitzatekeepaitubeharduenorganojurisdikziodunaaurretikinstrukzioazarduratukobalitz.HalaerabakibaitzuenKonstituzioAuzitegiak145/
1988epaianhelduenprozeduretarako;hanInstrukzio-
Epaileakbifaseakbereganatzenzituendelituezhainlarrietan.InstrukzioazuzentzeaFiskaltzareneskuuzteakbaditu,halere,eragozpenak;batikbat,Fiskaltzaridagokiolainstrukzioaaurreraeramateaetaondoren,haladagokionean,adingabearenaurkakoakusazioaaurkeztea.Aldiberean,Fiskaltzaklegeakesleitzendizkionadingabeareninteresaketaeskubideakzaindubeharditu.Bifuntziohoriekpilatzeakarazoaksortarazditzake,batezereinteresakkontrajarriakdirenean.Horregatik,doktrinarenarteandefendatudabifuntziohoriekFiskaldesberdineneskutanbereiztea.Aipaturikokezka5/
2000LOanisladatzendanolabait.Adibidez,adingabeatxilotuarendeklarazioanolaeginbehardenarautzendenean.17.2.artikuluarenarabera,atxilotuarendeklarazioaabokatuarenetaadingabearenguraso-
ahala,tutoretzaedozaintzadutenenaurreaneginbeharkoda,eta,azkenhoriekizanezean,Fiskaltzarenaurrean.Baina,nolanahiere,FiskalhorrekespedienteareninstruktoreaezdenbesteFiskalbatekizanbehardu.

**** 8.2.2. Aurreginbideak ****

5/
2000LOakezdio,inon,espedienteahasiaurretikFiskaltzakaurreginbideakeginditzakeenik.Legearenikuspegitik,LOarenarabera,“espedienteahastea“deritzonarekinhasikodaadingabeenprozesua.Halere,gaihonetazarduratudendoktrinarengehiengoakustedukomenigarriadelaespedienteahasteakdakartzanondorioakikusiz
(AdingabeenEpaileariespedientearenhasierarenberrieman,adingabeariabokatuaizendatu,dagozkioneskubideakazaldu,etaabar)Fiskaltzakazterdezalaaurreginbideenbidezeabetetzendirenalaezespedientearihasieraematekoinguruabarrak.Gainera,aurreragoikusdezakegunbezala,hainbatkasutan,Fiskaltzakerabakidezakeespedienteahasteariukoegitea
(18.artilukua),eta,erabakihorihartuahalizateko,aurretikegonbehardueginbideedojarduerarenbatek.Aurreginbidehauek5/
2000LOanarauketarikezbaduteere,espresukijasotzendiraJudiziamenduKriminalarenLegean
(773.2.art.)helduenprozeduralaburtuaarautzerakoaneta,5/
2000LOakbereLehenengoAzkenXedapeneandioenbezala,JudiziamenduKriminalarenLegeaordezkozuzenbideaizangodahartanberariazarautuezdirenarazoetan,berezikiprozeduralaburtuarenarauketa.

EstatukoFiskaltzaNagusiakerehalaulertudubere1/2000Zirkularrean(5/
2000LOaplikatzekoirizpideakematendituena).Zirkularhonekdioenbezala,espedientarihasieraemanbainolehen,Fiskaltzarenparte-
hartzeaaurreginbideekinhasikodaadingabeenprozeduran.Aregehiago,harkdioFiskaltzakegitatearenberri
(notitiacriminis)duenean,“edozeinkasutan”,aurreginbideakhasikodituela.AipaturikoZirkularrakespresukiadieraztendu,gainera,zeindenaurreginbideenhelburua;Fiskaltzakbalioetsidezalaeabetetzendirenalaezlegezbeharrezkoakdirenbaldintzaketahatsapenakespedientearihasieraemateko.Azterketahauaurreraeramanahalizateko,Zirkularrarenaraberabiikuspegihartubehardirakontuan.Ikuspegifaktikobatetik,hauda,salatudirenegitateensinesgarritasunaetaegitateenegilearennortasunaetaadinazehaztea.Ikuspegijuridikotik,berriz,easalatudenegitateaZigorKodekotiporenbateanegokidaitekeen.Aipaturikobalioespenaeginahalizateko,egokiaizandaitekeikerketa-
eginbideakegiteaeta,kasuhorietan,halaekingodioFiskalak
(salbuetasalatutakoegitateaerabatfaltsuadeneanedotipifikaziopenalikezduenean).Halere,Zirkularrakkasuhauetankontuzjardutekogomendatzendu,defentsaetaalderdienartekoparekotasunakurraezdaitezen.Ildohonetatikjarraituz,duelagutxikoEstatukoFiskaltzaOrokorraren1/
2007Zirkularrak,„Berritasunakaurregindibeentratamenduan“ataleanzeragaineratzendu:
zailadelairudikatzeaeginbidehauetarakodenboraaskobehardenik;horrenbestez,eginbideokaskozjotaseihilabetetaneginbeharkoliratekeeladioFiskaltzak,eta,denboragehiagobeharkobalitz,EstatukoFiskaltzaOrokorraribaimenaeskatubeharkozaiola.

AurreginbideakofiziozhasditzakeFiskaltzakegitateanabarmenadenean
(komunikabideetanzabaldudelako,adibidez).Halere,hainbatkasutan,ZigorKodeanedolegeberezietan,delituedohutsegitebatjazartzeko,laidozkoaksalaketajarribeharduaurretik.Egoerahorigertatuzgero,Fiskaltzakaurreginbideakhasikoditu,bainasalaketarenbaldintzahurabeteezean,artxibatukodituEginbideak
(1/
2000Zirkularra).Burututakoegitateadelitupribatubatbada,berriz,ezindezakeguahaztu15/
2003LOakekarritakoaldaketa.Fiskaltzadelitupribatuetanezindaitekejardun,printzipioz,akusatzailemoduan,posiziohoriegikaritzealaidozkoaribaitagokioesklusiboki.Adingabeenprozesuan,ordea,aipaturiko15/
2003LOaindarreansartubainolehen,laidozkoakedobereordezkariekezinzuteninolaereakusatzaileautonomogisajardun.Honenaurrean,1/
2000ZirkularrakzioenhelduenerregimenaaldatuegitenzelaadingabeenprozesuanetaFiskaltzakkasuhauetaneredelituakjazarrietaakusazioaaurkeztubeharzuela.Interpretaziohau,gureustez,zentzurikgabekoadaegun,aipaturikoaldaketaklaidotuarenakusazioaahalbidetzenbaitu
(nahiz“akusaziopartikularra”-
renordez,egokiagoaizanakusaziopribatuarendeitura).Nolanahiere,duelagutxiEstatukoFiskaltzaOrokorrakizandugaihoneninguruanlegealdaketeiburuzjardutekoaukera.Hala,1/
2007Zirkularrakdiobeharrezkoadelalaidozkoakirainenetakalumnienkasuansalaketajartzea,Fiskaltzakaurreginbideakhasiahalizatekoeta,gainera,laidozkoakalderdiizanbeharkoduprozesuakaurrerajarraidezan.Aregehiago,delituhauenkasuanFiskaltzarenzereginnagusiaadingabeareninteresakbabesteaizangoda.

Edozelanere,egitatezigorgarriarenberri
(notitiacriminis)izatekomodurikohikoenasalaketaizangodaedopoliziarenargitze-
agiria
(ikuspegiprozesaletiksalaketarenbalioaduena).16.2.artikuluakzeradiogaihoniburuz,norbaitekegitatezigorgarribatenberribaduetaegitatehori,ustezbehintzat,hemezortziurtekoabainogazteagoadenadingabebatekburutubadu,“Fiskaltzariadierazibehardio,etaFiskaltzaksalaketaizapidetzeaonartuedoezetsikodu,egitateak,zantzuenaraberabederen,delitudirenalaezkontuanhartuta;Fiskaltzakzaindukodituberaribidalizaizkionpiezak,agiriaketagauzakiak,eta,haladenean,bereustezegokidireneginbideakburutukoditu,egitateaberaetaadingabeakhoriburutzeanizanduenerantzukizunaegiaztatzeko.Fiskaltzakjardunaartxibatzekoerabakiahardezake,egitateakdelituezbadiraedoegileaezezagunabada.Salaketarengaineanemandakoebazpenasalaketaberaeginduteneijakinarazieginbeharzaie”.

Aipaturikoartikuluarenarabera,Fiskaltzaksalaketaizapidetzeaonartuedoezetsikoduegitateakdelitu-
zantzuakdituenalaezkontuanhartuta.1/
2000Zirkularrarenarabera,Fiskaltzakaurreginbideakhasibeharkoditunahizdelituzantzuedoitxurarenezean,bainaikerketaeginbiderikpraktikatubeharrikgabeaurreginbidehoriekartxibatukoditu.Aipaturikoarrazoiazgain,helduenprozesurakobestebatjasotzendaaurkeztutakosalaketaartxibatuahalizateko:
salatutakoegitateaknabarmenfaltsuakizatea
(JKLko269.art.).Adingabeenprozedurarako,espresuki5/
2000LOakezduezerarautzenkasuhauetarako,baina,zentzuzkoadenez,1/
2000Zirkularrakdioberdinjardunbeharkodela.Halaber,ondoriohonetarairitsdaitekekontuanhartuzJudiziamenduKriminalarenLegeaordezkozuzenbideadela,5/
2000LOakdioenbezala.BestehainbesteesandaitekeJudiziamenduKriminalarenLegekolargespenaskearenarrazoieiburuz.Horarautzendenez,Epaileaklargespenaskearenautoaemangoduegitatearenburutzezantzuarrazoizkorikezbadago
(637.1.artikulua).Kasuhonetanere,Fiskaltzakaurreginbideakhasiondoren,artxiboaerabakikodu.

Salatutakoegitateaksinesgarritasunzalantzaksortaraztenbaditu,hasitakoaurreginbideenbarneanegiaztatze-
eginbideakegiteaagindukodu,etahorienondoriozFiskaltzaksinesgarritasungutxienekobatlortzenezbaduegitateeiburuz,aurreginbideakartxibatukoditu.Egitateeisinesgarritasunafaltaezbazaie,berriz,zigor-
arauetantipifikatutakoakbadiraetaegileaadingabeabada,espedienteamartxanjarrikodaInstrukziofaseariekinez.

**** 8.2.3. Espedientea hasteari uko egitea, adingabea hezkuntza- nahiz
familia-eremuan zuzentzeagatik ****

5/
2000LOren18.artikuluarenarabera,Fiskaltzakespedienteahasteariukoegindiezaioke,baldinetasalatutakoegitateakdelituhainastunakezbadiraetapertsonenaurkakoindarkeriarikedolarderiarikgabeburutubadira,edotahutsegiteakbesterikezbadira,ZigorKodeannahizzigor-
legeberezietanegindakotipifikazioarenarabera.Kasuhorretan,Fiskaltzakorduartekojardunaigorrikodioadingabeakbabestekoerakundepublikoari,legehonen3.artikuluanezarritakoaaplikadadin.Legearen3.artikuluanjasotzenda,hainzuzenere,hamalauurtebainogazteagoakdireneiaplikatukozaienaraubidea.Ondorioz,tratamenduberajasodezaketehamalauurtebainogazteagodireneketahamalauetahemezortziurtebitartekoek,KodeZibileanetaindarrekobestexedapenetanadingabeenbabesariburuzagindutakoaaplikatuzetahorretarakoeskumendunakdirenerakundepublikoenbidez.Beraz,espedienteahasikoezbadaere,horrekezduesannahiadingabeariinolakojarraipenikegingoezzaionik.Halere,egiaztatutabadagoadingabeakaurretiazizaeraberekobesteegitatebatzukegindituela,Fiskaltzakhasieraemanbeharkodioespedientearieta,haladagokionean,legeak27.4.artikuluanbaimentzenduenarenaraberajardunbeharkodu–hauda,taldeteknikoakberetxosteneanproposadezalaespedientearenizapidetzarekinezjarraitzeko,betiereadingabeareninteresenalde-
(18.II.artikulua).

Zalantzarikgabe,adingabeenprozesuaoinarritzenduenoportunitate-
printzipioadahori.Helduenprozesualegezkotasun-printzipioanoinarritzenbadaere
(delituakbereerantzunpenalaizangodu),adingabeenprozesuanegitatezigorgarriguztieiezzaieneurribatezartzen.Azkenhorretan,egitateaZigorKodeanzigorgarriizateazgain,ezardakiokeenneurriakegokiaizanbeharduadingabearenhezkuntzarenikuspegitik.

Ikusidugunmoduan,espedienteariukoeginahalizatekobaldintzetakobatdaegiaztatutaegoteaadingabeakaurretiazizaeraberekobesteegitatebatzukezdituelaegin.Horriburuz,oharbatzukeginbeharditugu.Batetik,legeakgaldatzendu“izaerabereko”besteegitateakburutuezizanaaurretiaz.Honekezduesannahiegitateguztiekondasunjuridikoberdinetaneraginaizanbehardutenik.Izaeraberekoarekin,gureustez,legeakzeraeskatzendu,egitateakdelituezhainlarriakizateaetapertsonenaurkaindarkeriarikedolarderiarikerabiligabeeginakizatea.Bestetik,ezdu“egiaztatuta”egonbeharadingabeakantzekoegitateakburutudituenik.Zeresannahiduegiaztatutaezegoteak?Ezduesannahi,bederen,epaikondenatorioakezduelaegonbehar,egitateaklarriakezbadiraezbaitzaioespedientearihasieraemangoeta,aregutxiago,epaikondenatoriobateman.Ikusdezakegunbezala,aurreginbideenexistentziakarrazoigehiagoditu.8/
2006LOakeginduenerreformarenondorioz,Fiskaltzakjakinarazibehardieezagunakdirenbiktimeietakaltetueiespedienteahasteariukoegitearenerabakia.

Fiskaltzariematenzaionoportunitate-
printzipioarenegikaritzeabatdator,gainera,gaiariburuzNazioartekoHitzarmenetanematendirenirizpideekin.Halanola,NazioBatuetakoArauGutxienekoetan
(1985)-Beijing-
ekoArauakizenekoak-,jasotzendapoliziak,Fiskaltzakedotaadingabeenegitatezigorgarrietazarduratzendirenek,prozeduraedoespedienteariamaieraematekoahalmenadutela
(11.2artikulua).

**** 8.2.4. Erreforma-espedientea hastea ****

Egitateensinesgarritasunabalioztatuahalizatekoetaegilearendatuakegiaztatuahalizatekoaurreginbideakegindirenean,bierabakiharditzakeFiskaltzak:
espedientearihasieraezemateaaurrekoepigrafeanaztertuditugunedozeinarrazoiengatikedo,bestela,espedientarihasieraemateaarrazoinahikoadagoelako.Azkenhauerabakitzenbadu,instrukziofasearihasieraematenzaioetaondoriogarrantzitsuakdituhonek.Batetik,FiskaltzakerabakihonenberriemanbehardioAdingabeenEpailearietahonek,aldiberean,dagozkioneginbideakhasikodituegitateetaadingabeariburuz.

Garrantzitsuagoakdira,halere,adingabearenikuspegitikerabakihorrekdituenondorioak.Batezere,adingabeak“inputatu”izaerabereganatzenduelaetahorrexeagatikhainbateskubideentitularradela.Honakohaudio,zehazki,5/
2000LOak22.1.artikuluan:
“espedientearihasieraematenzaionunetik,adingabeakhonakoeskubidehauekizangoditu:
a)Epaileak,Fiskaltzakedopoliziakideakargibideakemanbehardizkioadingabeariberaridagozkioneskubideeiburuz;b)adingabeakberadefendatukoduenabokatuaizendadezake,etaofiziozkoabokatuaizatekoeskubideadu;abokatuarekinisilpekoelkarrizketakizanditzake,baitadeklarazioaeginaurretikere;c)atarikoikerketetanzehar,baietaepaiketakoprozesuanzeharere,eginbeharrekoeginbideetanhardezakeparte,eta,hurrenezhurren,eginbideakegindaitezenproposaetaeskadezake;d)berarizuzen-
zuzeneandagokionedozeinebazpenemanaurretik,EpaileakedoAuzitegiakentzuneginbehardio;e)prozedurarenegoeraetamailaedozeinizanikere,adingabeaksentimen-
laguntzaetalaguntzapsikologikoaizanbeharditu,etahanizanbehardutegurasoekedoadingabeakaipatzendituenbestegizabanakoguztiek,AdingabeenEpaileakhoribaimentzenbadu;f)AdingabeenEpaitegiariatxikitataldeteknikoadagoenezgero,taldehorretakozerbitzueklaguntzaemanbehardioteadingabeari”.

Adingabearidagozkioneskubidesailhau,22.1.artikuluarenarabera,helduaridagozkioneskubideeiegokitzenzaie.Halere,badaudehainbatdesberdintasunbienartean.Adibidez,sentimen-
laguntzaedolaguntzapsikologikoaedotagurasoakegotea.Orohar,helduenekinalderatuz,esandezakeguadingabeareneskubideekedukizabalagoadutela.Halanola,abokatuarekinisilpekoelkarrizketaizatekoaukeradeklarazioahartuaurretik.Helduenkasuanisilpekoelkarrizketahori,deklarazioahartuondorengauzatudaitekebakarrik,ezaurretik.Duelaurtebatzukarauketahorialdatueginzenprozeduralaburtuareneraldaketarekin
(8/
2002LO),bainanahikomugatuaizatenjarraitzendu,hauda,prozeduralaburturakosoiliketaEpailearenaurreaneginbehardirendeklarazioetarako.

Atalhonenhasieranikusidugunmoduan,Fiskaltzakespedientearihasieraematekoerabakiahartzenbadu,AdingabeenEpailearijakinarazikodioberehala.Berri-
ematehonenarrazoia,besteak-beste,honakohauda;adingabeariespediente-
hasierarenjakinarazpenaezdiolaFiskaltzakzuzeneanegiten,AdingabeenEpaitegienbitartezbaizik.Izanere,onartezinadaadingabea,edobesteedozeingizabanako,burutuduenegitatezigorgarribategatikikerketarenobjektuizateahorrenberriematenezbazaio.Beraz,inputazioakoinarrigutxienekoaduenbezainlaster,etaarrazoihorregatikeginbideakpraktikatzekoerabakiahartzenbada,inputatuarijakinarazibeharkozaizkioinguruabarhoriek,bereburuadefendatzekoaukeraizandezan.

Hori guztia kontuan hartuta, zera dio 22.2. artikuluak: “espedientea hasten den
une berean, adingabeari jakinarazi behar zaio”. Horretarako, Fiskaltzak
adingabeari eta bere legezko ordezkariei eskatuko die hiru eguneko epean
abokatua izendatzeko; eta ohartaraziko zaio hala egin ezean adingabeari
ofiziozko abokatua izendatuko zaiola. Izendapena egiten denean, Fiskalak
Adingabeen Epaileari jakinaraziko dio. Espedientearen hasieraren berehalako
jakinarazpen horrek badu, halere, salbuespenik espedientearen inguruko isil-
gordea edo sekretua erabakitzen denean. 24. artikuluaren arabera, Adingabeen
Epaileak, Fiskaltzak, adingabeak, haren familiak edo akzio penala egikaritzen
duenak eskatuta, espedientea isil-gordea izatea agindu dezake, osorik edo zati
batez, eta instrukzioak dirauen artean edo instrukzioaren denboraldi zehatz
batean zehar. Honek defentsa eskubidean ondorio murriztaileak izan ditzake eta
horrexeagatik, adingabearen abokatuak eta akzio penala egikaritzen dutenek oso-
osorik jakin behar dute espedientearen edukia alegazioen izapidea
burutzerakoan.

Espedientearen isil-gordeak, adingabeen prozesuan, eta instrukzioarenak,
helduen prozesuan, badute diferentziarik zenbait puntutan. Batetik, helduen
prozesuan, Epaileak ofizioz agindu dezake instrukzioaren isil-gordea eta
adingabeen prozesuan, berriz, Fiskaltzak, nahiz adingabeak, bere familiak edo
akzio penala egikaritzen dutenek eskatu behar diote Epaileari erabaki hura har
dezan. Alde horrek badu bere arrazoia, helduen prozesuan Instrukzio-Epailea
baita fase horren arduraduna eta berak izango baitu inguruabarren berri.
Adingabeen prozesuan, berriz, espedientea izapidetzea Fiskaltzaren eskutan
dago, baina, defentsa eskubidean erabaki hark izan ditzakeen ondorioengatik,
nahitaezkoa da Epailearen parte-hartzea (auto zioduna izan behar du, hain zuzen
ere, ebazpenaren formak).

Isil-gordebienartekobestealdeazerada:helduenkasurako,Legeprozesalakisil-
gordearengehiengoepebatarautzendu
(hilabetekoaJKLko302.artikuluarenarabera)etaadingabeenkasurako,berriz,ez.Edozeinmodutan,esanbehardahelduenkasuanezdelagehiengoepehorierrespetatzenetasarritanluzatuegitendela.Autorebatzuekesanohiduteadingabeenespedienteetakoisil-
gordearenarrazoiakhaienbizitzapribatuarenedointimitatearenbabesarekinloturazuela.Gureustez,kasubateanzeinbestean,isil-
gordearenfuntsaberada,hauda,letratuarenparte-
hartzeakikerketarenarrakastaarriskuanezjartzea,printzipiozespedienteasekretuabaitaalderdiezdirenentzat.

Era berean, Fiskaltzak espedientean kaltedun gisa agertzen denari jakinaraziko
dio, aukera duela berari dagozkion akzio zibilak egikaritzeko (22.3.
artikulua). Arau honen esanahia erabat aldatu zen 15/2003 LOaren ondorioz.
Eraldaketa horren bidez laidozkoari akusatzaile partikular gisa jarduteko
aukera ematen zaio; beraz, gaur egun kaltedun edo laidozkoari egiten zaion
jakinerazpenak ez du helburu bakartzat akzio zibilak egikaritzea, baita akzio
penalak ere. Hala, 25. artikuluari eman zaion idazketa berriaren arabera,
laidozkoak akusatzaile partikular gisa aurkeztu bezain laster, jarduna ikusi
ahal izango du eta eskatu eta erabakitako eginbideak jakinaraziko zaizkio.

**** 8.2.5. Fiskaltzak instrukzioan parte-hartzea ****

Dagoenekoazaldudugunez,etahelduenprozesuarekinparekatuz,adingabeenprozesuaninstrukziofaseazuzentzeaezdagokioInstrukzio-
Epaileari,Fiskaltzaribaizik(16.1.artikulua).Baina,zeinparte-
hartzemotaizandezakeFiskaltzakinstrukziofasehorretan?Galderahonierantzunahalizateko,6.artikulurajobehardugu,bertanazaltzenbaitira,laburbilduz,bieginkizunnagusienak:
adingabeeninteresakdefendatuetaikerketafaseazuzendu.Honeladioarauhonek:
“Fiskaltzaridagokiolegeekadingabeeiaitortzendizkieteneskubideakdefendatzea,haienintereserakoeginbehardenjardunaikuskatzeaetaprozedurarenbermeakbetetzea;horretarako,harkzuzen-
zuzeneanzuzendukoduegitateenikerketa,etaagindukodupoliziajudizialakegitatehoriekgauzatzeaetaadingabeakhorietanizanduenparte-
hartzeaegiaztatzea.Ondorioz,prozeduraberabultzatukoda”.

Fiskaltzakpartehartzendueneanikertzailemoduan,baizuzenean,baipoliziajudizialarenbitartez,helduenprozesuetakoInstrukzio-
Epailearenmoduanaritukoda.BainakontuanizanbehardaFiskaltzarenikerketa-
jarduerahorrenhelburuaezdelasoilikadingabeakegitateanizanduenparte-
hartzeaegiaztatzea“harenjokabideakmereziduengaitzespenaadierazteko”.Helburuhorribestebatgehitubeharzaio:
“hezkuntza-etazigor-izaerakoneurrizehatzakproposatzea”
(23.1.artikulua).Beraz,egitatezigorgarriakargitzeazgain,adingabearidagozkioninguruabarrakaztertubeharkoditu.Horretarako,taldeteknikoarenlaguntzaezinbestekoaizangozaio.

Helduenprozesuan,instrukziofaseangaratzendirenikerketa-
eginbideaksakonakizatendira,baiegitateakbaibereninguruabarrakargitzerakoan.Sakontasunhorrenarrazoiaproportzionaltasun-
printzipioandatza,helduariezarribeharzaionzigorraburututakodelituarenlarritasunarietaerru-
mailariegokitubeharbaitzaie.Adingabeenkasuanproportzionaltasunprintzipioaezdahainzorrotzaplikatzeneta,neurribatezartzekogaraian,egitateaketahaienkalifikazioakadinagarrantziedogehiagoizangodituzteadingabearenparte-
hartzeaketaharenpsikologia-,gizarte-,heziketa-etafamilia-inguruabarrek.Beraz,5/
2000LOarenfilosofiakontuanhartuz,Fiskaltzaren1/2000eta1/
2007Zirkularrenarabera,Fiskalakerabatbeharrezkoakdireneginbideakbakarrikegingoditu,oinarriturikoargudio-
idazkiaaurkeztuahalizateko,edoprozesuaribesteamaierabatemanahalizatekoirizpidealortuarte
(bitartekaritza,adiskidetzeaedokalteakonpontzea).Esanbezala,1/
2007Zirkularrarenarabera,eginbidehauekaskozjotaseihilabetetaneginbeharkolirateke,eta,denboragehiagobeharkobalitz,EstatukoFiskaltzaOrokorraribaimenaeskatubeharkozaio.Bestalde,ezdaahaztubeharadingabearenerantzukizunpenalaaldarrikatuahalizateko,ahozkojudizioanaurkeztutakofrogasoilikhardaitekeelakontuan.1/
2000Zirkularrak,ondorioz,azpimarratzendupoliziakdagoenekobereargitze-
agirianjasotzenditueneginbideak
(edoFiskaltzakbereaurreginbideetan),ezdirelaerrepikatubeharahalizanezgero.

Beraz,helduenprozesuanegitendirenikerketa-
eginbideguztiakezdiraadingabearenprozesuanegingo.Halere,kontuanizanbehardaadingabeatxilotuarendeklarazioazgain
(17.2.artikulua)5/2000LOakezduelaikerketa-
eginbiderikarautzenberezitasunpropioekin.Ondorioz,Fiskaltzakdelituaedohutsegiteaikertzean,JudiziamenduKriminalarenLegeanjasotzendireneginbideakeginditzake,horibaitaLehenengoAzkenXedapenakordezkozuzenbidegisajasotzenduena.Halere,berehalazehaztubehardaFiskaltzaezdelagaiedozeinikerketa-
eginbideeginahalizateko.Hainzuzenere,legeanarautzendirenikerketa-
eginbidebatzukegiteakoinarrizkoeskubideakurratzenditueta,kasuhorietarako,EspainiakoKonstituzioakEpailearenaldekoerreserbabatdakar;hauda,Epailebateksoilik,etaezbesteinork,baimendudezakeeginbidehoriekegitea.Esatebaterako,pertsonabatenbizilekuansartuetamiatuahalizateko,Konstituzioak
(18.2.artikulua)titularrarenadostasunagaldatzendu,edobestela,delituflagranteaizateaedoEpailebatekbaimendurikizatea.Gauzaberaesandaitekekomunikaziopertsonalen
(postaz,telegrafozedotelefonozegindakoak)interbentzioaz,kasuhorretanereebazpenjudizialabeharrezkoabaita
(18.3.artikulua).Bestehainbatkasutan,KonstituzioakezduespresukiEpailearenaldekoerreserbaegiten.Adibidegisa,ADNedoazterketagenetikoaaipadezakegu,KonstituzioaketaJudiziamenduKriminalarenLegeakezbaituteezerarautueginbidehoniburuz.Kasuhonetarako,KonstituzioAuzitegiakerabakizuenodoledobestegorputz-
laginaateraahalizatekoEpailearenbaimenabeharrezkoazela,etairtenbidehoriaraubihurtuda15/
2003LOakegindakoaldaketarenondorioz.

Arrazoi honegatik, 5/2000 LOko 23.3. artikuluak zera dio: Fiskaltzak ezin
izango du bere kabuz eginbiderik egin, eginbide horiek oinarrizko eskubideak
murrizten badituzte. Zer egin, ordea, Epailearen alde erreserbaturiko eginbidea
bada? Artikulu berak dio Fiskaltzak Adingabeen Epaitegiari eskatuko diola
dagokion baimena emateko. Epaileak auto motibatu edo ziodunean emango du
erabakia.

Lehenaurreratudugunbezala,instrukziofasearenhelburuaezda,helduenprozesuanbezala,soilikegitateaetaharenegileaikertzea.Adingabeenprozesuan,adingabeareninguruabarrakezagutzeakgarrantziberadudagokionneurriaezarriahalizateko.Hainzuzenere,garrantzizkoaizangodajakiteazeindenadingabearenegoerapsikologikoa,hezkuntza-
etafamili-egoeraetabaitaharengizarte-
inguruneaere.Inguruabarhorieiguztieiburuz,FiskaltzapeanegongodentaldeteknikobatektxostenbategingoduetaFiskaltzariigorriespedienteareninstrukzioanzehar
(27.1.artikulua).Taldeteknikohorretazgain,besteerakundepublikonahizpribatuekereprestaedoosadezaketeaipatzendentxostena,adingabeenhezkuntza-
eremuanbadiharduteetaadingabearenegoerazeindenbadakite
(27.6.artikulua).Txostenhoriprestatzeak,garrantzitsuaizanik,ezduagortzentaldeteknikoareneginkizuna.Hainzuzenere,taldeteknikoakproposadezakeadingabearengainekogizarte-
hezkuntzakoesku-hartzea
(27.2.artikulua);edo,komenigarribaderitzoetaadingabearenintereserakobada,informadezakeadingabeakkonpontze-
jardueraegitekoedobiktimarekinadiskidetzekoahalbideariburuz,legean19.artikuluanxedatutakoarenarabera
(27.3.artikulua);edo,eraberean,txosteneanproposadezakeespedientearenizapideakaurreraeginezdezan-
adingabearijadanikburutudirenizapideenbitartezgaitzespenabeharbesteazalduzaiolakoedotaedozeinesku-
hartzeadesegokiaizateagatikegitateakburutudirenetikigarodendenborarenondorioz-
(27.4.artikulua).

**** 8.2.6. Adingabearen abokatua eta laidozkoaren esku-hartzea ****

Esan dugun bezala, instrukzio fasea zuzentzea Fiskaltzari dagokio eta horrek
ofizioz egin ahal izango ditu aurreko epigrafean aipatu ditugun eginbideak.
Honek ez du esan nahi instrukzio fasean zehar beste alderdi prozesalek esku
hartzen ez dutenik. Espedientea hasteari buruz jardun dugunean, azpimarratu
dugu berehala eman behar zaiola adingabeari hasiera horren berri, hark abokatu
bat izendatzeko aukera izan dezan. Espedientea hasteak, gainera, zera dakar:
adingabea alderdi inputatua bihurtzen da eta, ondorioz, hainbat eskubide
egikaritzeko aukera izango du.

Aldebatetik,etaespedientearensekretuedoisil-
gordeaagindudueneansalbu,adingabearenabokatuariedoakziopenalaegikaritzenduenariespedienteaerakutsikodioeskatzendutenbakoitzean
(23.2.artikulua).Gainera,prozesuanzehareginbeharrekoeginbideetanhardezakeparte,nahizFiskaltzakagindutakoeginbideakizan
(22.1.c.artikulua).Eta,halaber,adingabearenabokatuakFiskaltzarieskadiezaiokebeharrezkotzatjotzenditueneginbideguztiakegiteko
(26.1.artikulua).AdingabearenabokatuakFiskaltzariegindakoeginbide-
eskaerakezduhorilotesten.Fiskaltzakeskaeraonartzeariburuzkoerabakiahartubeharkodu,betiereebazpenmotibatubatenbidez
(26.1.artikulua).Denaden,abokatuakproposatzendueneginbideaadingabearendeklarazioabada,Fiskaltzakespedienteanjasobeharkodudeklarazioa,salbuetainstrukzioabukatutadagoeneanetaespedienteaAdingabeenEpaitegirabidalidenean
(26.2.artikulua).Fiskaltzarenerabakia,eskatutakoeginbideaukatzearenaldekoabada,adingabearenabokatuakeskaeraberaberritudezakeAdingabeenEpaitegian“edozeinunetan“
(26.1.artikulua).“Edozeinunetan”aipatzeakinterpretazio-
zalantzaksorraraziditu.Entzunaldifaseanberritzenbadaeginbide-
eskaeraetafrogabidebezala,ezdagooztoporik.Arazoaksortukodiraeskaera-
berritzehoriEpaileariegitenzaionean,bainainstrukziofaseamartxandagoenbitartean.EstatukoFiskaltzaOrokorrakhonakohauproposatzendubere1/
2000Zirkularreankonponbiderikegokiengisa:
ukatutakoeginbideakentzunaldifaseraatzeratzea,Epaileareninstrukzioparalelobatekeragozpenpraktikoaksortarazibaititzake.Defentsa-
printzipioberarenbarneanerekokatubeharda27.5.artikuluanesandakoa,hauda,taldeteknikoaktxostenaprestatubezainlasterhonenkopiabatemangodiolaadingabearenabokatuari.

Orainartealderdiprozesalpasiboariburuzjardundugu,hauda,adingabearietaharenabokatuariburuz.Bainaadingabeenprozesuan,egitatezigorgarriakkaltetutakoakedolaidozkoakereizandezaketeesku-
hartzea.Ikuspegihonetatik,1/
2000LOakaldaketanabarmenakekarrizituenaurrekoaraudiarekinalderatuzgero,etaegoerahonek,oraindikere,aldaketakizanzituenberanduago
(15/2003LO).1/
2000LOaren25.artikuluakzioenadingabeenprozesuetanezzelaakusatzailepartikularrikegongo,eztaherri-
akusatzailerikere.Bainaesandakoaxedatuondoren,artikuluberaklaidozkoarenparte-
hartzezabalbatonartzenzuen,betierebaldintzabatzukkontuanhartuz
(adingabeakhamaseiurtebainozaharragoaizanbeharzuenetaburututakoegitateak,indarkeriaedolarderiaerabilizedotabizitzarakoetaosotasunfisikorakoarriskuasortuzegindakoa).

Esku-hartzezabalhura,egun15/
2003LOarenondoriozjasotzendenparekoazen.Arauketabienartekoaldegarrantzitsuenahonakohauda:
gaur,lehenezbezala,laidozkoaformalkialderdiprozesalgisa
(akusatzailepartikularra,helduenprozesuanbezala)aurkezdaitekeela,eta,ondorioz,legeanaipatzendirenneurriakezartzeaeraginahalizangoduela.Gainerakoan,parte-
hartzeberdinaduteorainetaaldaketarenaurretik.Baina,horriburuzjardunbainolehen,bestegalderabatierantzunbehardiogu;norizandaitekeakusatzailepartikularra?Helduenprozesuanbezala,25.artikuluakdioenez,honakohauekagertuahalizangoduteakusatzailepartikulargisa:
“delitutikzuzenekolaidoahartudutenpertsonek,haiengurasoek,jaraunsleek,edolegezkoordezkariek,haiekadingabeedoezgaidirenean“.

Artikulu berarekin jarraituz, akusatzaile partikularrek honako ahalmen eta
eskubideak izango dituzte, besteak beste: a) akusazio partikularra egikaritu
prozeduran zehar; b) lege honek aipatzen dituen neurriak ezartzea eragin; c)
jarduna ikusi eta eskatutako eta erabakitako eginbideak jakinaraziko zaizkie;
d) delitu-egiteari eta inguruabarrei buruzko frogabideak proposatu, salbu eta
adingabearen psikologia-, hezkuntza-, familia- eta gizarte-egoerari dagozkion
arazoetan; e) instrukzio fasean nahiz entzunaldi fasean egiten diren frogetan
parte hartu; f) prozeduran zehar izapidetzen diren gertakarietan entzungo zaie;
g) adingabeari ezarritako neurriak aldarazi edo ordeztu behar direnean ere
entzungo zaie; h) egindako ikustaldi edo entzunaldietan parte hartu; eta i)
legearen arabera bidezkoak diren errekurtsoak jarri.

**** 8.2.7. Instrukzioa bukatzea ****

Fiskaltzaren ustez, instrukzio faseari amaitzea badagokio, espedientea bukatzea
ebatziko du horrek; alderdiei jakinaraziko die hori eta Adingabeen Epaitegira
espedientea bidali, konbikzio-piezekin eta izan daitezkeen beste efektuekin eta
alegazio-idazki batekin batera (30.1. artikulua). Alegazio-idazki horretan
egitateen deskribapena, haien balioespen juridikoa, adingabearen partaidetza
gradua, haren inguruabar pertsonal eta sozialak eta ezarri beharko litzaiokeen
neurriaren proposamen bat jasoko dira eta, hala dagokionean, erantzunkizun
zibila ere galdatuko da. Hortik aurrera, adingabeen prozesuak hainbat bideri
jarrai diezaioke. Bata, helduen prozesuan bezala, ahozko epaiketa edo
entzunaldia hastea izan daiteke, hau da, adingabea eta leporatzen zaion
egitatea epaitzea. Gerta daiteke, ordea, prozesua egokia ez izatea, bai
oportunitate-printzipioaren arabera, bai adingabea zigortzeko oinarri gutxiengo
bat falta delako. Jarraian aztertuko ditugu arauketak eskaintzen dituen aukera
desberdin hauek.

Instrukziofaseaamaituondoren,gertadaitekelegezkotasun-
printzipioarenikuspegitikmaterialnahikoizateaadingabearenaurkakoprozedurarekinjarraitzeko,hauda,harenaurkakoakusaziobatjartzekoelementuakbilduizana.Bainaesandugunbezala,adingabeenprozesuanbestelakoprintzipioadaaplikagarria,hauda,oportunitate-
printzipioa,eta19.artikuluanesandakoahorrenadierazgarrida.Artikuluhonenarabera,Fiskaltzakespedientearekinjarraitzeariukoegindiezaiokeetalargespenaeskatu;baina,horretarako,baldintzabatzukbetebehardira,besteakbeste,biktimaetaadingabearenartekoadiskidetzea,kalteakonpontzekokonpromisoahartzeaedotahezkuntza-
jarduerabetetzekokonpromisoahartzea.Espedientearekinjarraitzeariukoeginahalizateko,nahitaezkoada,gainera,adingabeariegotzitakoegitateadelituezhainlarriaedohutsegiteaizatea
(arauberakdioenbezala,kontuanizanbeharkodaegitateaburutzerakoanindarkeriaedolarderialarriakerabiliezizana).

Legeak zehaztu egiten du, gainera, noiz ulertzen den adiskidetzea gertatuko
dela “adingabeak eragindako kaltea aitortu eta biktimari barkamena eskatu
ondoren, biktimak haren barkamen-eskeak onartzen baditu” (19.2. artikulua).
Bestalde, kaltea konpondutzat joko da “adingabeak biktimarekin edo
kaltedunarekin horren mesederako edo gizartearen onerako zenbait ekintza
burutzeko konpromisoa hartu eta konpromiso hori benetan betetzen duenean. Hori
guztia, erantzunkizun zibilaren inguruan alderdiek adostutakoa salbu“ (19.2.
artikulua). Kasu horietan, talde teknikoak bete behar duen funtzioa ere ez da
nolanahikoa, hari baitagokio adingabearen eta biktima edo kaltedunaren arteko
bitartekaritza-lana egitea, eta Fiskaltzari adierazi behar baitizkio adostutako
konpromisoak eta horien betetze-maila (19.3. artikulua).

Adingabeakezbadukalteakonpontzenedoezbaduerabakitakohezkuntza-
jardueraburutzen,Fiskaltzakespedienteaizapidetzeariekingodio
(19.5.artikulua).Aldiz,Fiskaltzakbukatutzatemangoduinstrukzioabehinadiskidetzeagertatuetagero,biktimarekinedoegindakodelitunahizhutsegitearenondoriozkokaltedunarekinbereganatutakokonponketa-
konpromisoabeteetagero,edobatakzeinbesteakezinbadutegauzatuadingabearenborondatetikkanpokoarrazoiengatik.Ondorioz,jardunalargestekoetaartxibatzekoeskatukodioAdingabeenEpaileari
(19.4.artikulua).Beraz,azkenhoni-Epaileari-dagokiolargespenerabakiahartzea.

Orainarteaipaturikolargespen-
arrazoiakadingabeenprozesuansoilikaplikadaitezke,ezhelduenprozesuan
(oportunitate-
printzipioarenadierazgarribaitira).Halere,helduenprozesuanlargespenaerabakitzekoarrazoiekaplikagarriakizanbeharduteadingabearenprozesuanere.Haladio30.4.artikuluak:
FiskaltzakjardunarenlargespenaeskadiezaiokeAdingabeenEpaileari,JudiziamenduKriminalarenLegeanjasotakoedozeinarrazoirengatik.Esanbezala,aukerahorilogikoadaerabat,largespen-
arrazoiak,ahozkoepaiketairekitzekobaldintzaedohatsapenekinlotutabaitaude.Largespenabimotatakoaizandaitekehelduenprozesuaneta,beraz,baitaadingabeenprozesuanere:
askeaedobehin-betikoa,batetik,etabehin-behinekoa,bestetik.

Largespenaskea,honakoarrazoihauengatikagindaitekeJudiziamenduKriminalekoLegearen637.artikuluarenarabera:
a)prozedurahasteabultzaraziduenegitatearenexistentziariburuzkozantzuarrazoizkorikezdenean
(salaketafaltsuarenkasuan,adibidez);b)egitateaexistitubai,harkbainadelituitxurarikezduenean
(hutsegiteaizandaitekeegitatea,edotaurratzeadministratiboa);etac)inputatuakerantzukizunkriminaletiksalbuetsiakbadaude.Azkenarrazoihorrekezduesannahiinguruabarsalbuesleakgertadaitezkeenkasuguztietanprozeduraberehalaartxibatzendenik.Hainbatkasutan,ahozkojudizioairekibeharkoda,hainzuzenere,inguruabarhorifrogatzeko,erantzukizunzibilareninguruanerabakitzekoetasegurtasunneurriakezartzeko.Aipaturikoarrazoihauekguztiekbadutepuntubatkomunean:
prozesuarenobjektuaberafaltadela,etaobjekturikgabeezdagoprozesurik.

Largespenabehin-
behinekoaereizandaiteke.Izenakdioenbezala,kasuhorretanprozeduraezdabetikoartxibatzen,behin-
behineanbaizik,eta,kasuareninguruabarrakaldatuzgero,huraberriroirekidaiteke.ArrazoiakhonakobihauekdiraJudiziamenduKriminalekoLegearen641.artikuluarenarabera:
a)prozedurahasteabultzaraziduenegitateabeharbezalajustifikatuezdenean,hauda,egitatezigorgarriarenexistentziariburuzkozalantzakdaude,bainalargespenaskearenziurtasunikgabe;etab)sumarioarenaraberadelitubategindelaondorioztatzenbada,bainaegitatehorrenegileaezezagunadeneanedotaharenaurkakoakusazioaaurkeztekoarrazoinahikorikezdagoenean.Largespenaagintzendenkasugehienetan,azkenarrazoihonetanoinarritzendira.Bainaesanbezala,delituarenegileanordenageriangeratzenbadaetorkizunean,prozedurariberriroekindakioke.

Fiskaltzaklargespen-eskaeraegitenduenean,prozeduraetenegingoda,behin-
behineanedobehin-
betiko,Epaileakondorenhorrelaonartzenbadu.Eskaerahorieginbeharrean,Fiskaltzakeskadezakeahozkoepaiketarekinedoentzunaldiarekinjarraitzeaeta,horretarako,akusaziozkosistemakhorrelagaldatzenbaitu,berakedobestealderdiakusatzaileakakusaziobataurkeztubeharduinputatuarenaurka.Helduenprozesuetan,akusaziohoriidazkibateanjasotzenda
(edoahozadierazidaitekeprozeduraazkarberrietan);prozeduraarruntean“behin-
behinekokalifikazioidazkia”deitzenzaiohorri(delitularrietan)eta“akusazio-
idazkia”prozeduralaburtuetaazkarretan.Badirudi5/
2000LOarenegileakizenhorietatikiheseginnahiizanduelaetaadingabeenprozesuetanfuntzioberabetetzenduenidazkiari“argudio-
idazkia”(escritodealegaciones)deitzendio.Edukiaribegira,argudio-
idazkiaetabereparekoakhelduenprozesuetaneraantzekoakdira.Hainzuzen,5/
2000LOakzeradiobere30.1.artikuluan:
Fiskaltzak,instrukzioaamaituondoren,espedienteariamaieraemangodio,horialderdieijakinaraziz.Bereargudio-
idazkiaAdingabeenEpaileariigorrikodio,honakopuntuhauekzehaztuz:
egitateendeskripzioaetaharenbalioespenjuridikoa,egitatehorietanadingabeakizanduenpartaidetza-
maila,adingabehorreninguruabarpertsonaleietagizarte-
inguruabarreiburuzkoaipamenlaburra,etalegehonetanjasotakoneurrietakobatiburuzkoproposamena,proposamenhorrenoinarrijuridikoaketahezkuntza-
oinarriakarrazoituz.Argudiohonenedukiakgarrantzihandiadu,kontuanhartuz8.artikuluanakusazio-
printzipioariburuzesandakoa;hauda,AdingabeenEpaileakezinduelaezarriFiskaltzakedoakusatzailepartikularrakeskaturikoakbainoeskubideenmurrizketahandiagoaedodenboraluzeagokoadakarrenneurririk.

Bestalde,ahozkoepaiketanedoentzunaldian,frogakpraktikatukodira,etaAdingabeenEpaileakhorietanoinarritubeharduberesinestesendoa.AipaturikoEpaileak,adingabearenerantzukizunariburuzerabakibeharduenean,ezinditzakekontuanharinstrukziofaseanFiskaltzakburuturikoeginbideak,ahozkoepaiketakofrogakbaizik.Etahoriekproposatzeaalderdiprozesaleisoilikdagokie,hauda,Fiskaltzari,akusatzailepartikularrarietaadingabearenabokatuari.Fiskaltzarentzatargudio-
idazkiadafrogaproposamenaegitekogaraiedouneprozesalegokia
(30.2.artikulua).Esanbezala,froga-
jarduerakadingabeenprozesuanduenhelburuaezdabakarrikegitateaetaharenegileaegiaztatzea;horrigehitubeharzaio,orobat,adingabeareninguruabarrakzehaztea.Horregatik,Fiskaltzakproposadezakeentzunaldianpertsonekedoerakundepublikonahizpribatuekpartehartzea,horiekprozesurazenbaitelementuekarbaditzaketeadingabeareninteresaetaeskatutakoneurrienegokitasunaedoegokitasunikezabalioetsiahalizateko.Nolanahiere,kaltezibilajasandutenpertsonaedoerakundeaketaerantzulezibilakdeituakizangodira
(30.3.artikulua).

***** 8.3. KAUTELA NEURRIAK ADINGABEEN PROZESUAN *****

Egitate zigorgarriaren eta bertan adingabeak izan duen parte-hartzearen
ikerketak ez ditu instrukzioan praktikatzen diren eginbideak agortzen. Fase
honetan har daitezkeen kautela-neurriek ere aurrekoaren adina garrantzi dute
ere epaian emango diren erabakiak bermatu ahal izateko. Kontuan hartu behar da
prozesuak hasi eta epai baten bidez amaitu bitartean denbora luzea eman
dezakeela. Bitarte horretan gerta daiteke inputatuak ihes egitea edota bere
ondareaz iruzurrez xedatzea. Hala balitz, epaia betearaztea arriskuan jarriko
litzateke ezartzen zaion neurria, adibidez, askatasun gabetzailea bada edo
egitate horretatik sortzen diren erantzukizun zibilei aurre egin behar badie.
Erantzukizun zibilari buruz esan behar da 5/2000 LOak espresuki Titulu oso bat
eskeintzen diola gai horri, baina han ez da zehazten zein kautela-neurri aplika
daitezkeen hari aurre egiteko. Beraz, eta ordezko zuzenbidea denez,
Judiziamendu Kriminalaren Legean jasotakoa aplikatu beharko da.

**** 8.3.1. Adingabea atxilotzea ****

5/2000LOakezdituespresukiarautzenkautela-
neurrimaterialak,bainaezdagauzaberagertatzenizaerapertsonaladutenkautela-
neurriekin,hauda,adingabearenpresentziaprozesuanzeharbermatzeahelburutzatdutenekinedotaepaianezarritakoneurriabetearazteahelburutzatdutenekin.

5/2000LOanarautzendenlehenkautela-
neurriaadingabeaatxilotzeada.Atxiloketakbaditugainerakokautela-
neurriekikodesberdintasunak.Orohar,kautela-
neurriekjurisdikzionaltasunaduteezaugarritzat;hauda,organojudizialbateksoilikerabakiditzake.Atxiloketa,berriz,berelaburtasunadelamedio,organojudizialaezdenbestesubjektuekereaginduedoegindezakete.Atxiloketaizaerapertsonaladuenkautela-
neurribatda,eta,harenbidezetadenboralaburbatez,norbaiti
(gurekasuanadingabebati),askatasunezgabetzenzaio,atxilotuaagintejudizialareneskujartzekoasmoz.

Adingabearenatxiloketa5/
2000LOaren17.artikuluanarautzenda,batezere.Arauhorretanzeharaipatzendiraadingabearenatxiloketanpartehartzenduten“agintarietafuntzionarioak”,hauda,polizia,FiskaltzaetaAdingabeenEpailea.Bainahelduenprozesuan,pertsonapartikularrekerebadute,salbuespenez,bestenorbaitatxilotzekoahalmena.SalbuespenezkoarrazoihoriekJudiziamenduKriminalarenLegearen490.artikuluanjasotzendira,etabiarrazoinagusihauetanbildaitezke:
a)delituaflagranteadenean;etab)ihesegitenduenkasuetan.Gureustez,aukerahoriere,nahizlegeakespresukiezdioenezer,adingabeenkasutanonartubeharda.Helduenatxiloketariburuzkoaraudiabestehainbatpuntutanereaplikagarriadaeta,gainera,espresukiigorpenbategitenzaiohari.Horrenadibidea17.1.artikuluandugu,horesatenbaitaatxiloketagertatzendenean“adingabearikalterikgutxiendakarkioneranbeharkodutela,etahaienbetebeharraizangodelaadingabeariazaltzea,hizkeraargietaulergarrian,etaberehala,zeinegitateegoztenzaion,zergatikatxilotudutenetazeineskubidedagozkion,berezikiJudiziamenduKriminalarenLegeko520.artikuluanaitortutakoak“.

520.artikuluarenarabera,atxilotuarihonakoeskubidehauekjakinarazibeharzaizkio:
a)deklaraziorikegingabeisilikegotekoeskubidea,egitenzaizkiongalderabatiedogehiagorierantzunikezematekoeskubideaedotaEpailearenaurreanbakarrikdeklaratukoduelaadieraztekoeskubidea;b)norberarenaurkaezdeklaratzekoetabereburuaerrudunezaitortzekoeskubidea;c)abokatuaizendatuetahurahanegotekoeskatzekoeskubidea,lagundiezaionpoliziarennahizEpailearenaurreanegindakodeklarazionahizezagutze-
eginbideetan;d)atxiloketaberaetazaintza-
tokiaahaideedonahiduenpertsonarijakinaraztekoeskubidea–JKLketa5/
2000LOakdioteatxilotuaadingabeaberelegezkoordezkarieietaFiskaltzarijakinarazikozaiela-;e)interpretaribatendoakolaguntzajasotzekoeskubidea;etaf)auzitegi-
medikuakedoberelegezkoordezkoakaztertzekoeskubidea.

Atxiloketarenbaldintzeiburuz,berriz,17.3.artikuluakdioatxiloketakdirauenbitarteanadingabeakgelaegokietanzaindukodirelaetagelahorieketaadin-
nagusikoentzaterabiltzendirenekbanandutaegonbeharkodutelaetabehardituztenarretak,laguntzapsikologikoa,osasun-
laguntzaetalaguntzafisikoaeskuratukodituztela,betiere,haienadina,sexuaetabanakakoezaugarriakkontuanhartuta.

Atxiloketareniraupenariburuz,badirudihelduenarauketarekinalderatuzepeaklaburtuegitendirela.Helduenkasuan,atxiloketapoliziakburutuduenean,KEko17.artikuluakdioatxiloketakezinduelahirurogeitahamabiordubainogehiagoiraunetaepehoriagortzeanpoliziakEpaileareneskuutzibeharduelaatxilotua.Adingabearenatxiloketanberriz,betierepoliziakburutuduenean,“hogeitalauordukogehienekoepean,adingabeatxilotuaaskeutzibehardaedoFiskaltzareneskuutzi”
(17.4.artikulua).Bestalde,adingabeaFiskaltzareneskuutzizgero,horrekebazpenaemanbeharkoduatxiloketagertatuetahurrengoberrogeitazortziorduetan,adingabeaaskeuzteariburuzkoa,hurrengoartikuluanaipatutakouko-
egiteariburuzkoaedoespedienteahasteariburuzkoa
(17.5.artikulua).Ondorioz,aurretikpoliziakatxilotubaduere,edozuzeneanatxiloketaFiskaltzakagindubaduere,adingabeakezinduatxilotutaegonberrogeitazortziorduzbainogehiago;helduenkasuan,berriz,hirurogeitahamabikoepeadagehienekoa.

Halere,aipatubehardugu5/
2000LOakdioelaJudiziamenduKriminalarenLegeko520bis.artikuluaaplikagarriaizangodela
(17.4.artikulua).Artikuluharkdioatxiloketarenepegehiengoaluzatudaitekeeladelitugileaktaldearmatukokideak,terroristakedoerreboltariakizanik.Helduenzeinadingabeenkasurako,atxiloketa-
epeabesteberrogeitazortziorduetanluzatudaiteke,baldinetaagintejudizialakbaimenaematenbadu.AdingabeenLegeakzehaztendu,denaden,luzapenabaimendubeharduenagintejudizialhoriAdingabeenEpaileaizangodela
(17.4.artikulua).Igorpenhauinterpretatzekobiaukeradaude.Batetik,ulertzea520bis.artikuluraegitendenigorpenaluzapeneramugatzendelabainaadingabeentzatjasotadaudenatxiloketa-
epeakerrespetatuz.Bestetik,ulertzea520bis.artikuluraegitendenigorpenaosotasuneanegitendela.Bigarrenkasurako,atxiloketarenepegehiengoahirurogeitahamabiordugehiberrogeitazortziordukoalitzateke,hauda,guztirabostegun.Lehendabizikoainterpretazioegokiabada,atxiloketarenhogeitalauordukoepeari
(berrogeitazortziFiskaltzarenkasuan)besteberrogeitazortziordukoepeagehidakioke;hauda,guztirahiruegunekoatxiloketa.EstatukoFiskaltzaNagusiaren1/
2000Zirkularrarenarabera,azkenhaudainterpretazioegokiena.1/
2007Zirkularrakzeragaineratudu:Fiskaltzainkomunikazioarenkontraegongoda
(batezere16urtebainogutxiagodituztenadingabeenkasuan),inkomunikazioaikerketarenarrakastarakoguztizbeharrezkoaezbada;halaber,nahizetainkomunikazioaagindu,adingabeakberegainekoguraso-
agintea,tutoretzaedozaintzaeskubideaduenarenlaguntzaizandezakeatxiloketakirautenduenbitartean,horrekikerketaarriskuanjartzenezbadu.

Atxiloketarekinamaitzeko,esanbehardugu5/
2000LOakhabeascorpusariburuzkoaipubereziaegitenduela.Habeascorpusaprozeduraazkarbatda,etaatxilotua
(legearenaurkaatxilotudenean)Epaileareneskuberehalajartzeaduhelburu,horrekatxiloketarenlegezkotasunareninguruanerabakidezan.Prozeduraazkarhau,6/
1984LOanarautzenda,eta,honenarabera,Instrukzio-
Epaileaizangodaatxiloketarenerregulartasunariburuzerabakitzekoeskumenduna.PentsazitekeenadingabeeiburuzkohabeascorpuseskaerazarduratzekoeskumendunaAdingabeenEpaileaizangozela
(atxiloketaluzatzeaberaridagokionbezala).Baina5/
2000LOakhartuduennorabidea,kasuhonetan,ezdaberdinaizan.Honeladiolegehonen17.6.artikuluak:
“Adingabearenkasuan,askatasunezgabetutakoadingabeadagoentokikoInstrukzio-
Epaileakizangoduhabeascorpusprozedurarengainekoeskumena;horiegiaztatutaezbadago,atxiloketagertatudentokikoEpaileaizangoda;horrelakorikezbadago,adingabeatxilotuarenegonlekuariburuzkoazkenberriakzeintokitanizanaztertubeharkoda,etabertakoEpaileaizangodaeskumenduna”.

**** 8.3.2. Adingabea zentro batean sartzea, zaintzapeko askatasuna, biktimari
edo epaileak xedatzen duen bere familiako kideei edo pertsonei ez gerturatzea
edo beraiekin komunikatzeko debekua, edota beste norbaitekin edo beste familia
nahiz hezkuntza-talde batekin bizitzea ****

Orainarteaztertudugunatxiloketarekinbatera,5/
2000LOakadingabeenprozesurakoberariazkokautela-
neurriakarautzenditu,hauda,helduenprozesuanezdaudenakedota,egonarren,haiekinalderatuzezaugarripropioakdituztenak.Bainakautela-
neurrizehatzhauekaztertuaurretik,komenigarriaderitzoguaipatzeaneurrihaiekhartuahalizatekobetebeharrekobaldintzakzeindiren.Batetik,jurisdikzionaltasunadugu,hauda,kautela-
neurriakorganojurisdikziodunakbainoezinditzakehar.Honenondorioz,etaatxiloketasalbu,Fiskaltzakezduahalmenikkautela-
neurriakerabakitzeko,organojudizialbatibaitagokio,kasuhonetanAdingabeenEpaileari.Azkenfinean,Epailebatenparte-
hartzearenbidez,urradaitezkeenoinarrizkoeskubideakbabestubainoezdaegiten,batezere,gizabanakoarenaskatasuna.Beraz,Fiskaltzarenedoakusaziopartikularrarenustezentzunaldiaedoahozkoepaiketaeginbitarteankautela-
neurriakhartzeaegokiabada,AdingabeenEpailearieskatukodiote,etahonek,adingabearenabokatuari,taldeteknikoarietaadingabeakbabestuetaeraldatzekoerakundepublikoarenordezkariarientzunondorenhartukoduerabakia.Betibezala,adingabeareninteresaizangodaerabakiarenoinarria.Horretarako,aipaturikoabokatu,taldeetaerakundeekkautela-
neurrienizaerariburuzjardungodute(28.1.artikulua).Ebazpenhonenformariburuz5/
2000LOakezeresatenezbaduere,gizabanakoenoinarrizkoeskubideetanduenondorioengatik,autoformaizanbehardunahitaezebazpenak.

Jurisdikzionaltasunazgain,orohar,kautela-
neurriakhartuahalizateko,beharrezkoada,halaber,“delitubatburutuizanarenzantzuarrazoizkoak”egotea.Oinarrizkoeskubideetandituzteneraginengatik,kautela-
neurriakezindaitezkenolanahihar.Epaianazaldukodenziurtasunerairitsigabeere,oinarrisendobatbehardakautela-
neurriakhartzeko.Prozesuzibilean,fumusboniiurisdeitzenzaiooinarrihorri,hauda,itxuraonekoeskubidea.Beraz,etakautela-
neurriaklarriakdirenez,ezdanahikoasusmoorokorbatzukizatearekin;legeakzerbaitgehiagogaldatzendu,hauda,“delitubatburutuizanarenzantzuarrazoizkoak”.Galdagarridenoinarrisendohori,esanbezala,ezda,noski,entzunaldianburututakofrogenondoriozlordaitekeenziurtasuna.Esandakoabaliozkoadanahizhelduenprozesuan,nahizadingabeenprozesuan.5/
2000LOakhoneladiobere28.1.artikuluan:
“adingabeakdelitubatgauzatuduelakoetajustiziarenekintzasaihestekoedooztopatzekoarriskuarenzantzuarrazoizkoakbadira…”.Beraz,baldintzabiakemanbehardirakautela-
neurriakhartuahalizateko:
jakina,adingabeakburututakodelitubatenzantzurikezbadago,ezdaprozesurikegongo;eta,bestetik,kautela-
neurrienizatearenarrazoia,hauda,prozesuaetahanhartukodenerabakiareneraginkortasunabermatzea,horrenarriskurikbalego.

Adingabeenprozesurako5/2000LOakarautzendituenkautela-
neurrimoteiburuzazpimarratubehardugulaubesterikezdirelaaipatzen,epaianereneurrizigortzaile-
hezitzailegisaezardaitezkeenak.Halere,kontuanizanbehardakautela-
neurritzathartzenbadira,behin-
behinekoakdirelaetaepaianaldatudaitezkeela,edoez.Honakohauekdiralegeakarautzendituenkautela-
neurriak,atxiloketazgain:
adingabeazentroanbarneratzeaerregimenegokian,zaintzapekoaskatasunaizatea,biktimariedoepaileakxedatzenduenberefamiliakokideeiedopertsoneiezgerturatzeaedoberaiekinkomunikatzekodebekuaedotabestenorbaitekinedobestefamilianahizhezkuntza-
taldebatekinbizitzea.

Kautela-
neurriabarneratzearenadenean,28.2.artikuluakdio“erregimenegokian”izangodela;beraz,legeakneurrizigortzaile-
hezitzailegisaeskaintzendituensartzeaukeraguztiakizandaitezkeaplikagarriak,hauda,erregimenitxikobarneratzea,erregimenerdi-
irekikobarneratzea,erregimenirekikobarneratzeaeta,orobat,barneratzeterapeutikoa.Halere,legegileaezdafinibilizentrobateansartzekokautela-
neurriahartzekokontuanizanbehardireninguruabarrakzehazterakoan.Izanere,28.2.artikuluarenarabera,“neurrihorihartuahalizateko,kontuanhartukodiraegitateenlarritasuna,adingabeareninguruabarpertsonalaketagizarte-
inguruabarrak,ihesegitekobenetakoarriskuaeta,bereziki,adingabeakizaeraberekoegitatelarriakburutudituenedoezbalioetsiz”.

5/2000LOakezduezerberezirikarautzengainerakokautela-
neurrieiburuz,hauda,zaintzapekoaskatasunariburuz,biktimariedoepaileakxedatzenduenberefamiliakokideeiedopertsoneiezgerturatzeaedoberaiekinkomunikatzekodebekuariburuzedotabestenorbaitekinedobestefamilianahizhezkuntza-
taldebatekinbizitzeariburuz.Beraz,LOakneurrihauekzigortzaile-
hezitzailetzatarautzenduenarieutsibeharkozaio.Halere,ezdaahaztubeharkautela-
neurriakezdirelaneurrizigortzaile-
hezitzaileaketaentzunaldiaeginbitarteanmantendudaitezkeela.Beraz,entzunaldiaedoahozkoepaiketagauzatzenbada,“kautela-
neurriakbetetzekodenboraoso-
osorikzenbatukoda,auzibereanezardaitezkeenneurriakbetetzeko,edo,halakorikizanezean,besteauzibatzuetanezardaitezkeenakbetetzeko”
(28.5.artikulua).

***** 8.4. AUTOEBALUAZIORAKO ARIKETAK *****

1.Bereizihelduenprozesukosumarioareningurukoisil-
gordeaetaadingabeenprozesukoespedienteareningurukoisil-gordea.

2.Zeinhelburudukaltedunariespedientearenhasierajakinarazteak?

3.ZeresannahiduFiskaltzakespedienteahasteariukoegiteak?

4.ZeinkasutanetazergatikbehardaEpailearenaginduaedoparte-
hartzeahainbatikerketa-eginbideetan?

5.Zeinparte-hartzedagokiotaldeteknikoariinstrukziofaseanzehar?

6.Zeinparte-hartzeizandezakeadingabearenabokatuakinstrukziofaseanzehar?

7.Zeinparte-hartzeizandezakekaltedunakinstrukziofaseanzehar?

8.Zertandautzaadiskidetzeaetakalteakonpontzeaetazereraginizandezaketeespedientearenamaieran?

****** 9. IKASGAIA. ADINGABEEN PROZESU PENALA III: ENTZUNALDIA ETA EPAIA ******

Espedienteaetainstrukzio-
faseariamaieraematenzaienean,prozesuakhainbatnorabideharditzake,aurrekoataleanikusidugunbezala.Fasehartanjardundakoarenarabera,Fiskaltzakerabakidezakeprozesuarenlargespenaeskatzeaeta,ondorioz,huraartxibatzea,adiskidetzearenedotakaltearenkonpontzearenbaldintzakbetezgero
(oportunitate-printzipioa),edolargespenerakoarrazoiorokorrakgertatuzgero
(helduenprozesuanbezala).Prozesuageldiaraztekoeskaeraeginbeharrean,Fiskaltzareniritziz,adingabeenprozesuarekinjarraitzekoarrazoinahikoegondaiteke;beraz,ondorengofasea,haudaentzunaldia,hasikodaadingabeaetaberakburututakoegitateaepaitudaitezen.Azkenhauaukeratutakoalternatibabada,etaakusazio-
printzipioakgaldatzenduenez,beharrezkoaizangodaEpaileaezdennorbaitekakusaziobataurkeztea.Beraz,Fiskaltzaknahizakusaziopartikularrakalegazio-
idazkiaaurkeztubeharkodu,etahan,gainera,entzunaldianedoahozkoepaiketanegingodirenfrogakproposatukodira.

AipaturikozentzuanegindakoeskaerakAdingabeenEpailearizuzenduakdira.Hauda,Fiskaltzarenustez,egokiaizandaitekeprozesuarekinjarraitzeaetaalegazio-
idazkiaaurkeztea,edoprozesuaartxibatzekoeskatzea.Bainakasubateannahizbestean,AdingabeenEpaileakhartukodueskaerahaueiburuzkoerabakia.AdingabeenEpaileaalderdiakusatzaileekeginikoeskaeretatikaldendaiteke.Hauda,helduenprozesuangertadaitekeenmoduan,alderdiakusatzaileekprozesuarekinjarraituarrenalegazio-
idazkiaaurkeztuarren,Epaileakprozesualargestekoerabakiahardezake,horretarakoarrazoiaemanezgero.Alderantzizkoeskaeraeginezgero,hauda,prozesualargestearena,honekondoriolotesleakdituEpailearentzat,esanbezalanorbaitekakusaziobataurkeztubeharbaituentzunaldiarekinjarraitzeko;etaalderdiakusatzaileorokartxibatzekoeskatzenbadute,Epaileakezindioofiziozfasehorrihasieraeman.Halere,15/
2003LOarenondorioz
(akusatzailepartikularraalderdiprozesaltzateranstenduena),gertadaitekeFiskaltzaketaakusatzailepartikularrakjarreradesberdinakizatea,hauda,bataklargespenaeskatzeaetajarraitzeabesteak.

***** 9.1. ENTZUNALDI FASEA ADINGABEEN PROZESUAN *****

**** 9.1.1. Entzunaldia zentzu zabalean ****

Orainarte,entzunaldiariburuzjardundugunean,zentzuertsianhartudugu,hauda,judizioaedoikustaldiagisa,nonargudioaketafrogakahozaurkeztendiren.Halere,AdingabeenProzesuaarautzenduen5/
2000LOakbizentzutanerabiltzenduentzunalditerminoa
(helduenprozesuanbezala).Zentzuertsian,entzunaldiaikustaldipublikoaedobistalitzateke,etahan,batezere,frogakeginbehardira.Etaentzunaldiazentzuzabalean,berriz,hasikolitzatekeAdingabeenEpaileakalderdiakusatzaileeneskaerakaztertzenditueneanetaprozesuarekinjarraitzeaerabakitzenduenean.Zentzuzabalhonenarabera,ahozkojudizioaedobistaezdiraberehalahasiko,besteizapideprozesalakbetebeharbaitirahuragauzatubainolehen
(gainerakoalderdiekberenalegazioakaurkeztea,proposaturikofrogeiburuzkoerabakiahartzea,etaabar).

Entzunaldiaren zentzu zabala 5/2000 LOaren 31. artikuluan jasotzen da. Horren
arabera, Fiskaltzak bidalitako alegazio-idazkia, konbikzio-piezak, gauzakiak
eta prozesuko gainerako osagaiak jaso eta gero, Adingabeen Epitegiko idazkariak
bere eginbideei erantsiko dizkie “eta entzunaldi-izapidea irekiko du”. Hala,
entzunaldi-fasea irekiko da, baina, esan bezala, zentzu zabalean, hainbat pauso
bete behar dira oraindik ikustaldia edo bista egin ahal izateko. Artikulu
beraren arabera, Fiskaltzaren alegazio-idazkia eta espedientearen lekukotza
igorriko dizkio akzio penala eta zibila egikaritzen dituztenei eta hauek 5 egun
izango dituzte beraien alegazioak egiteko eta frogabideak proposatzeko. Hau
egin ondoren, idazkari judizialak adingabearen abokatuari eginbideak bidaliko
dizkio (eta, dagokionean, erantzule zibilei), honek, bost eguneko epean zehar,
alegazio-idazkia formulatu dezan, egokiak diren frogabideak proposatuz.

Fiskaltzareneskaeraetaalderdiakusatzailearenetaadingabearenabokatuarenalegazio-
idazkiakikusita,Epaileakhonakoerabakihauetatikbathartukodu(33.artikulua):
a)entzunaldiaegitea,bainaorainzentzuertsian,haudaikustaldiaedobista;b)autoziodunarenbidezjardunalargestea;c)largespenarenondorioz,jardunaartxibatzeaetazehaztasunakadingabeenbabeserakoerakundepublikoegokiraigortzea,Fiskaltzakhalaeskatuduenean;d)Epaileeskudunarijardunaigortzea,baldinetaAdingabeenEpaileakustebaduberakezduelagaiarengainekoeskumenik;e)Epaileakberakalderdiekproposatutakofrogakpraktikatzea,Fiskaltzakinstrukzioanzeharezeztatubalitu,frogahoriekentzunaldianpraktikatzeaezinezkoabadaetaprozesuarentzatesanguratsuakbalira.Frogakpraktikatuondoren,MinisterioFiskalarietabertaratutakoalderdieiemaitzenberriemangodie,entzunaldiahasibainolehen.

Bainaaipaturikoaukerazgain,5/2000LOakbestebatjasotzendu:
akusatzaileetadefentsarenartekoadostasunbaterairistea.Hauda,adingabearenabokatuaetaadingabea,berabereaurkatarteratudenakusazioarekin
(leporatzenzaionegitatearekinetaezarrinahizaionneurriarekin)adosegonezgero,ezdabeharrezkoaezentzunaldiaegiteaeztafrogabideakpraktikatzeaere.Aipatukoditugunbaldintzekinadostasunbatlortuzgero,Epaileakbesterikgabeemangoduepaia.Adostasuna5/
2000LOanbiarauetanjasotzenda
(32.eta36.artikuluetan),etaberariburuzkobizalantzanagusisortzendira:
batetik,adostasunaadieraztekogaraiprozesalazehaztea,helduenprozesuandesberdinakbaitaude;bestetik,akusatzailepartikularrarenparte-
hartzeaksorditzakeeneragozpenakadostasunalortzekounean.

Adostasun-epaia eman ahal izateko baldintzak bi dira: adingabeak eta bere
abokatuak adostasunerako borondatea izatea eta ezarri nahi den neurria astuna
ez izatea. 5/2000 LOaren 32. artikuluaren arabera, adostasuna posible izan
dadin, Fiskaltzak bere alegazio-idazkian eskatu behar du 7. artikuluaren 1.
paragrafoko e) eta ñ) letra artekoen neurrietatik bat edo batzuk ezartzea.
Mugatze honen ondorioz, adostasuna onartezina izango da barneratze neurria
ezartzea eskatzen bada, sartze neurriaren edozein eratan (erregimen itxian,
erdi-irekian, irekian edo terapeutikoan). Hala izanez gero, entzunaldia
nahitaez gauzatu beharko litzateke eta han froga praktikatu.

AdingabeenEpailearenaurreanegindakoagerraldianadingabeaketaharenabokatuakadostasunaadierazteaizangodabigarrenbaldintza,36.artikuluakdioenbezala.Azkenartikuluhonetanagerraldihorigaratzekomoduazehaztenda.Han,idazkarijudizialakadingabeariazaldukodio,harenadinariegokitutakohizkeraulergarrian,zeinneurrieskatuduenFiskaltzakberealegazio-
idazkian
(eta,haladagokionean,akusaziopartikularraketaaktorezibilakeskatutakoak),zeinegitateegoztenzaizkionetazeindenneurriarenoinarria.Jarraian,EpaileakadingabearigaldetukodioeaaitortzenduenegitateonegiledelaetaeaadosdagoenFiskaltzakeskatutakoneurriarekin.Ondoren,adingabearenabokatuarientzungodio,etahoriereadosegonik,adostasun-
epaiaemangodu.Aldiz,abokatuaezbadatorbatadingabearenadostasunarekin,Epaileakerabakikoduentzunaldiakaurreraeginbeharduenalaez.Adingabeaegitateekinadosbadago,bainaezeskatutakoneurriarekin,entzunaldiaazkenautuhorridagokionezbakarrikegingoda.

Adostasunarenbaldintzakaztertuondoren,argitubeharradagojarraianzeindenuneprozesalegokiahuraadierazteko.Helduenprozesuan,hainbatgaraidaude.Lehendabizikoan,akusatzaileenidazkienaurrean,akusatuakbereidazkiaaurkeztendu,hauda,alegazioidazkiengaraian.Idazkienunean,adostasunikezbadaadierazten,helduenkasurakoikustaldiaedobistaizandaitekebestemomentuegokia,akusatuarizuzeneangaldetuzeaaitortzendituenegitateaketaeskatzendenzigorra.Prozeduralaburtuan,8/
2002LOarenondorioz,Fiskaltzaketaakusatuakadostasun-
idazkibataurkezdezaketeikustaldiagauzatubainolehenedozeinmomentutan.BadirudiAdingabeenlegeanerebiuneprozesalhorietangertadaitekeelaadostasuna,nahiadinaargitasunezazaltzenezbadaere.EstatukoFiskaltzaren1/
2000Zirkularreanereinterpretaziohauegitenda.Beraz,adingabearenabokatuakberealegazio-
idazkianadostasunaadierazizgero,adostasun-
epaiaemangodaentzunaldiairekigabeere,36.artikuluanjasotakoa
(adostasunaadieraztekomodua)aurreratuz.Eta36.artikuluanjasotakoalitzatekeadostasunaadieraztekobigarrenuneprozesala,hauda,entzunaldiaren
(zentzuertsian)hasieran.

Esandakoaukeraguztienartean,legeakbere33.artikuluanentzunaldiaegiteaaipatzendulehendabizi.Epailearenerabakiahoribaldinbada,behinadingabearenalegazio-
idazkiajasoetagero,edotahorretarakoemandakoepeaagortuetagero,honakohauekegingoditu:
entzunaldiairekitzeaebatzikoduautobatenbidez,egokiadenaerabakikoduproposatutakofrogenegokitasunariburuz,etaidazkarijudizialakentzunaldihorizeinegunetanetazeinordutanhasikodenadierazikodu,hurrengo10egunetan
(34.artikulua).Arauhonetanaipatzendenentzunaldiazentzuertsianulertubeharda.Hauda,hanbertanpraktikatukodirafrogaketafrogahorietanoinarritukodaEpailearensinestesendoa.Halere,gertadaitekefrogaguztiakentzunaldihorretanpraktikatuezinizatea
(frogakgaltzekoarriskuadagoenean,edofrogabatpraktikatzeakentzunaldiaesekiarazidezakeenean).Kasuhorietarako,helduenprozesuanfroga-
praktikatzeaurreratuaaurreikustenda.Badirudiaukeraberaematendelaadingabeenprozesuan,33.e).artikuluan.Hitzezhitz,zeradioarauhonek,Epaileakerabakidezakeela“berekabuzpraktikatzeaalderdiekproposatutako,etaFiskalakinstrukzioanzeharetalegehonen26.1.artikuluakxedatutakoarenaraberaezetsidituenfrogak,baldinetafrogokezinbadiraentzunaldianzehareginetaEpailearenustezerabakigarriizanbadaitezkeprozesuarenondoreetarako“.Gureustez,baldintzabiekezdutegertatubehar,frogakpraktikatuahalizatekoetabihipotesidesberdinezarideladeritzogu.Beraz,entzunaldianpraktikaezindaitezkeenonartutakofrogak
(egokiakdirelako)aurreratubezalaeginbeharkodiraentzunaldiabainolehen.

**** 9.1.2. Entzunaldia zentzu hertsian ****

Idazkarijudizialakzehaztutakoegunetaordutanemangozaiohasieraentzunaldiari
(zentzuertsian).5/2000LOakentzunaldiariburuzarautzenduenlehengaiazerada:
haraagertubehardutenak.Bere35.1.artikuluakdioentzunaldianhonakohauekpartehartukodutela:
Fiskaltzak,bertaratutakoalderdiek,adingabearenabokatuak,txostenaeginduentaldeteknikoarenordezkaribateketaadingabeakberak.Adingabeaberelegezkoordezkariekinbateraegondaiteke,salbuetaEpaileakkontrakoaerabakitzenduenean,aurretiazaipatutakoFiskaltzari,adingabearenabokatuarietataldeteknikoarenordezkariarientzunetagero.Entzunaldianpartehardezake,orobat,adingabeakbabestuedoeraldatzekoerakundepublikoarenordezkariak,baldinetaerakundehorrekinstrukziokojarduneanpartehartubaduetaadingabearikautelaneurriakedobehin-
betikoneurriakezarribazaizkio.Gainera,erantzunkizunzibilagaldatzenzaienpertsonekereagertubehardute,bainaagertukoezbalira,horiezlitzatekeentzunaldiaesekitzekoarrazoibat.Kontuanhartuzarauhonekduenaginduzkotonua,gureustetanentzunaldiaesekitubeharkolitzatekeaipaturikonorbaitek
(erantzunkizunzibilagaldatzenzaienpertsonakezik)arrazoijustifikatubatdueneanentzunaldiraezazaltzeko
(gaixotasuna,besteepaiketaegunberean,etaabar).

Legeakondorenarautzenduentzunaldiazeinmodutangaratukoden.Publizitate-
printzipioarenaraberabetebeharkodahasteko,entzunaldiedoahozkoepaiketarenjardunakpublikoakbaitira.HaladioKonstituzioakbere120.1.artikuluan:
jardunjudizialakpublikoakizangodirela.Nahikoaezbalitz,Konstituzioko24.2.artikuluakereprozesupublikobatizatekoeskubideajasotzendu
(oinarrizkoaberaz).Halere,horiezdaerabatekoeskubidea,KEko120.1.artikuluarenaraberaprozedura-
legeetansalbuespenakjasobaitaitezke.Legeprozesalek
(JudiziamenduKriminalarenLegeak,JudiziamenduZibilarenLegeak,BotereJudizialarenLegeOrganikoak)hainbatarrazoiaipatzendituzteentzunaldiarenpublizitateamugatzeko
(moraltasun-
arrazoiak,ordenapublikoa,laidotuariedoberefamiliarizorzaienerrespetoa,etaabar).Oinarrizkoeskubidebatmurriztendenneurrian
(Konstituzioaren24.2.artikulukoprozesupublikoaetabermeguztiekinizatekoeskubidea),erabakiaebazpenziodunbidezhartubeharkoda
(autoa).

5/2000LOaoinarritzenduenfilosofiakontuanhartuz-
hauda,adingabearengorenekointeresaetabiktimareninteresababestekojoera-,entzunaldiarenpublizitateamurriztudaitekeadingabeenprozesuan.Haladio35.2.artikuluak,hauda,adingabeinputatuarenetabiktimareninteresarako,Epaileakerabakidezakebilerakpublikoakezizatea;inoizezdaonartukogizarte-
komunikabideekadingabearenirudiaklortuedozabaltzea,eztahuraidentifikatzekobaliodutendatuaklortuedozabaltzeaere.

8/2006LOarenerreformak35.3art.gehituzuen,honakohauxedatuz:
adingabebatenkontraakziopenalaegikaritzendutenekadingabearenkonfidentzialtasuneskubideaerrespetatubehardute,eta,halaegitenezbadute,dagokionerantzunkizunpenaletazibilariaurreeginbeharkodiote.

Entzunaldiahasietagero,haraagertubehardutenekin,adingabearenadostasunaeskatzeaizangodaondorengoizapidea.Adostasunariburuzjardundugunean,esandugubiuneprozesaletangertadaitekeela.Bata,alegazio-
idazkiengaraiada,hauda,Fiskaltzaketaakusatzailepartikularrakberenalegazio-
idazkiakaurkeztuondoren,adingabearenabokatuakbereadostasunaadierazdezakeegitatearekinetaeskatutakoneurriarekin,betiereaipatutakomugenbarnean.Bigarrengaraiprozesalaentzunaldiahastearenada.Lehenesandugunbezala,biarauketahoriek,32.eta36.artikuluetakoak,osagarriakdira,36.artikuluanarautzenbaita,batezere,nolaadierazikodenadostekoborondatea,eta32.artikuluan,berriz,adostasunarenbaldintzak,batikbatneurrienlarritasunarenikuspegitik
(barneratzeneurriarenezartzeaeskatuzgeroezindaitekeadostasunaonartu).

Adostasunaren baldintzei buruz -haren mugak zehaztu eta adosteko borondatea
nola adierazi- jardun dugunez, ez gara horretan gehiago luzatuko. Baina, erabat
amaitu aurretik, beste argitu gabeko puntuari ekin beharko diogu; hain zuzen
ere, ea akusatzaileak eta defentsak adostutakoak eragin loteslea duen ala ez
Epailearentzat. Hau da, Epaileak adostutakoa haiek zehaztu bezala onartu ote
behar duen edo, aldiz, Epailea adostutakoaz alden ote daitekeen. 5/2000 LOak ez
dio ezer honi buruz, baina helduen prozedura -laburtua bereziki- ordezko
zuzenbidea denez (Lehenengo Azken Xedapena), Judiziamendu Kriminalaren Legeko
787. artikuluan jasotakoak aplikagarria izan behar du gure ustez. Aipatutako
arauaren arabera, alderdiek adostutako egitateak oinarritzat hartuz, beraiei
emandako kalifikazioa zuzena bada eta kalifikazio horren arabera adostutako
zigorra egokia bada, Epaileak adostasun-epaia eman dezake. Halere, arauketa hau
adingabeen prozesuan aplikatzea ez da hain erraza, kontuan izan behar da,
halaber, neurriak ezartzeko garaian egitatearekiko proportzionaltasuna ez dela
garrantzitsuena (adingabearen inguruabar guztiak ere) eta ez dagoela helduen
Zigor Kodearen antzera zigorrak ezartzeko arau zehatzik. Beraz, eta akusazio-
printzipioa ez urratze arren (8. artikulua), Adingabeen Epaileak egin dezakeen
gauza bakarra zera da: Fiskaltzari eta adingabearen abokatuari bere adostasun-
adierazpena berriz hausnartu dezatela eskatzea.

Entzunaldiarenegitearekinjarraituz,esanbehardugufrogakpraktikatzenhasiaurretikgertadaitekeelabalizkoizapideedofasebatharenbarnean;hauda,izapidehoriegingodabaldinetalegeanaipatzendirengaiakplanteatzenbadira.Frogapraktikatuaurretik,beraz,EpaileakgonbitaluzatukodieFiskaltzari,berekasuan,akziopenalaegikaritudutenei,adingabearenabokatuari,aktorezibilarietaerantzulezibilei,horiekberenaburuzbestefrogabatzukegiteariburuzkomenidenaadierazdezaten
(37.1.artikulua).Esandugunez,alegazio-
idazkienadafrogaproposatzekogaraiegokia.Halere,etahelduenprozesuanbezala–batikbatprozeduralaburtuan-,alderdiekentzunaldianbertanproposaetaaurkezditzaketefrogaberriak.5/
2000LOakhorriburuzbesterikesatenezduenez,prozeduralaburtuarenarauketaaplikatukodaordezkoabaita.Ordezkoarauketahorriburuz,jakinarazibehardafrogaberrigisaaurkezdaitezkeenak“ziurtagiri,txostenetagainerakodokumentuak”direlaedotaentzunaldianbertan–hauda,etenaldirikgabe-
aurkeztendirenakberehalapraktikatuahalizateko.Bat-
batekofrogaberrihauekindefentsioasorrarazidiezaioketekontrakoalderdiari;beraz,inguruabarhorrenberriemanbeharkodioEpaileari,kontuanhardezan.

Frogaberriakproposatzeazgain,alderdiakbaliadaitezkeEpaileakluzatzendiengonbitazbereniritzizprozedurarenizapideanzeharoinarrizkoeskubideakurratuotedirenadierazteko
(37.1.artikulua).Horrenparekoaerearautzendahelduenprozesuan–laburtuan-
etaharenhelburuazerada:
oinarrizkoeskubideakurratuzegindakoeginbideedoizapideakbaztertzeaedokonpontzea.Gertadaitekefroga-
iturrirenbatlortunahianoinarrizkoeskubideakurratzea-
komunikaziopertsonalakkontrolatzeaedotaEpailearenagindurikgabeetxebizitzansartzeaetamiatzea,Epailearenautoaarrazoitugabekoaizatea,etaabar-.Kasuhorietan,legezkontrakofrogakizangodiraeta,ondorioz,ezduteinolakofrogabaliorikizango
(LOBJ11.1.artikulua).Frogahoriek,beraz,baztertubehardira,Epaileakezinbaititzakekontuanhar.Urratzehorretazgain,besteoinarrizkoeskubideenurratzeakeregertadaitezkeprozedurarenizapideanzehar,besteakbeste,alderdieiaudientziarikezematea,defentsagabezia,etaabar.Kasuhauetanereondorioztatzendenefektualarriada,oso,prozesuarentzat,ekintzaprozesalhorierabatnuloaizanbaitaitekeetagauzaberahorrenondorenegindirenguztiak.Nulitatearensalaketaprozesuaamaituondorenegitenbadaetaonartzenbada,prozesuaerrepikatubehardaberriroakatsaegindenunetikaurrera;beraz,alferrikakoalitzateke,horrekdakarrenkaltearekin.Esandakoagertaezdadin,entzunaldiarekinjarraituaurretik,alderdieiurratzehorieksalatzekoaukeraematenzaie,akatshorieklehenbailehenkonponduahalizateko.

Entzunaldiarenhasierakoaurreizapidehorretaneztabaidadaitekeenbestearazobatzerada:
Epailearenaldentzearena.Helduenprozesuanere,badagohonenparekoizapidebat:
frogapraktikatuondorenetajardunhorrenemaitzakontuanhartuz,Auzitegiakjodezakealderdiekaurkeztudutenkalifikazioaezdelaegokiaetafrogarenemaitzaraegokitzekoaukeraematendie
(JudiziamenduKriminalarenLegeko733.artikulua).Adingabeenprozesuanere,antzekoaukeraematendulegeakbere37.1.artikuluan:
hauda,“haiei(alderdiei)adierazikodie
(Epaileak)eskatutakoazbestelakokalifikazioedoneurribataplikatzekoaukera”.Gureustez,egokiadaadingabeenprozesuanereaukerahauEpaileariematea,bainaezduguusteuneprozesalaegokiadenik.Kontuanizanbehardaentzunaldianezdirelaoraindikfrogakpraktikatuetaezindaitekeelajakinzeinizangodenhaienemaitza.Beraz,logikoenaderitzogufrogapraktikatuarteitxaroteakalifikazioaedotaneurriaaldadezatelaadierazteko.

Entzunaldiarenaurrefasehoriamaituondoren,etahaladagokioinean,entzunaldiarekinjarraitukodaharenhelburunagusienabeteahalizateko:
frogapraktikatzea.Xelebreadabenetan,baihelduenprozesuan,baiadingabeenprozesuan,entzunaldiaedoahozkojudizioafaserikgarrantzitsuentzatjotzea,horegitenbaitirafrogaketafrogahauekbaitiraepaiarenoinarri,eta,gero,frogaegitearenarauketahainlaburraizateahelduenetaadingabeenprozesuan.5/
2000LOaezdasalbuespena,etahaingarrantzitsuadengaibati–frogarena,hainzuzenere-
artikulubakarbatekohiruparagrafobainoezdizkioeskaintzen.Ondorioz,helduenprozesuarenarauketarabehinetaberrirojobeharkodugu,haubaitaordezkozuzenbidea.

Legean egiten diren aipamen labur hauek, honako hauek dira. Batetik, zera dio:
“ondoren, proposatu eta onartutako frogak egingo dira; horrez gain, alderdiek
egintzan bertan gauzatzeko proposatu dituzten eta Epaileren ustez egoki diren
frogak egingo dira, adingabearen inguruabarrei buruz talde teknikoak esan behar
duena entzutearekin batera” (37.2. artikulua). Helduen prozesuarekin alderatuz,
talde teknikoari egiten zaion aipua da, frogaren ikuspegitik, berezitasunik
nabarmenena. Beraz, eta adingabearen inguruabarrak adierazi ahal izateko
prozesuan zehar talde teknikoaren parte-hartzea nahitaezkoa bada, gauza bera
gertatzen da entzunaldian ere.

“Jarraian–dio,halaber,37.2.artikuluak-
EpaileakentzunegingodieFiskaltzari,akziopenalaegikaritudutenei,adingabearenabokatuari,aktorezibilarietaerantzulezibileidagozkieneskubideeiburuz,frogarenbalioespenariburuz,horrenkalifikaziojuridikoariburuzetaproposatutakoneurrienegokitasunariburuz;azkenpuntuhorreninguruan,taldeteknikoariereentzungozaioeta,haladagokionean,adingabeenbabesetaerreformarakoerakundepublikoari”.

Besteakbeste,akusazio-
printzipioabetetzeadaarauhonenhelburua.Epaileakalderdiekeskatutakoraegokitubehardubereerabakian,etauneprozesalhoriegokiadaeskaerahoriekbehin-
betikoakbihurtzeko.Fiskaltzaketagainerakoalderdiekberenalegazio-
idazkiakaurkezterakoan,instrukziofaseanburuturikoeginbideakhartzendituzteoinarritzat.BainaalegazioeiburuzEpailearenustesendoalortzeko,etakonbikziohoriikerketaeginbideetanoinarrituezindaitekeenez,frogakbehardira.Beraz,alegazio-
idazkiafrogakeginaurretikaurkeztendenez,honekbehin-behinekoizaeradu
(egitateak,kalifikazioa,neurriak,etaabar).Frogakegindireneanetahaienemaitzaezagunadenean,alderdiakgauzaizangodiraberenalegazioakbehin-
betikoakizandaitezen.

Gauzagutxigehiagorikdiolegeakfrogenegiteariburuz.37.2.artikuluarenamaieranesatendu,adibidez,auziaepairakoikusitadagoelaadierazibainolehen“Epaileakadingabearientzungodiola”.Akusatuariazkenhitzaematekoaukerahelduenprozesuanerejasotadago.Adingabeakabokaturikgabezuzeneanegitenduenadierazpenada.Halere,atentzioaematendu,legeanjasotadagoenbezala,adingabeaentzuteanahitaezkoairuditzeak.Askozhobelitzatekeazkenhitzareneskubideaegikaritzekoaukeraemateaetaeznahitaezkoizapideaizatea.Entzunaldiarenarauketarekinamaitzeko,37.4.artikuluarenarabera,“entzunaldianzehar,Epaileak,ofiziozedoalderdiekhalaeskatuta,aintzathartzenbaduadingabearenintereserakokomenidelahorrekaretoauztea,horierabakidezakezioakazalduz,etajardunakaurreraegitekoagindukodu,adingabeakaretoraitzultzekoaukeraizanarte”.

***** 9.2. EPAIA ETA HAREN AURKARATZEA *****

**** 9.2.1. Epaia ****

Entzunaldiaeginetabukatuetagero,“AdingabeenEpaileakepaiaemangoduaskozjota,bostegunekoepean”
(38.artikulua).Epaiakbetebehardituenbaldintzeiburuz,5/
2000LOakigorpenbategitendu1985.ekoLOBJra
(“EpaiakizangodituBotereJudizialarenLegeOrganikoakezartzendituenbetekizunguztiak”-
39.1.artikulua-).Beraz,epaiarenegiturariburuzkoa
(idazpurua,egitatezkoaurrekariak,egitatefrogatuak,zuzenbidezko-
oinarriaketaepaia)edotaepaiaemandutenEpaileetaMagistratuensinadurarenbeharraereaplikagarriaizangoda.39.1.artikuluaepaiakizandezakeenformazmintzatzenda:
“entzunaldikosaioakbukatuetagero,epaiaahozaurreratudaiteke,epaihoridokumentatubeharrarikalterikegingabe”.Epaiaahozadieraztekoaukerahau,helduenprozesuanereagertzenda–prozeduralaburtuanetahutsegite-
judizioan-,etaepaianabsoluzioaematekoasmoadueneanerabiltzenduEpaileakaukerahau.Epaiarenaldeformalekinjarraituz,39.2.artikuluakdio“Epaileak,epaiaidaztean,ahaleginakegingoditu
(ela)berearrazoiakadingabearenadinariegokitutakohizkeraargietaulergarrianazaltzeko”.

Halaber,legeakdioepaiakmotibatuaedoziodunaizanbeharduelaetahanadierazikodirelazeindirenfrogatutageratudirenegitateaketazeinfrogabidetatiklortuduenEpaileaksinestesendohori
(39.1.artikulua).EpaianmotibazioedozioakadieraztekobeharraKonstituziotikeratortzenda,bere120.3.artikuluarenarabera“epaiakbetiziodunakizango
(bait)dira”.Espresukiesatenezbadaere,motibazioarenbeharrakKonstituzioanditubesteoinarribatzuk.Esaterako,KonstituzioAuzitegiarenustez,babesjudizialeraginkorraizatekoeskubideanoinarritzendaetabaitaerrugabetasun-
presuntzioeskubideanere,beraz,oinarrizkoeskubidearenizaerajuridikoadauka.Babesjudizialeraginkorraizatekoeskubideariburuz,AuzitegiKonstituzionalakazaldudueskubidehonenedukiarenbarneankokatubehardelahelegiteaaukeztekoeskubideaetanekezegikaridaitekeelaerrekurritzekoeskubideaaurretikezbadiraezagutzenEpaileedoAuzitegiakerabakiahartzerakoankontuanizandituenarrazoiak.Bestalde,errugabetasun-
ustekizunagainditzeko,nahitaezkoaizangodaEpaileakeginduenfrogenbalioespenalogikoaetaarrazoizkoaizatea,ezarbitrarioa.Eta,kasuhonetanere,nekezjakindaitekeepaianbetekizunhauekbetetzendirenalaez,zioaketomotiboakadierazigabe.

5/
2000LOak,halaber,jasotzenduzeindirenAdingabeenEpaileakegitateeietaezarritakoneurrieiburuzerabakitzerakoankontuanhartubeharditueninguruabarraketagainerakodatuak:
egindakofrogak;Fiskaltzak,alderdieketaadingabearenabokatuakadierazitakoarrazoiak;adingabeakberakazaldutakoa;egitateeninguruabarraketalarritasuna;adingabearennortasunari,egoerari,beharrizaneietafamilia-
nahizgizarte-
inguruneariburuzeztabaidatudirendatuguztiak;adingabehorrekepaiaematekouneanduenadina;etaadingabeakiraganeanizaeraberekoegitateakegindituen
(39.1.artikulua).

Gureustez,egindakofrogenbalioespenariburuzlegeanegitendenaipamenakmereziduiruzkinlaburbategitea.Helduenprozesupenalean,badagoprintzipiobatindarrean:
frogenbalioespenaskea,hauda,EpaileakedoAuzitegiakfrogenbalioespenaegiterakoan,ezdielegeanaurretikematendirenirizpideeijarraitubehar–prozesuzibilean,esaterako,legeakjasotzendu,adibidez,dokumentupublikoekizangodutenindarfrogagarria-.Printzipiohoriadingabeenprozesuanereegongodaindarrean.Frogenbalioespenaskeakezduesannahi,inolaere,Epaileakmugarikgabekoahalmenaetadiskrezionaltasunaduenik.Epaiarenmotibazioarenbeharraaipatudugunean,horixeberaazpimarratunahigenuen,hauda,balioespenarbitrarioaetalogikarikgabekoaekiditea.

Frogenbalioespenariburuzere,interesgarriaderitzogunbestekontubatekardezakeguharira.Taldeteknikoariburuzkoada;hainzuzenere,eaberakegitenduentxostenaetaberakproposatzendituenneurriaklotesleakdirenalaezEpailearentzat.Frogenbalioespenaskearenpritzipioaprozesupenaleanoinarritzathartubeharbada,adingabeenprozesuanezdagoarrazoirikprintzipiohorrekinsalbuespenikegiteko;beraz,taldeteknikoarentxostenaetaneurrieiburuzkoproposamenaezdiralotesleakEpailearentzat.Kontuanizanbehardataldeteknikoarenjardunaketaberakprestatutakotxostenaktrebetasuneraedoadituenizaerajuridikorahurbiltzendirela.Trebetasunarekindagoenaldebakarrazerada:
helduenprozesuanezdelanahitaezkoaetaadingabeenprozesuan,berriz,bai.AdingabeenEpaileaknahitaezeskatubehardietaldeteknikoeiberentxostena.Baina,helduenprozesuan,adituentxostenaezdalotesleaEpaileedoAuzitegiarentzat;beraz,txosteneanesandakoabaztertudaiteke,betierejarrerahorrenarrazoiakazalduz.Modubereanaritubeharkodaadingabeenprozesuan;hauda,taldeteknikoarentxostenaetaneurri-
proposamenaezdalotesleaizango,bainaEpaileakberezikiemanbeharkodituarrazoiak,harentxostenakontuanhartzenezbadu,Epaileakberakezdituenezagutzabatzukekartzenbaititutaldeteknikoakprozesura.HalainterpretatuzuenereEstatukoFiskaltzaNagusiak1992.urtekoarauketariburuzemandako2/
1992,otsailaren13koeta1/1993,martxoaren16koInstrukzioetan.

**** 9.2.2. Epaiaren betearaztea etetea ****

Entzunaldia bukatu eta gero ematen den epaia adingabearentzat kondenazkoa bada
ere eta bertan neurri bat edo batzuk ezartzen bazaizkio ere, erabaki daiteke
haiek ez betetzea baldintza batzuk emanez gero. Normalean, epaia irmoa
bihurtzen denean, hau da, norbaiten aurka jarritako errekurtso guztiak erabaki
direnean, han esandakoa betearazi egiten da; hain zuzen ere, epaitzan
erabakitakoa exekutatzen da. Baina, eta helduen prozesuan gerta daitekeen
bezala, epaitzan erabakitakoaren betearaztea eten daiteke betekizun eta
balditza batzuk betez gero. Baldintza hauek betetzen ez badira (adingabeak
betetzen ez baditu, batez ere) epaitzan esandakoa betearaziko da.

AdingabeenEpaileaksoilikerabakidezakeepaitzarenbetearaztearenetetea,baiofizioz,baiFiskaltzaknahizadingabearenabokatuakhalaeskatuta.Nolanahiere,hasierakopausohorinorkemanduenaldebaterautzita,aipaturikoguztiakentzunbeharkodituepaiaetetzearenerabakiahartubainoleheneta,halaber,taldeteknikoarenordezkariaetaadingabeakbabestuedoeraldatzekoerakundepublikoarenordezkaria
(40.1.artikulua).Legeakhorezduakusatzailepartikularrakizandezakeenparte-
hartzeazehazten.Edozelanere,5/
2000LOaren25.artikuluakdioakusatzailepartikularrei“prozeduranzeharizapidetzendirenintzidenteguztietaneureientzungozaie
(la)”eta“adingabeariezarritakoneurriakaldaraziedoordeztubehardirenean,eureientzungozaie
(la)”.Etendurakbetiziodunaizanbehardu,baiepaianerabakitzenbada,baiautobateanerabakitzenbadaepaiairmoadelako
(40.1.artikulua).

Helduenprozesuanerejasotadagoenbezala,etenduraerabakiahalizateko,nahitaezkoaizangodaezarritakoneurriakbiurtekoiraupenaezgainditzea,beraz,burututakoegitatealarriaezdenean.Aldiberean,etendurarakogehienekoepebatzehaztenda:
adingabekoakezindezakeemanbestebiurtebainogehiagoziurgabetasunegoerahorretan
(40.1.artikulua).

Esanbezala,epaitzarenbetearazteaeteteko,baldintzabatzukezarribehardira,adingabeekedobereguraso,tutorenahizzaintzaileekbetebehardituztenak.Betebeharrekobaldintzakhonakohauekizangodira40.2.artikuluarenarabera:
a)etendurakdirauenarteandelituaegiteaetadelituhorrenondoriozepaiirmoankondenarikezizatea,baldinetaadingabeakadin-
nagusitasunalortubadu;edo,osterantzean,etendurakdirauenartean,legehonetanaraututakoprozedurarenaraberakoneurririkezaplikatzeaepaiirmoan;b)adingabeakkonpromisoabereganatzeabirgizarteratzekojokabideetajarrerariburuz,berriroerearau-
hausterikegingabe;c)gainera,Epaileakzaintzapekoaskatasunarenerregimenaezardezakeetendurakdirauenartean.Halaber,taldeteknikoakedoadingabeakbabestuedoeraldatzekoerakundepublikoakaurrekoentzunaldi-
izapideanhalagomendatuta,Epaileakgizarte-
hezkuntzakojarduerabategitekobetebeharraezardezake;jarduerahorretanpartehartzekokonpromisoaizandezaketeadingabearenguraso,tutoreedozaintzaileek,eta,horretarako,Epaileakadierazikoduzeindenjarduerarenizaeraetazeinepetaneginbeharden.

Ezarritako baldintzak ez badira betetzen, Epaileak etendura ezereztu egingo du,
eta epaia oso-osorik betearaziko da (40.3. artikulua). Aipaturiko baldintza
guztietatik, bigarrenak zalantza ugari sortarazten ditu edo, behintzat, eduki
praktikorik gabekoa da. Nahikoa al da konpromisoa bereganatzearekin, edo arau-
haustea nahikoa da etendura ondoriorik gabe uzteko? a) paragrafoan jasotzen den
baldintzak argi uzten du ez dela nahikoa arau-hausteak ez egitearekin; arau-
hauste horretaz gain, nahitaezkoa dela epai irmoa ematea. Beraz, bigarren
baldintza honen arabera, nahikoa da adingabeak konpromisoa bereganatzearekin,
hau da, konpromisoa bereganatu eta gero ez bada betetzen, horrek ez du inolako
ondoriorik izango etendura ezerezteko garaian egitate hura zigortzen duen epai
irmo bat ematen ez bada.

Epaitzarenbetearazteaetetekobaldintzekzorrotzakbadiruditeere,kontuanizanbeharda,etabetiereadingabearengorenekointeresean,5/
2000LOakbesteaukerazabalbatzukematendituelaezarritakoneurriaaldaraztekoedoedozeinunetaneraginikgabeuzteko.Hainzuzenere,13.artikuluarenarabera,“Epaileak,ofiziozedoFiskaltzaknahizadingabearenabokatukhalaeskatuta,edozeinunetanutzdezakeeraginikgabeezarritakoneurria,horreniraupenalaburtuedobestebatekinordeztu“.Horretarako,aldaketakonuragarriaizanbeharduadingabearentzat,etaadingabehorribeharbesteazaldubeharzaioharenjokabideakmereziduengaitzespena.Gainera,etaaldebaterautziznorkbultzatuduenneurriaaldatzekoeskaera,EpaileakFiskaltzarietaadingabearenabokatuarientzunbehardiealdezaurretik
(13.1.artikulua)etabaitaakusatzailepartikularrariere
(25.artikulua).Bestalde,Epaileaktxostenaeskatubehardiotaldeteknikoari,eta,haladagokionean,adingabeakbabestuedoeraldatzekoerakundepublikoari
(13.1.artikulua).Etaazkenik,Epaileakautozioduneanemangoduerabakia
(13.2.artikulua).

13.artikuluanezarritako“neurrienaldaketa”arautzenda,eta,legearen51.artikuluan,berriz,“neurrienordezkapena”arautzenda.Bataetabestearenbaldintzaketaondorioakiaberdinakdira,halere,badaudealdeakbataetabestearenartean.Aldaketa,adibidez,edozeinunetanegindaitekelegearenarabera,etaordezkapena,berriz,neurriabetearaztendenbitarteanbakarrik.Neurriakaldatzekoedoordeztekoiniziatibasubjektubereidagokie,baina,azkenkasuan–ordezkapenean-,Administrazioeskudunakerebaduahalmenhori.Subjektuetaerakundebereientzunbeharzaiekasubateanzeinbestean.Ondorioakereantzekoakdira,hauda,ezarritakoneurriaeraginikgabeutziedoharenordezbestebatzukezarri.Bikasuetan,Epaileakautoziodunbateanemangoduerabakia.AdingabeenEpaileakzentrobateanerregimenitxiansartzearenneurria,erregimenerdi-
irekianedoirekiansartzearenneurriagatikordezkatzenbaduetaadingabeakgaizkieboluzionatzenbadu,neurriarenordezteaondoriorikgabeutzliteke,etaaurrekoneurriaberrizaplikatu.Ezarritakoneurriaerregimenerdi-
irekikosartzeneurriabadaetaadingabeakgaizkieboluzionatzenbadu,AdingabeenEpaileakerregimenitxikoaezardezake,egindakodelitua9.2artikuluanaurrikustendirenetarikobatbada.

Adiskidetzeariburuzespresukiegitenduenaipamenadabataetabestearenartekoalderiknabarmenena.Hainzuzenere,51.3artikuluakdio19.artikuluanaipatutakoadingabearenetabiktimarenartekoadiskidetzeaedozeinunetangertatzenbada,Epaileakeraginikgabeutzdezakeelaezarritakoneurria,baldineta,Epailearenustez,adiskidetzehorreketaneurriareniraupenosotikjadanikbetedendenborakadingabearenegitateekmerezidutengaitzespenabeharbesteerakustenbadu.Halere,13.artikuluanespresukiezbadaaipatuereegitenadiskidetzarenarrazoiaezarritakoneurriakaldarazteko,ezduezerkeragoztenhalajardutea,“adingabearengorenekointeresa”osozabalabaitajarraibidegisa.

**** 9.2.3. Epaiaren aurkaratzea ****

Epaiaren betekizunak aztertu ditugunean eta, zehazki, motibazioaren beharrez
aritu garenean, zera esan dugu, behar hori Konstituzioan jasotzen den “babes
judizial eraginkorra eskuratzeko” eskubidearekin lotuta dagoela (24.1.
artikulua). Oinarrizko eskubidea denez, Konstituzio Auzitegiak aukera anitz
izan ditu haren edukiari buruz erabakitzeko. Auzitegi horren jurisprudentziaren
arabera, oinarrizko eskubide horren funtsezko edukia da, halaber,
errekurritzeko eskubidea. 5/2000 LOak, errekurtsoei buruzko Titulu osoa dakar,
VI., non arautzen baitira adingabeen prozesuan zehar ematen diren ebazpenen
aurka aurkez daitezkeen errekurtsoak. Ebazpen horiek probidentziak, autoak eta
epaiak izan daitezke, baina guk azken ebazpen hauen aurka -hau da, epaien
aurka-, aurkez daitezkeenak soilik aztertuko ditugu. Epaiek auziaren muinari
buruzko behinbetiko erabakia jaso behar dute, eta, esan dugun bezala,
Adingabeen Epaileari dagokio epaian erabaki hori hartzea.

Errekurtsoa aurkezteko eskubideak zera esan nahi du normalean: aurkatutako
ebazpena, edo, hobeki esanda, han erabakitakoa, berriro aztertu ahal izango
dela bere osotasunean edo zati batean, errekurtsoak duen izaeraren arabera.
Orobat, beste organo judizial bat arduratuko da berrazterketa horretaz eta,
gehienetan, organo judizial hori aurreko auzialdetan arduratu dena baino maila
altuagokoa izango da. Hala dio New Yorken 1966. urtean sinatu zen Eskubide
Zibil eta Politikoen Nazioarteko Hitzarmenak bere 14.5. artikuluan.

Sarreragisakohausnarketakutzietaadingabeenprozesuarieutsiz,esanbeharduguAdingabeenEpaileakegitatezigorgarriariburuzemandakoepaiarenaurkaapelazioerrekurtsoaaurkezdaitekeela.Apelazio-
errekurtsoakgorajotzekoizaeradu;hauda,hartazepaiaemanduengainetikdagoenorganojudizialbatekerabakikodu.5/
2000LOko41.1.artikuluarenarabera,AdingabeenEpaileakemandakoepaienaurkaapelazioerrekurtsoaaurkezdaiteke,etaProbintziakoEntzutegiaarduratukodagorajotzehorretaz.Legearenjatorrizkoidazkeranere,apelazioerrekurtsoaarautzenzen,baina,horretazerabakitzekoeskumenaAutonomia-
ErkidegotakoJustiziaAuzitegiNagusiarizegokion;horretarakoGelaberribatsortuzen:
AdingabeenGela.Aukerahonekkritikaaskojasozituen,5/
2000LOabainolehenProbintziaEntzutegiaarduratzenbaitzenapelazioerrekurtsoaz.Kritikahorienondorioz,eta5/
2000LOaindarreanjarribainolehen,apelazioazarduratzekoeskumenaeraldatuzen,7/
2000LOarenbidez,etaAdingabeenEpaitegiengainetiknaturalkidaudenorganoeiitzulizitzaien,hauda,ProbintziaEntzutegiei.

Apelazio errekurtsoaren ondorioz, auzialdi berri bat garatuko da Probintzia
Entzutegian, baina horrek ez du esan nahi, Espainian apelazioa eratzen den
moduan, epaiketa osotasunean egingo denik. Esaterako, lehen auzialdian
Adingabeen Epailearen aurrean egin diren froga guztiak ez dira berriro
errepikatzen Probintzia Entzutegian. Honek auzia berriro aztertzen du, baina
lehen auzialdian egin diren frogak kontuan izanik. Salbuespenez soilik praktika
daitezke froga berriak apelazioaren ondorioz; hau da, errekurtsogileak
Entzutegiari eska diezaioke auzialdian –Adingabeen Epailearen aurrean-
proposatu eta onartutako frogen artean egin ez zirenak egiteko (41.1.
artikulua).

Apelazioerrekurtsoakezdituagortzenebazpenjudizialakaurkatzekoaukerak.Hainzuzen,ProbintziaEntzutegiakapelazioerrekurtsoarenondoriozemandakoepaiarenaurka,doktrinabateratzekokasazio-
errekurtsoaaurkezdaiteke
(42.artikulua),etahorrekezduparekorikhelduenprozesupenalean.Kasazio-
errekurtsohonetazAuzitegiGorenakhartukoduerabakia,hainzuzen,bereBigarrenGelak,hauda,gaipenalezarduratzendenak.Helduenprozesupenaleanerearautzendakasazio-
helegitebat,bainaizaeraerabatdesberdinadu.Doktrinabateratzekokasazio-
errekurtsoakduenhelburua,beredeiturakdioenbezala,doktrinabateratzeadasoilik;hauda,apelazioareninguruanebazterakoanProbintziaEntzutegiekemandakoepaiakkontraesankorrakdireneanbesteProbintziaEntzutegiekemandakoekinedoAuzitegiGorenakemandakoepaiekinalderatuta,kasuhorieiaurreegitekobaliabideada;halagertatukoda,“egitateaketaadingabeareninguruabarreiburuzkobalioespenakoinarrianberdinakizanik,erabakiakdesberdinakizandirenean”
(42.2.artikulua).

Kasazio-errekurtsoak ezohiko izaera duenez, 42.1. artikuluan aipatzen diren
kasutan bakarrik aurkez daiteke, hau da, legearen “10. artikuluan aipatutako
neurrietatik bat ezarri bada”.

Kontuan hartuz errekurtsoaren izaera zein den, doktrina bateratzea, alegia,
errekurtsogileak bere idazkian “azalpen zehatz eta xehea jaso beharko du
argudiatutako kontraesanari buruz, bertan aipatutako epaiak izendatuz, eta
epaian adingabearen interesa balioesteko oinarri diren txostenak izendatuz”
(42.3 artikulua). Kritikatu izan da aztertzen ari garen kasazio-errekurtsoaren
bidez neurriaren hautaketa eztabaidatzeko ematen den aukera. Kritika horien
oinarria zera da: neurria hautatzerakoan kontuan hartu behar direla
adingabearen pertsonalitatea eta haren hezkuntza-, familia- eta gizarte-egoera,
eta zaila izango dela bi kasu edo gehiago “oinarrian berdinak” izatea (Estatuko
Fiskaltza Nagusiak egin zuen kritika hori bere 1/2000 Zirkularrean).

Esanbeharda,azkenik,5/2000LOak,bere42.5artikuluan,honakohauxedatzenduela:
“helegiteaAuzitegiGorenarenbigarrenGelanjarrikodaetaaurkeztean,substantziatzeanetaebazteanJudiziamenduKriminalarenLegeanaipatutakoaaplikagarriizangoda,haladagokionean”.Baina,esanbezala,helduenprozesurakoezdaarautzendoktrinabateratzekokasazio-
errekurtsoarenparekorik.Sortzendirenzalantzakepaiarenefektuedoondorioeiburuzkoakdira.Antzekoizaerajuridikokoerrekurtsoak–doktrinabateratzea-
dituztenprozesuetan(lan-
prozesuetanesaterako),AuzitegiGorenakemandakoepaiakezduapelazioanerabakitakoaaldatzekoahalmenik,etorkizunerakoirizpidebateragarriakfinkatzekoabaizik.EstatukoFiskaltzaNagusiainterpretaziohorrenaurkaazalduzenbere1/
2000Zirkularrean,esanezefekturikgabekoepaiakezdirelaegokitzenarlojurisdikzionalpenalarekin.AuzitegiGorenakizanduzalantzahoriekargitzekoaukera,emandituenhainbatebazpenenbidez.Efektuedoondorioeiburuz,zeraazpimarratunahigenuke;kasazioanemandakoepaiakerrekurtsoaonartzenbadu,kasatutakoepaianesandakoaaldadaitekebaldinetaadingabearentzatonuragarriagoabadaerrekurtsoarenondoriozerabakitakoa
(AuzitegiGorenekoepaia,2003kootsailaren3koa).

Ildoberetik,1/2007Zirkularrarenarabera,5/2000LOakJKLraigortzenduenez,JKLko900-
906artikuluetanxedatzendenaaplikagarriizandoda,berezitasunbatekin:
AuzitegiGorenarensententziakdoktrinabateratzearenondorionormatiboaizangoduetaezdabeharrezkoaizangobigarrensententziabatjurisprudentziarenexistentziaestimatzeko.

***** 9.3. AUTOEBALUAZIORAKO ARIKETAK *****

1. 5/2000 LOak bi zentzutan erabiltzen du “entzunaldia” terminoa, zein dira?

2. Zein dira Adingabeen Epaileak har ditzakeen erabakiak alderdien idazkien
aurrean?

3. Zein dira adostasun-epaia emateko bete behar diren baldintzak?

4. Zein une prozesaletan gerta daiteke adostasuna?

5. Zergatik izan daiteke komenigarria froga egin aurretik oinarrizko eskubideen
ustezko urratzea eztabaidatzea?

6. Zer esan nahi du frogen baliospen askeak eta honek talde teknikoaren
txostenarekiko duen lotura?

7. Zein dira epaiaren zioak edo motiboak adierazi beharraren arrazoiak?

8. Zein baldintza bete behar dira epaitzaren betearaztea etetea erabaki ahal
izateko?

9. Zein da apelazio-errekurtsoaren esanahia, nori dagokio ebaztea eta zein
ondorio ditu?

10. Zein da doktrina bateratzeko kasazio-errekurtsoaren esanahia, nori dagokio
ebaztea eta zein ondorio ditu?

****** BIBLIOGRAFIA ******

OINARRIZKO BIBLIOGRAFIA

    * BOLDOVAPASAMAR,M.A.(2002),ELNUEVODERECHOPENALJUVENILESPAÑOL
      (JornadassobrelanuevaLeypenaldelMenor,celebradasenlaUniversidaddeZaragozalosdías4,10y11demayode2001),Zaragoza.

    * CUELLOCONTRERAS,J.(2000),ELNUEVODERECHOPENALDEMENORES,Madril.

    * DELACUESTAARZAMENDI,J.L.
      (2001),“Delitugilegazteetaadingabeeiburuzkozuzenbideespainiarrarenbilakaera”;HARLAX,37,2001,7-
      61.

    * DELACUESTAARZAMENDI,J.L.
      (2000)“Laejecucióndelasmedidas.Comentarioalosarts.43a53
      (Disposicionesgeneralesyreglasparalaejecucióndelasmedidas)delaLeyOrgánica5/
      2000,deresponsabilidadpenaldelmenor”,Eguzkilore,CuadernodelInstitutoVascodeCriminología,14,47-
      86.

    * DELACUESTAARZAMENDI,J.L.
      (2001),“Responsabilidadcivil.Procedimiento.Incoación.Efectos”,ConsejoVascodelaAbogacía,LALeyOrgánica5/
      2000deResponsabilidadPenaldelosMenores,Bilbo,175-197.

    * DELACUESTAARZAMENDI,J.L.
      (2008),“¿Esposibleunmodelocompartidodereeducaciónyreinserciónsocialenelámbitoeuropeo?”,REVISTAELECTRÓNICADECIENCIAPENALYCRIMINOLOGIA,10.

    * DELACUESTA,J.L./BLANCOCORDERO,I.(2006),“
      ElenjuiciamientodemenoresyjóvenesinfractoresenEspaña
      ",Revueélectroniquedel'AssociationInternationaledeDroitPénal.

    * DÍAZ-MAROTOYVILLAREJO,J./FEIJOOSÁNCHEZ,B./POZUELOPÉREZ,L.
      (2008),COMENTARIOSALALEYREGULADORADELARESPONSABILIDADPENALDELOSMENORES,Madril.

    * GIMÉNEZ-SALINASICOLOMER,E.
      (2000),"CaracterísticasprincipalesdelaLeyorgánicareguladoradelaresponsabilidadpenaldelmenor",REVISTADELPODERJUDICIAL60,137-
      158.

    * GONZALEZCUSSAC,J.L./TAMARITSUMALLA,J.M./GOMEZCOLOMER,J.L.,
      (2002),JUSTICIAPENALDEMENORESYJOVENES
      (ANALISISSUSTANTIVOYPROCESALDELANUEVAREGULACION),Valentzia.

    * HIGUERAGIMERA,J.F.(2003),DERECHOPENALJUVENIL,Bartzelona.

    * QUINTEROOLIVARES,G.(Zuz.)/MORALESPRATS,F.(Koord.)
      (2008),COMENTARIOSALCÓDIGOPENAL,I,Iruñea.

    * LANDAGOROSTIZA,J.-M.(2002),"Adingabeazuzenbidepenalarenaurrean:5/
      2000LegeOrganikoarekikohurbilketakritikoa”,EUSKALHERRIKOLEGELARIENALDIZKARIA
      (ELERIA)9,25-39.

    * LANDAGOROSTIZA,J.-M.
      (2003),ZUZENBIDEPENALEKOIKASGAIAK.ZATIOROKORRAETAZATIBEREZIA,Bilbo.

    * LANDAGOROSTIZA,J.-M./LOBERAREVILLA,A./SAINZDEROZASBEDIALAUNETA,R./
      URRUTIABADIOLA,A./URRUTIAURRUTIA,E.
      (2003),ADINGABEENLEGEA.LEYDEMENORES,Bilbo.

    * LANDAGOROSTIZA,J.-M./LOBERAREVILLA,A./SAINZDEROZASBEDIALAUNETA,R./
      URRUTIABADIOLA,A./URRUTIAURRUTIA/IVAP-HAEEkoItzultzaileZerbitzuOfiziala
      (2004),CODIGOPENAL.ZIGORKODEA,Bilbo.

    * LANDROVEDIAZ,G.(2003),INTRODUCCIÓNALDERECHOPENALDEMENORES,Valentzia.

    * LANDROVEDIAZ,G.(2001),DERECHOPENALDEMENORES,Valentzia.

    * MIRPUIG,S.(2008),DERECHOPENAL,Bartzelona.

    * MUÑOZCONDE,F./GARCÍAARÁN,M.(2007),DERECHOPENAL.PARTEGENERAL,Valentzia.

    * ORNOSAFERNANDEZ,M.R.(2003),DERECHOPENALDEMENORES,Bartzelona.

    * VAZQUEZGONZALEZ,C.
      (2003),DELINCUENCIAJUVENIL.CONSIDERACIONESPENALESYCRIMINOLOGICAS,Madril.

ZUZENBIDE PROZESALEKO BIBLIOGRAFIA

    * BERZOSA FRANCOS, M.V. (1992), “Principios del proceso”, JUSTICIA 3.

    * DE DIEGO DÍEZ, L.A. (2000), "Recursos interlocutorios en el proceso penal
      de menores. Primeras reflexiones acerca de la Ley Orgánica 5/2000”, LA
      LEY 5159.

    * DE LA ROSA CORTINA, J.M. (2004), “La acusación particular en el proceso
      penal de menores: primeras reflexiones tras la reforma 15/2003”,
      ACTUALIDAD JURÍDICA ARANZADI 620.

    * DE URBANO CASTRILLO, E. (2002), “La casación penal del menor: luces y
      sombras”, PODER JUDICIAL 68.

    * DOLZ LAGO, M.J. (2000), “Cuestiones sobre la instrucción penal del nuevo
      proceso de menores”, REVISTA GENERAL DE DERECHO 668.

    * DOLZ LAGO, M.J. (2007), COMENTARIOS A LA LEGISLACIÓN PENAL DE MENORES,
      Valentzia.

    * ESPINOSA CASARES, I. (2000), “Comentarios a la Ley de Responsabilidad del
      Menor”, IURIS 39.

    * GONZÁLEZ CANO, M.I. (2000), “Nuevas manifestaciones del principio de
      oportunidad en la Ley Orgánica de Responsabilidad Penal de los Menores”,
      TRIBUNALES DE JUSTICIA 7.

    * LANDROVE DÍAZ, G. (2000), “Ley Orgánica Reguladora de la Responsabilidad
      Penal de Menores”, LA LEY 5083.

    * LANDROVE DÍAZ, G. (2000), “Marco operativo de la Ley Orgánica Reguladora
      de la Responsabilidad Penal de Menores”, LA LEY 5084.

    * LÓPEZ LÓPEZ, A.M. (2001), “Recursos contra resoluciones del Juez de
      Menores: apelación y reforma”, BOLETÍN DE INFORMACIÓN DEL MINISTERIO DE
      JUSTICIA 1899-1990.

    * LÓPEZ LÓPEZ, A.M. (2007), LA LEY PENAL DEL MENOR Y EL REGLAMENTO PARA SU
      APLICACIÓN: COMENTARIOS, CONCORDANCIAS Y JURISPRUDENCIA, Granada.

    * MARTÍ SÁNCHEZ, J.N. (2001), “Protección de la víctima y responsabilidad
      civil en la ley penal de menores”, ACTUALIDAD PENAL 4.

    * MONTERO HERNANZ, T. (2007), LA JUSICIA PENAL JUVENIL EN ESPAÑA:
      LEGISLACIÓN Y JURISPRUDENCIA, Alicante.

    * ORNOSA FERNÁNDEZ, M.R. (2005), DERECHO PENAL DE MENORES: COMENTARIOS A LA
      LEY ORGÁNICA 5/2000, DE 12 DE ENERO, REGULADORA DE LA RESPONSABILIDAD
      PENAL DE LOS MENORES Y A SU REGLAMENTO, Bartzelona.

    * PELÁEZ PÉREZ, V./VENTURA FACI, R. (2000), LEY ORGÁNICA 5/2000 DE 12 DE
      ENERO, REGULADORA DE LA RESPONSABILIDAD PENAL DE LOS MENORES, Madril.

    * POLO RODRÍGUEZ, J.J./HUELAMO BUENDÍA, A.J. (2000), LA NUEVA LEY PENAL DEL
      MENOR, Madril.

    * RICHARD GONZÁLEZ, M. 2000): “El nuevo proceso de menores”, LA LEY 5085.

    * ROVIRA TORRES, O. (2007), LA RESPONSABILIDAD PENAL DE LOS MENORES,
      Bartzelona.

    * SEBASTIÁN OTONES, M. (2001), “La instrucción penal en el nuevo
      procedimiento de menores”, LA LEY 5371.

    * TEIXEIRA RODRÍGUEZ, X./GRANDE SEARA, P. (2006), EL ENJUICIAMIENTO PENAL
      DE LOS MENORES, Madril.

BIBLIOGRAFIA OSAGARRIA

    * EGILEBATZUK(2002),LARESPONSABILIDADPENALDELOSMENORES,Gaztela-Mantxa.

    * EGILEBATZUK(2000),"Sistemaspenalescomparados:
      Tratamientojurídicopenaldelmenor",REVISTAPENAL5,147-193.

    * EGILE BATZUK (1995), NIÑOS Y JÓVENES CRIMINALES, Granada.

    * EGILE BATZUK (1996), MENORES PRIVADOS DE LIBERTAD, CUADERNOS DE DERECHO
      JUDICIAL, Consejo General del Poder Judicial, Madril.

    * EGILEBATZUK
      (2000),UNPROYECTOALTERNATIVOALAREGULACIONDELARESPONSABILIDADPENALDELOSMENORES,GrupodeEstudiosdePolíticaCriminal,Valentzia.

    * EGILE BATZUK (1999), LEGISLACIÓN DE MENORES EN EL SIGLO XXI: ANÁLISIS DE
      DERECHO COMPARADO. ESCUELA JUDICIAL. CGPJ, Madril.

    * ALBRECHT, P-A. (1990), EL DERECHO PENAL DE MENORES, Bartzelona.

    * ALVIRA MARTIN, F, /CANTERAS MURILLO,J. (1986), DELINCUENCIA Y MARGINACIÓN
      JUVENIL, Madril.

    * ARARTEKO (1998), INTERVENCIÓN SOBRE MENORES INFRACTORES, INFORME
      EXTRAORDINARIO DEL ARARTEKO AL PARLAMENTO, Vitoria-Gazteiz.

    * ASUA BATARRITA, A. (1986), "Problemas jurídicos en el tratamiento de la
      inadaptación infanto juvenil", ESTUDIOS DEUSTO, Bilbo, 9-47.

    * BAILACHMINGUELL,M.T.
      (2003),ESTUDIODELASNORMASSOBREMENORES,YENESPECIALLALEYDERESPONSABILIDADPENALDELOSMENORES,Bartzelona.

    * IPIÑA, A. (1997), "Jóvenes, víctimas , cárceles y valores humanos en los
      medios de comunicación”, ACTUALIDAD PENAL, 851-872.

    * BERISTAINIPIÑA,A.
      (1999),"CreenciasyconviccionesenlaeducaciónyreeducacióndelmenoralaluzdelaConstitución,lasNN.UU.ylaUnesco”,REVISTADECIENCIASPENALES2.1,24-
      32.

    * BERISTAINIPIÑA,A.(2000),VICTIMOLOGÍA.NUEVEPALABRASCLAVE,Valentzia.

    * BUENOARUS,F.
      (2001),"AspectoSsustantivosdelaLeyOrgánicareguladoradelaResponsabilidadPenaldelosMenores",ICADE53,61-
      75.

    * CEREZOMIR,J.
      (2001),"Haciaunderechopenaljuvenilenespaña",POLÍTICACRIMINAL,DERECHOSHUMANOSYSISTEMASJURÍDICOSENELSIGLOXXI,HomenajealProf.Dr.PedroR.David,BuenosAires,191-
      202.

    * CERVELLODONDERIS,V./COLASTUREGANO,A.
      (2002),LARESPONSABILIDADPENALDELMENORDEEDAD,Madril.

    * CID MOLINE, J./LARRAURI PIJAON, E. (2001), TEORÍAS CRIMINOLÓGICAS,
      Bartzelona.

    * CONSEJOVASCODELAABOGACIA(2001),LALEYORGÁNICA5/
      2000DERESPONSABILIDADPENALDELOSMENORES,Bilbo.

    * CORCOYBIDASOLO,M./RUIDÍAZGARCÍA,C.
      (2000),PROBLEMASCRIMINOLÓGICOSENLASSOCIEDADESCOMPLEJAS,Iruñea.

    * CRUZBLANCA,M.J.(2002),DERECHOPENALDEMENORES.LO5/
      2000,REGULADORADELARESPONSABILIDADPENALDELOSMENORES,Madril.

    * DELACUESTAARZAMENDI,J.L.
      (1985),“Lasancióndetrabajoenprovechodelacomunidad",Jornadasdeestudiodelalegislacióndelmenor,Madril,223-
      246.

    * DELACUESTAARZAMENDI,J.L.
      (1986)“Lareformadelalegislacióntutelar.¿Underechopenaldemenoresyjóvenes?",A.Beristain,J.L.delaCuesta
      (Koord.),LosderechoshumanosantelaCriminologíayelDerechoPenal,UPV/
      EHU,Bilbo,153-229.

    * CUESTAARZAMENDI,J.L.dela
      (1988),“Líneasdirectricesdeunnuevoderechopenaljuvenilydemenores”,Eguzkilore.CuadernodelInstitutoVascodeCriminología,2,61-
      69.

    * DELACUESTAARZAMENDI,J.L.
      (1989),“PresupuestosfundamentalesdelDerechoPenal”,EGUZKILORE3,55-78.

    * DELACUESTAARZAMENDI,J.L./GIMÉNEZGARCÍA,J.(1991)"Proyecto'Oikoten':
      JóvenesdelincuentesperegrinosaSantiagodeCompostela",IgnaciodeLoyola,MagisterArtiumenParís1528-
      1535.Libro-
      homenajedelasUniversidadesdelPaísVascoydelaSorbonneaIgnaciodeLoyolaenelVCentenariodesunacimiento
      (J.CaroBaroja,Zuz.,A.Beristain,Koord.),Donostia,235-248.

    * DELACUESTAARZAMENDI,J.L../GIMÉNEZ-SALINAS,E.
      (1997),"SituaciónactualyperspectivasdefuturodeltratamientodelosinfractoresjuvenilesenEspaña",EstudiosjuridicosLibrohomenajealprofesorJoseRamonCasaboRuiz,Valentzia,539-
      568.

    * DEURBANOCASTRILLOE./DELAROSACORTINA,J.M.
      (2007),LARESPONSABILIDADPENALDELOSMENORES(ADAPTADAALALO8/
      2006,DE4DEDICIEMBRE),Iruñea.

    * DIRECCIONGENERALDEINSTITUCIONESPENITENCIARIAS
      (2001),ESTUDIOSEINVESTIGACIONESDELACENTRALPENITENCIARIADEOBSERVACIÓN,Madril.

    * DIAZ-AGUADOJALON,M.J./MARTINEZARIAS,R./MARTINEZSEONE,G.,
      (2002),GENESISYDESARROLLODELOSCOMPORTAMIENTOSDELOSJOVENESCONPROBLEMASDECONDUCTAENLOSCENTROSDEMENORES,MinisteriodeTrabajoyAsuntossociales,Madril.

    * DOLZLAGO,M.(2000),NUEVARESPONSABILIDADPENALDELMENOR
      (ComentariosalaLeyOrgánica5/2000,de12deenero),Madril.

    * DOLZLAGO,M.(2001),DERECHOTRANSITORIOPENALDELMENOR,Madril.

    * DOLZLAGO,M.
      (2007),COMENTARIOSALALEGISLACIÓNPENALDEMENORES.INCORPORALASÚLTIMASREFORMASLEGALESDELA8/
      2006,Valentzia.

    * ETXEBARRIAZARRABEITIA,X.
      (2001),"AlgunosaspectosdeDerechosustantivodelaLeyOrgánica5/
      2000,reguladoradelaResponsabilidadPenaldeosMenoresydesureformaenmateriadeterrorismo",ICADE53,77-
      96.

    * FEIJOOSÁNCHEZ,B.
      (2001),"SobreelcontenidoylaevolucióndelderechopenalespañoltraslaLO5/
      2000ylaLO7/2000",REVISTAJURÍDICA.UNIVERSIDADAUTÓNOMADEMADRID4,9-70.

    * FUNES, J. (1999), “Sobre las nuevas formas de violencia juvenil”,
      LEGISLACIÓN DE MENORES EN EL SIGLO XXI, CGPJ , Madril.

    * FUNES, J. Koord. (1994), MEDIACIÓN Y JUSTICIA JUVENIL, Bartzelona.

    * GARCIA DE PABLOS, A. (1999), TRATADO DE CRIMINOLOGIA, Madril.

    * GARCÍAPÉREZ,O.
      (1999),"LosactualesprincipiosrectoresdelDerechopenaljuvenil:
      unanálisiscrítico",REVISTADEDERECHOPENALYCRIMINOLOGÍA3,33-76.

    * GARCÍARIVAS,N.
      (2005),“Aspectoscríticosdelalegislaciónpenaldelmenor”,REVISTAPENAL16,88-
      105.

    * GARRIDOGENOVÉS,V.
      (2001),"LosfundamentoscientíficosdelaLeyderesponsabilidadPenaldelMenor",ICADE53,13-
      28.

    * GIMENEZ SALINAS , E. (1981), DELINCUENCIA JUVENIL Y CONTROL SOCIAL,
      Bartzelona.

    * GIMENEZ SALINAS , E. (1999). “La nueva ley de justicia juvenil en España:
      un reto para el 2000.”, LEGISLACIÓN DE MENORES EN EL SIGLO XXI, CGPJ,
      Madril.

    * GOMEZ RIVERO, M.C. (2002), "La nueva responsabilidad penal del menor: las
      Leyes Orgánicas 5/2000 y 7/2000", REVISTA PENAL 9, 3-26.

    * GOMEZ RIVERO, M.C. Koord. (2007), COMENTARIOS A LA LEY PENAL DEL MENOR
      (CONFORME A LAS REFORMAS INTRODUCIDAS POR LA LO 8/2006), Madril.

    * HERREROHERRRERO,C.(2001),"ReflexionescriminológicassobrelaLeyOrgánica5/
      2000,reguladoradelaResponsabilidadPenaldelosMenores",ICADE53,31-44.

    * JORGEBARREIROA./FEIJOOSÁNCHEZB.Koord.(2007),NUEVODEREHCOPENALJUVENIL:
      UNAPERSPECTIVAINTERDISCIPLINAR.¿QUÉHACERCONLOSMENORESDELINCUENTES?,Bartzelona.

    * LANDROVEDIAZ,G.
      (2001),“Medidasaplicablesalosmenoresinfractores”,DERECHOPENAL,SOCIEDADYNUEVASTECNOLOGIAS,Madril,67-
      88.

    * LÓPEZLATORRE,M.J./GARRIDOGENOVÉS,V./ROSS,E.E.
      (2001),ELPROGRAMADELPENSAMIENTOPROSOCIAL:AVANCESRECIENTES,Valentzia.

    * LÓPEZLÓPEZ,A.M.
      (2007),LALEYPENALDELMENORYELREGLAMENTOPARASUAPLICACIÓN.COMENTARIOS,CONCORDANCIASYJURISPRUDENCIA,Granada.

    * MARTÍNLÓPEZ,M.T.
      (2001),"Delincuenciajuvenilynormativainternacional",ARROYOZAPATERO,L.A./
      BERDUGOGÓMEZDELATORRE,I.
      (Zuz.),HOMENAJEALDR.MARINOBARBEROSANTOSINMEMORIAMI,Cuenca,329-341.

    * MARTÍNLÓPEZ,M.T.Koord.
      (2000),JUSTICIACONMENORES.MENORESINFRACTORESYMENORESVÍCTIMAS,Cuenca.

    * MÉRIDA,M.
      (2001),VÍCTIMASOVERDUGOS.LADELINCUENCIAINFANTILYJUVENIL,Bartzelona.

    * MORAALARCON,J.A.(2002),DERECHOPENALYPROCESALDEMENORES,Valentzia.

    * NAVARROMENDIZÁBAL,I.
      (2001),"LaresponabilidadcivilenlaLeyOrgánicadeResponsabilidadPenaldelMenor",ICADE53,121-
      137.

    * NIÑO,L.F.
      (2001),"Elderechodelosniñosylosadolescentesenunasociedadenpermanentecrisis",ARROYOZAPATERO,L.A./
      BERDUGOGÓMEZDELATORRE,I.
      (Zuz.),HOMENAJEALDR.MARINOBARBEROSANTOSINMEMORIAMI,Cuenca,417-437.

    * ORNOSAFERNANDEZ,M.R.(2001),LARESPONSABILIDADPENALDELOSMENORES:
      ASPECTOSSUSTANTIVOSYPROCESALES,EscuelaJudicial,ConsejoGeneraldelPoderJudicial,Madril.

    * ORTIZGONZÁLEZ,A.L.
      (2001),"LamedidadeinternamientoenlaLeyReguladoradelaresponsabilidaPenaldelosmenores",ICADE53,185-
      199.

    * PÉREZMACHÍO,A.I.(2007),ELTRATAMIENTOJURÍDICO-
      PENALDELOSMENORESINFRACTORES–LO8/
      2006-.ASPECTOSDEDERECHOCOMPARADOYESPECIALCONSIDERACIÓNDELMENORINFRACTORINMIGRANTE,Valentzia.

    * POLORODRIGUEZ,J.J./HUELAMOBUENDIA,A.J.
      (2001),LANUEVALEYPENALDELMENOR,Madril.

    * RIOS MARTIN, J.C. (1993), EL MENOR INFRACTOR ANTE LA LEY PENAL , Granada.

    * RÍOSMARTÍN,J.C.
      (2001),"LaleydeResponsabilidadPenaldelosMenores,cambiodeparadigma:
      delniñoenpeligroalniñopeligroso",ICADE53,203-246.

    * RÖSSNER,D./BANNENBERG,B.(2002),“Deutschland”,ALBRECHT/KILCHLING
      (Zuz.),JUNGENDSTRAFRECHTINEUROPA,FreiburgimBreisgau.

    * SÁNCHEZGARCÍADEPAZ,M.I.
      (1998),MINORIADEEDADPENALYDERECHOPENALJUVENIL,Granada.

    * SÁNCHEZGARCÍADEPAZ,I.
      (2000),"Lanuevaleyreguladoradelaresponsabilidadpenaldelmenor",ACTUALIDADPENAL33,699-
      727.

    * SILVA SANCHEZ, J.M. (1997), “El régimen de la minoría de edad penal (art.
      19)”, CÓDIGO PENAL: CINCO CUESTIONES FUNDAMENTALES, Bartzelona.

    * TAMARITSUMALLA,J.M.(2001),“ElnuevoDerechopenaldemenores:
      ¿creacióndeunsistemapenalmenor?”,REVISTAPENAL.LALEY,71-89.

    * URRAPORTILLO,J.(1998),NIÑOSYNOTANNIÑOS,Madril.

    * VAZQUEZGONZALEZ,C.
      (2003),DELINCUENCIAJUVENIL.CONSIDERACIONESPENALESYCRIMINOLOGICAS,Madril.
1 Hainbaten artean Códigopenal.ZigorKodea, Deustuko Unibertsitatea, Bilbo, 2.
argitalpena, 2004 eta, batez ere, Adingabeenlegea.Leydemenores, Deustuko
Unibertsitatea, Bilbo, 2003, baita ere LANDA GOROSTIZA, Jon-Mirena,
Zuzenbidepenalekoikasgaiak.ZatiorokorraetaZatiberezia, Euskal Herriko
Unibertsitatea, Bilbo, 2003 aipatu beharrekoak dira, izan ere hor ezartzen den
ildo terminologikoa baita erregistro juridiko-penalaren moldeak ere kasurik
gehienetan jarraitu ditugu-eta.
                                LiburuhonekUPV/
      EHUkoEuskaraetaEleaniztasunekoErrektoreordetzarendirulaguntzajasodu


