****** Chapter 1 ****** ****** Ezaugarri estatistiko bakunen balio tipikoak ****** Gai honetan, X aldagai estatistiko1 bat hartuko dugu non X aldagaiak k balio ezberdin hartzen dituen (x1 < x2 < ... < xk ). Balio desberdin horien maiztasun absolutuak n1,...,nk izanik, N tamainako talde batean. Bestalde, xi balioak aldagaiaren balioak izango dira, hori diskretua denean, eta klase ordezkariak, aldagaia jarraitua denean. ***** 1.1 Momentuak R-n ***** Lortutako datuak eta haien informazioa estatistiko edo balio tipikoen bidez laburtzen dira sarritan. Balio tipiko horiek lortzeko lagungarriak diren op- eradore matematikoak momentuak dira. Aztertuko diren momentuak bi er- atakoak dira: 1. Arruntak edo jatorriarekikoak. 2. Zentratuak edo batezbestekoarekikoak. Oro har ez dute inolako esanahi estatistikorik, batezbesteko aritmetikoa, bariantza, . . .balio tipikoekin bat datozen salbuespenak kenduta.   190 −175 = 2.23 6.7 Haurraren altuera haren kolektiboaren batezbestekoa baino 2.5 bider handiagoa da, gaztearena, berriz, 2.23 bider handiagoa da. Beraz irizpide horren arabera, haurra altuagoa da bere kolek- tiboarekiko. 21
