



[1905_853_farmakologia_klinikoa_2011-12_zuzend_pineda_mendig_html_35308161.jpg]









                            FARMAKOLOGIA APLIKATUA:
              Oinarri teorikoak medikamentuak zentzuz erabiltzeko



               Egilea(k): Joseba Pineda eta Aitziber Mendiguren

ISBN zenbakia: 978-84-9860-765-9















       EUSKARA ETA ELEANIZTASUNEKO ERREKTOREORDETZAREN SARE ARGITALPENA
I. ATALA. Farmakologia kliniko orokorra
1. Ikasgaia.Farmakologia klinikoaren eta medikamentuen preskripzioaren
oinarriak.
2. Ikasgaia.Saio klinikoa. Farmakoekonomia.
3. Ikasgaia. Farmakozinetika eta farmakodinamia klinikoak.
4. Ikasgaia.Medikamentuen eragin kaltegarriak. Elkarrekintza farmakologikoak.
Ikerkuntza.Farmakozaintza.
5. Ikasgaia.Medikamentuei buruzko argibide-iturri zientifikoak eta
komertzialak.
Fidagarritasuna.
6. Ikasgaia. Medikamentuen arrazoizko preskripzioa. Medikamentu P(ertsonala),
preskripzioa. Espezialitate farmazeutikoak. Arautegi legala.

II. ATALA. Medikamentuen agindua (preskripzioa) paziente berezietan

7. Ikasgaia.Farmakologia klinikoa zahartzaroan.
8. Ikasgaia.Farmakologia klinikoa haurdunaldian eta haurtzaroan.
9. Ikasgaia. Medikamentuekiko erantzuna eraldatzen duten faktore patologikoak:
giltzurrun eta gibeleko gutxiegitasuna.

III. ATALA. Farmakologia kliniko berezia

10. Ikasgaia.Farmako antibiotikoak erabiltzeko oinarri nagusiak.
11. Ikasgaia. Farmakologia klinikoa eta medikamentuen arrazoizko agindua
infekzioprozesu nagusietan gure ingurunean.
12. Ikasgaia. Farmakologia klinikoa eta medikamentuen arrazoizko agindua arnas-
aparatuko gaixotasunetan: asma eta biriketako gaixotasun butxagarri kronikoa.
13. Ikasgaia. Farmakologia klinikoa eta medikamentuen arrazoizko agindua
digestio- aparatuko gaixotasunetan: ultzera, errefluxu gastro-esofagikoa,
beherakoak eta idorreria.
Hesteetako gaixotasun inflamatorioak.
14. Ikasgaia.Farmakologia klinikoa eta medikamentuen arrazoizko agindua
gaixotasun
inflamatorio eta erreumatikoetan.
15. Ikasgaia.Farmakologia klinikoa eta medikamentuen arrazoizko agindua
hipertentsio arterialean.
16. Ikasgaia.Farmakologia klinikoa eta medikamentuen arrazoizko agindua
bihotzgutxiegitasunean eta kardiopatia iskemikoan.
17. Ikasgaia.Farmakologia klinikoa eta medikamentuen arrazoizko agindua
asaldura
metabolikoetan: hiperlipoproteinemiak eta diabetes mellitusa
18. Ikasgaia.Antisorgailuen farmakologia klinikoa.
19. Ikasgaia. Minaren farmakologia klinikoa eta medikamentuen arrazoizko
agindua.
20. Ikasgaia.Farmakologia klinikoa eta medikamentuen arrazoizko agindua
desoreka
psikiatrikoetan (I): antsietatea eta loezina.
21. Ikasgaia.Farmakologia klinikoa eta medikamentuen arrazoizko agindua
desoreka
psikiatrikoetan (II): depresioa eta psikosia.
22. Ikasgaia. Farmakologia klinikoa eta medikamentuen arrazoizko agindua
gaixotasun
neurologikoetan: Parkinson, epilepsia eta Alzheimer. Zefaleak.








   1.                         ATALA (1.-6. ikasgaiak).
FARMAKOLOGIA KLINIKO OROKORRA: Preskripzioa. Saio klinikoa. Farmakozinetika eta
    farmakodinamia. Eragin kaltegarriak eta elkarrekintzak. Argibide iturri
     zientifikoak eta komertzialak. Medikamentuen arrazoizko preskripzioa.

1Farmakologia klinikoaren helburuak eta terminoak
Hirurogeiko hamarkadan talidomidak sorturiko izurritea ikusita, argi geratu zen
administrazio publikoek medikamentuen kontrol estuagoa bermatu behar zutela.
Horregatik agertu zen Farmakologia Klinikoa, aspaldiko galdera bati
erantzuteko: nola aurreikus dezakegu gizabanakoaren erantzuna medikamentuen
aurrean?
Osasunaren Mundu Erakundeak 1970ean finkatu zituen farmakologia klinikoaren
helburuak:
1- Medikamentuen erabilera seguruago eta eraginkorragoa bultzatzea. Farmakoen
onurak eta kalteak eztabaidatzea.
2- Ezagutza farmakologikoa zabaltzea (gizartean, medikuen artean).
3- Osasun-arloko profesionalei laguntza eta zerbitzuak ematea (farmakoen
azterketak, monitorizazioa, …).
4- Diseinu esperimentalari buruzko aholkua ematea medikamentuen ikerkuntzan.

Saio klinikoada gizakiarekin zientifikoki antolatutako ikerketa esperimentala.
Ikerketa horretan ikerlariak baldintzak menperatzen ditu, farmako baten
efikazia eta segurtasuna ezagutzeko.
Efikaziafarmakoak egoera idealean (saio klinikoan, kasu) eragiten duen onura-
maila da; hau da, farmakoak bere eragina betetzeko duen gaitasuna.
Efektibitateafarmakoak benetako egoeran eragiten duenonura-maila da.
Efizientziafarmakoaren onuren neurketa da baliabide guztien gastuak kontuan
harturik. Eragin onuragarria/kostu ekonomiko erlazioa aztertzen du.
Segurtasunakerreakzio kaltegarriak, interakzio farmakologikoak eta
kontraindikazioak hartzen ditu kontuan. Arriskuafarmakoak edo prozedurak kaltea
eragiteko duen probabilitatea da. Medikuak arrisku nagusienak identifikatu
izaten nahi ditu. Kostu/onura erlazioafarmakoaren eragin onuragarriei deitzen
zaie, kalteak (“kostuak”) agertzeko arriskuarekin alderatuz. Horren arabera
aukeratuko dugu farmako bat edo beste bat.
Preskripzio arrazionala: pausoz pauso eta era sistematizatuan erabaki bat
hartzea da. Erabaki terapeutikoa: zein farmako eman paziente bakoitzari,
praktikarekin ikasten da. Hemen laburtzen dira preskripzio arrazionala erabiliz
erabaki terapeutikoa hartzeko pausoak:
    * Anamnesia
    * Helburu orokorra
    * Helburu zehatza
    * Bestelako tratamentu motak
    * Talde farmakologikoa eta farmakoa
    * Farmazia-espezialitatea eta errezeta
    * Tratamendu osagarria
    * Kontrol-bisitaldiak
    * Azalpenak pazienteari


2
Medikamentuak produktu industrialak dira
Farmazia-industriek farmako berri bat merkaturatzeko bide luzea jarraitu behar
izaten dute. Ikertzen diren farmakoetatik gutxi kaleratzen dira. Prozesu luze
horrek 10-15 urte iraun dezake eta prezioa berriz ehunka milioi eurokoa izan
daiteke. Izan ere, farmako bat guztiz onartzeko hainbat ikerketa egin behar
dira. Ikerketa horiek, gainera, hainbat fasetan banatzen dira eta farmakoak
fase guztiak gainditu behar ditu merkaturatzeko, besteak beste, fase
aurreklinikoa eta fase klinikoa. Hala, bada, sarri gertatzen da molekula bat
animalietako saioetan oso eraginkorra izatea baina fase klinikoa ez gainditzea
Fase aurreklinikoak laborategian eta animaliekin egindako ikerketak
barnebiltzen ditu. Ikerketa horiek molekula berriaren hasierako eragina eta
segurtasuna balioztatzea dute helburu.
Fase aurreklinikoko emaitzak arrakastatsuak direnean farmakoa fase klinikora
pasatzen da. Fase horretan farmakoak gizakiarengan duen eragina aztertzen da.
Horretarako, saio klinikoak egiten dira, hots, azterketa esperimentalak
gizakiengan. Saio klinikoetan zehazten dira informazio farmakologikoa,
eraginkortasun terapeutikoa, profilaktikoa edo diagnostikoarena. Farmakoaren
eragin desiragaitzen profila ere aztertzen da.
Saio klinikoak lau fasetan bereizten dira helburuaren arabera: I. II. III. eta
IV faseak. Fase bakoitzean aldagai jakin batzuk aztertzen dira. Farmakoak
lehenengo fasea gainditu beharko du hurrengoan sartzeko.
3 Saio klinikoa
Beraz, saio klinikoa medikamentu baten azterketa esperimentala da gizakietan,
eragin farmakodinamikoak, profil farmakozinetikoa, eraginkortasuna, eragin
kaltegarriak eta segurtasuna ezagutzeko.
Medikuntzan saio klinikoen helburuak bi izaten dira:
- Medikamentu berriak ateratzea. Aurreko ikasgaian aztertu dira farmako berri
batek jasaten dituen 4 faseko ikerketa klinikoak (I, II, III eta IV).
- Medikuak, zentzuzko erabakiak hartzeko, ebidentzietan oinarritu behako du.

Ausazko akatsak (“aleatorioak”) aldakortasun biologikoarengatik sortzen diren
aldeak edo bariazioak dira. Ezinezkoa da saihestea. Sesgoak, ordea, behin eta
berriro agertzen diren akatsak dira, diseinuan bertan daudelako. Sesgoak
saihestu daitezke diseinua ondo eginez, eta horregatik, saio klinikoetan
kontrolatu behar dira.
Sesgo motak:
                # Hautaketa
                # Esleipena
                # Ebaluaketa
                # Analisia
                # Interpretazioa

Sesgoak baztertzeko honako oinarri metodologikoak erabiltzen dira:
    * LAGINAREN TAMAINA: Lagin txikia. Lagin handia. Megasaioa
    * LAGINEN ARTEKO KONPARAKETA. Ez konparaziozko saioa. Konparaziozkoa: saio
      kliniko kontrolatua deritzo. Zenbait aukera daude:
    * ALEATORIOTASUNA. Ez aleatorizatua. Ausazkotasun sinplea. Ausazkotasun
      gurutzatua.
    * ESTALTZEA (ebaluaketa-sesgoa baztertzeko). Irekia. Itsu sinplea. Itsu
      bikoitza. Itsu hirukoitza.

Analisiak:
[1905_853_farmakologia_klinikoa_2011-12_zuzend_pineda_mendig_html_61cbc852.png]

NNTak esaten digu zenbat paziente tratatu behar ditugun pazienteren batean
eragin onuragarria ikusteko.
Farmaekonomian halako parametroak neurtzen dira:
    * Kostua gutxitzeaanalisia.
    * Kostu-efektibitateanalisia.
    * Kostu-erabilgarritasunanalisia.
    * Kostu-onuraanalisia.

Saio kliniko guztiek oinarri bioetiko finkoak bete behar dituzte, gizabanakoek
parte hartzen duten neurrian. Hauek dira oinarriak:
    * Kaltegarritasuna saihestea.
    * Ongintza bilatzea
    * Zuzentasuna: hau da, berdintasuna mantentzea banakoen artean..
    * Autonomia: Pazienteak borondatez sinatu beharko du baimena, “baimen
      formala” deritzona.

4 Metaanalisia
Metaanalisiak dira ikerketarik fidagarrienak. Aurretik eginda dauden saio
klinikoak edo bestelako ikerketak elkartzen dira, emaitzak berraztertzen dira
eta ondorio berriak ateratzen dira, hartara ondorio hauek fidagarriagoak
izateko.

5 Farmakozinetika klinikoak
Farmako bat hartzean urdailean eta hestean xurgatzen da. Behin xurgatuta,
odolera pasatzen da, eta ondoren, gorputz osora hedatuko da nahiz eta eragina
leku zehatz batean egin. Azkenik, farmakoaren kanporatzea (iraizketa) gertatuko
da, batez ere giltzurrunen bidez.
Organismoan dagoen farmako kopurua zehazten duten prozesu eta faktoreak
ikertzen dituen farmakologiaren atala da. Hala nola, askapena, xurgapena,
banaketa, metabolismoa eta kanporatzea edo iraizketa prozesuak eta horiek
baldintzatzen dituzten faktoreak aztertzen ditu. Farmakoaren ezaugarri
farmakozinetikoak ezagutzeak tratamendu farmakologikoa gaixoari egokitzen
laguntzen du. Farmakoen ekintza mekanismoak eta horien ondorioz sortzen diren
eragin klinikoak ikertzen dituen farmakologiaren atala da. Farmakodinamiak
farmakoaren kontzentrazio plasmatikoaren eta eraginaren arteko erlazioa
neurtzen du.
Farmako batek organismoan sartzen denean jasaten dituen prozesuak laburtzeko
LADME akronimoa erabiltzen da:
L: Liberation edo askapena
A: Absorption edo xurgapena
D: Distribution edo banaketa.
M: Metabolism edo metabolismoa
E: Excretion edo iraizketa
Plasma-kontzentrazioen kurbakaztertuz denboran zehar farmakoaren plasma-
kontzentrazioak nola aldatzen diren jakingo dugu.
[1905_853_farmakologia_klinikoa_2011-12_zuzend_pineda_mendig_html_2b7cd16.jpg]
      Kontzeptuak:
    * Kontzentrazio maximoa ( Cmax)
    * Denbora maximoa (Tmax)
    * Bioerabilgarritasuna (F)
**** Xurgapena baldintzatzen duen faktoreak ****
    * Farmakoa emateko bidea
    * Formulazio farmazeutikoa
    * Faktore fisiologikoak
    * Faktore patologikoak
    * Faktore iatrogenikoak
***** Banaketa baldintzatzen duen faktoreak: *****
          o Konpartimendua
          o Plasma-proteinen garrantzia
          o Alegiazko banaketa-bolumen egokia (Vd)
            [1905_853_farmakologia_klinikoa_2011-
            12_zuzend_pineda_mendig_html_m70581ba6.gif]

***** Metabolismoa baldintzatzen duen faktoreak: *****
Metabolizatu ondoren farmakoak metabolito inaktibo (eragin farmakologikorik
gabekoak) zein metabolito aktibo (eragin farmakologikoa dutenak) bihur
daitezke.
    * Metabolismoaren faseak: I. eta II. Faseak.
    * Metabolismoaren aldaketak: indukzio entzimatikoa eta inhibizio
      entzimatikoa
    * Polimorfismo genetikoak
***** Iraizketa baldintzatzen duen faktoreak: *****
    * Zinetika
      [1905_853_farmakologia_klinikoa_2011-
      12_zuzend_pineda_mendig_html_mb4a0813.gif]


    * Parametroak:eliminazio-konstantea (Ke), aklaramendua edo garbiketa: Cl
      (clearance), eliminazioaren erdi-bizia (t1/2)
      [1905_853_farmakologia_klinikoa_2011-
      12_zuzend_pineda_mendig_html_269b479f.gif]
      [1905_853_farmakologia_klinikoa_2011-
      12_zuzend_pineda_mendig_html_6f4573ac.gif]


Honako formulekin farmakoaren hasiera-dosia (karga-dosia) eta mantentze-dosia
kalkulatu daitezke:
[1905_853_farmakologia_klinikoa_2011-
12_zuzend_pineda_mendig_html_m7aaa476d.gif]
[1905_853_farmakologia_klinikoa_2011-
12_zuzend_pineda_mendig_html_m6b435640.gif]
Batzuetan farmakoen plasma-kontzentrazioen segimendua egin behar da
(monitorizazioa). Monitorizazioa farmakoa administratu ondoren egiten da eta
farmakoaren konzentrazio plasmatikoa tarte terapeutikoan mantentzen den
baieztatzeko egiten da.
****** 6 Farmakodinamia klinikoa ******
Farmakodinamiak medikamentuen eragin klinikoak neurtzen ditu; eragin
desiragaitzak zein eragin terapeutikoak. Farmako baten eragin terapeutikoak
farmakoak gaixotasuna sendatzeko edo prebenitzeko dituen “indikazioak” dira.
      -Berehalako funtzio fisiologikoa aztertuko dugu: funtzio fisiologikoa
      azken aldagaia edo erdiko aldagaia izan daiteke ikerketetan.
      - Azkenengo emaitza agertzeko arriskua neurtuko dugu

      7Eragin desiragaitza/erreakzio kaltegarria
“Medikamentu batek eragiten duen erreakzio kaltegarria gizakien gaixotasunen
tratamendurako, prebentziorako edo diagnostikorako dosi normaletan erabiltzen
denean” (1344/2007 Errege dekretua). Beraz, terapeutikoki bilatzen ez den
kaltea izango litzateke.
    * Erreakzio kaltegarri larria
    * Ustekabeko erreakzio kaltegarria
****** Eragin desiragaitzen sailkapena ******
    * ***** “A” MOTAKOAK (“augmented”) (ohikoak, gehiegizko erantzuna) *****
    * Dosi menpekorrak dira, hau da, dosia handitu ahala eragin desiragaitzak
      nabarmenagoak dira.
    * Aurreikus daitezke, hau da, farmakoaren erreakzio kaltegarri posible gisa
      aipatzen dira fitxa teknikoan.
    * ***** “B” MOTAKOAK (“bizarre”) (ez-ohikoak, erantzun jakin eta bereziak)
      *****
    * Dosiarekiko erlaziorik gabekoak.
    * Ezin daitezke aurreikusi.
    * ***** “C” MOTAKOAK (“chronic”) (kronikoak) *****
Farmako-administrazio luzearen ondoren gertatzen direnak.
    * ***** “D” MOTAKOAK (“differed”) (atzeratuak) *****
    * Farmakoa hartzeari utzi eta askoz beranduago agertzen direnak.
    * Farmakoak geneak eraldatzen ditu.
    * ***** “E” MOTAKOAK (“end”) (bukaeran) *****
- Farmakoa poliki utzi beharrean berehalakoan uztean agertzen da.
“Osasun publikoko aktibitatea da, komertzializatu diren medikamentuen erreakzio
kaltegarriak antzemateko, kuantifikatzeko eta saihesteko” (OME, 1968).


[1905_853_farmakologia_klinikoa_2011-12_zuzend_pineda_mendig_html_2ea6532.gif]




Farmakozaintza farmakologiaren azpiatal bat da
Txartel horia bete nahi ez denean, telefonoa edo emaila erabili daitezke
erreakzio kaltegarrien berri emateko. Datuak anonimoak dira.

   1. ****** Elkarrekintzak ******
Elkarrekintza da farmako bat baino gehiago aldi berean hartzerakoan, baten edo
biren eragin farmakologikoa gutxitzea, gehitzea edo beste eragin farmakologiko
bat agertzea beste farmakoaren eraginez. Elkarrekintzek onurak edo kalteak ekar
ditzakete:
    * Kalteak: toxikotasuna igotzen denean edo eragin terapeutikoa
      desagertzean.
    * Onurak: farmakoaren dosia jaistea ahalbidetzen dutenean (eragin
      sinergikoa)
   1. ***** Elkarrekintza farmakozinetikoak *****
**** Xurgapen mailakoak:  ****
**** - Urdaileko pHren aldaketa ****
**** - Urdailaren mugikortasuna aldatzen duten farmakoak ****
**** - Xurgapena txikitzen duten farmakoak ****
**** - Hesteetako floran sortzen diren aldaketak ****
**** Banaketa mailakoak ****
**** Metabolismo mailakoak ****
                            # ** Indukzio bidezkoa **
                            # ** Inhibizio bidezkoa **
**** Giltzurrun-iraizketa mailakoak ****
                            # ** Gernuaren pHa aldatzea **
                            # Jariapen aktiboa aldatzea
                            # ** Giltzurrun-fluxua aldatzea **
***** b) Elkarrekintza farmakodinamikoak  *****
Farmakoaren ekintza-mekanismoaren mailan gertatzen direnak. Farmako baten
eragina beste batek aldatzen duenean hartzaile berari lotzen zaiolako edo
mekanismo fisiologikoa aldatzen duelako.
** Hartzaile mailan **
                            # Naloxonaren eta opiazeoen (morfina, kodeina,
                              heroina) artekoa.
Fisiologia mailan
    * Sedagarriak eta alkohola.
    * Serotoninaren berxurgapenaren inhibitzaileak (SIBS) eta MAO-aren
      inhibitzaileak elkarrekin hartuz gero eragin serotonergikoa handitzen da.
    * Antikoagulatzaileak eta K bitamina
***** Elkarrekintzen maneiua *****
** - Prebentzioa: medikamentuaren erabilera arrazionala, eragin toxikoak/
terapeutikoak aztertu gaixo-talde berezietan. Kontuz farmako bereziekin: indize
terapeutiko estua, toxikotasun larria edo gertagarria, farmakozinetika berezia.
**
    * ** Erantzuna: plasma-konzentrazioak neurtu, Dosiak jaitsi. Farmakoz
      aldatu edo kendu. **


9Argibide iturri zientifikoak eta komertzialak
****** 9.1 Argibide-iturrien sailkapena ******
Medikamentu bati buruzko informazioa osasun-arloko profesionalei zein gaixoari
zuzendu ahal zaio. Osasun-arloko profesionalak jasotzen duen informazioa
zientifikoa edo komertziala izan daiteke.
               1. ***** Informazio zientifikoa *****
Osasun-arloko profesionalek medikamentuen inguruko informazioa lehen mailako
(artikuluak), bigarren mailako (datu baseak) eta hirugarren mailako (liburuak)
iturrien bidez jaso dezakete.
9.1.2Informazio komertziala
    * **** Osasun-arloko profesionalei zuzenduta ****
Informazio komertziala promozio-liburuxken bidez jasotzen dute osasun-arloko
profesionalek. Promozio-liburuxka horiek sarritan “sasizientifikoak” izaten
dira eta promozio-iruzurrak biltzen dituzte salmetak handitzeko.Promozio-
iruzurrak sahiesteko komeni da publizitatearen kritika egitea. Izan ere,
merkaturatzen diren medikamentuetatik gutxi batzuek dute merkaturaturik
daudenekiko abantailarik. Medikamentuen publizitatearen kritika egiteko
Osakidetzan medikamentuen informazioko euskal-zentroa (MIEZ) dago. Promozio-
liburuxkei check list-a pasatzen diote promozio-iruzurrak identifikatzeko.
Medikamentuen promoziorako “Praktika egokien kode etikoa” dago. Kode horrek
promozio-iruzurrik ez gertatzeko eta promozioa egokia izateko jarraibideak
zeintzuk diren zehazten ditu.
    * Gaixoei zuzenduta
Farmazia-enpresek, batzuetan, saio kliniko batzuk ezkutatu ditzakete edota
gaixoei zuzendutako iragarki zuzenak erabil ditzakete (kontsumo-produktua).
Gainera, errezeta behar duten medikamentu batzuk internet bidez eros daitezke
medikuaren agindurik gabe, eta estatu espainiarrean salgai ez dauden
medikamentuak ere aurki daitezke.
         1. ****** Argibide-iturri elektronikoak ******
Gaur egun, internet bidez, medikamentuei buruzko informazio zabala bil daiteke,
baina abantaila hori desabantaila bihur daiteke askotan, informazio hori web
orri ez fidagarrietan aurkitzen delako. Medikamentuen inguruko informazio
fidagarria, besteak beste, instituzio akademiko eta zientifikoetan aurkituko
dugu.
         1. ***** Eguneratuta mantentzeko urratsak *****
-Aldizkarietako artikuluak gainbegiratu
-Elkarte zientifiko fidagarrien bazkide izan
-Medikuntza/Farmazia arloko berriak irakurri
-Gai jakin bati buruzko informazioa biltzen duten artikuluak aurkitu eta
irakurri
Beraz, interesa, denbora, informazio zientifikoa interpretatzeko gaitasuna,
interneten maneiu egokia eta ingeles zientifikoa ulertzeko gaitasuna duen
profesionalak eguneratua egoteko aukera guztiak izango lituzke.


   1. M[1905_853_farmakologia_klinikoa_2011-
      12_zuzend_pineda_mendig_html_3260e068.gif]edikamentuen preskripzioaeta
      errezetak
10.1 Kontzeptuak
Osasunaren Mundu Erakundeak (OMEk) dio: “Preskripzio egokia lortuko da honako
gaitasun hauek betetzen badira: informazio eguneratuan eta independentean
oinarritutako ezagutzak erabiltzea, behar bezainbesteko abileziak izatea,
pazientearen arazoak ondo identifikatzea eta plan terapeutiko aproposa
hautatzea. Tratamendu farmakologikoa aukeratuz gero, medikamentua pazientearen
premia klinikoetara egokitu beharko litzateke, banan-banango beharretara
moldatutako dosi-eredua adierazi eta tratamenduaren iraupen zuzena eta kostu
eskuragarria erabili”.
Preskripzio arrazionalari lotuta bi termino daude: tarte terapeutikoa eta
kalte-onura erlazioa:
    * Tarte terapeutikoa: kualitatiboki neurtzen du farmako bakoitzaren dosien
      edo kontzentrazioen aldea eragin-maila zehatz batean onura eta kaltea
      lortzeko. Zenbat eta tarte estuagoa, orduan eta arrisku handiagoa dosi
      terapeutikoekin efektu kaltegarriak agertzeko.
    * Onura-kalte erlazioak, berriz, kontzentrazio zehatz batek sortzen dituen
      onurak eta kalteak balioztatzen du. Kalte-onura erlazioa aztertzea oso
      inportantea da erabaki farmakologikoa hartzean, eta beti ebidentzietan
      oinarritu beharko da. Ebidentzian oinarriturik erabakiak horrela hartzen
      dira:
[1 CuadroTexto]
10.2Farmazia-espezialitateak
Farmazia-espezialitateak dira farmazietan saldu edo ospitaleetan erabiltzen
diren produktuak. Farmazia-espezialitateak farmako aktiboa (DCI) eta
eszipientea ditu, itxura batean, dosi batean eta formatu batean, dosi-eredu
zehatz bat erabiltzeko. Askotan ikurrak erabiltzen dira ontzietan edo
errezetetan: H (ospitalean erabiltzekoak), DH (Ospitaleko diagnostikoa behar
dutenak), eta abar.

10.3 Betetze terapeutikoa eta tratamenduari atxikimendua
Betetze terapeutikoa da, medikamentua preskribitu ondoren, medikuaren
segimenduaren helburua. Gaixoak medikuak ezarritako tratamendua modu egokian
jarraitzeari deritzogu betetze terapeutikoa. Azkenaldian, mediku askok nahiago
dute “betetze terapeutikoaren” ordez “tratamenduari atxikimendua” kontzeptua
erabiltzea.
Baditugu prozedurak betetze terapeutikoa edo tratamenduari zaion atxikimendua
neurtzeko eta hobetzeko.

10.4Errezetak: arautegia eta txosten motak
Errezetak ondorio legalak dituzten txostenak dira, eta horregatik, beren
erabilpena oso ondo dago araututa.
Horrela bada, errezetetan honako datu hauek agertu beharko dira:
    * Medikuaren izen-abizenak, lantokiko helbidea, kolegiatu zenbakia eta
      sinadura.
    * Pazientearen izen-abizenak eta jaiotze-data. Errezeta publikoetan gizarte
      segurantzako txartelaren kodea. Errezeta pribatuetan NANaren zenbakia.
    * Medikamentu bakar baten izen komertziala edo farmakoaren izen generikoa
      (DCI), itxura farmazeutikoa, unitatearen dosia, administrazio bidea,
      formatua, ontzi kopurua eta dosi-eredua.
    * Preskripzioaren data eta dispentsazioaren data.

Errezetek badute pazienteentzako jarraibideak emateko hutsunea ere, idatziz
bete beharrekoa. Tratamenduari buruzko informazioa ematen da eta batzuetan
diagnostikoaren berri ere bai.
Salbuespenak salbuespen, errezeta batean medikamentu bakar bat preskribi
daiteke. Errezetak 10 egunerako balio du eta epe horretan erabili beharko da
farmazietan medikamentua eskatzeko. Errezeta bakoitzean preskribi daitekeen
kantitatea normalki 3 hilabetetarako izaten da.
Errezeta elektronikoa arautu da azken buletinean. Zenbait desberdintasun daude;
adibidez, medikamentu bat baino gehiago agindu daiteke, tratamendua
urtebeterako izango da baina dispentsazioa hilabeterako.
Hainbat errezeta-txosten mota daude, osasun publikokoak edo pribatukoak izan,
horren arabera: osakidetzako errezeta arruntak (langile aktiboentzat),
osakidetzako pentsiodunentzako errezeta, finantzaturik ez dauden medikamentuak
agintzeko errezeta, osakidetzako estupefazienteentzako errezeta, errezeta
pribatua.











   1.                         ATALA (7.-9. ikasgaiak).
    MEDIKAMENTUEN AGINDUA PAZIENTE BEREZIETAN: Zahartzaroan, haurdunaldian,
           haurtzaroan eta gibeleko eta giltzurrun-gutxiegitasunean.


1 Farmakologia klinikoazahartzaroan
Zahartzaroan, farmakologiari dagokionean, pazienteek arreta berezia behar dute
hainbat arazo agertu daitezkeelako: elikadura desegokia (potasioaren galera),
betetze terapeutikorik eza, polimedikazioa, edo preskripzioan akatsak aldaketa
farmakozinetikoak eta farmakodinamikoak kontuan ez hartzeagatik.
   1. ****** Betetze terapeutiko falta: ******
Betetze terapeutiko faltaren arrazoiak honako hauek izan daitezke:
    * Arazo kognitiboak.
    * Arazo fisikoak.
    * Arazo psikologikoak.
    * Medikamentuak nahita ez hartzea.
    * Pazientearen akatsak.
Beteze terapeutikoa neurtzeko metodo zuzenak edota zeharkakoak erabil daitezke.
Metodo guztiek abantailak eta desabantailak dauzkate.

   1. Polimedikazioa. Arrazoiak honako hauek izan daitezke:
-Tratamendua behar duten gaixotasun kronikoak metatzea
-Automedikazio-tasa igotzea.
Polimedikazioak erreakzio kaltegarrien eta elkarrekintzen arriskua igotzea
dakar.
   1. ****** Zahartzaroan gertatzen diren akatsak: aldaketa farmakozinetikoak
      eta farmakodinamikoak ******
               i. ***** Aldaketa farmakozinetikoak: *****
    * Xurgapenean: urdail-hustuketa jaisten da.
    * Banaketan:zahartzaroan lipidoen kopurua handitzen da eta muskuluen eta
      uraren kantitatea murrizten da. Gastu kardiakoa eta garuneko eta
      bihotzeko odol-fluxua aldatzen dira. Albuminaren kopurua et α1
      glikoproteinen kopurua aldatzen dira.
    * Metabolismoan: I. faseko metabolismoa jaisten da (metabolismo
      oxidatiboa).
    * Iraizketan:farmakoen erdi-bizitza luzeagoa da adineko gehienetan;
      Farmakoaren dosia egokitu beharko dugu. Dosia giltzurrun funtzioaren
      arabera egokitzen da. Giltzurrun funtzioa zein den jakiteko kreatininaren
      aklaramendua (ml/min) kalkulatu behar da.
[1905_853_farmakologia_klinikoa_2011-
12_zuzend_pineda_mendig_html_m5fdb3ec7.gif]

ClF: kreatininaren aklaramendua eta, beraz, farmakoaren aklaramendua Crp:
kreatininaren plasma-kontzentrazioa (mg/dl).
               i. Hartzaileak eta transdukzio-mekanismoak:oro har, farmakoen
                  eraginak handitu egiten dira. Erreflexuzko erantzunak gutxitu
                  egiten dira eta, beraz, farmakoek eragin dezaketen arnas-
                  depresioa, hipotermia eta hipotentsio ortostatikoa handitu
                  daitezke.

2Terapeutika farmakologikoaren oinarri orokorrak zahartzaroan: hartu beharreko
neurriak
    * Farmakoterapia arrazionala jarraitu (helburuak…) eta pazientea ondo
      informatu.
    * Ezaugarri farmakologikoen aldaketak ondo ezagutu eta zahartzaroan
      gertatzen diren aldaketak kontuan hartuz gomendagarriak diren dosiak
      erabili.
    * Tratamenduak erraztu, dosia txikitu.
    * Plasma-kontzentrazioen monitorizazioa egin.
    * Toxikotasuna edo eragin falta badago, farmakoa aldatu behar da.


3 Farmakologia klinikoa haurdunaldian
Amarentzat farmakoak duen onura eta farmakoak umekian eragin ditzakeen kalteen
arteko erlazioa ondo aztertu behar da. Kasu batzuetan ezinbestekoa da amak
farmakoak hartzea. Farmakoak efektu teragenikoak eragin ditzake enbrioian edota
arazo funtzionalak umekian (fetuan) bigarren eta hirugarren hiruhilekoetan
(eragin desiragaitzak).
   1. ****** Efektu teratogenikoak enbrioian.
      Faktorebaldintzatzaileak.Teratogenia: haurdunaldian gertatzen den edozein
      akats morfologiko, biokimiko edo portaerazko. ******
    * ***** Amaren ezaugarriak: patologia, oinarri genetikoa, adina. *****
    * ***** Haurdunaldiaren fasea *****
    * 1-2 aste: arriskua txikia da.
    * 12 aste: organogenesia gertatzen da.
    * 12-38 aste:arriskua ez da hain handia.

Beraz, haurdunaldian teratogeniari dagokionez organogenesiarena da garai
garrantzitsuena.
    * ***** Farmakoa eta dosifikazioa. FDAren sailkapena *****
FDAk (Food and Drug Administration) arriskuaren arabera 5 kategoriatan
sailkatzen ditu farmakoak:
[1905_853_farmakologia_klinikoa_2011-12_zuzend_pineda_mendig_html_7a83e0b0.gif]







Beraz, A kategoriako farmakoak seguruak direla esan daiteke eta X kategoriakoak
ez ditugu inoiz erabiliko.
** Farmako teratogeniko nagusien artean antibiotikoak, antikoagulatzaileak,
antiepileptikoak, antineoplasikoak eta hormonak daude. **
   1. ****** Arazo funtzionalak umekian (2. eta 3.
      hiruhilekoetan).Kontraindikatutako farmakoak: AAS, aminoglukosidoak, aho
      bidezko antikoagulatzaileak, antitiroideoak, klorokina, nitrofurantoina.
      ******

****** 4 Haurdunaldian hartu beharreko neurriak  ******
****** Farmako seguruak haurdunaldian: ******
    * Goragalea eta goitika:B6 bitamina + doxilamina, …
    * Dispepsia eta pirosia:Aho bidezko antiazido ez-xurgagarriak.Sukralfatoa
      eta ultzeraren kontrakoak (ranitidina, omeprazol) ere agindu daitezke.
    * Idorreria: gorotz-masaren handitzaileak (metilzelulosa, plantago ovata).
      Libragarri osmotikoak (laktulosa) ere eman ditzakegu.
    * Infekzioak: penicilina (G eta V), amoxizilina, amoxizilina-klabulanikoa,
      anpizilina, zefalexina, zefaloridina, piperazina, eritromizina,
      klindamizina, nistatina, isoniazida, etanbutol, aziklobir, anfoterizina
      B.
    * Depresioa:antidepresibo triziklikoak eta SIBS.
    * Min akutua:parazetamola
    * Eztula: dextrometorfanoa
    * Asma:salbutamola, salmeterola eta budesonida inhalatua har daitezke.
    * Hipertentsioa: metildopa.
    * Erreakzio alergikoak eta urtikaria:ziproheptadina, klorfeniramina,
      doxilamina, loratadina …
    * Diabetea:giza-intsulina izango da aukerakoa.
    * Hipertiroidismoa:propiltiouraziloa eta metimazola.
    * Hipotiroidismoa:lebotiroxina edo liotironina eman daitezke.

Neurriak:
    * Haurdunaldiaren aurretik hartzen dituen farmakoak: hartzen ari den
      farmakoa eta pazientearen egoera aztertu. Automedikazioa baztertu.
    * Haurdunaldian agindu/preskribitu behar den farmakoa: beharrezkoa denean
      bakarrik preskribitu, erabili farmako seguruenak (berrienak ez) eta
      tratamendu laburrak ezarri, eraginkorra den dosi txikiena, zaindu betetze
      terapeutikoa
    * ***** Nahi gabeko haurdunaldian hartu dituen farmakoak. Anamnesia egin:
      zein da fasea? ze farmako hartu du? ze dositan? Teratogeniaren arriskua
      aztertu (1. hiruhilekoan). *****

****** 5 Farmakologia klinikoa pediatrian ******
Pediatria hitzak hiru garai biltzen ditu:
    * Jaioberriak: 0-1 hilabete.
    * Bularrekoak (esne bidez elikatzen direnak): 1-12 hilabete.
    * Haurtzaroan: 1-14 urte.
Aldaketa farmakozinetikoek eta farmakodinamikoek dosifikazioa aldatzea ekartzen
dute.
    * ***** Aldaketa farmakozinetikoak. xurgapena, banaketa-bolumena, lotutako
      frakzioa, hesi hematoentzefalikoa, gibeleko metabolismoa, giltzurrun
      erdi-bizitza  *****
    * ***** Aldaketa farmakodinamikoak: ß- blokeatzaile neuromuskularrekiko eta
      agonista kolinergikoekiko sentikortasuna, eragin estrapiramidalekiko
      sentikortasun handiagoa, erreakzio paradoxikoak. *****
6 Preskripzioaren irizpideak pediatrian
                           1. ** Tratamendu farmakologikoa beharrezkoa denean
                              bakarrik ezarri **
                           2. ** Ezarri dosi-eredurik eta biderik egokiena **
                            # ** Dosia: Umeetan egindako saio klinikoen
                              araberakoa. Saio klinikorik ez badago helduen
                              dosiarekiko egokitzapena egin behar da. Gorputz-
                              azaleraren datua (mg/m2) normogramatik ateratzen
                              da pisua eta altuera jakinez gero, formulak
                              aplikatzen dira. Kontzentrazioaren monitorizazioa
                              egin  **
                            # ** Bidea: aukerakoa aho bidezkoa da. Bigarren
                              lerrokoa (infekzioak, zapore txarra)
                              muskulubarnetik edo ondeste-bidetik egiten da. **
** c. Betetze terapeutikoaren jarraipena: azaldu gurasoari jarraibidea. ezarri
eredu sinple eta egokia. betetze faltarik dagoen aztertu. **
** d. Kontuz amari emandako farmakoekin. **


7 Preskripzioa medikamentuen erantzuna aldatzen duten faktore patologikoak
dudenean: giltzurrun-gutxiegitasuna
Giltzurrun-gutxiegitasuna dagoenean iraizketa murriztuta dagoenez, farmakoak
metatu egin daitezke, eta horrek toxikotasuna eragin dezake. Giltzurrun-
gutxiegitasuna arazoa izango da farmakoa eraldatu gabe gernu-bidez iraizten den
kasuetan, edota metabolito aktiboak dituzten farmakoen kasuan eta metabolito
horiek iraizteko bide nagusia giltzurruna denean. Giltzurrun-gutxiegitasunean
hainbat aldaketa sor daitezke:

***** a) Aldaketa farmakozinetikoak: *****
                # **** Xurgapena: garrantzi txikia ****
                # **** Metabolismoa (garrantzi txikia): zitokromo P450aren
                  aktibitatearen % 15s giltzurrinetan gertatzen da.  ****
                # **** Banaketa (garrantzi ertaina): banaketa-bolumena igotzen
                  da. Azido berriak farmakoekin lehiatzen dira albuminarekin
                  lotzeko. Aldaketek garrantzia izango dute kasu berezi
                  batzuetan.  ****
                # **** Iraizketa (garrantzitsuena): iraizketa murrizten da
                  iragazkortasuna jaisten delako. Farmakoen erdi-bizitzak
                  luzatuko dira. Aldaketek garrantzia izango dute kasu berezi
                  batzuetan. ****

***** b) Aldaketa farmakodinamikoak: farmako batzuen eragin kaltegarriekiko
sentikortasuna handitzen da.  *****
***** Farmakoak erabiltzeko irizpideak giltzurrun-gutxiegitasunean *****
- Aztertu farmakoaren ezaugarriak: erdi-bizitza, tarte terapeutikoa, eragin
toxikoa duen.
** - Ezagutu giltzurrun-gutxiegitasunean gertatzen diren aldaketa
farmakozinetikoak eta farmakodinamikoak **
** - Dosifikazioa egokitzea: kasu berezietan dosi-eredua moldatu behar da.
Hasierako dosia berdin mantentzen da. Mantenu-dosia txikitzen da tartea luzatuz
edo dosia jaitsiz. Dosi edo tartea berria berraztertzeko “egokitze-faltorea”
(Q) kalkulatu behar da:  **
[1905_853_farmakologia_klinikoa_2011-12_zuzend_pineda_mendig_html_1bbdbe00.gif]
[1905_853_farmakologia_klinikoa_2011-12_zuzend_pineda_mendig_html_mcb80e84.gif]
** - Kontzentrazioen monitorizazioa: odol-kontzentrazio mailaren jarraipena
egiten datza. **

****** 8Preskripzioa medikamentuen erantzuna aldatzen duten faktore
patologikoak dudenean: gibel-gutxiegitasuna ******
Gibel-gutxiegitasunaren ezaugarri bereziak honako hauek dira: gibelean
metabolizatzen diren farmakoak metatzen dira, gutxiegitasunak larria izan behar
du ondorioak agertzeko, gibel-gutxiegitasunaren kasuan ez dago proba zehatzik
gutxiegitasuna neurtzeko. Gibel-gutxiegitasunean hainbat aldaketa sor daitezke:
a) Aldaketa farmakozinetikoak:
    * Xurgapena: lehenengo pausoko metabolismoa txikitzen da, eta
      bioerabilgarritasuna handi daiteke.
    * Banaketa: lipidoak gutxitzen dira eta ur kopurua handitzen da. Albumina
      jaitsi egiten da, eta beraz, farmakoaren frakzio askea handiagoa da.
    * Metabolismoa. I. faseko metabolismo oxidatiboa txikitu egiten da eta II.
      faseko glukuronokonjugazioa berdin mantentzen da edo jaitsi egiten da.
    * Iraizketa: behazun-iraizketa txikitu egiten da kolestasia badago eta
      farmako batzuen giltzurrun-iraizketa txikitu egiten da.
***** b) Aldaketa farmakodinamikoak: NSZko eraginak handitu egiten dira,
farmakoek entzefalopatia sortzeko arriskua handitu egiten da… *****
Medikamentuak erabiltzeko irizpideak gibel-gutxiegitasunean
- Giltzurrun bidetik iraizten diren farmakoak aukeratu.
- Baztertu farmako hepatotoxikoak eta profarmakoak.
- Tarte terapeutiko handiko farmakoak aukeratu.
- Hasi dosi txikiekin eta farmakoen kopurua txikitu (ahalik eta farmako gutxien
eman). Egokitu mantenu-dosiak honako faktoreen arabera: farmakoa,
gutxiegitasun-gradua, proteinekiko lotura gradua, bidea.



Hurrengo farmako hauekin, adibidez, kontu handia izan beharko dugu:
- Analgesikoak: parazetamola, AIEEak (odoljarioa)...
- Psikofarmakoak: opiazeoak, bentzodiazepinak, antidepresibo triziklikoak...
- Antibiotikoak: kloranfenikola, tetraziklinak….






   1.                        ATALA (10.-22. ikasgaiak).
                         FARMAKOLOGIA KLINIKO BEREZIA:
             MEDIKAMENTUEN ARRAZOIZKO AGINDUA OHIKO GAIXOTASUNETAN

-Infekzioak eta antibiotikoak
-Arnas-aparatuko gaixotasunak
-Digestio-aparatuko gaixotasunak
-Gaixotasun inflamatorio eta erreumatikoak
-Gaixotasun kardiobaskularrak
-Asaldura metabolikoak
-Antisorgailuak
-Minaren tratamendua
-Desoreka psikiatrikoak
-Gaixotasun neurologikoak
                         Infekzioak_eta_antibiotikoak
[1905_853_farmakologia_klinikoa_2011-12_zuzend_pineda_mendig_html_6faa753e.gif]
1Farmako antibiotikoak erabiltzeko oinarri nagusiak
Gaur egun, antibiotikoak gehiegi erabiltzen dira, behar ez diren kasuetan edo
egokiak ez diren dositan.
****** Terapia antimikrobiarrarak erabiliz gero, lortu beharko genituzkeen
helburuak: ******
    * Kostu/eraginkortasun eta kalte/onura erlazioak hobetzea.
    * Betetze terapeutikoa lortzea.
    * Erresistentziak agertzeko arriskua gutxitzea
****** Infekzioak tratatzeko irizpideak: ******
    * ***** Faktore klinikoak: diagnostiko kliniko zuzena, infekzioaren
      kokapena aztertu, gaixoaren ezaugarriak aztertu. *****
    * ***** Faktore mikrobiologikoak: eragile etiologikoa identifikatu,
      erresistentziak aztertu, mikroorganismoen erresistentzia-mekanismoak
      ezagutu. *****
    * ***** Faktore farmakologikoak: farmakoen ezaugarriak eta mekanismoak
      ezagutu (denbora, kontzentrazioak, espektroa, bakterizida edo
      bakteriostatikoa den, ezaugarri farmakozinetikoak), farmakoen
      eraginkortasuna eta segurtasuna ezagutu, administrazio-bideak ezagutu eta
      kostua ezagutu. *****
****** Tratamendu antimikrobiarraren porrota: diagnostikoaren akatsak,
antibiotiko desegokia, faktore mekanikoak, betetze terapeutiko falta, gaixoaren
arazoak, erresistentziak. ******
         1. ****** Antimikrobiarren sailkapena ******
***** a.- Aktibitate-espektroaren arabera:  *****
    * Espektro zabalekoak (tetraziklinak, ß-laktamikoak, kloranfenikola).
    * Espektro ertainekoak (aminoglukosidoak, makrolidoak).
    * Espektro murritzekoak (glukopeptidoak).
***** b.- Eragin antimikrobiarraren arabera: *****
    * Bakteriostatikoak:Tetraziklinak, sulfamidak….
    * Bakterizidak: ß-laktamikoak, aminoglukosidoak...
***** c.- Ekintza-mekanismoaren arabera  *****
    * Horma zelularraren sintesiaren inhibitzaileak: ß-laktamikoak,
      fosfomizina...
    * Mintz plasmatikoaren iragazkortasunaren inhibitzaileak: polimixinak.
    * Proteinen sintesiaren inhibitzaileak: makrolidoak, aminoglukosidoak...
    * Azido nukleikoen sintesiaren inhibitzaileak: kinolonak, rifanpizina.
    * Bide metabolikoen inhibitzaileak:sulfamidak….

   1. ****** Antibiotikoak hautatzeko prozesua ******
Antibiotikoak hautatzeko prozesuan faktore hauek hartu beharko ditugu kontuan:
a.- Etiologia. Hasteko, etiologia balioztatu beharko dugu. Gainera, kasu
batzuetan profilaxia egingo dugu antibiotikoekin: tuberkulosiaz edo
meningitisaz kutsatutako gaixoekin kontaktua izan duten pazienteetan, infekzio
oportunisten prebentzioa egiteko HIESa duten pazienteetan, sexu bidez
transmititzen diren gaixotasunak dituzten pertsonekin sexu-harremanak izan
dituzten pazienteetan, bakteriuria errepikakorra dutenetan, estreptokokoaren
eraginez sukar erreumatikoa izan duten pazienteetan, …
***** b.- Gaixoaren egoera: adina, gibel- eta giltzurrun-funtzioak,
haurdunaldia, hipersentikortasun-erreakzioak, idiosinkrasiak. *****
***** c.- Farmakoen eraginkortasuna: aholku orokorrak, administrazio-bideak,
infekzio-gunea, plasma-kontzentrazioak. Tratamendua luzatuko dugu 4-5 egunez
hobekuntza klinikoa lortutakoan. Elkarketak erabiliko ditugu sinergia izanez
gero. Hurrengo kasuetan elkarketak erabiliko ditugu: erresistentziak
saihesteko, hasieratik espektro zabala lortzeko, infekzio mistoak tratatzeko,
toxikotasuna jaisteko, sinergiak lortzeko. Ez ditugu antibiotiko
bakteriostatikoak bakterizidekin elkartuko antagonismoa gertatu daitekeelako.
*****
***** d.- Farmakoen beste alderdiak: Aukeratuko ditugu aktibitate antimikrobiar
altuena duten farmakoak eta eragin kaltegarririk/elkarrekintzarik txikienak
dituztenak. *****



   1. ****** Arnasbideetako infekzioak eta infekzio otorrinolaringologikoak
      ******
***** 3.1 Faringoamigdalitisa  *****
***** Gehienetan birikoa da, eta beraz, ez da antibiotikorik erabiltzen.
Streptococcus pyogenes-aren susmoa dugunean sukar erreumatikoa saihesteko
tratamendua ezarri beharko dugu. Zehazki, honako sintometatik pazienteak
gutxienez hiru nozitzen dituenean aginduko dugu tratamendua: sukarra: >38 ºC,
amigdala exudatiboa (plakak), adenopatiak, eztulik ez. Aukerako tratamenduak: V
penizilina (ez da erresistentziarik egoten). Iraupena: 10 egun. Tratamendu
sintomatikoa: AIEEak, hidratazioa *****
***** 3.2 Bronkitis kronikoa larriagotzea *****
 Normalki, neumokokoaren edota Haemophilus influenzae-ren eraginez izaten da.
Tratamenduan antibiotikoak aginduko ditugu hurrengo bi sintoma edo gehiago
agertzen direnean: disnea handitzea, karkaxaren bolumena handitzea eta
karkaxaren zornea handitzea. Aukerako tratamenduak: amoxizilina + klabulanikoa
edo zefalosporinak . Iraupena: 10 egun. Tratamendu sintomatikoa:
bronkozabaltzaileak, kortikoideak, hidratazioa.
         1. ***** Otitisa (erdiko otitis akutua) *****
Streptococcuspneumoniae edo Haemophilusinfluenzae-ren eraginez izaten da.
Zalantzazkoa da ume guztietan. Tratamendu etiologikoa antibiotikoekin ezarriko
dugu sukarra badago eta tratamendu sintomatikoak huts egin baldin badu.
Aukerako tratamenduak: amoxizilina + klabulanikoa. Iraupena: 5-10 egun.
Tratamendu sintomatikoa: AIEEak.

   1. ****** Gernu-infekzioak ******
         1. ***** Beheko bideetako infekzioa (zistitisa) *****
Eragile etiologikoak Enterobakteriak izaten dira. Normalki sintomak dira
disuria, poliakiuria eta txiza egitean mina. Tratamenduaren helburuak izango
dira sintomak arintzea eta berragerpenak saihestea, eta asintomatikoa bada
mikroorganismoa gernuan agertuz, sintomen agerpena saihestea. Aukerako
tratamendua etiologikoa da: amoxizilina_+_klabulanikoa, fosfomizina kaltzikoa
edo nitrofurantoina. Iraupena: 3-10 egun
         1. ***** Goiko bideetako infekzioa (pielonefritis akutua) *****
Kasu honetan eragileak Enterobakteriak (Escherichia coli, Proteus mirabilis,
Enterococcus faecalis,...) izaten dira eta klinika, sukarra, hotzikarak,
disuria eta giltzurrunaldeko mina.
Tratamendu etiologikoa desberdina izango da konplikazioen arabera:
a.- Infekzio ez-konplikatuak. Aukerako antibiotikoak: amoxizilina +
klabulanikoa.
b.- Infekzio konplikatuak. Aukerako antibiotikoak: anpizilina + gentamizina.
Iraupena: 14 egun.

   1. ****** Nerbio-sistema zentraleko infekzioak: meningitis akutua ******
Eragileak askotan hauek izango dira: meningokokoa, neumokokoa, enterobakteriak,
H. influenzae. Aukerako tratamendu etiologikoa: zefotaxima edo zeftriaxona edo
G penizilina sodikoa. Tratamendu sintomatikoa: dexametasona.

   1. ****** Hartutako inmunoeskasiaren sindromea: HIESA ******
      Helburu terapeutikoak hauek dira: karga birala jaistea ahalik eta denbora
      gehien birusaren erreplikazioa saihesteko, CD4 linfozitoen kopurua
      handitzea inmunodepresioa murrizteko eta klinika arintzea (sintomak
      agertzea saihestea edota gaixotasun oportunistak prebenitzea). Sintomak
      dituztenetan beti ezarriko dugu tratamendua. Sintomarik ez dutenetan,
      berriz, tratamendua ezartzeko irizpide zehatz batzuk jarraituko dira.
      Erabiltzen diren farmakoak:
      a.-Alderantzizko transkriptasa inhibitzen duten nukleosidoen eta
      nukleotidoen analogoak: zidobudina (AZT), didanosina (DDI), zalzitabina
      (ddC), estabudina (d4T), lamibudina (3TC)…
      b.-Alderantzizko transkriptasa inhibitzen duten nukleosidoen ez-
      analogoak: nebirapina (NVP), efabirenz (EFV).
      c.-Proteasaren inhibitzaileak: sakinabir, ritonabir, indinabir...
      d.-Beste batzuk: enfubirtida, raltegrabir, marabirok.
Aukerako protokoloak: (i) Alderantzizko transkriptasa inhibitzen duten analogo
bi + alderantzizko transkriptasa inhibitzen duten ez-analogo bat; (ii)
Alderantzizko transkriptasa inhibitzen duten analogo nukleosidiko bi +
proteasaren inhibitzaile bat. Eredu bakoitzak bere abantailak ditu.

Farmakoen segurtasuna:
    * Alderantzizko transkriptasa inhibitzen duten nukleosidoen analogoak:
      azidosi laktikoa eta gibel-esteatosia sortzen dituzte orokorrean, baina
      talde bakoitzak badu bere segurtasunaren profil espezifikoa.
    * Alderantzizko transkriptasa inhibitzen duten nukleotidoen analogoak:
      tenofobirrak giltzurrun-toxikotasuna eragin dezake.
    * Alderantzizko transkriptasa inhibitzen duten nukleosidoen ez-analogoak:
      orokorrean hipersentikortasun erreakzioak eta hepatotoxikotasuna sortzen
      dituzte. Antisorgailuekin dute elkarrekintza. Talde bakoitzak bere
      segurtasunaren profil espezifikoa du.
    * Proteasaren inhibitzaileak:orokorren lipodistrofia eta intsulinarekiko
      erresistentzia eragiten dituzte. Gehienak metabolismoaren inhibitzaileak
      dira. Antisorgailuekin dute elkarrekintza.


                         Arnas-aparatuko_gaixotasunak

1Asma
Bronkouzkurdura-sindromea da, arnasbideetako buxadura itzulgarria hain zuzen
ere. Aldi goiztiarrean bronkioloetako muskulu leuna uzkurtzen da batik bat, eta
ondoren, aldi berantiarrean, bronkouzkurdura eta bronkioen gainaktibazioarekin
batera, (muki-jarioa) erantzun inflamatorioa gertatzen da.
         1. ****** Helburu terapeutikoak ******
    * Bronkoespasmoaren krisialdietan: sintomak arindu
    * Asma kronikoan: krisialdiak prebenitu
      1.2 Talde farmakologikoak eta administrazio-bideak
[1905_853_farmakologia_klinikoa_2011-12_zuzend_pineda_mendig_html_443c0dfe.png]






OHARRA: Fitxategi hau ikasleentzako bertsioa da; beste helburuetarako erabili
nahi izanez gero, egileei baimena eskatu beharko zaie


               1. ***** Bronkozabaltzaileak *****
    * ***** ß2adreno-hartzaileen agonistak: aho bidez zein arnas bidez har
      daitezke *****
      -Ekintza laburrekoak: terbutalina, salbutamola
      -Ekintza luzekoak: salmeterola, formoterola
    * Antikolinergikoak:ipatropio-bromuroa. Arnas bidez hartzen da.
    * Metilxantinak:
      -Ez solugarriak: teofilina
      -Solugarriak: teofinilato gatza, teofilina retard, aminofilina.
      Aminofilina zain-barnetik hartzen da eta gainerako metilxantinak aho
      bidez.
               1. ***** Antiinflamatorioak *****
    * Mastozitoen egonkortzaileak:kromoglikato sodikoa eta nedokromiloa. Arnas
      bidez hartzen dira.
    * Glukokortikoideak:
      -Arnas bidez: budesonia, beklometasona, flutikasona.
      -Sistemikoki (aho bidez zein zain-barnetik): prednisona
    * Leukotrienoen erregulatzaileak:montelukast. Aho bidez hartzen da.

****** 1.3Eraginkortasun klinikoa taldeen eta administrazio-bideen arabera
******
    * ß2 adrenohartzaileen agonistak
      -Ekintza laburrekoek arnas bidez sintomak arintzeko eta esfortzuak
      eragindako atakeak prebenitzeko eraginkortasuna dute. Ez dira kronikoki
      hartzen; beharraren arabera erabiliko ditugu asma akutuan. Status
      asmatikorako adrenalina erabiliko dugu.
      -Ekintza luzekoak arnas bidez erabiliko ditugu atakeak prebenitzeko
      glukokortikoideekin batera asmaren III. fasean (ikusi aurrerago). Aho
      bidez umeetan soilik erabiliko ditugu. Ez ditugu inoiz erabiliko ez
      berlarriagotzeetan ezta antiinflamatorioak ordezkatzeko ere.
    * Antikolinergikoak:arnas bidez sintomak arintzeko erabiliko ditugu
      bigarren aukera moduan.
    * Metilxantinak:Aho bidez gaueko atakeak prebenitzeko eta apnea kasuetarako
      eraginkortasuna dute. Bide parenteraletik sintoma larriak arintzeko
      erabilgarriak dira.
    * Mastozitoen egonkortzaileak:arnas bidez umeetan atakeak prebenitzeko dira
      eraginkorrak. Dena dela, arnas bidezko kortikoideak kromoglikatoa baino
      eraginkorragoak dira bai helduetan eta baita umeetan ere.
    * Glukokortikoideak:asmaren II. eta III. faseetan: arnas bidez atakeak
      prebenitzen dituztenez, oinarrizko tratamendua izango dira fase
      horietarako. Asmaren IV. fasean aho bidez atakeak prebenitzeko
      eraginkortasuna dute. IV. fasean, glukokortikoideak arnas bidez dosi
      handietan emanda posible da aho bidezko kortikoideen dosia ahalik eta
      gehien txikitzea.
    * Leukotrienoen erregulatzaileak:
      Aho bidez atakeak prebenitzeko erabiliko dira, baina ez dira lehenengo
      lerrokoak izango. AASak sorturiko asmaren tratamendurako eraginkorrak
      dira.

****** 1.4 Segurtasuna: eragin kaltegarriak, kontraindikazioak eta
elkarrekintzarik garrantzitsuenak taldeen arabera ******
    * β2 adrenohartzaileen agonistak.Indize terapeutiko ona baina takikardia,
      ikarak, hipokalemia eragin dezakete. Kontu handiz erabiliko dira
      zahartzaroan eta kardiopatia dutenetan.
    * Antikolinergikoak.Kontu handiz erabiliko dira glaukoma eta hipertrofia
      prostatikoa duten pazienteetan eta haurdunaldian.
    * Metilxantinak.Indize terapeutiko estua dute eta, beraz, farmako hauen
      odol-kontzentrazioa monitorizatu egin behar da. Takikardia, arritmiak,
      eragin neurologikoak (kitzikapena) eta urdail-hesteetako arazoak (botaka,
      gorakoak) sor ditzakete.
    * Mastozitoen egonkortzaileak.Indize terapeutiko ona dute. Zapore garratza
      eta eztarriko narritadura eragin ditzakete.
    * Glukokortikoideak:
          o Lokalak: disfonia, kandidiasia, eztula.
          o Sistemikoa: Cushing sindromea eragin dezakete.
    * Leukotrienoen erregulatzaileak:zefaleak eta urdail-hesteetako arazoak
      eragin ditzakete, eta kasu batzuetan hepatopatiak. Zitokromo P450-aren
      inhibitzaileak dira, eta beraz, elkarrekintzak sor ditzakete.

****** 1.5 Asmaren sailkapena eta faseen araberako protokoloa ******
***** Asmaren sailkapena larritasunaren arabera *****

 ____________________________________________________________________________
|Larritasuna    |    Arina,     |    Arina,     |  Moderatua,  |   Larria,   |
|               |  aldizkakoa   |  iraunkorra   |  iraunkorra  | iraunkorra  |
|_______________|___I._FASEA____|___II._FASEA___|__III._FASEA__|__IV._FASEA__|
|Eguneko        |   2/astean    |   >2/astean   |   Egunero    |   Egunero   |
|sintomak_______|_______________|_______________|______________|_____________|
|Gaueko_sintomak|≤2_/_hilabete|_>2/hilabetean_|__>1/astean___|__Sarritan___|
|Eragina        |Atakeen artean |   Eguneroko   |  Eguneroko   |  Eguneroko  |
|               | birikak ondo  |  ekintzekin   |  ekintzekin  |  ekintzak   |
|_______________|_______________|interferentzia_|interferentzia|__mugatuta___|
    * FASE I: sintoma akutuak tratatzeko ekintza laburreko ß2-agonistak
      erabiliko ditugu arnas bidez beharraren arabera (salbutamola, adibidez).
    * FASE II: oinarrizko tratamendua aginduko dugu, hau da, kortikoide
      kronikoak arnas bidez (lehenengo lerroko aukera). Fase honetan
      kortikoideak dosi baxuetan emango ditugu. Ekintza laburreko ß2 agonistak
      ere erabiliko ditugu arnas bidez beharraren arabera.
    * FASE III: lehenengo lerroko bi aukera daude. Aukera bat kortikoideen dosi
      ertainak ematea izango da. Beste aukera bat kortikoideen dosi baxuei
      ekintza luzeko ß2 agonistak (arnas bidez) edo nedokromiloa (umeetan)
      elkartzea izango da. Ekintza laburreko ß2 agonistak ere erabiliko ditugu
      arnas bidez beharraren arabera.
    * FASE IV: kortikoideak arnas bidez dosi altuetan emango dira ekintza
      luzeko ß2 agonistekin batera. Horretaz gainera, aho bidezko kortikoideak
      emango ditugu ahalik eta dosi txikienetan. Ekintza laburreko ß2 agonistak
      ere erabiliko ditugu arnas bidez beharraren arabera.

2Biriketako gaixotasun buxagarri kronikoa (BGBKedoEPOC)
Berlarriagotze akutuetan, askotan, honako hiru sintoma hauek gertatzen dira:
disnearen okertzea, karkaxaren zornadura eta/edo karkaxaren bolumena handitzea.
         1. ****** Helburu terapeutikoak ******
    * Sintomak arintzea.
    * Arnas-funtzioa berreskuratzea.
    * Berlarriagotzeen maiztasuna eta larritasuna txikitzea.
    * Gaixotasunaren aurreratzea (biriken funtzionamenduaren hondatze
      progresiboa) saihestea. Gaur egun ez dago eteten duen farmakorik.
    * Bizi-kalitatea hobetzea eta hilkortasuna jaistea
         1. ****** Tratamendu farmakologikoa: eraginkortasuna eta protokoloa
            ******
Arnas-kanporatze bortxatu baten lehenengo segundoan kanporatzen den airearen
bolumen maximoaren (FEV1) arabera BGBK (EPOC) gaixotasuna honako mailatan
sailkatu daiteke:
    * BGBK (EPOC) arina: FEV1> % 80
    * BGBK (EPOC) moderatua: % 50 <FEV1 < % 80
    * BGBK (EPOC) larria: % 30 <FEV1 < % 50
    * BGBK (EPOC) oso larria: FEV1 <% 30 edo <% 50 eta arnas gutxiegitasun
      kronikoa
      Farmakoak:
      Bronkozabaltzaileak:
    * β2 hartzaileen agonistak (arnas bidez)
    * Ekintza laburrekoak: salbutamola eta terbutalina
    * Ekintza luzekoak: salmeterola eta formoterol
      Antikolinergikoak (arnas bidez):
                # Ekintza laburrekoak: ipatropio bromuroa
                # Ekintza luzekoak: tiotropio bromuroa
      Metilxantinak (aho bidez): teofilina retard.
      Antiinflamatorioak.Budesonida erabiltzen da arnas bidez. Berlarriagotzeen
      maiztasuna jaisten dute eta bizitza kalitatea handitzen dute. BGBK larria
      edo oso larria denean erabiliko ditugu.
      Antibiotikoak:amoxizilina eta amoxizilina/klabulanikoa.
      Berlarriagotzeetan erabiliko ditugu akutuki (ez kronikoki) gaininfekzioa
      tratatzeko. Ez dira inoiz monoterapian erabiliko.
      Etxeko oxigenoterapia:biziraupena luzatu dezakete hipoxemia duten
      pazienteetan. Kasu larrietan erabiliko dugu.
Protokoloa:

    * BGBK arina: ekintza laburreko ß2-agonistak arnas bidez beharraren
      arabera. Sintoma akutuak (disnea, kasu) arintzen dituzte. Ekintza
      laburreko antikolinergikoak ere eman daitezke monoterapian.
    * BGBK moderatua: antikolinergikoak arnas bidez + ekintza luzeko ß2-
      agonistak. Ekintza laburreko ß2agonistak ere emango ditugu beharraren
      arabera..
    * BGBK larria:antikolinergikoak + ekintza luzeko ß2-agonistak + arnas
      bidezko kortikoideak. Ekintza laburreko ß2agonistak gehituko ditugu
      beharraren arabera.
    * BGBK oso larria: antikolinergikoak + ekintza luzeko ß2-agonistak + arnas
      bidezko kortikoideak + metilxantinak + etxeko oxigenoterapia. Ekintza
      laburreko ß2-agonistak ere gehituko ditugu beharraren arabera. Iraunkorra
      bada kortikoideak gehitu daitezke aho bidez.

                        Digestio-aparatuko_gaixotasunak

1Ultzera peptikoa
Ultzera peptikoa garatzen da mukosaren gune inflamatuak bere kanpoko geruzak
galtzen dituenean. Ultzeraren maneiua erabat aldatu da azken urteotan
tratamendu farmakologiari dagokionez, hain zuzen Helicobacter pylori
mikroorganismoak gaixotasunaren fisiopatologian parte hartzen duela baieztatu
zenetik. Gure artean populazioaren % 50 H. pylorik infektatuta dago, baina
horietatik % 15ek bakarrik garatzen du ultzera peptikoa.
Ultzera peptikoa garatzeko beste arrisku faktore batzuk hauek dira:
                # Tratamendua antiinflamatorio ez-esteroideoekin edota
                  kortikoideekin, batez ere dosi altuetan edo denbora luzean.
                # Aurrez ultzera historia izatea
                # Adina.
         1. Tratamendu farmakologikoaren helburuak
    * Helburu sintomatikoa.
    * Helburu anatomo-patologikoa.
    * Helburu prebentiboa luzaroan.
    * Helburu etiologikoa.
Helburu horiek lortzeko hainbat farmako talde dauzkagu eta tratamendu
farmakologikoari esker, desagertzearen indizeak altuak izaten dira (>% 90).

         1. Talde farmakologikoak eta farmakoak
Orain arte, ultzeraren kontrako tratamendu farmakologikoak bi helburu zituen:
eragile patogenoa den azido klorhidrikoa ahultzea eta zelula-mekanismo
babesleak indartzea. Gaur egun, ordea, urdaileko azido klorhidrikoa jaisteko
farmakoez eta urdaileko mukosaren babesleak indartzeko farmakoez gainera H.
pylori erauzteko antibiotikoak gehitu behar dizkiegu aurreko farmakoei.
Urdaileko azido klorhidrikoaren maila jaisteko haren jariapen fisiologikoa
igotzen duten mekanismoak murriztu daitezke, alegia H2-hartzaile histaminikoa
eta M1-hartzaile muskarinikoa blokeatu daitezke edo HCla ekoizten duen protoi-
ponpa inhibitu daiteke. Ekoitziriko azido klorhidrikoa bestelako farmakoekin
ere neutralizatu daiteke. Zelula-mekanismo babesleak indartzeko, berriz,
epitelioaren gainean geruza artifiziala eratu daiteke edo mukosaren odol-
fluxuak, zelulek, bikarbonatoak eta mukiak osatzen duten geruza fisiologikoa
sendotu daiteke.

[1905_853_farmakologia_klinikoa_2011-
12_zuzend_pineda_mendig_html_m2b7cc65b.gif]





Farmako taldearen sailkapena:

[1905_853_farmakologia_klinikoa_2011-12_zuzend_pineda_mendig_html_3cf1bd99.gif]









Farmakoen zerrenda:
[1905_853_farmakologia_klinikoa_2011-12_zuzend_pineda_mendig_html_61f7c5a9.gif]

[1905_853_farmakologia_klinikoa_2011-
12_zuzend_pineda_mendig_html_m2d5fb12a.png]

         1. Eraginkortasun klinikoa
Zenbait argitalpenetan datu klinikoak eman dira jakiteko nola betetzen dituzten
ultzerakontrako farmakoek helburu sintomatikoa, anatomo-patologikoa,
prebentiboa eta etiologikoa betetzea.
    * Antiazidoak sintomak arintzeko bakarrik dira eraginkorrak.
    * Antijariatzaileak eta mukosaren babesle sukralfatoa, berriz, eraginkorrak
      izaten dira sintomak arindu, lesioa orbaindu eta berragerpenak
      prebenitzeko. Gainera, bai urdaileko bai duodenoko ultzeretan dira
      aktiboak.
          o Haien artean ponparen inhibitzaileak dira farmakorik
            eraginkorrenak, azido klorhidrikoaren jariapena guztiz jaisten
            dutelako. Ponparen inhibitzaileak farmako antiinflamatorio ez-
            esteroideoek sorturiko ultzeretan eraginkorrenak izaten dira
            lesioak sendatzeko eta agerpena prebenitzeko, eta horretarako
            erabiltzen dira terapeutikoki. H. pylori erauzteko eta
            infektaturiko pazienteetan ultzera prebenitzeko ere erabiltzen dira
            ponparen inhibitzaileak, beste farmako antibiotiko batzuekin
            elkartuta.
          o Interes gutxien duten antijariatzaileak M1-antimuskarinikoak dira,
            efikazia ahulagoa dutelako eta eragin desiragaitz gehiago sortzen
            dituztelako.
    * Bismutoaren gatzak eraginkorrak izaten dira antibiotikoekin batera
      preskribitzen direnean lesioak orbaindu (sendatu) eta berragerpenak
      prebenitzeko.
    * Misoprostola bakarrik erabiltzen da AIEEek sorturiko ultzerak sendatu
      eta, batez ere, prebenitzeko.
Ultzerakontrako farmakoak ere eraginkorrak dira ultzera peptikoa ez diren
errefluxu gastroesofagikoa, urdail-hiperjariaketa eta gastritis kronikoan.
    * Antiazidoak aktiboak dira orokorrean sintomak arintzeko.
    * Sukralfatoa gastritis kronikoa sendatzeko erabilgarria da.
    * Urdail hiperjariaketan protoi-ponparen inhibitzaileak egokienak izaten
      dira sintomak arindu eta ondorio larriak eta gaixotasuna bera tratatzeko.
    * Errefluxu gastroesofagikoan antihistaminikoak eta ponparen inhibitzaileak
      erabiltzen dira (ikusi hurrengo atala).

1.4. Segurtasuna
- Antiazidoak:
Xurgagarriak:
    * Bikarbonato sodikoa: alkalosi metabolikoa, ur-erretentzioa eta
      tratamenduari uzten zaionean sintomen errebotea gertatuko da.
    * Karbonato kaltzikoa: hiperkaltzemia kaltzioaren xurgapenagatik.
Ez-xurgagarriak:
    * Aluminioa duten prestakinek: idorreria, neurotoxikosia.
    * Magnesioa duten prestakinek: beherakoak, hipermagnesiemia.
    * Farmakoen xurgapena jaisten da.
- H2-antihistaminikoak eta protoi-ponparen inhibitzaileak (PPI):
    * Urdail-hesteetako arazoak eta zefaleak
    * Luzerako ondorioak ez daude guztiz argi: takifilaxia, hipergastrinemia,
      minbizi kartzinoideak (animalietan), pneumonia eta hezurretako
      hauskortasuna.
    * Elkarrekintzak: ponparen inhibitzaileek mukosaren pHa igotzen dute eta
      omeprazolak eta lansoprazolak P450 zitokromoa inhibitzen dute.
- M1-antimuskarinikoak:
    * Eragin antikolinergikoak agertzen dira, batez ere dosi altuetan.
- Sukralfatoa:
    * Idorreria.
    * Neurotoxikosi arriskua.
- Bismutoaren kelatzaileak:
    * Gorozkiak belztu. Goragaleak, idorreria
    * Luzaroan hartuz gero: entzefalopatiak, nefropatiak, hepatopatiak
- Misoprostol
    * Digestio-aparatuan: beherakoak, goragaleak.
    * Haurdunaldian: umetokiko uzkurketak.

1.5. Ultzeraren maneiua
Hiru egoera aurkituko ditu medikuak:
I/ Helicobacter pyloriren infekzioarekin erlazionaturiko ultzera
II/ Antiinflamatorio ez-esteroideoek (AIEEek) sortutako ultzera
III/ Helicobacter pylorirekin edo AIEEekin loturik ez dagoen ultzera

I.- Helicobacter_pyloriren_infekzioarekin_erlazionaturiko_ultzera
Kasu honetan H. pylori erauztea izango da helburua, hurrengo irizpideak beteta:
   1. Ultzeraren diagnostikoa baieztatzen bada..
   2. H pyloriren azterketa, arnas testaren bidez positiboa ematen badu.

Honako tratamendu farmakologikoa egingo dugu:
    * Hasierako tratamendua.

    * Mantenu tratamendua.

[Rectangle 2]









II.- Antiinflamatorio_ez-esteroideoek_sortutako_ultzera
[4 CuadroTexto]







Arrisku faktoreak hauexek dira: ultzeraren aurrekariak, adina (>65 urte), AIEE
desberdinak edota kortikoideekin elkartuta, dosi altuak, tratamenduaren iraupen
luzea, beste gaixotasun luzeak, antikoagulatzaileen preskripzioa, H. pylori.

III.- Helicobacter_pylori_edo_AIEEekin_loturik_ez_dagoen_ultzera
Kasu honetan hobe da lehenengo lerroan antihistaminikoak erabiltzea ponparen
inhibitzaileen aurretik. Merkeagoak eta ezagunagoak dira eta, eraginkorrak
izateaz gainera, haurdunaldian eta luzaroan arrisku txikiagoak sortzen dituzte.
[4 CuadroTexto]







2 Errefluxu gastroesofagikoa
Urdailaren edukiak hestegorrira igarotzen dira urdaileko esfinterra (kardiasa)
gaizki dabilenean. Horrek asaldura inflamatorioak eragiten ditu hestegorrian.
2.1. Tratamendu farmakologikoaren helburuak
Birfluxua tratatzerakoan hiru helburu ezarriko dira:
    * Helburu sintomatikoa.
    * Helburu prebentiboa.
    * Helburu ebolutiboa: esofagitisa sendatzea eta ondorioak tratatzea.
         1. Talde farmakologikoak eta farmakoak
1/ Ultzerakontrakoak:
A/ Antiazidoak: magnesio hidroxidoa, aluminio hidroxidoa.
B/ Mukosaren babesleak: sukralfatoa, misoprostola.
C/ H2-Antagonistak: ranitidina, famotidina.
D/ Protoi-ponparen inhibitzaileak: omeprazola, lansoprazola, pantoprazola.
Eraginkorragoak izango dira.
2/ Prokinetikoak: metoklopramida, zisapride, zinitaprida.Urdailaren hustuketa
azkartzen dute, eta hestegorriko mugimenduak eta beheko esfinterraren presioa
handitu.

3. Beherakoak
Kontuan hartu behar da beherakoen arrazoia: infekzioak (ohikoena), farmakoak,
toxinak, beste arazo batzuk.
         1. Tratamenduaren helburuak
    * Hesteetako mugikortasuna inhibitzea.
    * Likidoa eta toxinak xurgatzea.
    * Mikroorganismoa erauztea.
    * Likidoaren eta elektrolitoen arteko oreka mantentzea.
         1. Taldeak eta farmakoak
    * Hesteetako mugikortasuna inhibitzeko: farmako opioideak (loperamida).
      Debekatuta dago antibiotikoek eragindako kolitisean. Goragalea, goitika,
      idorreria eta logura sorten ditu.
    * Likidoa eta toxinak xurgatzea: xurgatzaileak (kaolina, metilzelulosa). Ez
      dago argi zientifikoki eraginkorrak ote diren. Interakzioak sortzen
      dituzte eta beste farmako batzuen xurgapena oztopatzen dute.
    * Mikroorganismoa erauzteko: tetraziklina (kolera), eritromizina edo
      ziprofloxazinoa (Campilobacter jejuni), ampizilina (Shigella).
      Segurtasuna: Cl. Difficilek sortutako kolitis pseudomenbranosoa eta
      erresistentziak.

4. Idorreria
4.1. Tratamenduaren helburuak
    * Gorotzaren ezaugarriak aldatzea (farmako libragarriak).
    * Dieta aldatzea, fruitu, zuntz, likido gehiago hartzeko.
4.2. Taldeak eta farmako libragarriak
    * Laxante estimulatzaileak: senna, bisakodilo. Idorreria larrietan erabili
      behar dira.
    * Masa osatzaileak: plantago ovata, metilzelulosa. Idorreria kronikoan
      erabili behar dira.
    * Laxante osmotikoak: fosfato sodikoa, zitrato sodikoa, laktulosa.
      Idorreria akututean eta kronikoetan erabili behar dira.
    * Gorotz-leungarriak: parafina likidoa, dokusato sodikoa. Idorreria
      akutuetan erabili
Lehengo hiru taldeak debekatuta dago hesteetako buxaduran.

5. Goitikak
5.1. Farmako antiemetikoak
    * Dopaminaren antagonistak: domperidona, metoklopramida, proklorperazina
      (fenotiazinak). Hainbat eragin desiragaitz sortzen dituzte: logura,
      hipotentsio posturala, eragin estrapiramidalak, prolaktina maila altuak.
    * H1antagonistak: ziklizina, zinarizina.Eragin desiragaitz hauek sortzen
      dituzte: ikusmen lausoa, logura, xerostomia.
    * 5HT3 hartzaileen antagonistak: ondansetron.Arazoak: zefalea, idorreria.
    * Kannabinoideak: nabilona.

5.2. Goitika eragitea (urdail-garbiketan)
    * Ipekakuana: urdaileko narritadura sortzen du.




                   Gaixotasun_inflamatorio_eta_erreumatikoak

1Talde farmakologikoak
Antiinflamatorioen artean antiinflamatorio ez-esteroideoak (AIEE), kortikoideak
eta prozesu erreumatikoa aldatzen dute antiinflamatorioak dauzkagu.
Antiinflamatorio ez-esteroideoen artean badaude analgesikoak eta antipiretikoak
soilik direnak (metamizola eta parazetamola); hauek eragin antiinflamatorio
ahula dute. Beste antiinflamatorio ez-esteroido guztiek eragin
antiinflamatorioa, analgesikoa eta antipiretikoa dituzte. Azken hauek izango
dira gaixotasun inflamatorio eta erreumatikoetan erabiliko direnak.
[1905_853_farmakologia_klinikoa_2011-12_zuzend_pineda_mendig_html_7642abe4.gif]










***** 2.Antiinflamatorioak, analgesikoak, antipiretikoak diren AIEEak *****
         1. **** Sailkapena egitura kimikoaren arabera ****

Antiinflamatorioen artean antiinflamatorio ez-esteroideoak egitura kimikoaren
arabera sailkatzen dira:
[1905_853_farmakologia_klinikoa_2011-12_zuzend_pineda_mendig_html_4906396b.gif]










[1905_853_farmakologia_klinikoa_2011-12_zuzend_pineda_mendig_html_319ea608.gif]









         1. Helburu terapeutikoak
Farmako hauek mina, sukarra eta hantura arintzeko erabiltzen dira.
         1. **** Eraginkortasuna ****
    * Eragin antipiretikoa eta analgesikoa: guztiek antzeko eraginkortasuna
      dute.
    * Eragin antiinflamatorioa. Eraginkorrenak: indometazina eta diklofenakoa.
         1. **** Farmakozinetika: erdi-bizitzak ****
    * 5 ordu baino laburragoa: aspirina, ibuprofenoa, gainerakoak.
    * 12 ordu: naproxenoa
    * 2 egun baino luzeagoa: piroxikam

         1. **** Segurtasuna ****
AIEE-ek sortzen dituzten eragin desiragaitzen erantzule nagusia, sarritan,
COX1-en inhibizioa da. COX1 fisiologikoa da eta ehun gehienetan agertzen da.
COX entzima honek azido arakidonikotik prostaglandinak sortzen ditu eta
prostaglandinek hainbat funtzio fisiologiko dituzte; besteak beste, urdaileko
gai babesleak eratzea eta urdaileko azidoen sintesia murriztea. COX2, aldiz,
hanturaguneetan agertzen da eta ez da fisiologikoa. Beraz, terapeutikoki
interesgarriena COX2 inhibitzea izango da. AIEE gehienek COX entzima era ez-
selektiboan inhibitzen dutenez, urdaileko mukosa kaltetu dezakete osagai
babesleen sintesia murrizten dutelako.
    * ** Urdail-hesteetako arazoak. Sintoma zabalak izan daitezke. Farmakoei
      dagokienez, arazoak sortzeko arrisku gutxieneko farmakoak hauek dira:
      ibuprofenoa, diklofenakoa eta zelekoxiba. Arrisku handiagoa:
      indometazina, piroxikam eta naproxenoa. COX2-aren inhibitzaile
      selektiboek urdail-hesteetako arazo gutxi sortzen dituzte. **
    * ** Arazo kardiobaskularrak. Rofekoxibarekin egindako metanalisiek diote
      COX2-aren inhibitzaile selektiboek ultzeraren eta digestio-arazoen
      arriskua jaisten dutela eta erreakzio kardiobaskular larrien arriskua
      handitzen dutela. **
    * ** Giltzurrunetakoak: akutuak (Na+ erretentzioa), “AIEEek eragindako
      nefropatia”, nefritis interstiziala, arazo hematologikoak. **
    * ** Arazo neurologikoak: akufenoak, zefaleak, entzumena galtzea. **
    * ** Beste erreakzio batzuk: hipersentikortasun-erreakzioak, azido-base
      desoreka (AAS) eta hepatotoxikotasuna (diklofenakoa). “Reye” sindromea
      gantz hepatopatia idiosinkrasikoa da. **
** Erreakzio kaltegarriez aparte, badaude beste segurtasun kontu batzuk: **
    * ** Haurdunaldian ez dira erabili behar: erditzea atzeratzen du
      haudunardiaren azken hiruilekoan hartzean. **
    * ** Elkarrekintzak: **
    * Farmakozinetikoak: proteinekin lotzean warfarina, sulfonilureak,
    * eta beste farmako batzuen eragina handitu dezakete.
    * Farmakodinamikoak: AIEE-ek honako hauen eragina jaisten dute: AEBI, β
      blokeatzaileak, diuretikoak.

   1. ***** B[1905_853_farmakologia_klinikoa_2011-
      12_zuzend_pineda_mendig_html_4445a387.gif]este antiinflamatorioak *****







**** 3.1. Kortikoideak ****
**** - Eraginkortasuna: zabala da. Kortikoideak artritis erreumatikoetan eta
beste prozesu akutu inflamatorioetan (asma…) eraginkorrak dira sintomak
arintzeko. AIEE-ekin batera emango ditugu AIEEak bakarrik nahikoak ez direnean
edo ezin direnean eman.  ****
**** - Farmakozinetika. Erdi-bizitzak: [prednisona~prednisolona (hobe)] <
[betametasona~dexametasona]. ****
**** - Eragin desiragaitzak (kronikoa): “Cushing” sindromea, ultzera peptikoa,
infekzio birikoak.  ****

         1. **** Prozesu erreumatikoa aldatzen dutenak (FAME) ****
[1905_853_farmakologia_klinikoa_2011-
12_zuzend_pineda_mendig_html_m606f5430.gif]










Oso eraginkorrak dira mina eta hantura arintzeko eta gaixotasunaren arreratzea
moteltzeko, bereziki etengabeko gaixotasun erreumatoideo larrietan eta aktiboak
diren aldietan. Zehaztu gabeko artritietan 2. lerrokoak izango dira. Eragin
atzeratua dute. Toxikoak izaten dira eta aldizkako kontrolak egitea beharrezkoa
da.
    * Urrearen gatzak eta penizilamina. Auranofina eta aurotiomalatoa.
      Farmakologikoki ez dira antiinflamatorio orokorrak.
    * Inmunosupresoreak.Prozesu erreumatikoa aldatzen dutenen artean farmakorik
      erabiliena metotrexato inmunosupresorea da. Metotrexatoa azido
      folikoarekin batera hartzen da eragin kaltegarriak murrizteko.
    * Antipaludikoak. Eraginkortasuna txiki-ertaina da. Arazo gutxi eragiten
      dituzte.
    * Sulfasalazina. Arazo asko baina arinak sortzen dituzte.
    * Eragile biologikoak. Eraginkorrak dira, baina oso garestiak eta
      esperientzia kliniko gutxikoak. Hauek daude merkatuan: TNF-ren aurkako
      eragileak (etanercept, infliximab, adalimumab), IL-en aurkako eragileak
      (Anakinra, Tozilizumab) eta B edo T zelulen kontrakoak (Rituximab,
      Abatacept).

                         Gaixotasun_kardiobaskularrak

1Hipertentsio arteriala
Hipertentsio arteriala primarioa zein sekundarioa izan daiteke.Hipertentsio
arteriala izateko probabilitatea handitzen duten hainbat arrisku faktore
ezagutzen dira: erretzea, dislipemia, diabetes mellitusa, adina>55 urte
(gizonezkoetan) eta 65 urte (emakumezkoetan), mikroalbuminuria/iragazkortasun
glomerularra<60 ml/min, obesitatea, aurrekari kardiobaskular familiarrak,
ariketa fisikorik eza.
Gaixotasunak hainbat asaldura eragin ditzake organoetan; ezkerreko
bentrikuluaren hipertrofia, kardiopatia iskemikoa, bihotz-gutxiegitasuna,
garuneko istripu zerebrobaskularra, giltzurrun gutxiegitasun kronikoa,
arteriopatia periferikoa, erretinopatia.
         1. ****** Tratamendu farmakologikoa noiz? ******
Aurrehipertentsioa dagoenean organoen kaltea dagoen kasuetan bakarrik ezarriko
dugu tratamendu farmakologikoa. I mailako hipertentsio kasuetan, organoen
kaltea dagonenean edota pazienteak arestian aipaturiko arrisku faktore bat
duenean aginduko dugu tratamendu farmakologikoa. II. mailako hipertentsio
kasuetan beti ezarriko dugu tratamendua.

         1. ****** Helburu terapeutikoak ******
Morbilitatea hobetu eta hilkortasun-tasa murriztu.
         1. ****** Talde farmakologikoaketa farmakoak taldez talde ******
[1905_853_farmakologia_klinikoa_2011-12_zuzend_pineda_mendig_html_4fd83ff7.png]









[1905_853_farmakologia_klinikoa_2011-
12_zuzend_pineda_mendig_html_m65805937.gif]











[1905_853_farmakologia_klinikoa_2011-
12_zuzend_pineda_mendig_html_m27c30bab.gif]











1.b: lehenengo belaunaldikoak, 2.b: bigarren belaunaldikoak, 3. b: hirugarren
belaunaldikoak
[1905_853_farmakologia_klinikoa_2011-12_zuzend_pineda_mendig_html_m44e3138.gif]











[1905_853_farmakologia_klinikoa_2011-12_zuzend_pineda_mendig_html_53ebb2c7.gif]












Elkarketak
[1905_853_farmakologia_klinikoa_2011-12_zuzend_pineda_mendig_html_462559cb.gif]




         1. Eraginkortasun klinikoa
               1. ***** Saio klinikoak *****
Hipertentsiokontrako tratamenduaren inguruan bi saio kliniko esanguratsu egin
dira:
** 1.4.1.1 Plazeboarekin kontrolatutako saio kliniko aleatorizatuen
metaanalisia (Psaty eta kolab., 1997) **
Ikerlan honetan, besteak beste, diuretikoen dosi txikiak, dosi handiak eta ß-
blokeatzaileak plazeboarekin konparatzen dira hipertentsioa duten pazienteetan
istripu kardiobaskularrak, kardiopatia koronarioa, bihotz-gutxiegitasuna,
hilkortasun totala eta hilkortasun kardiobaskularra prebenitzeko. Metaanalisi
horretatik honako hau ondorioztatzen da: diuretikoek eta ß-blokeatzaileek
morbilitate-adierazleak jaisten dituztela eta diuretikoak dosi txikietan
erabiltzea dela egokiena aipaturiko gaixotasunak prebenitzeko.
** 1.4.1.2 Tiazidarekin kontrolatutako saio kliniko aleatorizatu eta itsu
bikoitza (ALLHAT, 2002)  **
Saio honen helburua da lisinopril, amlodipino eta doxazosina farmakoek
gaixotasun koronarioen eta beste gaixotasun kardiobaskularren intzidentzia
zenbat jaisten duten aztertzea klortalidonarekin konparatuz hipertentsioa duten
pazienteetan.
Saio kliniko horretan hau ondorioztatzen da: kaltzio-antagonistak eta AEBIak
ondorio kardiobaskularrak, bihotz-gutxiegitasuna edota istripu
zerebrobaskularrak izateko sorturiko arriskua klortalidonak sorturikoa baino
handiagoa da.
***** 1.4.2 Hipertentsio arterial ez konplikatua: lehenengo lerroko farmakoak
*****
Joint Commission-en zazpigarren txostenean honako hau gomendatzen da:
-Oro har: tiazidak dosi txikietan
-Osagai adrenergiko handia duten pertsonetan eta gazteetan: β blokeatzaileak
         1. ****** Segurtasuna ******
Erreakzio kaltegarriak garrantzitsuak izaten dira hipertentsioa duten gaixo
guztietan, baina bereziki, HTA konplikatua duten gaixoetan.
               1. ***** Diuretikoak *****
Hiponatremia. Hipopotasemia eta alkalisia. Hiperurizemia. Hiperlipidemia.
               1. ***** ß-blokeatzaileak *****
    * **** Ez-selektiboak: kardiakoak, baskularrak, bronkoespasmoa,
      metabolikoak eta neuromuskularrak. ****
    * **** ß1selektiboak: arnas-arazo eta arazo metaboliko gutxiago eragiten
      dituzte. ****
    * **** Aktibitate intrisekoa dutenak: bradikardia gutxiago eragiten dute.
      ****
    * **** α1-antagonistak: basozabalkuntza eragiten dute. Bihotz-gutxiegitasun
      gutxiago eragiten dute.  ****
               1. ***** Basozabaltzaileak *****
    * ***** Angiotentsinaren entzima bihurtzailearen inhibitzaileak (AEBI):
      hiperpotasemia, zefaleak, digestio arazoak, azaleko arazoak, eztul
      narritagarria, angioedema. *****
    * ***** II angiotentsina hartzailearen antagonistak (AHA-II): arazo
      muskularrak, bertigoak, goiko arnas arazoak. Ez ditugu haurdunaldian
      erabiliko. *****
    * ***** α1-antagonistak: jarrera-hipotentsioa, takikardia ahula eta eragin
      antikolinergikoak. *****
    * ***** Kaltzio antagonistak: edemak, zefaleak, gorritasuna, digestio
      arazoak, hipotentsioa. *****
    * ***** Zuzenekoak: edemak, zefaleak, takikardia, goragaleak. *****
               1. ***** Ekintza zentralekoak *****
Kardiobaskularrak, sedazioa, errebote-sindromea
         1. Protokoloak
               1. ***** Hipertentsio arterial ez-konplikatua *****
Joint Commission-en zazpigarren txostenean honakoa gomendatzen da: lehenengo
urratsean diuretikoen dosiak erabiliko ditugu eta erantzuna txikiegia bada,
beste antihipertentsibo bat gehituko diogu. Tiaziden erantzunik ez badago edo
segurtasun nahikoa ez badu, bigarren lerroko beste farmako batekin ordezkatuko
dugu tiazida. ß-blokeatzaileak erabilgarriak izango dira, batez ere pertsona
gazteengan edo osagai adrenergiko handiko HTA-n.
Azkenengo urteetan zenbait saio kliniko argitaratu dira, eta AEBIren
eraginkortasun klinikoa frogatu dute HTA-ak sorturiko ondorio larriak
prebenitzeko. Joera berri horien arabera, AEBIak (edo AHA-IIak) lehenengo
aukera gisa erabil daitezke. Joera hori oraindik ez dago erabat onartuta
nazioartean, eta horregatik itxaron beharko dugu adituen behin betiko
adostasunaren berri izan arte
               1. ***** Hipertentsio arterial konplikatua *****
    * ** Bihotz-gutxiegitasuna: AEBI, AHA, β-blokeatzaile batzuk, diuretikoak.
      **
    * ** Bihotzekoa eta angina ez-egonkorra: β-blokeatzailea **
    * ** Bularreko angina: β-blokeatzailea, kaltzio antagonista, diuretikoa,
      AEBI. **
    * ** Diabetes Mellitusa eta giltzurrun-gutxiegitasun kronikoa: AEBI, AHA.
      **
    * ** Dislipemiak: α1-blokeatzaileak **
    * ** Larrialdietan: nitroprusiato sodikoa edo hidralazina zain-barnetik **
    * ** Haurdunaldian: berdin jarraitu (AEBI, AHA salbu). Eklampsia kasuetan:
      Metil-dopa **
         1. Betetze terapeutikoa
 Nahiz eta hipertentsioaren kontrako farmakoen eraginkortasuna eta
jasangarritasuna onak izan, gaur egun hipetentsioaren kontrola ez da egokia.
Izan ere, Aram eta kolaboratzaileek argitaratutakoaren arabera, pazienteen %
28k bere hipertentsioari ez dio jaramonik egiten, % 39k ez du hipertentsioaren
kontrako terapiarik jasotzen eta % 65ek ez dauka hipertentsioa kontrolatuta.

   1. Kardiopatia iskemikoa: bularreko angina
Miokardioak behar duen oxigenoaren eta heltzen zaion oxigenoaren arteko
desoreka itzulgarria da.
Hainbat angina mota daude:


    * Angina egonkorra: arterioesklerosiagatik gertatzen den arterien estutzea.
      Esfortzuko angina da, atsedenarekin zein nitroglizerinarekin desagertzen
      dena.
    * Angina basoespastikoa (Prinzmetal-bariantea): arteria koronarioen
      aldizkako espasmoa.
    * Angina ezegonkorra: ateroma-plakak apurtzen dira eta tronbosi koronarioa
      gertatzen da. Atsedenaldiko zein esfortzuko angina da. Sintoma gogorrak
      eragiten ditu eta berez agertzen da oxigenoaren beharrizana handiturik
      egon gabe.
         1. ****** Helburu terapeutikoak ******
    * Min akutua arintzea
    * Krisialdiak prebenitzea
    * Bihotzekoa prebenitzea
    * Hilkortasun-tasa murriztea
         1. ****** Talde farmakologikoak. Farmakoak ******
               1. ***** Anginaren kontrako terapia (antianginosoak) *****
[1905_853_farmakologia_klinikoa_2011-
12_zuzend_pineda_mendig_html_m10c987fd.png]
Nitrato organikoak
    * Ekintza laburrekoak: nitroglizerina
    * Ekintza luzekoak: nitroglizerina eta isosorbiaren mononitratoa edo
      dinitratoa
ß-blokeatzaileak: nadolol, atenolol eta metoprolol, azebutolol, labetalol.
Kaltzio antagonistak: diltiazem, berapamiloa.
               1. ***** Terapia lagungarria *****
Antiagregatzaileak, antikoagulatzaileak, AEBI, estatinak.
Gainera, paziente hauetan, etorkizunean hilkortasuna eta morbilitatea jaisteko,
arrisku faktoreak saihestu beharko ditugu: gantz baxuko dieta, erretzeari
uztea, eta abar.
         1. ****** Eraginkortasun klinikoa ******
               1. ***** Anginaren kontrako terapia (antianginosoak) *****
Nitratoak angina krisialdi akutuetan mina arintzeko erabiliko ditugu. Angina
ezegonkorrean bihotzekoak prebenitzeko ere erabili daitezke.ß-
blokeatzaileakangina egonkorrean krisialdiak prebenitzeko lehenengo aukerakoak
izango dira. Angina ezegonkorretan bihotzekoak prebenituko dituzte eta
hilkortasun-tasa murriztuko dute, batez ere gazteetan eta hipertentsioa
dutenetan. Kaltzioaren antagonistak lehenengo aukera izango dira Prinzmetal-
anginan.
               1. ***** Terapia lagungarria *****
Azido azetilsalizilikoak dosi txikietan bihotzekoak prebenitzen ditu eta
hilkortasun kardiakoa txikitzen du. Antikoagulatzaileek bihotzekoak prebenituko
dituzte eta hilkortasun-tasa murriztuko dute. AEBI-ek, lehenengo 24 orduetan
emanda, hilkortasuna txikituko dute angina ezegonkorretan birika-kongestioa
duten pazienteetan. Angina egonkorraren kasuan, AEBI-ek hilkortasuna txikituko
dute arrisku handia duten pazienteetan (diabetesa...). Estatinek bihotzekoen
intzidentzia zein bihotzekoek eragindako hilkortasuna murriztuko dute.

2.4 Segurtasuna: eragin kaltegarriak
    * ***** Nitratoak: zefaleak, bertigoak, zorabioak, hipotentsioa,
      gorritasuna, takifilaxia.  *****
    * ***** β-blokeatzaileak: bradikardia, hipotentsioa, itolarria, zorabioak,
      bronkouzkurdura, NSZ-ko asaldurak. *****
    * ***** Kaltzio-antagonistak: idorreria, bradikardia, zefalea, goragalea
      eta zorabioak.  *****
***** 2.5 Protokoloa *****
      Angina egonkorra:
<2/aste eta >2/aste: nitratoak bakarrik edo β blokeatzaileekin.
      Angina ezegonkorra:
Larrialdietan: β blokeatzaileak + aspirina + nitratoak + heparina
Mantenu-tratamendua: ß-blokeatzaileak + aspirina +/- nitratoak
      Printzmetal bariantea:
Kaltzio-antagonistak eta nitratoak

   1. Bihotz-gutxiegitasuna
Bihotzak organismoak behar duen odol-ponpaketa mantendu ezin duenean gertatzen
da. Kardiopatia iskemikoaren eta hipertentsio arterialaren ondorioz gertatzen
da gehienetan, baina posible da beste gaixotasunen ondorio izatea ere. Bihotz-
gutxiegitasuna duen paziente batek hurrengo klinika eduki dezake: disnea,
ortopnea, itolarria, ariketari tolerantziarik eza, edemak, pisuaren handitzea,
gaueko eztula eta palpitazioak.
New York Heart Association-ek (NYHA) lau mailatan sailkatzen du bihotz-
gutxiegitasuna:
    * I. mailakoa: jarduera fisiko arruntak ez du sintomarik eragiten.
    * II. mailakoa: jarduera fisiko arruntak sintomak eragiten ditu.
    * III. mailakoa: jarduera fisiko txikiek ere sintomak eragiten dituzte.
    * IV. mailakoa: atsedenean ere sintomak agertzen dira.
         1. ****** Helburu terapeutikoak ******
Sintomak arintzea, progresioa moteltzea, hilkortasun-tasa murriztea.
         1. ****** Talde farmakologikoak. Farmakoak ******
    * Diuretikoak: hidroklorotiazida, furosemida, espironolaktona...
    * ß-blokeatzaileak: karbedilol, bisoprolol…
    * AEBI: kaptopril eta enalapril
    * AHA-II: losartan
    * Beste basozabaltzaileak: nitratoak, hidralazina eta nitroprusiato sodikoa
    * Inotropikoak: digitalikoak, ß1 agonista, fosfodiesterasaren
      inhibitzaileak.
         1. ****** Eraginkortasun klinikoa ******
Diuretikoak eta basozabaltzaileak eraginkorrak dira sintomak arintzeko.
Diuretiko talde guztietatik lakiokoak izango dira eraginkorrenak bihotz-
gutxiegitasun akutuaren edema tratatzeko.
AEBI-ak, berriz, eraginkorrak dira sintomak arintzeko, gaixotasunaren
progresioa moteltzeko eta hilkortasun-tasa murrizteko. Horregatik, aukerako
tratamendua izango dira bihotz-gutxiegitasun kasu guztietan.
ß-blokeatzaileek gaixotasunaren progresioa moteldu eta hilkortasun-tasa
murriztuko dute kronikoki ematen direnean. Digoxinak sintomak arinduko ditu eta
gaixotasunaren progresioa motelduko du. ß1 agonistek, berriz, akutuki sintomak
arintzen dituzte.
         1. ****** Segurtasuna ******
               1. ***** Diuretikoak *****
Oro har, diuretikoek elektrolitoen asaldura eragiten dute, hala nola,
hiponatremia. hipopotasemia eta alkalisia. Hiperurizemia eta hiperlipidemia ere
eragin ditzakete.
               1. ***** ß-blokeatzaileak *****
Itolarria, disnea, bradikardia, hipotentsioa.
               1. ***** AEBI-ak *****
Eztul lehorra, hiperpotasemia, angioedema, hipotentsioa, giltzurrun-
gutxiegitasuna.
               1. ***** Beste basozabaltzaileak (ikusi bularreko angina:
                  nitratoak) *****
               2. ***** Inotropikoak *****
    * Digoxina: blokeo aurikulubentrikularra. Arritmiak. Eragin neurologikoak
      eta psikiatrikoak. Digestio-arazoak. Hipopotasemia egoerek digoxinaren
      toxikotasuna handitzen dute.
    * ß1 agonistak: arritmiak, bularreko angina
    * Fosfodiesterasaren inhibitzaileak: tronbozitopenia, digestio-arazoak,
      gibel-entzimak ugaritzea.

3.5Protokoloa NYA-ren sailkapenaren arabera
***** NYA-ren I. maila: aukerako tratamendua AEBI-ak izango dira. *****
***** NYA-ren II. maila: AEBI-ak + Diuretikoak + ß-blokeatzaileak +
digitalikoak. *****
NYA-ren III. eta IV. maila: AEBI-ak+ Diuretikoak + ß-blokeatzaileak +
digitalikoak + basozabaltzaileak.
                             Asaldura_metabolikoak
                     1. Hiperlipoproteinemiak
Osasunaren Mundu Erakundeak (OME) 5 hiperlipoproteinemia bereizten ditu:
    * Hiperkolesterolemia purua (IIa)
    * Hipertriglizeridemia purua (I, IV)
    * Hiperlipemia mistoa (IIb eta III)
         1. Helburu terapeutikoak
A

nalitikoak
: [HDLk]/[LDLk] erlazioa handitu, [HDLk] handitu, [LDLk] txikitu
Prebentiboak: morbilitatea eta hilkortasun-tasa murriztu.
         1. ****** Talde farmakologiko nagusiak. Farmako garrantzitsuak. ******
                     [1905_853_farmakologia_klinikoa_2011-
                  12_zuzend_pineda_mendig_html_m1e9e62e3.png]
         1. ****** Eraginkortasun klinikoa ******
Fibratoek triglizeridoak jaitsiko dituzte eta HDL kolesterola igoko dute.
Helburu prebentiboei dagokionez, kardiopatia koronarioaren inzidentzia jaitsiko
dute edo berdin mantenduko dute. Hilkortasun-tasa, berriz, igo egingo dute edo
berdin mantenduko dute.
Erretxinen kasuan eta helburu analitikoei dagokionez, triglizeridoak igoko
dituzte eta LDL kolesterola jaitsiko dute. Helburu prebentiboei dagokionez,
kardiopatia koronarioa eta hilkortasun kardiakoa jaitsiko dituzte, baina
hilkortasun ez kardiakoa handituko dute.
Estatinek triglizeridoak eta LDL kolesterola jaitsiko eta HDL kolesterola,
berriz, igo egingo dute. Kardiopatia koronarioa, istripu kardiobaskularrak eta
hilkortasun kardiakoa jaisten dituzte, baina hilkortasun ez kardiakoa ez dute
aldatzen. Horregatik guztiagatik, lehen lerroko farmakoak izango dira
hiperkolesterolemia kasuetan.
Azido nikotinikoak triglizeridoen maila jaisten du eta HDL kolesterol maila
handitzen du. Helburu prebentiboei dagokionez kardiopatia koronarioa eta
hilkortasun kardiakoa jaisten ditu eta hilkortasun ez kardiakoa berdin
mantentzen du. Beraz, azido nikotinikoa lehen lerrokoa izango da
hipertriglizeridemietarako.

         1. ****** Segurtasuna: eragin kaltegarriak eta elkarrekintzak ******
               1. ***** Fibratoak *****
Eragin kaltegarriak: digestio arazoak, kolelitiasia, miopatiak.
Elkarrekintzak: warfarina, sulfonilureak
               1. ***** Erretxinak *****
Eragin kaltegarriak: digestio arazoak
Elkarrekintzak: bitamina liposolugarriak. Warfarina. Digoxina. Tiazidak.
               1. ***** Estatinak *****
Oro har, estatinen jasangarritasuna ona da. Eragin desiragaitzak arinak izaten
dira, besteak beste, goiko arnas infekzioa, zefaleak eta sabeleko mina. Eragin
desiragaitz larriagoen artean mialgiak, miopatiak, rabdomiolisia eta artralgiak
eragin ditzakete.
               1. ***** Azido nikotinikoa *****
Eragin desiragaitz ugari sortzen ditu, baina, oro har, arinak izaten dira.
Eragin desiragaitzak honako hauek dira: digestio arazoak, arazo metabolikoak
eta azaleko erreakzioak.

         1. ****** Protokoloa: noiz eta nola tratatu ******
               1. ***** Noiz tratatu *****
LDLk-ren balioa 190 mg/100 ml edo gehiagokoa denean beti ezarri beharko dugu
tratamendu farmakologikoa. LDLk- ren balioa 160 mg-190 mg/100 ml bitartekoa
denean dieta jartzen da hasieran, eta dieta eraginkorra ez bada tratamendu
farmakologikoa ere aginduko dugu.
LDLk- ren balioa 130 mg/100 ml baino gehiagokoa denean eta pazienteak gutxienez
2 arrisku faktore (HTA, diabetes mellitusa, aurrekari familiarrak eta abar)
badauzka, tratamendu farmakologikoa jarriko dugu.
Azkenik, LDLk- ren balioa 100 mg/100 ml baino gehiagokoa denean eta pazienteak
kardiopatia koronarioa, istripu kardiobaskularra edo gaixotasun baskular
periferikoa pairatu duen kasuan, tratamendu farmakologikoa jarriko dugu.
               1. ***** Nola tratatu *****
      -IIa: [kolesterol] altua
-Estatinak: lehenengo aukera
-Erretxinak: bigarren lerrokoak
-Azido nikotinikoa: bigarren lerrokoak
      -IIb (mistoa): [kolesterola] eta [TG] altua
-Azido nikotinikoa: lehenengo aukera. Diabetesean salbu.
-Estatinak: lehenengo lerrokoak [LDLk] oso altua denean.
-Fibratoak: bigarren lerrokoak.

                     1. Diabetes mellitusa
Diabetesa intsulinaren jariapenaren eskasiagatik edo intsulinaren eragin
faltagatik gertatzen da. Horrek hipergluzemia kronikoa eragiten du, eta
hipergluzemiaren ondorioz konplikazioak gerta daitezke (mikrobaskularrak,
makrobaskularrak eta neuropatiak). Diabetesaren Elkarte Amerikarrak hainbat
diabetes mota bereizten ditu: I motako diabetesa, II motako diabetesa,
haurdunaldiko diabetesa eta beste diabetes batzuk (ß-zelulen funtzioan akats
genetikoak edukitzeagatik eta abar).
         1. ****** Helburu terapeutikoak ******
    * Sintomak arintzea.
    * Gluzemia-maila jaistea eta profil lipidikoa hobetzea.
    * Hilkortasun-tasa jaistea.
    * Konplikazioen agerpena edo garapena saihestea.

         1. ****** [1905_853_farmakologia_klinikoa_2011-
            12_zuzend_pineda_mendig_html_29b7ee74.gif]Talde farmakologikoak
            ******












[1905_853_farmakologia_klinikoa_2011-12_zuzend_pineda_mendig_html_7aa8c292.gif]











Oro har, I motako diabetesa duen pazientearen tratamendurako intsulina
erabiliko dugu eta II motako diabetesa duen pazientearen tratamendurako,
berriz, aho bidezko hipogluzemiatzaileak.
Intsulinen arteko desberdintasuna farmakozinetikan datza, hau da, eraginaren
hasieran, eragin maximoaren agerpenean eta eraginaren iraupenean. Intsulinak
administratzeko hiru modu daude: xiringa bidez, boligrafoen bidez edota
infusio-ponpen bidez. Dosifikazio-eredua desberdinak bereizten dira: eredu
mistoak edo hainbat dosiren eredua.
         1. ****** Eraginkortasun klinikoa: aho bidezko hipogluzemiatzaileak
            ******
Diabetes Mellitus II duen paziente bati neurri ez farmakologikoak ezarriko
dizkiogu hasteko. Neurri ez farmakologikoek gluzemia kontrolatzea lortu ez
badute, orduan tratamendu farmakologikoa aginduko dugu. Biguanidak, ez dutenez
pisua igotzea eragiten eta profil lipidikoan eragin onuragarriak dituztenez,
aukerakoak izango dira dislipemia eta gehiegizko pisua duten pazienteetan.
Gainera, metformina da diabetesaren konplikazio mikrobaskularrak eta
makrobaskularrak prebenitzen dituen antidiabetiko bakarra. Aurrekoa kontuan
harturik, oro har, metformina izango da diabetes mellitus II duen paziente
batentzat aukerakoa den farmakoa. Meglitinidak eta glitazonak bigarren
lerrokoak izango dira eta baita glitazonak ere. α-glukosidasaren inhibitzaileak
ortordu ondoko hipergluzemia kontrolatzeko eraginkorrak izango dira.

         1. ****** Segurtasuna: eragin kaltegarriak eta interakzioak ******
               1. ***** Intsulinak *****
***** Hipogluzemia eta azaleko asaldurak eragin ditzakete. Hainbat egoerak eta
farmakok intsulinaren beharra handitu edo txikitu dezakete. *****

               1. ***** Sulfonilureak eta repaglinida *****
Hipogluzemia, pisua handitzea, urdail-hesteetakoak, odoleko asaldurak eragin
ditzakete. Beraien eragina handitzen dute alkoholak, ß-blokeatzaileek, eta
abarrek eta beraien eragina txikitzen dute hurrengo farmakoek: rifanpizina,
diuretikoak eta kortikoideak.
               1. ***** Metformina *****
Urdail-hesteetakoak eta azidosi laktikoa eragin ditzake.

***** 2.4.4. Glitazonak  *****
Edemak, pisua handitzea eta hezur-haustura eragin ditzakete. Azken ikerketen
arabera rosiglitazonak gaixotasun kardiobaskularrak pairatzeko arriskua
handitzen du.

               1. ***** a-glukosidasaren inhibitzaileak  *****
Urdail-hesteetakoak eragin dezakete.

                                Antisorgailuak
***** 1Sailkapena *****
    * ** Estrogenoak: etinilestradiol, mestranol **
    * ** Gestagenoak: **
    * 17-OH-progesteronaren deribatuak: ziproterona_azetatoa,
      medroxiprogesterona, megestrol.
    * 19-nortestosteronaren deribatuak: 1. belaunaldia, 2. belaunaldia
      (lebonorgestrel), 3. belaunaldia (desogestrel, gestodeno, eta abar),
      berriak (drospirenona).
    * ** Antiandrogenoa: ziproterona. Ez da erabiltzen antisorgailu gisa,
      birilizaziorako baizik.  **
   1. **** Farmazia-prestakinak eta administrazio-bideak ****
** 2.1 Antisorgailu konbinatuak (estrogenoak + gestagenoak) **
Hiru astetan zehar hartzen dira eta astebeteko atsedenaldia/plazeboa egiten da
ondoren.
      -Aho bidezko monofasikoak:egunero hartzen diren pilulek hormonen dosi
      bera daukate.
      -Aho bidezko sekuentzialak:zikloak aurrera egiten duen heinean,
      gestagenoen dosiak aldatzen doaz, eta egunero pilula desberdinak hartzen
      dira.
      -Txaplatak: bioerabilgarritasuna handiagoa da eta maila egonkorragoak
      lortzen dira.
      -Baginarako eraztuna:hilero eraztun berria jartzen da.
      Bioerabilgarritasuna handiagoa da eta maila egonkorragoak lortzen dira.
      -Muskulu-barnekoa:hilero dosi bat ematen da. Erabilgarria izan daiteke
      bidaiarientzat zein gaixo psikiatrikoentzat.
         1. ** Gestagenoak bakarrik **
Gutxiago erabiltzen dira. Estrogenoak kontraindikatuta daudenean edota
edoskitzaroan aginduko ditugu. Bigarren lerroko aukera izango dira.
      -Minipilula:28 egunez hartzen da atsedenaldirik gabe.
      -Umetoki barneko gailua (DIU):5 urte irauten du. Dismenorrea eta
      hipermenorrea murrizten ditu.
      -Hormona biltegiak:larruazal azpiko inplantea eta muskulu-barneko
      injektagarria.
   1. ***** Helburu terapeutikoak *****
    * Antisorkuntza
    * Dismenorrea arintzea
    * Ordezko terapia hormonala egitea
    * Androgenizazioa saihestea
    * Hileko-zikloaren asaldurak edo obulutegiko kiste funtzionalak murriztea.
***** 4Antisorgailu hormonal konbinatuen eta gestagenoen eraginkortasuna *****
PEARL indizea: urtebeteko haurdunaldi kopurua / antisorgailu jakin bat hartzen
duten 100 emakume. 0-1: aho bidezko konbinatuak eta abar . 1-2: muskulu-barneko
konbinatua eta gestageno guztiak.
   1. ***** A[1905_853_farmakologia_klinikoa_2011-
      12_zuzend_pineda_mendig_html_438da185.gif]ntisorgailu hormonal
      konbinatuen eta gestagenoen segurtasuna *****
         1. **** Eragin desiragaitzak ****






** 5.1.1Konbinatuak **
   1. Arinak:goragaleak, mastalgiak, edemak, umore aldaketak eta zefaleak.
   2. Larriak
    * Kardiobaskularrak
-Bihotzekoak eta istripu kardiobaskularrak izateko probabilitatea 3 aldiz
handiagoa da antisorgailuak hartzen dituzten emakumezkoengan populazio
orokorrean baino. Aipatutako arrisku igoera hori ikusten da adibidez
estrogenoen dosiak altuak direnean.
-Hipertentsio arteriala: HTA edukitzeko probabilitatea 3-6 aldiz handiagoa da.
Hainbat arrisku faktore daude.
-Gaixotasun zain-tronboenbolikoa izateko probabilitatea 3 aldiz handiagoa da.
Hainbat arrisku faktore daude.
    * Minbiziak
-Aho bidezko antisorgailuek zervixeko minbizi mota batzuk agertzeko arriskua
igotzen dute. Baina ez dago argi arrisku igoera farmakoarekin zuzenean lotuta
dagoen edo zeharka.
-Antisorgailuek bularreko minbizia agertzeko arriskua igotzen duten kasu
batzuetan.
    * Urdail-hesteetakoak
Hepatopatiak, zistopatiak, hesteetako hanturazko gaixotasunak.
    * Depresioa


               1. ** Gestagenoak **
      a) Arinak:amenorrea edo ezohiko odoljarioa, baginitis atrofikoa,
      urduritasuna, hipergluzemia.
      b) Ertainak:pisua irabaztea, gernu genitaletako infekzioak, eragin
      anabolikoak, administrazio ondorengo amenorrea.
**** 5.2 Elkarrekintza farmakologikoak ****
Aho bidezko antisorgailuen eraginkortasuna jaisten dute antibiotiko batzuek eta
antiepileptikoek. Gainera, aho bidezko antisorgailuek imipramina eta
bentzodiatzepinen eragina handitzen dute, eta intsulina eta
hipogluzemiatzaileena, berriz, jaitsi egiten dute.
**** 5.3 Kontraindikazioak ****
Antisorgailu guztiek: hepatopatia, hormonen menpeko minbiziak, zehaztu gabeko
baginako odoljarioa.
Konbinatuek: Tronboenbolismoa, kardiopatiak, dislipemiak, zefalea larriak.

   1. ****** Koitoaren ondorengo kontrazepzioa ******
Babesik gabeko sexu-harremanen ondoren edota ohiko antisorgailua ondo ez
erabiltzeagatik haurdunaldia saihesteko medikamentu bat edo gailu bat
erabiltzean datza. Bi aukera daude:


    * ** <72 ordu **
-Gestagenoak bakarrik: eraginkortasun handiena duen aukera. Zenbat eta
beranduago hartu orduan eta eraginkortasun txikiagoa izango du pilulak.
-Estrogenoak eta gestagenoak: gestagenoen dosi altuak hartu ezin diren kasuetan
erabiliko dugu aukera hau.
    * ** >72 ordu eta <120 ordu **
** Umetoki barneko gailua (DIU) izango da eraginkorrena. **

   1. ****** Pilula abortiboa ******
Pilula abortiboak 600 mg mifepristona ditu. Pazienteak dosi bakarrean hartuko
du pilula. Pilua abortiboa hartu ondoren prostaglandina eman behar da bagina
bidez edo misoprostola aho bidez uteroko uzkurketak eragiteko eta umekia
kanporatzeko.
                              Minaren_tratamendua
1 Farmako analgesikoak
Osasunaren Mundu Erakundeak (OMEk) finkatu du minaren tratamendurako eredua,
“Minaren Eskailera” deritzona.
                     [1905_853_farmakologia_klinikoa_2011-
                  12_zuzend_pineda_mendig_html_m19cae613.png]
Hauek dira minaren tratamenduan erabiltzen diren talde farmakologikoak:
    * Ohiko analgesikoak: antiinflamatorio ez esteroideoak eta farmako
      opioideak.
    * Farmako laguntzaileak: psikofarmakoak, konbultsiokontrakoak,
      kortikoideak.

2 Antiinflamatorio analgesikoak
2[1905_853_farmakologia_klinikoa_2011-
12_zuzend_pineda_mendig_html_7642abe4.gif].1 Sailkapena





         1. ***** AIEE taldean dauden analgesikoak: segurtasuna *****
               1. **** Parazetamola ****
Segurtasuna ona da. Horregatik lehenengo lerroko farmakoa izango da. Gibel-
toxikotasuna eragin dezake.
               1. **** Metamizola edo dipirona ****
Segurtasuna txarra da. Toxikotasun hematologiko larria eragin dezake.

****** 3 Opiazeoak ******
         1. Farmako opioideen sailkapena:
                     [1905_853_farmakologia_klinikoa_2011-
                  12_zuzend_pineda_mendig_html_m4303166c.gif]


Agonista partzialak:OMEren eskaileran bigarren urratsean daude, AIEE-ekin
batera.
Agonista osoak:OMEren eskaileran hirugarren urratsean daude, AIEE-ekin batera.

         1. Opiazeoen ezaugarri komunak
    * Farmakozinetika:
Xurgapenaoso ona da aho bidez, nahiz eta bioerabilgarritasuna txikia izan
askotan. Metabolismoari dagokionez, morfinak gibeleko lehenengo pausoko eragina
jasaten du, azido glukuronikoarekin konjugatzen da eta aktiboa den metabolitoa
sortzen da, morfina 6 glukuronidoa. Kodeina, aldiz, morfina bihurtzen da
desmetilazioaren bidez. Opiazeoen banaketa oso zabala da eta gantz-ehunetan eta
ehun muskularretan metatzen da. Iraizketa gernu bidez gertatzen da.
    * Erreakzio kaltegarriak:
    * Hasierakoak eta behin-behinekoak:goragaleak eta goitikak,logura.
    * Kronikoak:dependentzia fisikoa eta psikikoa, idorreria.
    * Ezohikoak:pruritoa,izerdia botatzea, eta abar.
    * Dependentzia:
          o Fisikoa eta psikikoa.
          o Tolerantzia gurutzatua da beste opiazeoekiko, miosia eta idorreria
            salbu.
    * Gaindosiak. Arrisku larriagoa agonista osoak, ertaina pentazozinarekin
      eta ahulagoa agonista partzialekin: arnas-depresioa, miosia, lozorroa
      (koma).
    * Interakzioak:sedagarriak, antipsikotikoak eta MAOren inhibitzaileak.

3.3 Opiazeoa aukeratzeko irizpideak
Hiru irizpide erabiltzen dira opiazeoak hautatzeko orduan.
    * Eraginkortasuna
    * Farmakozinetikaren ezaugarriak
    * Segurtasuna

1.- ERAGINKORTASUNA
- Helburu terapeutikoa. Analgesia: mina arintzea.
    * Analgesiaren eraginkortasuna. Aktibitate intrintsekoaren arabera: µ
      agonistak > к agonistak; agonista osoak > agonista partzialak.
    * Potentziak. Morfina prototipoa da. Potentzia handiagoa dute hauek:
      buprenorfina, fentaniloa, hidromorfona eta oxikodona.

2.- FARMAKOZINETIKA
[1905_853_farmakologia_klinikoa_2011-12_zuzend_pineda_mendig_html_50ddb4ce.png]

Erdi-bizitzak:
          o Laburrak: fentanilo
          o Ertainak: morfina, meperidina eta kodeina
          o Luzeak: buprenorfina, metadona, fentanilo, oxikodona, hidromorfona,
            morfina

Hau guztia kontuan hartuta, esan dezakegu zenbait oinarrizko jarraibide daudela
min kronikoren tratamendu farmakologikoa ongi egiteko:
   1. Historia egitea minaren ezaugarriak ondo ulertzeko. Etiologia ezaguna
      bada, tratatuko dugu.
   2. Farmako analgesikoaren ezaugarrien arabera dosi-eredua ondo egokitu
      beharko dugu. Mantenu-dosi eredua (aldizkakoa) min basal jarraikia
      arintzeko ezarri beharko dugu. Erreskate dosi eredua farmako analgesiko
      kontrolerrazekin jarri beharko dugu min irruptiboa arintzeko. Min
      kronikoan, farmakoen dosi-ereduak preskribitu behar dira sintomak agertu
      aurretik hartzeko.
   3. Eragin desiragaitzak prebenitzeko, hobe opioideak beste analgesikoekin
      batera preskribitzea. Opiazeoen eragin desiragaitz kronikoak
      prebenitzeko, hasierako tratamenduan hurrengo farmako hauek preskribituko
      ditugu: libragarri arina, antiemetiko bat eta urdail-babesle bat.
   4. Administrazio-bideak farmakoen eta minaren ezaugarrien arabera hautatuko
      ditugu.
Garrantzitsua da haien abantailez eta desabantailez jabetzea.
****** 4 Analgesiko laguntzaileak ******
4.1 Helburuak: ohiko analgesikoen laguntzailea, haien efikazia eta segurtasuna
hobetzeko; lehenengo lerrokoak izango dira zenbait min motatan: min
neuropatikoetan, neuralgietan, eta abar.
4.2 Taldeak eta farmakoak
- Antidepresiboak
- Konbultsiokontrakoak
- Anestesiko lokalak
- Kortikoesteroideak
- Neuroleptikoak
…
                            Desoreka_psikiatrikoak
1Antsietatea eta loezina
         1. ****** Taldeak eta farmakoak ******
          o ***** GABAA agonistak: bentzodiazepinak eta zoplikona – zolpidem
            *****
          o ***** 5-HT1A agonistak: buspirona *****
          o ***** β-blokeatzaileak: propanolol farmakoa antsietatearekin
            erlazionatutako sintoma periferikoak tratatzeko erabiliko da.
            *****
          o ***** Beste sedagarri batzuk: antidepresibo triziklikoak,
            antihistaminikoak, antipsikotiko batzuk. *****
****** 1.2 Bentzodiazepinak ******
    * ***** Erdi-bizitza labur-ertainekoak: triazolam, midazolam, alprazolam,
      lormetazepam, lorazepam… *****
    * ***** Erdi-bizitza ertain-luzekoak: ketazolam, diazepam, klorazepato…
      *****
               1. ***** Farmakozinetika *****
***** - Aho bidezko xurgapena azkarra eta ona da  *****
- Metabolismoa bikoitza da
- Banaketa: proteinei lotuta garraiatzen dira, gantz-ehunetan metatzen dira eta
hesiak zeharkatzen dituzte.
- Iraizketa gernu bidez gertatzen da.
               1. ***** Helburu terapeutikoak *****
- Antsiolitikoa
- Sedagarria
- Hipnotikoa
               1. ***** Eraginkortasuna *****
Farmakozinetikaren araberakoa izango da. Bentzodiatzepinekin hainbat arreta
maila lor ditzakegu: eragin antsiolitikotik eragin anestesikora. Lortzen den
eragina hiru parametro hauen araberakoa izango da: erdi-bizitza, farmakoaren
dosia eta xurgapen-abiadura.
    * **** Antsiolitikoak eta sedagarriak: erdi-bizitza ertain edo luzeko
      farmakoak erabiltzen dira. Tratamendu kronikoetan erabiltzen dira. ****
    * **** Hipnotikoak: loa eragiteko erdi-bizitza labur-ertainekoak erabiltzen
      dira eta esnatze goiztiarrak saihesteko, berriz, erdi-bizitza luzekoak
      eta xurgapen azkarrekoak. ****
    * **** Erlaxagarri muskularrak: espasmoak arintzeko. ****
    * **** Konbultsiokontrakoak: diazepam (status epileptikoan) eta klonazepam
      (haurtzaroko epilepsian). ****
    * **** Izu-atakeak: alprazolam eta klonazepam. ****

               1. ***** Eragin desiragaitzak *****
    * **** Neuropsikiatrikoak: sedazioa, logura eta nahasketak  ****
    * Asaldura motorrak: kirol errendimenduan jaitsiera, ataxia…
    * Bereziak: urduritasuna, zefaleak, ajea, amnesia anterogradoa…
    * Menpekotasuna: fisikoa eta psikikoa. Tolerantzia.
    * Teratogenia arriskua
    * Beste batzuk: hipersentikortasun erreakzioak, arazo hematologikoak…

               1. ***** Elkarrekintzak *****
Nerbio-sistema zentraleko depresoreekin elkartzean gaindosi hilgarriak gerta
daitezte. Gaindosiaren tratamendua bentzodiatzepinen hartzailearen
antagonistarekin egiten da: Flumazeniloa.

         1. ****** Zopiklona eta zolpidem ******
- Eraginkortasuna: hipnotiko onak, ez dira antsiolitikoak.
- Abantailak: erdi-bizitza laburra eta abstinentzia-sindrome ahula.

         1. ****** Buspirona eta analogoak ******
- Abantailak: interakzio eta sedazio gutxi…
- Arazoak: antsiolitiko ahulak dira eta eragin kliniko atzeratua dute.
-Erabilgarritasuna: antsietatea tratatzeko bigarren lerroko aukera izango da.

         1. ****** Beste zenbait sedagarri eta hipnotiko ******
               1. ***** Antihistaminikoak *****
Bentzodiazepinak debekatuta daudenean erabiltzen dira. Antzinakoak nerbio-
sistema zentralera iristen dira.
               1. ***** Propanolol *****
Antsitatearen osagai fisikoak arintzen ditu.
1.5.3 Antidepresibo triziklikoak
Antsietate maila altuko depresioa duten pazienteak tratatzeko erabiliko dira.
               1. Klometiazola
Hipnotiko moduan erabiltzen da zahartzaroan. Alkoholarekiko abstinentzian ere
erabilgarria da.

1.5.5 Barbiturikoak
Hirugarren eta laugarren lerrokoak dira. Antiepileptiko eta anestesiko orokor
moduan erabiltzen dira.

2Depresioa
         1. Taldeak eta farmakoak
    * Triziklikoak: desipramina, imipramina, amitriptilina.
    * MAOren inhibitzaileak: tranilzipromina,fenelzina,moklobemida.
    * Serotoninaren berxurgapenaren inhibitzaile selektiboak (SBIS):fluoxetina,
      fluboxamina, paroxetina, zitalopram, sertralina.
    * Beste batzuk:
                # Hartzaileen antagonistak:mirtazapina
                # Monoaminen berxurgapenaren inhibitzaileak: reboxetina,
                  benlafaxina, duloxetina, maprotilina.
                # Mistoak: mianserina, trazodona.
2.2 Helburu terapeutikoak
Helburu terapeutikoa sintomatikoa da. Tratatzen dena ez da gaixotasuna bera.

2.3 Eraginkortasuna
    * Atzerapen terapeutikoa gertatzen da.
    * Populazio orokorrean antzeko eraginkortasunak izango dituzte farmakoek.
    * Elkarketak: bi antidepresibo batera eman daitezke, beren eraginkortasuna
      handiagotzen baita.

2.4 Segurtasuna
Antidepresibo bat preskribatzerakoan segurtasuna da faktore nagusia.
               1. Triziklikoak: eragin antimuskarinikoa, antihistaminikoa,
                  eragin antiadrenergikoa…
               2. MAOren inhibitzaileak: oro har, eragin desiragaitzak
                  jasanezinak izaten dira, eta, horregatik, bigarren lerroko
                  aukera bihurtu dira. Elkarrekintzak ere maiz agertuko dira,
                  eta larriak izan daitezke, elikagai zein farmakoekin.
               3. SIBS: lehen lerroko farmakoak izaten dira depresioa
                  tratatzeko, jasangarritasun hobea dutelako beste farmakoek
                  baino. Hala ere, eragin desiragaitzak badituzte: digestio
                  arazoak eta arazo neuropsikiatrikoak.
Elkarrekintzak: P450 entzimaren bitartez metabolizatzen diren farmakoekin eta
MAOren inhibitzaileekin.




   1. Mania
3.1Litioaren eraginkortasuna
    * Sintomatikoa
    * Prebentiboa
         1. Segurtasuna
Litioa farmako arriskutsua da, eragin desiragaitz larriak sor ditzakeelako.
Indize terapeutiko estua du. Digestio-arazoak, kalte neurologikoak eta poliuria
gerta daitezke.


   1. Psikosia
4.1 Antipsikotiko taldeak eta farmakoak
    * Tipikoak (D2 antagonistak):
          o Fenotiazinak: klorpromazina, tioridazina.
          o Butirofenonak: haloperidol.
          o Tioxantenoak: flupentixol.
          o Pimozida
    * Atipikoak.
          o D1/D4 antagonistak: klozapina, olanzapina.
          o D/5-HT antagonistak: risperidona.


4.2 Helburu terapeutikoak
Helburu terapeutikoa beti izaten da sintomatikoa, hau da eskizofrenia edo
psikosiaren sintoma positibo zein negatiboak arintzea.

4.3 Eraginkortasuna
    * Alde handia dago pertsona batetik bestera.
    * Eraginkortasun klinikoaren atzerapena agertzen da.

4.4 Segurtasuna
Antipsikotikoek arazo neurologikoak sortzen dituzte batez ere: sindrome
neurologiko akutua, kronikoaetagaiztoa. Horretaz gainera, eragin sedagarriak
eta antimuskarinikoak izaten dituzte. Beste zenbait arazo ere izaten dira,
hematologikoak eta bihotzekoak. Erreakzio kaltegarri hauek baldintzatzen dute
medikamentu zehatz baten preskripzioa eta taldearen eta farmakoaren arabera
gertatzen dira.










                           Gaixotasun_neurologikoak
   1. ****** Parkinsonen gaixotasuna ******
         1. ***** Taldeak *****
    * ***** Dopaminergikoak: aitzindaria (L-DOPA) eta agonista zuzenak
      (bromokriptina, pergolida eta ropirinola).  *****
    * B-MAO-ren inhibitzaileak: selegilina eta rasagilina.
    * COMT-en inhibitzaileak:entakapona.
    * Amantadina
    * Antikolinergikoak:benzatropina eta biperidenoa.

         1. ***** Helburu terapeutikoak *****
Tratamendu sintomatikoa eta gaixotasunaren aurrerapena moteltzea.

         1. ***** Eraginkortasuna *****
               1. ***** L-DOPA *****
L-DOPA DDCaren inhibitzaile batekin eman behar da. Inhibitzaile horiek
bentserazidaeta karbidopa dira, eta L-DOPA horietako batekin ematen da eragin
desiragaitz periferikoak murrizteko eta nerbio-sistema zentralean
eraginkortasuna handitzeko. L-DOPA lehen lerroko tratamendua da gaixotasunaren
hasierako faseetan. Gaixotasunak aurrera egin ahala, farmakoaren
eraginkortasuna jaitsi egiten da eta fluktuazio motorrak eragiten ditu.

               1. **** Agonista dopaminergikoak ****
L-DOPA bezain eraginkorrak dira, baina fluktuaziorik sortzen ez dutenez L-
DOPArekin batera ematen dira DOPAren dosiak jaitsi eta fluktuazioak murrizteko.

               1. **** B-MAOren inhibitzaileak ****
Fluktuaziorik sortzen ez dutenez, L-DOPArekin batera ematen dira DOPAren dosiak
jaitsi eta fluktuazioak murrizteko.

               1. **** COMT-en inhibitzaileak ****
Beti L-DOPArekin batera ematen dira, baina ez dira asko erabiltzen. Ez dute
fluktuaziorik sortzen.

               1. **** Amantadina ****
D[1905_853_farmakologia_klinikoa_2011-
12_zuzend_pineda_mendig_html_m4694f818.gif]opamina askatzen du. Eraginkortasun
txikia du eta efektu laburra, eta horregatik L-DOPArekin batera ematen da.


               1. **** Antikolinergikoak ****
Antidopaminergikoek eragindako parkinsonismo iatrogenikoan erabiltzen dira.
Eraginkorrak dira dardaretarako eta zurruntasunerako.

         1. ***** Segurtasuna  *****
    * **** L-DOPA: periferikoak (urdail-hesteetakoak…) eta zentralak
      (neurologikoa…). ****
    * **** Agonista dopaminergikoak: L-DOPAren antzekoak baina bortitzagoak eta
      maiztasun handiagokoak. ****
    * **** B-MAOren inhibitzaileak: L-DOPAren antzekoak + loezina,
      interakzioak. ****
    * **** Amantadina: arazo neuropsikiatrikoak eta bihotz-gutxiegitasuna. ****
    * **** Antikolinergikoak: zentralak (amnesia…) eta periferikoak:
      xerostomia, idorreria... ****

   1. ****** Epilepsia ******
***** 2.1 Farmakoak eta taldeak *****
-Fenitoina
-Karbamazepina
-Etosuximida
-Balproato sodikoa
-Bentzodiazepinak: diazepam, klonazepam.
-Barbiturikoak: fenobarbital...
-GABAergiko berriak: bigabatrina, lamotrigina...
Antiepileptikoek, oro har, sodio edo kaltzio erretenen blokeo postsinaptikoa ,
GABA sistemaren indartzea edota glutamato sistemaren inhibizioa eragiten dute.

         1. ***** Helburu terapeutikoak *****
-Krisialdia etetea.
-Krisialdiak prebenitzea.

         1. ***** Eraginkortasuna *****
[1905_853_farmakologia_klinikoa_2011-12_zuzend_pineda_mendig_html_5d896da5.gif]







         1. ***** Segurtasuna *****
               1. **** Fenitoina ****
Tarte terapeutiko estua duenez, odoleko kontzentrazio maila monitorizatu behar
da. Gibelean metabolizatzen da P450 zitokromoaren bidezko oxidazio
saturagarriaren bidez. Dosia eta plasma-kontzentrazioaren arteko erlazioa ez da
guztiz lineala.
    * ** Neurologikoak: dosiaren menpekoak dira. Ataxia eta bertigoak.  **
    * Beste batzuk: anemia megaloblastikoa, hipersentikortasun erreakzioak,
      hiperplasia gingibala…
    * ** Elkarrekintzak: antiepileptiko gehienek indukzio entzimatikoa eragiten
      dute. **

               1. **** Karbamazepina ****
    * ** Neurologikoak: dosi menpekorrak dira. Nerbio-sistema zentralaren
      depresioa, ataxia, ikusmen lausoa… **
    * ** Beste batzuk: aplasia medularra eta hipersentikortasun erreakzioak. **
    * ** Elkarrekintzak: indukzio eta autoindukzio entzimatikoa eragiten du. **

               1. **** Balproatoa  ****
Arazo neuromuskularrak,hepatopatiak, alopezia.
               1. **** Etosuximida ****
    * Digestio arazoak
    * Arazo neurologikoak
    * Lupusaren antzeko sindromea eragiten du

               1. **** Gabaergiko berriak ****
    * Nerbio-sistema zentraleko depresioa
    * Bertigoak
    * Elkarrekintzak
Oro har, antiepileptikoak teratogenikoak dira eta sortzetiko malformazioak
eragiten dituzte.
   1. ****** Alzheimerren gaixotasuna ******
Alzheimerra duten pertsonetanneurona kolinergikoen endekapena gertatzen denez,
gure helburua nerbio-sistema zentralean funtzio kolinergikoa handitzea izango
da.

         1. ***** Talde farmakologikoak eta farmakoak *****
               1. ** Azetilkolinesterasaren inhibitzaile selektiboak **
    * Donepezilo
    * Galantamin
    * Ribastigmina
               1. NMDA hartzailearen antagonistak
    * Memantina
               1. Beste batzuk:Antidepresiboak, antipsikotikoak eta
                  antsiolitikoak

3.2 Helburu terapeutikoak
    * Eguneroko jarduerak hobeto burutzea.
    * Funtzio kognitiboa hobetzea eta kognizioaren hondatzea atzeratzea.
    * Gogo-aldartearen eta portaeraren asaldurak prebenitzea.
    * Konplikazioak prebenitzea.


3.3 Eraginkortasuna
               1. **** Azetilkolinesterasaren inhibitzaile selektiboak ****
Eraginkorrak dira Alzheimerren gaixotasunaren fase arinetarako edo
moderatuetarako. Antzeko eraginkortasuna dute guztiek. Funtzio kognitiboa
hobetzen dute baina ez dute gaixotasunaren eboluzioa eteten.

               1. **** NMDA hartzailearen antagonistak ****
Badirudi eraginkorrak direla funtzio kognitiboa hobetzeko, portaeraren
asalduretarako eta gaixoaren egoera orokorra hobetzeko, eta horregatik,
Alzheimerren gaixotasunaren fase moderatu eta larrietarako erabiliko ditugu.

         1. ***** Segurtasuna *****
               1. **** Eragin kaltegarriak ****
    * ** Azetilkolinesterasaren inhibitzaile selektiboak **
Jasangarritasun ona dute. Urdail-hesteetako arazoak sor ditzakete.
    * ** NMDA hartzailearen antagonistak: **
** Idorreria, hipertentsio arteriala… **



** 3.4.2 Elkarrekintzak **
    * ** Azetilkolinesterasaren inhibitzaile selektiboak **
-Farmakodinamikoak: antikolinergikoekin eta kolinergikoekin
-Farmakozinetikoak: induktore entzimatikoekin donepezilo eta galantaminaren
kasuan.
    * NMDA hartzailearen antagonistak: Memantina
-Beste NMDA antagonistekin: amantadina.
-Antiespasmodikoekin: dantroleno
-L-DOPA eta agonista dopaminergikoekin

   1. ****** Zefaleak ******
         1. ***** Talde farmakologikoak eta farmakoak *****
[1905_853_farmakologia_klinikoa_2011-12_zuzend_pineda_mendig_html_a7793e8.gif]







         1. ***** Helburu terapeutikoak *****
    * Sintomen iraupena eta intentsitatea murriztea
    * Krisialdien maiztasuna murriztea
         1. ***** Eraginkortasuna *****
    * **** AIEE ****
Krisialdi arin-moderatuetarako lehenengo lerrokoak izango dira.
    * **** Goitikakontrakoak ****
Badirudi AIEEekin batera emanda urdail-hustuketa handitu eta goragaleak
arintzen dituztela eta sintomatologia hobetzen dutela.
    * **** Ergotikoen deribatuak ****
Triptanak baino eraginkortasun txikiagoa dute sintomen iraupena eta
intentsitatea murrizteko.
    * **** Triptanak ****
Oso eraginkorrak dira. AIEEk krisialdi arinetan eraginik ez duten kasuetan ere
emango ditugu.

         1. ***** [1905_853_farmakologia_klinikoa_2011-
            12_zuzend_pineda_mendig_html_6faa753e.gif]Segurtasuna: eragin
            desiragaitzak *****
    * **** Ergotikoen deribatuak ****
Zorabioak eta eskuetako eta hanketako parestesia. Kardiopatia iskemikoa duten
pazienteei ez diegu aginduko.
    * **** Triptanak ****
Berragertzeak. Goragalea, goitika. Kardiopatia iskemikoa duten pazienteei ez
diegu aginduko.

***** 4.6 Profilaxia: noiz, zenbat denbora eta farmakoak *****
Honako kasu hauetan aginduko dugu tratamendu profilaktikoa:
    * Krisialdiak gutxienez hilabetean bi aldiz gertatzen direnean.
    * Krisialdiak oso larriak eta luzeak direnean.
    * Tratamendu akutuaren gainerabilera dagoenean .
Profilaxia 1-3 hilabetetan aginduko dugu eta eraginkorra den aztertuko dugu.
Eraginkorra bada 6 hilabetera luzatuko dugu. Migrainaren profilaxirako lehen
lerroko farmakoak ß-blokeatzaileak izango dira.


    Liburu honek UPV/EHUko Euskara eta Eleaniztasuneko Errektoreordetzaren
                             dirulaguntza jaso du

