



          [Sorry. Ignored \begin{titlingpage} ... \end{titlingpage}]
section
gaia
 Chapter 1
Muturrak
subsection
Gai honetan aldagai anitzeko funtzioen muturrak, maximoak eta minimoak,
bilatzeko metodoak ikusiko ditugu. Aldagai bateko funtzioen kasuan, lehen eta
bigarren ordenako deribatuak erabiltzen dira muturrak aurkitzeko. Antzera,
aldagai anitzeko funtzioen kasuan, deribatu partzialak baliatuko ditugu, lehen
eta bigarren ordenakoak.
 1 Deribatu partzialak
Aldagai anitzeko funtzioen goi-ordenako deribatuak definitu baino lehen, gogora
dezagun nola definitzen diren deribatu partzialak.
                 [Sorry. Ignored \begin{deff} ... \end{deff}]
Praktikan, kalkulatzeko suposatzen dugu -tik desberdinak diren aldagaiak
konstanteak direla eta -rekiko deribatzen dugu.
                 [Sorry. Ignored \begin{adib} ... \end{adib}]
                 [Sorry. Ignored \begin{deff} ... \end{deff}]
                 [Sorry. Ignored \begin{ohar} ... \end{ohar}]
Teorema 1.1 Izan bedi . f-ren deribatu partzial guztiak existitzen badirax∈U
puntuaren ingurune batean eta jarraituak badira, orduan f diferentziagarria
daxpuntuan.
                 [Sorry. Ignored \begin{deff} ... \end{deff}]
                 [Sorry. Ignored \begin{ohar} ... \end{ohar}]
Funtzio diferentziagarrien batura, biderkadura eta zatiduren deribatu
partzialak kalkulatzeko aldagai bateko funtzioen kasuan ematen diren antzeko
formulak daude, era matrizialean idatzita. Aipatuko dugu, bereziki, funtzio
diferentziagarrien konposizioen deribatu partzialak kalkulatzeko erabili behar
den formula, katearen erregela, hain zuzen ere.
Teorema 1.2 (katearen erregela) Izan bitez , multzo irekiak eta , non f∘g ondo
definituta dagoen. g diferentziagarria bada -n eta f diferentziagarria bada -
n orduan
                 [Sorry. Ignored \begin{adib} ... \end{adib}]
                 [Sorry. Ignored \begin{adib} ... \end{adib}]
 2 Goi-ordenako deribatuak
f funtzioa klasekoa bada, orduan bere deribatu partzialak n aldagaiko funtzio
jarraituak dira eta azter daitezke beraien deribatu partzialak.
                 [Sorry. Ignored \begin{deff} ... \end{deff}]
Adibidez, n=2 denean, f-ren bigarren ordenako deribatu partzialak hurrengoak
dira
eta f-ren deribatu partzial gurutzatuak dira.
                 [Sorry. Ignored \begin{deff} ... \end{deff}]
                 [Sorry. Ignored \begin{adib} ... \end{adib}]
                 [Sorry. Ignored \begin{adib} ... \end{adib}]
Bi adibide hauetan deribatu partzial gurutzatuak berdinak izan dira baina hau
ez da beti gertatzen.
Teorema 1.3 Izan bedi klaseko funtzioa. Orduan deribatu partzial gurutzatuak
berdinak dira, hau da, bigarren ordenako deribatu partzialak jarraituak badira,
orduan , i,j=1,…,n guztietarako.
                [Sorry. Ignored \begin{proof} ... \end{proof}]
                 [Sorry. Ignored \begin{ohar} ... \end{ohar}]
Bigarren ordenako deribatuak diferentziagarriak badira, kalkula daitezke
hirugarren ordenako deribatu partzialak eta honela jarraituz orokorrean m
ordenako deribatu partzialak. m∈N bada, f klaseko funtzioa dela diogu baldin
eta m ordenako deribatu partzial guztiak existitzen badira eta jarraituak
badira.
f klasekoa baldin bada, deribatu partzial iteratuak kalkulatzeko berdin dio zer
ordenatan egiten dugun, garrantzia duena da zenbat aldiz deribatu behar den
aldagai bakoitzarekiko. bada, k≤m izanik, orduan kalkulatzeko aldagaiarekiko
bider deribatu behar da, i=1,…,n izanik.
                 [Sorry. Ignored \begin{adib} ... \end{adib}]
                 [Sorry. Ignored \begin{ohar} ... \end{ohar}]
 3 Taylorren teorema
Gogora dezagun zer dioen Taylorren formulak aldagai bateko funtzioen kasuan.
Izan bedi f: R→R k+1 ordenaraino deribagarria a puntuko ingurune batean. Orduan
non den. Hau da, x a puntutik hurbil badago, oso txikia da, baino askoz
txikiagoa. Beraz, Taylorren teoremak f funtzioa polinomioen bidez hurbiltzeko
metodo bat ematen digu.
Aldagai anitzeko funtzioen kasuan ere Taylorren teoremak funtzioaren goi-
mailako hurbilketak ematen dizkigu. Gainera, Taylorren teorema erabiliko dugu
aldagai anitzeko funtzioen muturren analisia burutzeko. Aldagai bateko
funtzioekin egiten den bezala, lehen eta bigarren ordenako deribatuen bidez
aztertuko ditugu muturrak.
Izan bitez puntuan diferentziagarria eta
hau da,
Diferentziagarritasunaren definizioagatik,
beraz . Hau da, f diferentziagarria baldin bada, f(x) balioaren hurbilketa ona
da x -tik hurbil dagoenean, hondarra, , txikia delako.
eginez, hurrengoa dugu.
Teorema 1.4 (Lehen ordenako Taylorren teorema) Izan bedi funtzioa puntuan
diferentziagarria. Orduan
non den.
                 [Sorry. Ignored \begin{ohar} ... \end{ohar}]
Taylorren teoremaren ordena altuagoko bertsioak ere eman daitezke.
Teorema 1.5 (Bigarren ordenako Taylorren teorema) Izan bedi klaseko funtzioa.
Orduan
non den.
Orokorrean, f klaseko funtzioa bada, orduan
            [Sorry. Ignored \begin{multline*} ... \end{multline*}]
Posible baldin bada frogatzea dela, orduan f funtzioa bere Taylorren seriearen
bidez adieraz daiteke.
                 [Sorry. Ignored \begin{adib} ... \end{adib}]
 4 Mutur lokalak
                  [Sorry. Ignored\begin{deff} ... \end{deff}]
Teorema 1.6Izan bedi puntuan diferentziagarria. f-k -n mutur lokala baldin badu
orduan da, hots, , i=1,…,n.
                 [Sorry. Ignored\begin{proof} ... \end{proof}]
                  [Sorry. Ignored\begin{deff} ... \end{deff}]
Aurreko teoremaren arabera, mutur lokalak puntu kritikoen artean bilatu behar
ditugu. Hala ere, puntu kritikoek ez dute zertan mutur lokalak izan.
                 [Sorry. Ignored \begin{deff} ... \end{deff}]
                 [Sorry. Ignored \begin{adib} ... \end{adib}]
                 [Sorry. Ignored \begin{adib} ... \end{adib}]
Aurreko adibideetan, funtzioaren balioak aztertuz, puntu kritikoak sailkatzeko
gai izan gara. Orokorrean, pausu hau zaila izan daiteke. Horregatik, irizpide
bat bilatuko dugu funtzio baten puntu kritikoak sailkatzeko, hau da,
erabakitzeko maximo lokalak, minimo lokalak edo zeladura-puntuak diren.
Irizpide honetan bigarren ordenako deribatu partzialek parte hartzen dute.
                 [Sorry. Ignored \begin{deff} ... \end{deff}]
Lema 7 Izan bedi funtzio koadratikoa. Baldin eta g positiboki definitua bada,
orduan existitzen da M>0 non
                [Sorry. Ignored \begin{proof} ... \end{proof}]
Erlaziona ditzagun orain funtzio koadratikoak muturren analisiarekin.
                 [Sorry. Ignored \begin{deff} ... \end{deff}]
Teorema 1.8 Izan bitez irekia, f: U→R klaseko funtzioa eta f-ren puntu
kritikoa.
[(i)]
1. positiboki definitua bada, orduan f-k minimo lokala dauka -n.
2. negatikoki definitua bada orduan f-k maximo lokala dauka -n.
                [Sorry. Ignored \begin{proof} ... \end{proof}]
Azter dezagun n=2 kasua. Bi aldagaiko f funtzioaren matrize hessiarra puntuan
honela idazten da
)
fklaseko funtzioa bada, deribatu partzial gurutzatuak berdinak dira, beraz ,
eta izendatuz
             ) \b ([Sorry. Ignored\begin{matrix} ... \end{matrix}]
).
 Lema 9 Izan bitez ) eta ). H positiboki definitua da baldin eta soilik baldin
        a>0 eta badira. [Sorry. Ignored \begin{proof} ... \end{proof}]
Antzera frogatzen da hurrengoa ere.
Lema 10 Izan bitez ) eta ). H negatiboki definitua da baldin eta soilik baldin
a<0 eta badira.Lema hauek kontuan harturik, aurrean emandako teorema
orokorraren n=2 kasurako bertsioa idatziko dugu.Teorema 1.11 Izan bitez irekia,
f: U→R klasekoa, eta
D diskriminantea dela esan ohi da. Orduan,
[(1)]
1. f-k puntuan minimo lokala dauka baldin eta hurrengo hiru baldintzak betetzen
badira:
[(i)]
(a) f-ren puntu kritikoa da, hots, ;
(b) ;
(c) .
2. f-k puntuan maximo lokala dauka baldin eta hurrengoa betetzen bada:
[(i)]
(a) puntu kritikoa da;
(b) ;
(c) .
3. f-k puntuan zeladura-puntua dauka baldin eta
[(i)]
(a) puntu kritikoa da;
(b) bada.
                 [Sorry. Ignored \begin{ohar} ... \end{ohar}]
                 [Sorry. Ignored \begin{adib} ... \end{adib}]
                 [Sorry. Ignored \begin{adib} ... \end{adib}]
                 [Sorry. Ignored \begin{adib} ... \end{adib}]
Demagun orain n=3 dela, hau da . Kasu honetan f-ren puntuko matrize hessiarra
honako hau da
)—\s\do5((x\s\do4(0),y\s\do4(0),z\s\do4(0)))
Teorema orokorraren arabera, positiboki definitua denean, f-k minimo lokala
dauka. Horretarako, minore diagonalen determinanteek positiboak izan behar
dute, hots, puntuan,
)
>0, \b \lc\|\rc\| (
               [Sorry. Ignored \begin{matrix} ... \end{matrix}]
)>0.
Era berean, negatiboki definitua denean, f-k maximo lokala dauka. Horretarako
ordena bakoitiko minoreen determinanteek negatiboak izan behar dute eta ordena
bikoitikoenak positiboak, hots
)
>0, \b \lc\|\rc\| (
               [Sorry. Ignored \begin{matrix} ... \end{matrix}]
)<0.
Minoreen determinanteak ez-nuluak direnean baina minore horien zeinuek ez
badute betetzen positiboki definitua izateko baldintza ez eta negatiboki
definitua izatekoa, zeladura-puntua da.
n-ren balio altuagoetarako berdin gertatzen da, minore gehiago agertzen
direlarik.
 5 Mutur baldintzatuak
Aurreko atalean bilatu ditugu funtzio baten mutur lokalak bere definizio-eremu
osoan. Kasu batzuetan, aldiz, interesatuko zaigu funtzio baten muturrak
topatzea kurba edo gainazal baten gainean. Suposatuko dugu kurba edo gainazala
funtzio baten maila-multzoa dela, hots, puntuek g(x)=c moduko ekuazioa betetzen
dutela. Kasu honetan mutur (lokal) baldintzatuak bilatzen ditugula esango dugu
eta baldintza g(x)=c ekuazioa da. Mutur baldintzatuak topatzeko Lagrangeren
biderkatzaileen metodoa azalduko dugu atal honetan.
Teorema 1.12 Izan bitez klaseko funtzioak, S c balioko g-ren maila-multzoa,
hots, S={x∈U : g(x)=c} eta , non den.
[(i)]
1. funtzioak, hau da, f funtzioa S-ra murriztuta, maximo edo minimo lokala
baldin badauka puntuan orduan
λ zenbakia Lagrangeren biderkatzailea dela esaten da.
2. funtzioak puntuan maximo edo minimo lokala baldin badauka, orduan S-rekiko
perpendikularra da -n.
Beraz, teorema honen arabera, funtzio baten mutur baldintzatuak topatzeko
hurrengo sistema ebatzi behar da:
n+1 ekuazio ditugu etan+1 ezezagun: eta λ. Definitzen badugu
funtzioaren mutur baldintzatuak topatzeko, h-ren puntu kritikoak bilatu behar
ditugu. Mutur baldintzatuak puntu kritiko horien artean egongo dira, baina
puntu kritiko guztietan ez du zertan mutur baldintzatu bat egongo.
Orokorrean, S definitzeko funtzio bat baino gehiago agertzen bada,
orduan bete behar diren baldintzak dira linealki independenteak izatea eta
existitzea non
Beraz, kasu honetan n+m ekuazioko sistema ebatzi behar da,
ezezagunak , direlarik.
                 [Sorry. Ignored \begin{adib} ... \end{adib}]
Teoremak ez digu esaten aurkitutako puntuen artean zein izango den muturra.
Hori erabakitzeko bigarren ordenako deribatu partzialak erabiliko ditugu.
Lehenengo eta behin n=2 kasua aztertuko dugu.
                 [Sorry. Ignored \begin{deff} ... \end{deff}]
Teorema 1.13 Aurreko definizioaren notazioa eta baldintzak kontuan hartuz,
hurrengoa betetzen da:
[(i)]
1. |̄H|>0 bada, orduan funtzioak -n maximo lokala dauka.
2. |̄H|<0 bada, orduan funtzioak -n minimo lokala dauka.
3. |̄H|=0 bada, orduan ezin dugu ezer ziurtatu.
                 [Sorry. Ignored \begin{adib} ... \end{adib}]
n>2 bada, hessiar mugatua antzeko modu batean definitzen da. Izan bedi h(x)=f
(x)−λ(g(x)−c), non λ puntuko Lagrangeren biderkatzailea den. Orduan
)
.
Kasu honetan azpimatrize diagonalak aztertu behar ditugu 3×3 ordenakoarekin
hasita. -k minimo lokala dauka puntuan baldin eta determinante guztiak
negatiboak badira, hots,
)
< 0, \b \lc\|\rc\| (
               [Sorry. Ignored \begin{matrix} ... \end{matrix}]
)< 0, …
-k maximo lokala dauka baldin eta ordena bakoitiko determinanteak positiboak
badira eta ordena bikoitikoak negatiboak,
)
> 0, \b \lc\|\rc\| (
               [Sorry. Ignored \begin{matrix} ... \end{matrix}]
)< 0, …
Determinante guztiak ez-nuluak badira baina ez badira aurreko kasuetan sartzen,
orduan zeladura-puntua da.
S definitzeko g funtzio bat baino gehiago agertzen bada, ̄H antzeko modu batean
definitzen da, lerro eta zutabe bat gehituz bakoitzeko.
                 [Sorry. Ignored \begin{adib} ... \end{adib}]
 6 Mutur absolutuak
                  [Sorry. Ignored\begin{deff} ... \end{deff}]
Teorema 1.14Izan bedi jarraitua, D trinkoa (itxia eta bornatua) izanik. Orduan
f-k bere maximo eta minimo absolutuak lortzen ditu.
Funtzio jarraitu baten mutur absolutuak D multzo trinko batean bilatzeko
aztertu behar ditugu D multzoa definitzeko ditugun ekuazio eta inekuazioak eta
sailkatu D-ren puntuak baldintza horien arabera. Ager daitezkeen puntu motak
hauek dira:
• moduko baldintzarik betetzen ez dituzten puntuak. Kasu honetan funtzioaren
(baldintzarik gabeko) puntu kritikoak bilatuko ditugu eta D-n daudenekin
geratuko gara.
• moduko baldintza bat edo gehiago betetzen duten puntuak. Kasu honetan, mutur
baldintzatuen problema bat (edo gehiago) planteatu behar dugu.
                 [Sorry. Ignored \begin{adib} ... \end{adib}]
                 [Sorry. Ignored \begin{adib} ... \end{adib}]
                 [Sorry. Ignored \begin{adib} ... \end{adib}]
 7 Ariketak
[.1.]
1. Hurrengo funtzioetarako, lehenengo eta bigarren ordenako deribatu partzialak
kalkula itzazu:
[(i)]
(a) ,
(b) ,
(c) ,
(d) .
 2. Izan bedi funtzioa. Froga ezazu bigarren ordenako deribatu gurutzatuak
berdinak direla.
 3. Ondoren eskatzen diren goi-ordenako deribatuak kalkula itzazu:
[(i)]
(a) ,f(x,y)=xln(xy) funtzioa bada.
(b) , funtzioa bada.
(c) , funtzioa bada.
 4.
[(i)]
(a) Izan bedif(x,y)=xu(x+y)+yv(x+y),uetavedozein ordenatako funtzio
deribagarriak izanik. Froga ezazu ondorengo emaitza:
(b) Izan bedi ,uetavedozein ordenatako funtzio deribagarriak izanik. Kalkulatu:
 5. Hurrengo funtzioen bigarren mailako Taylorren formula kalkulatu adierazten
diren puntuetan:
[(i)]
(a) , (0,0) puntuan.
(b) , (0,0) puntuan,m,n∈Nizanik.
(c) , (1,−1) puntuan.
(d) , (0,0) puntuan.
 6. Ondoren agertzen diren funtzioen mutur lokalak kalkula itzazu:
[(i)]
(a)
(b)
(c)
(d)f(x,y)=(x−y)(xy−1)
(e)
 7. Froga ezazu funtzioak infinitu puntutan lortzen dituela maximo lokalak,
baina ez duela minimorik.
 8. Ondorengo funtzioen mutur absolutuak kalkulatu, adierazten diren eremuetan:
[(i)]
(a) , .
(b)f(x,y,z)=xyz, ,x+y+z=0.
(c)f(x,y,z)=x+y+z, .
(d) , , .
(e) , |x|+|y|≤1.
(f) ,y+z=1, .
 9. Eskualde batean dauden bi ibaiek , etax−y−2=0 ekuazioen forma dute. Bi ibai
horiek lotuko dituen kanal zuzen bat egin nahi dute. Aztertu zein puntutan
jarri behar den kanal hori, ahal den laburrena izan dadin.
 10. Idatz ezazu 120 zenbakia hiru zenbakiren batura modura, binaka hartutako
biderkaduren batura maximoa izan dadin.
 11. Kalkulatu (1,1,2) puntutik pasatzen den eta plano koordenatuekin bolumen
minimoko tetraedroa definitzen duen planoaren ekuazioa.
 12. Izan bedi ekuazioen bidez definitutakoCkurba.x,y,z≥0 betetzen duten
puntuen artean, aurki itzazu jatorritik hurbilen eta urrunen dauden puntuak.
Zeintzuk dira puntu horietatik jatorrira dauden distantziak?
 13. Perimetro konstante duten triangeluen artean, aurki ezazu azalera maximoa
duena.
Argibidea:Azalera kalkulatzeko formula erabili. Hemen 2ptriangeluaren
perimetroa da etaa,betacaldeen luzerak dira.
14. Aurki ezazu eta 2x+y−z=2 gainazalen ebakidura den kurbaren punturik
altuena.
15. Kutxa errektangeluar bat lehen oktantean kokatzen da, erpin bat jatorrian
eta hiru aurpegi auzokideak plano koordenatuetan dituela. Gainera, (x,y,z)
erpina, nonx>0,y>0,z>0 diren, ekuazioko paraboloidean dago. Aurki itzazu erpin
horren koordenatuak kutxaren bolumena maximoa izan dadin.
 Chapter 2
Funtzio inplizituak
subsection
 1 Funtzio inplizituaren teorema
Demagun F(x,y)=0 moduko ekuazioa dugula. Interesatzen zaigu jakitea noiz
definitzen duen ekuazio honek y x-ren funtzio bezala, hau da, noiz idatz
dezakegun y=f(x), F(x,f(x))=0 egia izan dadin. Adibidez, F(x,y)=ax+y baldin
bada, orduan y=f(x)=−ax izango da. Baina bada, ez da hain erreza ikustea ea
existitzen den y=f(x) funtzioa non F(x,f(x))=0 den, ∀ x∈I.
y=f(x) moduko adierazpena dugunean funtzioa era esplizituan emanda dagoela
esaten dugu. Aldiz, F(x,y)=0 ekuazioak y x-ren funtzio bezala idaztea onartzen
badu, orduan funtzioa era inplizituan dagoela esan ohi da.
Hau da, y bakandurik agertzen bada, y x-ren funtzio esplizitua da eta x eta y
nahasturik agertzen badira adierazpen batean, orduan y x-ren funtzio inplizitua
da.
Orokorrean x eta y balio errealak izan beharrean, bektoreak izan daitezke.
Teorema 2.1 (Funtzio inplizituaren teoremaren kasu partikular bat) Izan bedi
funtzioa, bere deribatu partzialak jarraituak izanik, hau da, . Idatz ditzagun
espazioko puntuak (x,z) moduan non eta z∈R diren. Izan bedi non
Orduan existitu egiten dira -ren ingurune bat, V⊂R -ren ingurune bat eta g: U→V
funtzio bakar bat non F(x,g(x))=0 den. Gainera, g diferentziagarria da,
deribatu partzialak jarraituak izanik eta
Hau da, F funtzioarenx-rekiko deribatua bada eta , orduan
                 [Sorry. Ignored \begin{ohar} ... \end{ohar}]
                 [Sorry. Ignored \begin{adib} ... \end{adib}]
                 [Sorry. Ignored \begin{adib} ... \end{adib}]
Ikus dezagun orain funtzio inplizituaren teoremaren enuntziatu orokorra, hau
da, z bakarra izan beharrean ezezagunak ditugunean. Kontsidera dezagun hurrengo
m ekuazioko sistema

(1)
Jakin nahi dugu noiz idatz dezakegun ,i=1,…,m, funtzioak sistemaren soluzioak
izan daitezen.
Izan bitez eta izan bedi Δ hurrengo m×m ordenako determinantea
)
.
Teorema 2.2 (Funtzio inplizituaren teorema orokorra) Kontsidera dezagun (1)
sistema non klaseko funtzioak diren. Izan bitez , eta demagun dela∀ i=1,…,m eta
. Orduan puntuko ingurune batean existitzen dira klaseko funtzioak non
(1) sistemaren soluzioak diren. Gainera, funtzio hauek bakarrak dira puntuaren
ingurune batean eta beraien deribatuak kalkulatzeko deribazio inplizitua
erabiltzen da.
                 [Sorry. Ignored \begin{adib} ... \end{adib}]
                 [Sorry. Ignored \begin{adib} ... \end{adib}]
 2 Alderantzizko funtzioaren teorema
Funtzio inplizituaren teoremaren kasu partikularra alderantzizko funtzioaren
teorema da. f aldagai errealeko funtzioa bada, y=f(x) adierazpenaren aurrean,
plantea daitekeen galdera bat da ea existitzen den g funtzioa, f-ren
alderantzizkoa, x=g(y), non y=f(g(y)). Adibidez, badugu, orduan x=lny izango
da, baina bakarrik y>0 denean.
Atal honetan egoera berbera aztertuko dugu baina n aldagairekin. Kontsidera
dezagun hurrengo sistema
Nahi duguna da ezezagunak aldagaien funtzioak bezala idaztea, hots, ,i=1,…,n.
funtzioen existentzia funtzio inplizituaren teoremak ziurtatzen du, funtzioei
aplikatuz.
bada, funtzio inplizituaren teoreman agertzen den Δ kantitatea, idazten da eta
f-ren determinante jacobiarra dela diogu.
)
.
Teorema 2.3 (Alderantzizko funtzioaren teorema) Izan bitez irekia, klaseko
funtzioak eta . Idatz dezagun . Baldin eta bada, orduan
sistema ebatzi daitekex=g(y) funtzioaren bidez,x-tik hurbil etay-tik hurbil
daudenean.
Gainera soluzioa bakarra da eta klaseko funtzioa da,
[Sorry. Ignored \begin{adib} ... \end{adib}]
 3 Ariketak
[.1.]
1. Izan bedi .
[(i)]
(a) Frogatuf(x,y,z)=0 ekuazioak funtzio inplizitu bat definitzen duela,z=g
(x,y), (0,1,0) puntuaren inguruan.
(b) Kalkulatug-ren lehen eta bigarren ordenako deribatuak (0,1) puntuan.
 2. Izan bitez ekuazioa, funtzioa eta puntua.
[(i)]
(a) Frogatu emandako ekuazioakz=z(x,y) funtzioa inplizituki definitzen duela
puntuaren ingurune batean. Kalkula ezazu baldin etah(x,y)=f(x,y,z(x,y)) bada.
(b) Frogatu emandako ekuazioaky=y(x,z) funtzioa inplizituki definitzen duela
puntuaren ingurune batean. Kalkula ezazu baldin etah(x,z)=f(x,y(x,z),z) bada.
 3.z=z(x,y) funtzio inplizitua ekuazioaren bidez definitzen da. Kalkula ezazu
 4. Izan bedi ekuazioak definitutakoz=z(x,y) funtzio inplizitua. Froga ezazu
ondorengo berdintza:
 5. ekuazioakz=z(x,y) funtzio inplizitua definitzen du (1,1,1) puntuaren
ingurune batean. Kalkulatu funtzio horren Taylorren bigarren mailako garapena
(1,1) puntuan.
 6. Kalkula itzazu ekuazioaren bidez definitutakoz(x,y) funtzio inplizituaren
muturrak.
 7. Izan bedi ondoren definitutako funtzioa:
[(i)]
(a) Frogatuf(x,y,z,u,v)=(0,0) sistemak funtzio inplizitu diferentziagarri bat
definitzen duela (0,0,0,-1/2,1/2) puntuaren ingurune batean.
(b) Kalkulatu funtzioaren deribatua (0,0,0) puntuan.
 8. Izan bedi hurrengo sistema:
Froga ezazu sistema honeku=u(x,y) etav=v(x,y) funtzioak definitzen dituela
(2,−1) puntuaren ingurune batean,u(2,−1)=2 etav(2,−1)=1 izanik. Kalkula itzazu
eta (2,−1) puntuan.
 9. Aztertu ea ondorengo sistemakx(u,v,w),y(u,v,w),z(u,v,w) funtzioak
defi­ni­tzen dituen (0,0,0) puntuaren inguruan :
10. Izan bedi ,T(r,Θ)=(x(r,Θ),y(r,Θ))=(rcosΘ,rsinΘ). Noiz existitzen da
transformazio honen alderantzizkoa, , ?
11. Izan bedi ,T(ϱ,Θ,ϕ)=(x(ϱ,Θ,ϕ),y(ϱ,Θ,ϕ),z(ϱ,Θ,ϕ)),
                 [Sorry. Ignored\begin{cases} ... \end{cases}]
Azter ezazu noiz existitzen denT-ren alderantzizkoa, ,
 Chapter 3
Integral bikoitza
subsection
Aldagai bateko funtzioen Riemannen integralaren kontzeptua bi aldagaiko
fun­tzio­etara hedatu nahi dugu, moduko funtzioetara, hain zuzen ere, non D
azalera duen multzoa den.
 1 Integral bikoitza errektangelu baten gainean
Azalera duen espazioko multzorik sinpleena tarteen biderkadura kartesiarraren
modura idatz daitekeen errektangelua da. Horregatik, f: [a,b]×[c,d]→R moduko
funtzioak kontsideratuko ditugu lehenik eta behin eta, aldagai bateko funtzioen
kasua eredu gisa hartuta, Riemannen baturen kontzeptua erabiliko dugu integral
bikoitza definitzeko.
                 [Sorry. Ignored \begin{deff} ... \end{deff}]
Teorema 3.1 f: D=[a,b]×[c,d]→R jarraitua bada orduan integragarria da.
Teorema 3.2 Izan bedi f: D=[a,b]×[c,d]→R bornatua eta demagun f-ren etenguneak
funtzio jarraituen grafikoen bildura finitu batean kokatzen direla. Orduan f
integragarria da D multzoan.
Riemannen baturak ez dira erabilgarriak integral bikoitzak kalkulatzeko,
me­to­do errezago bat bilatu behar dugu.
Aldagai bateko funtzio positibo baten integrala funtzioaren grafikoaren azpian
geratzen den azalerarekin erlazionatzen da. Bi aldagaiko funtzio positibo baten
kasuan, integrala funtzioaren grafikoaren azpian geratzen den bolumena izango
da.
Gorputzen bolumenak kalkulatzeko Cavalieriren printzipioa dugu, hots, emandako
plano batekiko paraleloak diren sekzioen azaleren integralaren bidez kalkula
daitezke bolumenak.
Izan bedi f: [a,b]×[c,d]→R funtzio jarraitua, f(x,y)≥0 izanik (x,y)∈[a,b]×[c,d]
guztietarako. Kalkulatu nahi dugu f-ren grafikoaren azpian geratzen den
bolumena.
Ebakitzen badugu gorputza x ardatzarekiko perpendikularra den plano batekin,
moduko plano batekin, alegia, sekzioa aldagai bateko funtzioaren grafikoaren
azpian geratzen den azalera da.
a-tik b-ra mugitzen bada gorputz osoa estaltzen da, beraz bolumena kalkulatzeko
hurrengoa dugu
Antzeko era batean y ardatzarekiko perpendikularrak diren planoekin ebakiz
gero, hots, planoa hartuz, sekzioa funtzioaren grafikoaren azpian ge­ra­tzen
den eskualdea da. Beraz, hurrengoa ere idatz daiteke:
                  [Sorry. Ignored\begin{adib} ... \end{adib}]
                  [Sorry. Ignored\begin{deff} ... \end{deff}]
Ikusi dugunaren arabera, funtzio jarraitu eta positibo baten integral bikoitza
integral iteratuen bidez kalkula daiteke, baina integral iteratuak definitzeko
ez da beharrezkoa funtzioa positiboa ez eta jarraitua ere izatea. Hurrengo
teoremak esaten du noiz kalkula daitekeen integral bikoitza integral iteratuen
bidez.
Teorema 3.3 (Fubiniren teorema) Izan bitez a,b,c,d∈R, D=[a,b]×[c,d] eta f: D→R
funtzio bornatua bere etenguneen multzoa funtzio jarraituen grafikoen bildura
finitua izanik.
[(i)]
1. existitzen bada x∈[a,b] guztietarako, ere existitzen da eta
2. existitzen bada y∈[c,d] guztietarako, ere existitzen da eta
Baldintza guztiak betetzen badira, orduan
                 [Sorry. Ignored \begin{adib} ... \end{adib}]
 2 Integral bikoitza eremu orokorragoetan
                  [Sorry. Ignored\begin{deff} ... \end{deff}]
                  [Sorry. Ignored\begin{adib} ... \end{adib}]
                  [Sorry. Ignored\begin{ohar} ... \end{ohar}]
                  [Sorry. Ignored\begin{deff} ... \end{deff}]
Ikus dezagun orain nola kalkulatu praktikan integral bikoitza integrazio-eremua
eskualde elementala denean.
•Demagun 1. motako eskualde elementala dela,
Izan bedi R=[a,b]×[c,d] non D⊂R den. Orduan
x finkatzen badugu, [c,d] tartean hiru zati egin ditzakegu,
Beraz
Adibidez, f(x,y)=1 bada (x,y)∈D guztietarako, , D-ren azalera, hurrengo moduan
kalkulatzen da
aldagai bateko kalkulutik ezagutzen dugun formula.
                 [Sorry. Ignored \begin{adib} ... \end{adib}]
•D 2. motako eremua bada, antzeko era batean integral iteratuen bidez adieraz
daiteke . bada, orduan
• 3. motako eremua bada, orduan 1. eta 2. motakoa da,
Kasu honetan, ikusitakoaren arabera
                 [Sorry. Ignored \begin{ohar} ... \end{ohar}]
                 [Sorry. Ignored \begin{adib} ... \end{adib}]
Proposizioa 4 (Integral bikoitzaren propietateak) Izan bitez eremu elementala
eta f,g: D→R integragarriak D-n.
[(i)]
1. α,β∈R guztietarako, αf+βg funtzioa integragarria da eta
2. f(x,y)≥g(x,y) bada (x,y)∈D guztietarako, orduan
3. eremu elementala bada, i=1,…,m, izanik i≠j denean eta bada, orduan
4. |f| integragaria da eta
Teorema 3.5 (Batezbesteko balioaren teorema) Izan bitez eremu elementala eta f:
D→R jarraitua. Orduan existitu egiten da non
A(D) D-ren azalera izanik, .
 3 Aldagai-aldaketa integral bikoitzetan
Izan bedi eremu elementala eta f: D→R integragarria. kalkulatzea zaila denean
eremua edo funtzioa konplikatuak direlako, integralaren kalkulua errazteko
aldagai-aldaketa bat egin daiteke.
Gogora dezagun aldagai-aldaketaren formula aldagai bateko funtzioen kasuan
Bi aldagaiko funtzioen kasuan, kalkulatzeko planoko multzoak transformatzen
dituen aplikazioa behar dugu aldagai-aldaketa burutzeko,
integrala kalkulatu beharrean multzoan integratuko duguf∘Tfuntzioa,
izanik.Demanda, topatzeko erabili behar dugu, beraz ziurtatu behar dugu
aplikazioaren existentzia.
                 [Sorry. Ignored \begin{deff} ... \end{deff}]
Teorema 3.6 (Aldagai-aldaketa integral bikoitzean) Izan bitez D eta eremu
elementalak planoan eta izan bedi motako transformazio injektiboa, delarik.
Orduan, f: D→R integragarria bada,
                 [Sorry. Ignored \begin{adib} ... \end{adib}]
                 [Sorry. Ignored \begin{deff} ... \end{deff}]
Koordenatu polarretatik koordenatu kartesiarretara pasatzeko T aplikazioa dugu
T(r,Θ)=(rcosΘ,rsinΘ).
Transformazio honen determinante jacobiarra honako hau da:
)
= \b \lc\|\rc\| (
               [Sorry. Ignored \begin{matrix} ... \end{matrix}]
)= rcos\s\up5(2)Θ+ rsin\s\up5(2)Θ= r.
Orduan,
                  [Sorry. Ignored\begin{adib} ... \end{adib}]
 4 Integral bikoitzaren aplikazioak
•
Izan bedi eta izan bedi ϱ(
x,y)D-ren masa-dentsitatea (x,y)∈Dpuntuan.
[(i)]
1.D-renazalera:
2.D-renmasa:
3.D-renmasa-zentrua: (̄x,ȳ) non
•
Izan bitez eremu elementala eta
f:D→Rfuntzio jarraitua.f-renbatezbesteko balioaD-n hurrengoa da:
                  [Sorry. Ignored\begin{adib} ... \end{adib}]
 5 Ariketak
[.1.]
1. Kalkula itzazu hurrengo integral bikoitzak errektangeluen gainean:
[(i)]
(a) , nonR=[0,2]×[−1,0].Em.:26/9
 (b) non Ω={(x,y) : 0≤x≤1, 0≤y≤3}.Em.:1
 (c) non .Em.:2
 (d) .Em.:5
2. Izan biteza,b,c,d∈R,D=[a,b]×[c,d],fjarraitua [a,b] tartean etagjarraitua
[c,d] tartean. Froga ezazu hurrengo berdintza:
3. Idatz itzazuffuntzioaren hurrengo eremuen gaineko bi integral iteratuak:
[(i)]
(a) .
(b) .
(c) .
(d) (0,0) puntuan zentratutako sektore zirkularra, bere arkuaren muturrak
(−1,1) eta (1,1) puntuak izanik.
(e) desberdintza betetzen dituzten puntuek osatutako multzoa.
(f) .
(g) hiperbolak eta zirkunferentziak mugatzen duten eremua, jatorria barne
geratzen delarik.
(h)Dy≤x≤y+2a, 0≤y≤adesberdintzek determinatuta dago.
4. Integral iteratua emanda, marraztu ezazu integrazio-eremua eta idatzi beste
integral iteratua:
5. Kalkula itzazu ondoko eremuen azalerak:
[(i)]
(a)y=x,y=5x,x=1 zuzenek mugatzen duten eremuaren azalera.
(b)xardatzaren gainean dagoen etay=0, ,x+y=3akurbek mugatzen duten eskualdearen
azalera.
(c)xy=2,y=1 etay=x+1 kurben bidez mugatutako lehenengo koadrantearen eremuaren
azalera.
(d) eta parabolek mugatzen duten eskualdearen azalera.
(e) , ,y=xetax=1 kurbek mugatzen duten azalera.
Em.:(i) 2; (ii) ; (iii) ; (iv) ; (v) .
6. Kalkula itzazu hurrengo integral bikoitzak:
[(i)]
(a) non Ω={(x,y) : 0≤x≤1, 0≤y≤x} den.
(b) , nonDeremuax=2,x=yzuzenez etaxy=1 hiperbolaz mugatutako eremua den.
(c) ,Deremuax=0,x=y, etay=π zuzenez mugatutakoa denean.
(d) , non den.
(e) , nonAmultzoa desberdintzak betetzen dituzten lehenengo koa­dran­teko
puntuek osatzen dutena den.
Em.:(i) ; (ii) ; (iii) −2; (iv) ; (v) .
7. Izan bitezDOXardatzarekiko simetrikoa den 1. motako eskualde elementala
etay≥0 planoerdian geratzen denD-ren zatia. Froga ezazufyaldagaian bikoitia
denean, hotsf(x,−y)=f(x,y) denean guztietarako, orduan
dela etafbakoitia badayaldagaian, hotsf(x,−y)=−f(x,y) bada guztietarako, orduan
Antzera,DmultzoaOYardatzarekiko simetrikoa den 2. motako eskualde elementala
baldin bada eta -en bidezx≥0 planoerdian geratzen denD-ren zatia adieraziz,
froga ezazu
delafxaldagaian bikoitia denean eta
delaffuntzioaxaldagaian bakoitia bada.
8. Kalkula itzazu ondoko eremuen azalerak, kasu bakoitzean aldagai-aldaketa
ego­kia erabiliz:
[(i)]
(a) , , , parabolez bornatutako eremua, 0<p<qeta 0<r<sizanik.
(b) , ,y=x,y=2xkurbek mugatutako eremuax>0 ,y>0 denean .
(c) lemniskatak mugatutako azalera.
(d) , eremua.
(e) elipseak mugatutako azalera.
Em.:(i) ; (ii) ; (iii) ; (iv) ; (v) πab.
9. Ondorengo integralak kalkulatu, aldagai-aldaketa egokien bidez:
[(i)]
(a) , nonAerpinak (0,2), (1,1), (2,2) eta (1,3) puntuetan dituen laukia den.
(b) .
(c) , nonDeremua den,a>0 izanik.
(d) , non den,aetabzenbaki positiboak direlarik.
(e) nonDzirkulu unitarioa den.
(f) non den.
Em.:(i) ; (ii) ; (iii) ; (iv) ; (v) 2π(sin1−cos1); (vi) .
10. Kalkulatu ondoko gainazalez mugatutako solidoen bolumenak:
[(i)]
(a)z=0 etaz=cosxcosy,x+y=π/2,x+y=−π/2 ,x−y=π/2 ,x−y=−π/2.
(b)x+y−z+1=0,x+y=1,x=0,y=0 etaz=0 planoak.
(c)x+y+z=2Rplanoa, zilindroa etax=0,y=0,z=0 plano koordenatuak, lehenengo
oktantean.
(d) paraboloidea eta zilindroa,z≥0 espazioerdian.
(e) esfera.
(f) gainazala,z=0 planoa eta zilindroa.
Em.:(i) π; (ii) 5/6; (iii) ; (iv) π/2; (v) 4π/3; (vi) .
11. Urrezko plaka batek 0≤x≤2π, 0≤y≤π forma du, eta bere dentsitatea g/cm da.
Urreak 7 dolar/g balio badu, zenbat balioko du urrezko plakak ?
Em.:.
12. Izan bediDekuazioek defini­tzen duten eremua. Kalkula itzazu eremuaren
azalera eta masa, dentsitatea bada.
Em.:, .
13. Kalkula ezazu zirkulu unitarioaren lehenengo koadrantea betetzen duen
lamina baten masa-zentrua, dentsitatea bada.
Em.:(3/8,3/8).
14. Lamina batek triangelu angeluzuzenaren forma du, altueraheta oinarriaren
luzerabizanik. Laminaren dentsitatea angelu zuzenerako distantziaren
karratuarekiko proportzionala baldin bada, aurki ezazu laminaren masa-zentrua.
Em.:.
 Chapter 4
Integral hirukoitza
subsection
Definitu nahi dugu orain espazioko multzo bornatu batean definitutako f
fun­tzioa­ren integral hirukoitza. Integral bikoitzen kasuan egin dugunaren
antzera, espazioko multzorik sinpleenetan definitutako funtzioekin hasiko gara,
gero integrazio-eremu orokorragoetara pasatzeko.
 1 Integral hirukoitza paralelepipedo baten gainean
Lehenengo eta behin, kontsideratuko dugu integrazio-eremua paralelepipedo
angeluzuzena dela, hots, tarte itxi eta bornatuen biderkadura kartesiarra.
                 [Sorry. Ignored \begin{deff} ... \end{deff}]
Teorema 4.1 Izan bitez B=[a,b]×[c,d]×[e,g] eta f: B→R. f jarraitua bada edo f-
ren etenguneen multzoa bi aldagaiko funtzio jarraituen grafikoen bildura
finitua bada, orduan f integragarria da B multzoan.
Teorema 4.2 (Integral iteratuak) Izan bitez B=[a,b]×[c,d]×[e,g] eta f: B→R
funtzioa B multzoan integragarria. Orduan, edozein integral iteratu existitzen
bada, integral hirukoitzaren berdina da. Sei integral iteratu idatz daitezke:
 2 Integral hirukoitza eskualde orokorragoetan
                  [Sorry. Ignored\begin{deff} ... \end{deff}]
                  [Sorry. Ignored\begin{deff} ... \end{deff}]
Ikus dezagun nola kalkulatu integral hirukoitza eskualde elementalen gainean.
Izan bedi I motako eskualde elementala. Orduan existituko dira planoko eskualde
elementala eta jarraituak non
Gainera suposatzen badugu D 1. motako eskualde elementala dela, existituko dira
a,b∈R, a<b, eta jarraituak non
Orduan
Antzera, D 2. motako eskualdea bada, orduan
beraz
W II motako eskualde elementala baldin bada, hurrengo moduan idazten delarik
non , orduan integral hirukoitza honela kalkulatzen da
Falta diren kasuetan antzeko formulak topatzen dira.
                 [Sorry. Ignored \begin{adib} ... \end{adib}]
Proposizioa 3 (Integral hirukoitzaren oinarrizko propietateak) Izan bitez
eskualde elementala eta f,g: W→R W-n integragarriak. Orduan
[(i)]
1. f+g integragarria da W-n eta
2. λ∈R guztietarako, λf integragarria da W-n eta
3. f(x,y,z)≤g(x,y,z) bada guztietarako, orduan
4. bada, eskualde elementala izanik i=1,…,m guztietarako eta i≠j denean, orduan
5. |f| integragarria da W-n eta
Teorema 4.4 (Batezbesteko balioaren teorema) Izan bitez eskualde elementala edo
eskualde elementalen bildura finitua eta f: W→R jarraitua. Orduan existitu
egiten da non
 3 Aldagai-aldaketa integral hirukoitzetan
Izan bedi integragarria W-n eta demagun kalkulatzea oso zaila dela edo
ezinezkoa integral iteratuen bidez. Funtzioen adierazpena edo integrazio-eremua
sinplifikatzeko aldagai-aldaketa bat erabil daiteke.
                 [Sorry. Ignored \begin{deff} ... \end{deff}]
Teorema 4.5 (Aldagai-aldaketa integral hirukoitzetan) Izan bitez eremu
elementalak, motako transformazio injektiboa eta f: W→R funtzio integragarria.
Orduan
Maiz erabiltzen diren aldagai-aldaketak koordenatu zilindriko eta koordenatu
esferikoetarako aldaketak dira.
                 [Sorry. Ignored \begin{deff} ... \end{deff}]
Koordenatu zilindrikoetatik koordenatu kartesiarretara pasatzeko hurrengo
transformazioa dugu
T(r,Θ,z)=(rcosΘ,rsinΘ,z).
Kalkula dezagun determinante jacobiarra
)
= \b \lc\|\rc\| (
               [Sorry. Ignored \begin{matrix} ... \end{matrix}]
)= rcos\s\up5(2)Θ+ rsin\s\up5(2)Θ= r.
Beraz aldagai-aldaketaren formula honela geratzen da:
                  [Sorry. Ignored\begin{deff} ... \end{deff}]
Koordenatu esferikoetatik koordenatu kartesiarretara pasatzeko honako
transformazio hau dugu
T(ϱ,Θ,ϕ)=(ϱcosΘsinϕ,ϱsinΘsinϕ,ϱcosϕ).
Transformazio honen determinante jacobiarra kalkula dezagun.
)
= \b \lc\|\rc\| (
               [Sorry. Ignored \begin{matrix} ... \end{matrix}]
)= −ϱ\s\up5(
2)cos\s\up5(2)Θsin\s\up5(3)ϕ−ϱ\s\up5(2)sin\s\up5(2)Θcos\s\up5(2)ϕsinϕ−ϱ\s\up5
(2)cos\s\up5(2)Θcos\s\up5(2)ϕsinϕ
−ϱ\s\up5(
2)sin\s\up5(2)Θsin\s\up5(3)ϕ
= −ϱ\s\up5(
2)(sin\s\up5(3)ϕ(cos\s\up5(2)Θ+sin\s\up5(2)Θ)+cos\s\up5(2)ϕsinϕ(sin\s\up5
(2)Θ+cos\s\up5(2)Θ))
= −ϱ\s\up5(
2)sinϕ(sin\s\up5(2)ϕ+cos\s\up5(2)ϕ)
= −ϱ\s\up5(
2)sinϕ.
Ondorioz, aldagai-aldaketaren formula hurrengo moduan idazten da kasu honetan
                  [Sorry. Ignored\begin{adib} ... \end{adib}]
 4 Integral hirukoitzaren aplikazioak
•
Izan bedi eremu elementala eta izan bedi ϱ(
x,y,z)W-ren masa-dentsitatea (x,y,z)∈Wpuntuan.
[(i)]
1.W-renbolumena:
2.W-renmasa:
3.W-renmasa-zentrua: (̄x,ȳ,̄z) non
4. Izan bediLespazioko zuzena eta izan bedi δ(x,y,z) (x,y,z)∈WpuntutikL-rako
distantzia.
W-renL-rekiko inertzia-momentua:
Bereziki,ardatz kartesiarrekiko inertzia-momentuak:
5. Izan bediPespazioko planoa eta izan bedi π(x,y,z)
(x,y,z)∈WpuntutikPplanorako distantzia.
W-renP planoarekiko inertzia-momentua:
Bereziki,plano koordenatuekiko inertzia-momentuak:
•
Izan bitez eremu elementala eta
f:W→Rfuntzio jarraitua.f-renbatezbesteko balioaW-n hurrengoa da:
5 Ariketak
[.1.]
1. Kalkula itzazu ondoko solidoen bolumenak:
[(i)]
(a) eta gainazalekz≥0 espazioerdian mugatzen dutena.
(b) etax=0,y=0,z=0 planoek lehenengo oktantean mugatzen duten
solidoarena,a,b,cpositiboak izanik.
(c) gainazalak etaz=a−x−y,x=0,y=0,z=0 planoek lehenengo oktantean mugatutako
solidoaren bolumena,apositiboa izanik.
(d) ,z=0, gainazalekz≥0 espazioerdian definitzen duten solidoa.
(e) eta gainazalekx≥0 espazioerdian mugatzen duten bolumena, zilindroaren
barrukoa dena.
(f) eskual­de­aren bolumena.
(g) , , gainazalekz≥0 espazioerdian mugatzen duten eskualdearen bolumena.
(h) , ,z=0 gainazalek mugatzen dutena.
(i) , gainazalek,z≥0 espazioerdian mugatzen duten solidoa, 0<a<bizanik.
(j) paraboloideak etaz=xplanoak definitzen duten solidoaren bolumena.
(k) solidoaren bolumena.
(l) paraboloideak eta zilindro parabolikoak mugatzen duten solidoaren bolumena.
Em.::(i) ; (ii) ; (iii) ; (iv) ;
(v) ; (vi) ; (vii) ; (viii) ;
(ix) ; (x) ; (xi) ; (xii) .
2. Kalkulatu,u=x+y+z,uv=y+z,uvw=zaldagai-aldaketaren bidez, ondoko integral
hirukoitza:
nonEx≥0,y≥0,z≥0,x+y+z≤1 desberdintzek definitutako tetraedroa den.
Em.:.
3. Ondorengo integralak kalkula itzazu:
[(i)]
(a) , nonVx=0,y=0,z=0 planoz eta esferaz mugatutako lehen oktanteko eskualdea
den.
(b) , S solidoa eta esferez bornatua bada, 0<a<bizanik.
(c) ,
(d) , .
(e) , non den.
(f) , baldin etaVmultzoax≥0,y≥0 eta desberdintzak betetzen dituzten puntuek
osatzen dutena bada.
(g) , non den.
(h) , non den.
Em.:(i) ; (ii) ; (iii) ; (iv) ; (v); (vi) ; (vii) ; (viii) .
4.
[(i)]
(a) Kalkula ezazu solidoaren OZ ardatzarekiko inertzia-momentua (dentsitatea
konstantea da).
(b) Froga ezazu kurbek mugatzen duten eskualdearen masa-zentrua (3/2,0,7/5)
puntua dela (dentsitatea konstantea da).
(c) Kalkula ezazu ,x=0 eta (a>0) gainazalek mugatutako solidoaren masa,
dentsitatea puntu bakoitzean ϱ(x,y,z)=xizanik.
(d) Kalkula itzazu elipsoidearen ardatz koordenatuekiko inertzia-
momentuak,a,betacpositiboak izanik eta dentsitatea,d, konstantea.
Em.:(i) ,ddentsitatea izanik; (iii) ;
(iv) , , .
 Chapter 5
Lerro-integralak
subsection
Aurreko gaian, aldagai bateko funtzioen Riemannen integralaren kontzeptua
dimentsio gehiagoko eremuetara hedatzeko, azalera duten planoko eremuen gaineko
eta bolumena duten espazioko eremuen gaineko integralak definitu ditugu.
Gai honetan planoko edo espazioko dimentsio bateko eremuen gaineko integralak
definituko ditugu. Hots, azalera ez duten eremuen gainean definituriko
funtzioak kontsideratuko ditugu.
 1 Ibilbideak. Arku-luzera
                  [Sorry. Ignored\begin{deff} ... \end{deff}]
n=2 denean, σ(t)=(x(t),y(t)) planoko ibilbidea da. n=3 denean, σ(t)=(x(t),y
(t),z(t)) espazioko ibilbidea da.
Adibideak.
[(i)]
1. , ibilbide bat da planoan. Bere irudia parabolaren grafikoaren zatia da,
(−1,1) eta (1,1) puntuak lotzen dituena.
2. , σ(t)=(cost,sint,t) ibilbide bat da espazioan. Bere irudia helize
zirkularra da. denez, kurba ekuazioko zilindroaren gainean dago. t gero eta
handiagoa denean puntuak gero eta altuago daude.
                 [Sorry. Ignored \begin{deff} ... \end{deff}]
n=2 bada eta σ(t)=(x(t),y(t)), orduan
n=3 bada eta σ(t)=(x(t),y(t),z(t)), orduan
                 [Sorry. Ignored \begin{ohar} ... \end{ohar}]
Izan bedi klaseko ibilbidea. Kalkulatu nahi dugu definitzen duen kurbaren
luzera, hau da, σ ibilbidearen arku-luzera.
Kontsidera dezagun , [a,b] tarteko partiketa bat, izanik, i=1,…,n. σ
ibilbidearen arku-luzeraren hurbilketa puntuetatik pasatzen den lerro
poligonalaren luzera da.
Kalkula dezagun lerro poligonal honen luzera,
σ klaseko funtzioa denez, aplika diezaiokegu batezbesteko balioaren teorema.
Horrela i=1,…,n bakoitzeko, existitzen da non
Orduan
Puntuen kopurua gero eta handiagoa denean, haien arteko distantzia gero eta
txikiagoa eginez aldi berean, lerro poligonalaren luzera ibilbidearen arku-
luzeraren gero eta hurbilketa zehatzagoa da. Bestalde, goiko baturak Riemannen
batura baten itxura dauka.
                 [Sorry. Ignored \begin{deff} ... \end{deff}]
                 [Sorry. Ignored \begin{ohar} ... \end{ohar}]
                 [Sorry. Ignored \begin{adib} ... \end{adib}]
 2 Lehen eta bigarren mailako lerro-integralak
balio errealetako funtzioa eremu eskalarra dela esaten da eta balio
bektorialetako funtzioa, eremu bektoriala.
                 [Sorry. Ignored \begin{deff} ... \end{deff}]
                 [Sorry. Ignored \begin{adib} ... \end{adib}]
Oharrak.
•σ zatika klasekoa bada soilik edo f zatika jarraitua, defini daiteke ere f-ren
lehen mailako lerro-integrala. [a,b] tartea zatitzen da azpitarteetan f(σ
(t))∥σ'(t)∥ funtzioa jarraitua izan dadin azpitarte bakoitzean eta zatien
gaineko integralen batura kalkulatzen da.
•f(x,y,z)=1 bada (x,y,z) guztietarako, orduan σ-ren arku-luzera da.
•Ibilbidea planokoa bada, hau da, kurbaren puntu guztiak xy planoan baldin
badaude, σ(t)=(x(t),y(t)), eta eremu eskalarra badugu, orduan f-ren lehen
mailako lerro-integrala σ-ren gainean hurrengo moduan idazten da
f planoan definitutako funtzio positiboa baldin bada, lerro-integralaren
esanahi geometrikoa hurrengoa da. Demagun σ-ren irudia horma baten oinarria
dela eta hormaren altuera (x,y) puntuan f(x,y) dela. Orduan, hormaren alde
baten azalera da, σ injektiboa baldin bada, hau da, kurbaren puntuak ez badira
errepikatzen.
                 [Sorry. Ignored \begin{deff} ... \end{deff}]
Bigarren mailako lerro-integralaren esanahi fisikoa lanarekin erlaziona
daiteke. Partikula bat A puntutik B puntura mugitzen baldin bada, bere gainean
⃗F indar konstantea dugularik, sortzen den lana indarra eta desplazamenduaren
arteko bider­ka­dura da, ⃗F⋅⃗AB. Orain, partikula σ ibilbidetik zehar mugitzen
baldin bada eta (x,y,z) puntuan dagoen indarra ⃗F(x,y,z) baldin bada, lana
kalkulatzeko [a,b] tarteko partiketa bat kontsidera dezakegu, . eta puntuen
arteko kurbaren zatia puntu horiek lotzen dituen zuzenkiaren bidez hurbil
dezakegu eta lanaren hurbilketa gisa honako batura hau erabili
Batura honen limitea n-k infiniturantz jotzen duenean ⃗F-ren σ-ren gaineko
bigarren mailako lerro-integrala da.
Oharrak.
•σ'(t)≠0 bada, berridatz dezakegu bigarren mailako lerro-integrala hurrengo
moduan. Izan bedi . ⃗T σ-ren bektore ukitzaile unitarioa da. Orduan
Beraz, ⃗F eremu bektorialaren bigarren mailako lerro-integrala kalkulatzeko
⃗F⋅⃗T eremu eskalarraren lehen mailako lerro-integrala kalkula dezakegu. ⃗F⋅⃗T
⃗F-ren osagai tangentziala dela esan ohi da.
•Izan bitez eremu bektoriala eta σ(t)=(x(t),y(t),z(t)) ibilbidea.
beraz,
adierazpen diferentziala dela esan ohi da eta definizioz, σ(t)=(x(t),y(t),z(t))
bada, adierazpen diferentzialaren integrala ⃗F-ren σ-ren gaineko bigarren
mailako lerro-integrala da,
ds=dx⃗ı+dy⃗ȷ+dz⃗k identifikazioa egin daiteke.
                 [Sorry. Ignored \begin{adib} ... \end{adib}]
Bigarren mailako lerro-integralen kalkulua oso sinplea da ⃗F eremu bektoriala
gradiente bat denean, hots, existitzen bada f eremu eskalarra non ⃗F=∇f den.
Kasu honetan kalkulu integralaren funtsezko teoremaren hurrengo bertsioa dugu.
Teorema 5.1 Izan bitez klaseko eremu eskalarra eta klaseko ibilbidea. Orduan
                [Sorry. Ignored \begin{proof} ... \end{proof}]
                 [Sorry. Ignored \begin{adib} ... \end{adib}]
                 [Sorry. Ignored \begin{ohar} ... \end{ohar}]
 3 Birparametrizazioak
eta lerro-integralen definizioetan σ ibilbidearen adierazpena agertzen da.
Demagun σ eta ϱ ibilbide desberdinak direla beraien irudiak berdinak izanik.
Adibidez, σ(t)=(cost,sint), t∈[0,2π] eta ϱ(t)=(cos2t,sin2t), t∈[0,π] ibilbideen
irudia jatorrian zentratutako eta 1 erradiodun zirkunferentzia da. Gerta
daiteke edo ?
                 [Sorry. Ignored \begin{deff} ... \end{deff}]
ϱ eta σ-ren irudiak kurba bera dira. h-k kurbaren puntu batetik bestera doan
partikula baten abiadura aldatzen du. Hain zuzen ere, ϱ'(t)=σ'(h(t))h'(t),
beraz abiadura bektore berria σ ibilbidearena h'(t) balioarekin biderkatuz
lortzen da. Bestalde, h bijektiboa denez J tartearen muturrak I-ren muturretara
doaz h-ren bidez.
                 [Sorry. Ignored \begin{deff} ... \end{deff}]
Adibideak.
[(i)]
1. h: [a,b]→[a,b], h(t)=a+b−t. h bijektiboa da, h(a)=b eta h(b)=a, beraz σ
ibilbide bat bada eta ϱ=σ∘h bere birparametrizazioa, ϱ-k orientazioa aldatzen
du.
2. h: [0,1]→[a,b], h(t)=a+(b−a)t. h bijektiboa da, h(0)=a eta h(1)=b, beraz σ
ibilbide bat bada eta ϱ=σ∘h bere birparametrizazioa, ϱ-k orientazioa mantentzen
du.
Teorema 5.2 (parametrizazio-aldaketa bigarren mailako lerro-integraletan) Izan
bitez klaseko ibilbidea, σ-ren birparametrizazioa eta eremu bektorial
jarraitua. Orduan
[(i)]
1. ϱ-k orientazioa mantentzen baldin badu
2. ϱ-k orientazioa aldatzen baldin badu
                [Sorry. Ignored \begin{proof} ... \end{proof}]
Teorema 5.3 (parametrizazio-aldaketa lehen mailako lerro-integraletan) Izan
bitez klaseko ibilbidea, ϱ σ-ren birparametrizazioa eta eremu eskalar
jarraitua. Orduan
 4 Lerro-integralak kurba geometrikoen gainean
Aurreko atalean ikusi dugun bezala, lerro-integralak ez dira parametrizazioaren
menpekoak, orientazioagatik izan ezik bigarren mailako lerro-integralen kasuan.
Hau kontuan harturik, berridatz dezakegu lerro-integralen teoria modu
geometrikoago batean, ibilbideen ordez, kurbak ager daitezen.
                 [Sorry. Ignored \begin{deff} ... \end{deff}]
                 [Sorry. Ignored \begin{deff} ... \end{deff}]
                 [Sorry. Ignored \begin{deff} ... \end{deff}]
                 [Sorry. Ignored \begin{ohar} ... \end{ohar}]
Teorema 5.4 Izan bedi Γ kurba sinple norabidetua edo kurba itxi sinple
norabidetua eta izan bedi kurba bera kontrako norantzan hartuta. Orduan,
jarraitua bada
                 [Sorry. Ignored \begin{ohar} ... \end{ohar}]
Teorema 5.5 Izan bitez , i=1,…,m, kurba sinple norabidetuak eta demagun -ren
bukaerako puntua eta kurbaren hasierako puntua berdinak direla. Orduan kurben
bildura da.
Izan bedi eremu bektorial jarraitua. Orduan
                 [Sorry. Ignored \begin{adib} ... \end{adib}]
 5 Ariketak
[.1.]
1. Kalkula itzazu ondoko ibilbideen arku-luzerak emandako tarteetan:
[(i)]
(a) ibilbidearen (2,1,0) eta (4,4,ln2) puntuen arteko arkuaren luzera.
(b) ibilbidearen [0,1] tarteko arku-luzera.
(c) σ(t)=(acost,asint,bt) ibilbidearen arku-luzera, 0≤t≤2π izanik,a,bzenbaki
positiboak direlarik.
(d) ibilbidearen arku-luzera, delarik.
Em.:(i) 3+log2; (ii) ; (iii) ;
(iv) .
 2. Kalkula itzazu ondoko funtzioen lerro-integralak emandako ibilbideen
gainean:
[(i)]
(a)f(x,y,z)=y, σ(t)=(0,0,t), 0≤t≤1.
(b)f(x,y,z)=cosz, σ(t)=(sint,cost,t), 0≤t≤π.
(c)f(x,y,z)=xyz, , 0≤t≤2π.
(d)⃗F(x,y,z)=(x,y,z), σ(t)=(cost,sint,0),t∈[0,2π].
(e)⃗F(x,y,z)=(y,2x,y), , 0≤t≤1.
Em.:(i) 0; (ii) 0; (iii) ; (iv) 0; (v) .
 3. Froga ezazuf(x,y) funtzioaren lehen mailako lerro-integrala, koordenatu
polarrez emandakor=r(Θ), ibilbidean zehar, ondoko hau dela:
Kalkula ezazur(Θ)=1+cosΘ, 0≤Θ≤2π kardioidearen luzera.
Em.:l=8.
 4. Ondorengo lerro-integralak kalkulatu:
[(i)]
(a) , hemenOAibilbideaO(0,0) etaA(1,1) puntuak lotzen dituen zuzenkia da.
(b) ,Ckurba lemniskata da.
(c) ,Ckurba zirkunferentzia izanik.
(d) , esfera etax=yplanoaren arteko ebakidura denCkurbaren gainean.
Em.:(i) ; (ii) ; (iii) ; (iv) .
 5. Hurrengo (bigarren mailako) lerro-integralak kalkulatu:
[(i)]
(a) , hemenABCkurbaA(1,0,0),B(0,1,0) etaC(0,0,1) erpinetako lerro poligonala
da.
(b) ,OAibilbidea parabolaren zatia da,O(0,0) etaA(1,2) puntuak izanik.
(c) , σ ibilbidea elipsea da (erlojuen orratzen aurkako norantzaz harturik).
(d) ,Clehen oktanteko plano koordenatuen eta esferaren arteko ebakidura-kurba
da (esfera gainean etaCkurban zehar 1. oktanteko esfera zatia ezkerraldean
geratzen delarik).
(e) , σ ibilbideaz≥0 espazioerdian dagoen eta gainazalen arteko ebakidura da
(erlojuen orratzen aurkako norantzaz hartuta).
(f) , nonABkurbaA(0,π) etaB(π,0) lotzen dituen zuzenkia den.
(g) , nonCerpinak (1,0), (0,1), (−1,0) eta (0,−1) puntuetan dituen laukia den,
norantza positiboan.
(h) , nonCekuazioko zirkunferentzia den, norantza positiboan hartuta.
Em.:(i) 0; (ii) 2; (iii) 0; (iv) −4; (v) ; (vi) 0; (vii) 0; (viii) 36π.
 6. (i) Izan bitez etaf(1,1,1)=1. Kalkulatuf(1,2,4).
(ii) Izan bitez etaf(0,0,0)=5;f(1,1,2) kalkulatu.
Em.:(i) 8; (ii) 5+2e.
 Chapter 6
Gainazal-integralak
subsection
Gai honetan, hiru aldagaiko funtzioen integralak definituko ditugu soilik, hots
espazioan definitutako funtzioak kontsideratuko dira hemen, bai eskalarrak eta
bai eta bektorialak ere. Definizio-eremuak bi dimentsioko multzoak izango dira,
azalera bai baina bolumena ez dutenak: gainazalak.
 1 Gainazal parametrizatuak. Azalera
                  [Sorry. Ignored\begin{deff} ... \end{deff}]
φ-k D multzoa tolestu edo bihurtzen du S gainazala lortzeko.
Jarraian gainazal batzuen parametrizazioak emango dira.
[(i)]
1. Elipsoidea. .
2. Esfera. .
3. Orri bateko hiperboloidea.
4. Paraboloide eliptikoa.
5. Kono eliptikoa.
6. Zilindro eliptikoa.
Izan bedi puntuan diferentziagarria. eginez, espazioko ibilbidea kontsidera
daiteke, bere abiadura bektorea puntuan hurrengoa izanik
Antzeko era batean, finkatuz, ibilbidea kontsidera daiteke eta puntuko ϱ-ren
bektore ukitzailea kalkulatu, honela
                  [Sorry. Ignored\begin{deff} ... \end{deff}]
                  [Sorry. Ignored\begin{adib} ... \end{adib}]
                  [Sorry. Ignored\begin{deff} ... \end{deff}]
                  [Sorry. Ignored\begin{ohar} ... \end{ohar}]
Kalkulatu nahi dugu S=φ(D) gainazalaren azalera. Demagun, arrazonamendua
sinplifikatzeko, D errektangelu bat dela, D=[a,b]×[c,d], eta kontsidera
ditzagun bi partiketa,
bada, zatiaren azalera hurbiltzeko paralelogramo bat erabili dezakegu, eta
bektoreek sortutakoa, hain zuzen ere.
Paralelogramo honen azalera bektoreen biderkadura bektorialaren modulua denez,
A(S) azaleraren hurbilketa hurrengoa da
Limiteak hartuz n→∞ doanean, -ren limitea integral bikoitz bat da eta beste
aldetik, azaleratik gero eta hurbilago dago balioa. Beraz, hurrengo definizioa
eman daiteke:
                 [Sorry. Ignored \begin{deff} ... \end{deff}]
Erraz konproba daitekenez da, beraz, aurreko formula berridatz daiteke honela:
                  [Sorry. Ignored\begin{ohar} ... \end{ohar}]
                  [Sorry. Ignored\begin{adib} ... \end{adib}]
Maiz agertzen diren gainazalak bi aldagaiko funtzioen grafikoak dira. Ikus
dezagun kasu honetan nola kalkulatu azalera. Izan bedi klaseko funtzioa eta
izan bedi S g-ren grafikoa. S hurrengo funtzioaren bidez parametriza daiteke:
S=φ(D) gainazal leuna da,
eta
)
= (- \F(∂g,∂u), - \F(∂g,∂v), 1) ≠ (0,0,0),∀ (u,v).
Orduan
                  [Sorry. Ignored\begin{adib} ... \end{adib}]
 2 Lehen eta bigarren mailako gainazal-integralak
                  [Sorry. Ignored\begin{deff} ... \end{deff}]
Oharrak.
•f(x,y,z)=1 bada (x,y,z) guztietarako, orduan , S-ren azalera.
•S klaseko funtzio baten grafikoa baldin bada, gainazal-integralaren formula
berridatz dezakegu. Izan bitez klaseko funtzioa eta S g-ren grafikoa. Orduan
                 [Sorry. Ignored \begin{adib} ... \end{adib}]
                 [Sorry. Ignored \begin{deff} ... \end{deff}]
                 [Sorry. Ignored \begin{adib} ... \end{adib}]
                 [Sorry. Ignored \begin{deff} ... \end{deff}]
(x,y,z)∈S puntu bakoitzean bi bektore normal unitario daude, eta , non .
Bektore normal bakoitza galnazalaren alde batekin erlazionatzen da.
S gainazal norabidetuaren aldea finkatzeko puntu bakoitzean bektore normal
unitarioa aukeratu behar dugu, ⃗n, non ⃗n-k S-ren alde positibotik kanpora
begiratzen duen.
Badaude norabidetuak ez diren gainazalak. Adibiderik ezagunena Moebiusen banda
da. Haatik, gainazal parametrizatuak norabidetuak dira.
                 [Sorry. Ignored \begin{deff} ... \end{deff}]
                 [Sorry. Ignored \begin{adib} ... \end{adib}]
Teorema 6.1 Izan bitez S gainazal norabidetua, eta S-ren parametrizazio leunak
eta eremu bektorial jarraitua. Orduan
[(i)]
1. eta parametrizazioek orientazioa mantentzen badute, orduan
2. -ek orientazioa mantentzen badu eta -k orientazioa aldatzen badu, orduan
Teorema honen arabera, bigarren mailako gainazal-integralak
parametrizazioa­re­kiko independenteak dira, orientazioagatik izan ezik.
                 [Sorry. Ignored \begin{deff} ... \end{deff}]
Teorema 6.2 Izan bitez S gainazal norabidetua eta eremu bektorial jarraitua.
Orduan⃗F-ren S-ren gaineko bigarren mailako gainazal-integrala⃗F-ren osagai
normalaren lehen mailako gainazal-integrala da, hots,
non⃗n S-ren bektore normal unitarioa den.
                [Sorry. Ignored \begin{proof} ... \end{proof}]
Demagun orain S funtzioaren grafikoa dela eta ikus dezagun nola berridatzi
bigarren mailako gainazal-integrala kasu honetan. S G(x,y,z)=z−g(x,y)
funtzioaren maila-gainazala denez, S-ren bektore normal unitarioa da, hau da,
Bestalde, kontsidera dezagun φ(x,y)=(x,y,g(x,y)), (x,y)∈D, S-ren
parametri­za­zioa. Orduan, lehenago ikusi dugun bezala,
Beraz, φ-k orientazioa mantentzen du eta bada,
                 [Sorry. Ignored \begin{adib} ... \end{adib}]
                 [Sorry. Ignored \begin{ohar} ... \end{ohar}]
 3 Ariketak
[.1.]
1. Ondoren agertzen diren gainazalen bektore normal unitarioa kalkula ezazu eta
emandakoPpuntuko plano ukitzailearen ekuazioa eman.
[(i)]
(a)x=sinv,y=u,z=cosv,u∈[−1,3],v∈[0,2π];P=(1,0,0).
(b) , −h≤y≤hhetarpositiboak izanik;P=(0,0,r).
(c) hiperboloidea;P=(1,1,1).
(d) φ(r,Θ)=(rcosΘ,rsinΘ,Θ), 0≤r≤1, 0≤Θ≤4π;P=(−1/2,0,π).
Em.:(i)⃗n=(−sinv,0,−cosv),x=1; (ii)⃗n=(x/r,0,z/r),z=r;
(iii) ,z=x+y−1;
(iv) ,z=π−2y.
 2. Ondorengo gainazalen azalerak kalkulatu:
[(i)]
(a)r(u,v)=((a+bcosu)sinv,(a+bcosu)cosv,bsinu), 0<b<a, 0≤u≤2π, 0≤v≤2π.
(b) eta arteko ebakidura.
(c) zilindroaren barruan dagoen esfera zatiaren azalera.,a>0 izanik.
(d)z=x,z=2xplanoen artean dagoen zilindroaren zatia,z≥0 delarik.
(e) esferaren barruan geratzen den ekuazioko paraboloidearen zatia.
Em.:(i) ; (ii) ; (iii) ;
(iv) ; (v) .
 3. Izan bitez 0<a<betaf: [a,b]→Rmotako funtzio positiboa.
[(i)]
(a)f-ren grafikoayardatzarekiko biraraztean sortzen den gainazalaren
para­me­trizazioa eman eta frogatu bere azalera honela kalkula daitekela:
(b)f-ren grafikoaxardatzarekiko biraraztean sortzen den gainazalaren
para­me­trizazioa eman eta frogatu bere azalera kalkulatzeko hurrengo formula
erabili daitekela:
4. Ondorengo (eremu eskalarren) gainazal-integralak kalkula itzazu:
[(i)]
(a) ,Sgainazala (1,0,0), (0,2,0) eta (0,1,1) erpinetako triangelua izanik.
(b) , nonSgainazalax+z=Rplanoaren gainean geratzen den ekuazioko esferaren
zatia den.
(c) ,Sgainazala eremuan definituriko funtzioaren grafikoa izanik.
(d) ,S,z≥0 esferaerdia izanik.
(e) ,Sgainazalax+y+z≤1,x≥0,y≥0,z≥0 tetraedroaren muga bada.
Em.:(i) ; (ii) ; (iii) ; (iv) ;
(v) .
5. Hurrengo (eremu bektorialen) gainazal-integralak kalkulatu:
[(i)]
(a) ,S, 0≤z≤hkonoaren kanpoaldea da.
(b) ,Sgainazala ekuazioko elipsoidearen kanpoaldea da.
(c) ,Sekuazioa duen esferaren kanpoaldea da.
(d) ,S[0,1]×[0,1]×[0,1] kubo unitarioaren mugaren kanpoaldea izanik.
(e) ,S1. oktanteko esfera-zatiaren kanpoko aurpegia da.
Em.:(i) 0; (ii) ; (iii) ; (iv) 1; (v) .
 Chapter 7
Analisi bektorialeko teoremak
subsection
 1 Eragile bektorialak.
                  [Sorry. Ignored\begin{deff} ... \end{deff}]
                  [Sorry. Ignored\begin{deff} ... \end{deff}]
                  [Sorry. Ignored\begin{deff} ... \end{deff}]
                  [Sorry. Ignored\begin{deff} ... \end{deff}]
Propietateak. Izan bitez klaseko eremu eskalarrak eta izan bitez klaseko eremu
bektorialak.
[(i)]
1. ∇(f+g)=∇f+∇g.
2. ∇(k f)=k∇f, ∀ k∈R.
3. ∇(f g)=g ∇f+f ∇g.
4. .
5. (⃗F+⃗G)=⃗F+⃗G.
6. (⃗F+⃗G)=⃗F+⃗G.
7. (f ⃗F)=f ⃗F+⃗F⋅∇f.
8. (⃗F×⃗G)=⃗G⋅⃗F−⃗F⋅⃗G.
9. (f ⃗F)=f ⃗F+∇f×⃗F.
Izan bitez klaseko eremu eskalarrak. Orduan
10. .
11. (∇f×∇g)=0.
12. .
 Teorema 7.1 Izan bedi klaseko eremu eskalarra. Orduan
(
∇f)=⃗0.
                [Sorry. Ignored \begin{proof} ... \end{proof}]
Teorema 7.2 Izan bedi klaseko eremu bektoriala. Orduan
(
⃗F)=0.
                [Sorry. Ignored \begin{proof} ... \end{proof}]
 2 Greenen teorema.
Greenen teoremak planoko kurba baten gaineko bigarren mailako lerro-integrala
kurbak mugatzen duen eremuaren gaineko integral bikoitz batekin erlazionatzen
du.
Izan bedi eskualde elementala eta izan bedi C bere muga. C kurba itxi sinple
norabidetua da. C-ren orientazio positiboa erlojuaren orratzen kontrakoa da,
eta C norantza positiboarekin kontsideratzen dugunean idatziko dugu. Aldiz,
ikurrak C orientazio negatiboarekin adierazten du.
Lema 3 Izan bitez 1. motako eskualde elementala, C bere muga eta P: D→R klaseko
funtzioa. Orduan
non ,⃗F=(P,0) eremu bektorialaren lerro-integralaren adierazpen diferentziala
den.
                [Sorry. Ignored \begin{proof} ... \end{proof}]
Lema 4 Izan bitez 2. motako eskualde elementala, C bere muga eta Q: D→R klaseko
funtzioa. Orduan
Teorema 7.5 (Greenen teorema) Izan bitez 3. motako eskualde elementala, C bere
muga eta P,Q: D→R klaseko funtzioak. Orduan
Greenen teorema aplika daiteke eskualde orokorragoetan, ez da beharrezkoa 3.
motako eskualde elementala izatea, nahikoa da 3. motako eskualde elementalen
bildura finitua bada. Kasu honetan, kontuz aukeratu behar da mugaren
orientazioa Greenen teorema bete dadin. Adibidez, D eraztun bat bada, , 3.
motako eskualde elementalen bildura bezala deskonposa dezakegu, i-garren
koadrantean geratzen den D-ren zatia delarik, i=1,2,3,4. Orduan,
multzoak 3. motako eskualde elementalak direnez, aplika dezakegu Greenen
teorema,
Beraz,
Honen arabera, multzoa 3. motakoa ez bada eta bere muga zenbait kurba itxiren
bildura finitua bada, ondo aukeratu behar da orientazioa Greenen teorema egia
izan dadin. D-ren mugak orientazio positiboa duela esango dugu, eta ∂D
ikurraren bidez adieraziko dugu, baldin eta pertsona bat kurban zehar ibiliko
balitz orientazio hori jarraituz, D beti ezkerraldean utziko balu.
Honela,
Teorema 7.6 (Planoko eskualde baten azalera)Izan bitez 3. motako eskualde
elementalen bildura finitua eta ∂D bere muga orientazio positiboarekin. Orduan,
                 [Sorry. Ignored\begin{proof} ... \end{proof}]
Nahiz eta errotazionala soilik -ko eremu bektorialetarako definiturik egon, ⃗F=
(P,Q) -ko eremu bektoriala bada, identifika daiteke (P,Q,0) espazioko eremu
bektorialarekin eta definitu errotazionala honela:
Orduan, berridatz dezakegu Greenen teorema honela:
Teorema 7.7 (Greenen teoremaren era bektoriala) Izan bitez Greenen teoremaren
hipotesia betetzen duen multzoa, ∂D bere muga eta klaseko eremu bektoriala.
Orduan
                 [Sorry. Ignored \begin{adib} ... \end{adib}]
Teorema 7.8 (Dibergentziaren teorema planoan) Izan bitez Greenen teoremaren
hipotesia betetzen duena, ∂D bere muga eta⃗n ∂D kurbaren bektore normal
unitarioa kanporantz norabidetua. , σ(t)=(x(t),y(t)), orientazioa mantentzen
duen ∂D kurbaren parametrizazioa bada, orduan
Izan bedi klaseko eremu bektoriala. Orduan
                [Sorry. Ignored \begin{proof} ... \end{proof}]
                 [Sorry. Ignored \begin{adib} ... \end{adib}]
 3 Stokesen teorema.
Gogora dezagun Greenen teoremaren era bektoriala. klaseko eremu bektoriala
bada, ⃗F=(P,Q), eta D 3. motako eskualde elementalen bildura finitua, orduan
Stokesen teoreman antzeko berdintza bat agertzen da, multzoaren ordez espazioko
gainazal bat dugularik, hots
berdintza betetzen dela ziurtatuko dugu baldintza batzuk ematen direnean.
Lehenik eta behin suposatuko dugu S funtzio baten grafikoa dela eta definituko
dugu orientazio positiboa bere mugan. Izan bitez eremua non Greenen teorema
aplika daitekeen eta bere muga kurba itxi sinple bakarra den, eta , σ(t)=(x
(t),y(t)), orientazio positiboa mantentzen duen ∂D-ren parametrizazioa. g: D→R
funtzioaren grafikoa S bada, ∂S, S-ren muga orientazio positiboarekin, , ϱ(t)=
(x(t),y(t),g(x(t),y(t))) aplikazioaren bidez parametrizatutako kurba da, ϱ-
k induzitzen duen orientazioarekin.
Orientazio positibo hau uler daiteke hurrengo moduan: pertsona bat ibiltzen
bada gainazalaren mugan zehar, bektore normalak gorantz begiratzen duela,
orientazioa positiboa izango da gainazala ezkerraldean geratzen bada. ∂S-ren
orientazio hau ⃗n goranzko normalak induzitutako orientazioa dela esan ohi da.
Teorema 7.9 (Stokesen teorema grafikoetarako) Izan bitez eskualdea non Greenen
teorema aplika daitekeen, g: D→R klasekoa, S g-ren grafikoa orientazio
positiboarekin eta klaseko eremu bektoriala. ∂S orientazio positiboa duen S-ren
muga bada, orduan
                [Sorry. Ignored \begin{proof} ... \end{proof}]
                 [Sorry. Ignored \begin{adib} ... \end{adib}]
S funtzio baten grafikoa ez bada, kontu handiagoz definitu behar da ∂S. Demagun
S gainazalaren parametrizazioa dela eta , σ(t)=(u(t),v(t)) ∂D kurbaren
parametrizazioa. Gerta daiteke ϱ(t)=φ(u(t),v(t)) gainazalaren mugaren
parametrizazioa ez izatea. Adibidez,
esfera unitarioaren parametrizazioa da. D=[0,2π]×[0,π] eskualdearen mugaren
irudia φ-ren bidez OXZ planoan dagoen zirkunferentzierdia da.
φ(
u,0)= (0,0,1),
φ(
u,π)= (0,0,−1),
φ(0,
v)= (sinv,0,cosv),
φ(2π,
v)= (sinv,0,cosv).
Esfera gainazal itxia da, bere muga ez da existitzen eta, edozein kasutan, ez
da aipatutako zirkunferentzierdia.
Egoera hau ager ez dadin eskatuko dugu φ injektiboa izatea, eta ondorioz S
irekia. Orduan φ(∂D) S-ren muga izango da S=φ(D) denean eta σ(t)=(u(t),v(t))
∂D-ren parametrizazio bat bada, orduan ϱ(t)=φ(u(t),v(t)) ∂S-ren parametrizazioa
izango da.
Stokesen teoreman bigarren mailako lerro- eta gainazal-integralak agertzen
direnez, orientazioak garrantzia du. σ orientazio positiboa mantentzen duen ∂D
kurbaren parametrizazioa bada, orduan S-ren mugaren orientazio positiboa ϱ-
k ematen duena da. ∂S idazten dugunean S-ren muga orientazio positiboarekin
adierazten dugu. Pertsona bat S-ren mugan zehar mugitzen baldin bada, bere
burua gainazalaren bektore normal positiboaren norantzan dagoela, orientazio
positiboa jarraitzen badu S gainazala bere ezkerraldean geratuko da beti.
Orain enuntzia dezakegu Stokesen teorema.
Teorema 7.10 (Stokesen teorema) Izan bitez injektiboa eta S=φ(D) gainazal
parametrizatu norabidetua, ∂S bere muga norabidetua izanik. Izan bedi klaseko
eremu bektoriala. Orduan
Errotazionalaren esanahi fisikoa. Erabiliko dugu Stokesen teorema ⃗F eremuaren
esanahi fisikoa azaltzeko. S-k betetzen baditu Stokesen teoremaren
bal­din­tzak, orduan
hau da,
klaseko ⃗F eremu bektorialaren errotazionalaren osagai normalaren integrala
gai­na­zal norabidetu baten gainean eta ⃗F-ren osagai tangentzialaren lerro-
integrala gainazalaren mugan zehar berdinak dira, beraz.
Izan bitez ⃗V fluido baten abiadura adierazten duen eremu bektoriala, P puntu
bat eta ⃗n bektore unitario bat. ⃗n-rekiko perpendikularra den P puntuan
zentratutako eta ϱ erradioko zirkulua ikurraren bidez adieraziko dugu. Stokesen
teoremaren arabera
Batezbesteko balioaren teoremaren arabera, existitu egiten da non
Orain, -ren azalerarekin zatituz, eta limiteak hartuz,
hau da,
Ikus dezagun orain nola interpreta daitekeen berdintza honetan agertzen den
lerro-integrala edo, orokorrean, ⃗V fluido baten abiadura bada eta C kurba itxi
sinplea, integralaren esanahi fisikoa zein den. ⃗V-ren norabidea eta norantza
C-ren bektore ukitzailearena bada, ⃗V-ren osagai tangentzialaren integrala
denez, orduan da. Aldiz, ⃗V-ren norantza kontrakoa bada, izango da. Azkenik, ⃗V
C-rekiko perpendikularra bada, .
Orokorrean, integralak, ⃗V-ren osagai tangentzialaren integrala denez,
fluidoaren erlojuaren orratzen kontrako biraketa-kantitate netoa neurtzen du.
Horregatik, ⃗V-ren C-rekiko zirkulazioa dela esaten da.
Errotazionalaren adierazpenera bueltatuz,
⃗V⋅⃗n P puntuko ⃗V-ren zirkulazioa azalera-unitatez ⃗n -rekiko perpendikularra
den gainazal batean da, hots, ⃗V⋅⃗n fluidoaren ⃗n ardatzarekiko biraketa-
efektua da. bada, orduan ⃗V⋅⃗n-ren maximoa lortzen da, hau da, biraketa-
efekturik handiena dugu. Horregatik, ⃗V bortizitate-bektorea dela esan ohi da.
 4 Eremu kontserbakorrak.
Ikusi genuen ⃗F=∇f denean dela, hau da, integralaren balioan kurbaren muturrak
agertzen dira soilik. ϱ beste kurba bat bada, bere muturrak σ-renak izanik,
orduan .
Eremu eskalarren gradienteak diren eremu bektorialak karakterizatu nahi ditugu.
Teorema 7.11 Izan bedi⃗F klaseko eremu bektoriala osoan definituta, ge­hie­nez
puntu-kopuru finitu batean izan ezik. Hurrengo baldintzak baliokideak dira:
[(i)]
1. C kurba itxi sinple norabidetu guztietarako, .
2. eta kurba sinple norabidetuak baldin badira, beraien muturrak berdinak
izanik, orduan .
3. Existitzen da f eremu eskalarra non⃗F=∇f den⃗F-ren eremuaren puntuetan.⃗F ez
badago definituta punturen batean, f ere ez da definituta egongo puntu
horretan.
4.⃗F=0.
                [Sorry. Ignored \begin{proof} ... \end{proof}]
                 [Sorry. Ignored \begin{deff} ... \end{deff}]
                 [Sorry. Ignored \begin{deff} ... \end{deff}]
                 [Sorry. Ignored \begin{adib} ... \end{adib}]
                 [Sorry. Ignored \begin{ohar} ... \end{ohar}]
Korolarioa 12 Izan bedi klasekoa,⃗F=(P,Q), eta demagun dela puntu guztietan.
Orduan existitzen da , klasekoa, non⃗F=∇f den.
                 [Sorry. Ignored \begin{adib} ... \end{adib}]
⃗F klaseko eremu bektoriala bada, frogatu dugu (⃗F)=0 dela. Enun­tzia­tuko dugu
alderantzizkoa.
Teorema 7.13 Izan bedi klaseko eremu bektoriala,⃗F=0 izanik. Orduan existitzen
da⃗G, klaseko eremu bektoriala, non⃗F=⃗G den. eta badira, orduan
 5 Gaussen teorema.
Gogora dezagun dibergentziaren teorema planoan. eremu elementalen bildura
finitua bada eta klasekoa, orduan
Gaussen teoremak berdintza hau ziurtatzen du ere baina espazioan, hots, D
multzoaren ordez izango dugu eta bere muga gainazal bat izango da.
Izan bedi eremu elementala. Ω-ren muga -tik R-ra doazen funtzioen grafikoak
diren gainazalen kopuru finitu batez, gutxienez 2 eta gehienez 6, osatutako
gainazala da. Mota honetako gainazalak gainazal itxiak direla diogu. Gainazal
itxiek bi orientazio posible dituzte: kanporako orientazioa edo orientazio
positiboa, bektore normalak kanporantz begiratzen badu; eta barrurako
orientazioa edo orientazio negatiboa, normalak barrurantz begiratzen badu.
eremu elementala bada eta S bere muga, S=∂Ω idazten dugunean, S-k orientazio
positiboa duela adierazten dugu.
Teorema 7.14 (Gaussen dibergentziaren teorema) Izan bitez IV motako eskualde
elementala eta ∂Ω Ω bornatzen duen gainazal itxi norabidetua, orientazio
positiboarekin. Izan bedi klaseko eremu bektoriala. Orduan
                 [Sorry. Ignored \begin{ohar} ... \end{ohar}]
                 [Sorry. Ignored \begin{adib} ... \end{adib}]
                 [Sorry. Ignored \begin{adib} ... \end{adib}]
Dibergentziaren esanahi fisikoa. Erabiliko dugu Gaussen teorema azaltzeko
dibergentziaren esanahi fisikoa.
S gainazal itxi norabidetua bada, kanporako orientazioarekin, eta ⃗F eremu
bektorialak fluido baten abiadura adierazten badu, integralak ⃗F-ren kanporako
fluxua S-n zehar neurtzen du, hots, S-k mugatzen duen eremutik irte­tzen den
fluidoaren kantitatea da denbora-unitatez. S-k barrurako orientazioa baldin
badauka, orduan ⃗F-ren barrurako fluxua da.
Izan bitez puntu bat eta klaseko eremu bektoriala. Izan bedi P puntuan
zentratutako eta ϱ erradioko esfera solidoa. Gaussen teoremak hurrengoa
ziurtatzen du:
Batezbesteko balioaren teoremaren arabera, existitzen da puntu bat, non
Orduan, limiteak hartuz,
Beraz, ⃗F(P) ⃗F-ren kanporako fluxu-arrazoia da bolumen unitatez, P puntuan.
⃗F(P)>0 bada, badago kanporako fluxua P puntuan eta P ⃗F-rako iturria dela
diogu. Aldiz, ⃗F(P)<0 bada, orduan fluxua barrurantz doa eta P hobia dela
esaten da.
                 [Sorry. Ignored \begin{deff} ... \end{deff}]
⃗F dibergentzia-gabekoa baldin bada, da S edozein gainazal itxi norabidetu
izanik. Alderantzizkoa ere froga daiteke, alegia, baldin bada S gainazal itxi
norabidetu guztietarako, orduan ⃗F=0 da.
⃗F-k fluido baten abiadura adierazten badu eta ⃗F=0 bada, kanporantz doan
fluidoaren kantitatea eta barrurantz doana berdinak dira. Kasu honetan fluidoa
konprimaezina dela diogu.
                 [Sorry. Ignored \begin{adib} ... \end{adib}]
6 Ariketak
[.1.]
1. Egiaztatu Greenen teorema ondoko adibideetan, bi integralak kalkulatuz:
[(i)]
(a) ,
hemen γ kurba itxia (0,0) eta (1,1) puntuen arteko eta kurba-arkuez osatua eta
norantza positibokoa da.
(b)
γ kurba itxiax=0,y=0,x+y=1 kurbez osatutako triangelua, norantza positibokoa,
denean.
(c) ,
γ kurba itxia , zirkunferentziek osatutako zirkuitua, norantza positibokoa da.
(d) ,
γ zirkunferentzia, norantza positibokoa da.
(e) ,
non γ ekuazioko elipsea norantza positibokoa den.
2. Greenen teorema erabiliz, kalkula ezazu
integrala,AmOkurbaA=(a,0) puntutikO=(0,0) puntura doan ekuazioko goiko
zirkunferentziaerdia denean.
Em.:.
3. Kalkula ezazu , γ etax=2 kurben arkuez osatuta dagoelarik, erlojuaren
orratzen kontrako norantzan hartuta.
Em.:128/5.
4. Izan bitezRplanoko eskualde elementala, Γ bere muga, erlojuaren orratzen
kontrako orientazioarekin eta ϱ konstanteaR-ren dentsitatea. Kalkula ezazuR-ren
azalera suposatuzR-ren masa-zentrua (2,5) puntua dela eta
Em.:3/2.
5. Stokesen teorema erabiliz, kalkula itzazu ondoko integralak:
[(i)]
(a)
non , 0≤t≤π den.
(b)
non γ kurba planoaren eta zilindroaren arteko ebakidura, gainetik ikusita
norantza positibokoa, den.
(c)
non γ ,z=0 kurba den, norantza positibokoa.
(d)
hemen γ kurba , (z≥0) esferaerdiaren eta zilindroaren arteko ebakidura da eta,
gainetik ikusita, norantza positibokoa.
(e)
hemen γ kurba itxia gainazalaren etax≥0 ,y≥0,z≥0 planoerdien arteko ebakibura-
kurbez osaturik dago eta gainetik ikusita norantza positibokoa da.
Em.:(i) 0; (ii) −2a(h+a)π; (iii) 4π; (iv) ; (v) .
6. Izan bediCkurba elipsoidearen goiko erdiaren eta zilindroaren arteko
ebakidura, goitik ikusita erlojuaren orratzen kontrako orientazioa duela.
Kalkula ezazu eremuaren zirkulazioaC-n zehar.
Em.:π/8.
7. Izan bitez eremu bektoriala, kurba =XYplanoan, erlojuaren orratzen kontrako
orientazioarekin hartuta, eta diskaz=0 planoan, gorako orientazioa duela.
[(i)]
(a) Kalkulatu⃗F-ren fluxua diskan zehar.
(b) Kalkulatu⃗F-ren zirkulazioa kurban zehar.
(c) Kalkulatu⃗F-ren errotazionalaren fluxua diskan zehar. Betetzen al da
Stokesen teorema?
Em.:(i) 0; (ii) π; (iii) π.
8. Froga ezazu ondorengo eremuak kontserbakorrak direla, eta kalkulatu:
[(i)]
(a) da,Ckurba (1,1), (0,2), (3,0) erpinetako triangelua izanik, norantza
positiboarekin
(b) da, etaC-ren parametri­za­zio bat , −1≤t≤0 ibilbidea.
(c) da, etaCkurba (0,0,0), (0,0,1), (0,1,1) eta (1,1,1) puntuak lotzen dituen
edozein ibilbide da.
Em.:(i) 0; (ii) ; (iii) −1/2.
9. Egiaztatu⃗F(x,y,z)=(yz(2x+y+z),xz(x+2y+z),xy(x+y+2z)) eremua kontserbakorra
dela, eta kalkulatu⃗F-ren potentziala.
Em.:f(x,y,z)=xyz(x+y+z).
10. Izan bedi .
[(i)]
(a) Froga ezazu⃗Fkontserbakorra dela.
(b) Aurki ezazu⃗Feremuaren potentziala.
(c) Kalkula ezazu , non ,t∈[0,π/2] den.
Em.:(ii) ; (iii) 0.
11. Izan bitez eta .
[(i)]
(a) Frogatu dela, jatorrian zentratutako eta 1 erradioko zirkunferentzian
zehar, erlojuaren orratzen kontrako orientazioarekin.
(b) Kontserbakorra al da⃗F(x,y)=(P,Q) eremua?
(c) Frogatu dela. Berdintza hau eremu kontserbakorren teoremaren aurkakoa al
da?
12. Gaussen teorema erabiliz, kalkula itzazu ondoko integralak:
[(i)]
(a)
hemenSgainazala elipsoidearen kanpoko aurpegia da.
(b)
nonSgainazal itxiak V bolumeneko gorputza mugatzen duen (kanpoko aurpegia).
(c)
non ∂Ω solidoa mugatzen duen gainazalaren kanpoaldea den.
(d)
nonSgainazala {(x,y,z) : 0≤x,y,z≤a} kuboaren kanpoaldeko gainazal mugatzailea
den.
(e) ,
∂Ω gainazala solidoaren kanpoaldeko aurpegia izanik.
(f) ,
Seremuaren muga den gainazalaren kanpoko aurpegia da.
Em.:(i) 4πabc; (ii) (a+b+c)V; (iii) 3π/16; (iv) ; (v) 36π; (vi) 27π/2.
13. Izan bediShurrengo bi baldintzek definitutako gainazala: , 0≤z≤1 denean eta
,z≥1 denean. Kalkula ezazu integrala baldin eta bada etaS-n kanporako bektore
normala hartzen bada.
Em.:0.
14. Izan bediWlehen oktantean hiru plano koordenatuek, 2x+y=6 planoak eta
zilindro parabolikoak mugatzen duten solidoa eta izan bedi⃗F(x,y,z)=(y,2x,z)
eremu bektoriala.
[(i)]
(a) Kalkula ezazu⃗Feremuaren lerro-integrala Γ kurbaren gainean, Γ plano batean
ez dagoenW-ren mugaren zatiaren muga izanik. Orientazioa aukera dezakezu.
(b) Kalkula ezazu⃗Feremuaren gainazal-integralaWgorputzaren mugan zehar,
bektore normalak kanporantz begiratzen duela.
Em.:(i) 8; (ii) 24.
15. Izan bitez⃗F(x,y,z)=(1,0,1) eremua eta ,z≥1} gainazala. Kalkula
ezazu⃗Feremuaren gainazal-integralaS-ren gainean gorako orientazioarekin,
definizioa erabiliz eta dibergentziaren teorema erabiliz.
Em.:π.
16. Kalkula ezazu gainazal-integrala⃗F(x,y,z)=(y,z,x) bada etaSekuazioko
zilindroaren zatia,z=0 etaz=x+2 planoen artean geratzen dena, kanporako bektore
normala kontsideratuz.
Em.:−π.
 Chapter 8
Zenbaki konplexuak
subsection
 1 Zenbaki konplexuak. Forma binomikoa
                  [Sorry. Ignored\begin{deff} ... \end{deff}]
Beraz, multzo modura ikusita, C eta multzo bera dira. Desberdintasuna da
zenbaki konplexuen arteko biderketa definituko dugula.
                 [Sorry. Ignored \begin{deff} ... \end{deff}]
Goiko eragiketak kontuan hartuta, (x,y)∈C bada
(x,y)=(x,0)⋅(1,0)+(y,0)⋅(0,1).
(a,0) bikotea a zenbaki errealarekin identifikatuko dugu, (a,0)≡a. Bereziki,
(1,0)≡1. Honela R⊂C. Gainera, (0,1)=i deitzen badugu, z=(x,y) zenbaki
konplexuaren forma binomikoa lortzen dugu,
z=x+yi.
x z-ren parte erreala da, x=z, eta y z-ren parte irudikaria, y=z. i unitate
irudikaria dela diogu. Biderketaren definiziotik,
Forma binomikoa erabiliz, eragiketa algebraikoak berridatz ditzakegu. eta
badira,
                 [Sorry. Ignored \begin{adib} ... \end{adib}]
                 [Sorry. Ignored \begin{deff} ... \end{deff}]
Adibideak. , , , .
Proposizioa 1 (Konjokatuaren propietateak) Izan bitez z,w∈C.
[(i)]
1. .
2. eta .
3. eta .
                [Sorry. Ignored \begin{proof} ... \end{proof}]
 2 Zenbaki konplexuak. Forma polarra
Esan dugun bezala, multzo modura C eta multzo bera dira, beraz zenbaki
konplexuak planoko puntuekin identifikatzen dira. Planoko puntuen koordenatu
polarrak erabili daitezke ere zenbaki konplexuak adierazteko.
                 [Sorry. Ignored \begin{deff} ... \end{deff}]
Adibideak.
|i|=1; , .
|1|=1; arg1=0, 1={2kπ : k∈Z}.
; , .
z=x+yi baldin bada, orduan
Bestalde, |z|=r eta Θ∈z baldin badira
z=rcosΘ, z=rsinΘ.
                  [Sorry. Ignored\begin{deff} ... \end{deff}]
Proposizioa 2 (Moduluaren propietateak)Izan bitez z,w∈C.
[(i)]
1. , beraz ,∀z≠0.
2. .
3. |z|≤|z|, |z|≤|z|, eta |z|≤|z|+|z|.
4. |zw|=|z| |w|.
5. |z+w|≤|z|+|w|.
6. ||z|−|w||≤|z−w|.
                 [Sorry. Ignored\begin{proof} ... \end{proof}]
Oharra. denez, konjokatua erabili dezakegu zatidura baten forma binomikoa
lortzeko.
Adibidea. .
Argumentuaren propietateak. Izan bitez z,w∈C−{0}.
[(i)]
1. , .
2. , bada.
3. (zw)=z+w, baina arg(zw)≠argz+argw izan daiteke.
4. , bada.
                [Sorry. Ignored \begin{proof} ... \end{proof}]
Eulerren formula. Θ∈R guztietarako,
Eulerren formulan t=π hartuz, edo,
Formula honetan, matematikako zenbakirik ospetsuenak (0, 1, e, π eta i),
oinarrizko eragiketa aritmetikoa (batuketa), eta oinarrizko erlazioa
(berdintza) agertzen dira.
                 [Sorry. Ignored \begin{deff} ... \end{deff}]
Argumentuaren propietateetatik ondorioztatzen da dela, ohiko esponentzialarekin
gertatzen den bezala. Horregatik, forma esponentziala oso egokia da
biderkadurak, alderantzizkoak eta berreturak kalkulatzeko. Izan bitez , .
Orduan,
,
,
,
.
                 [Sorry. Ignored \begin{adib} ... \end{adib}]
De Moivreren formula. hartuz,
Adibidea. beraz, parte errealak eta parte irudikariak berdinduz,
3 Zenbaki konplexu baten n-garren erroak
Proposizioa 3Izan bitez z∈C−{0} eta n∈N. Orduan z-k n n-garren erro desberdin
ditu, hau da existitzen dira non den i=1,…,n guztietarako eta , i≠j denean.
                 [Sorry. Ignored\begin{proof} ... \end{proof}]
Frogan ikusi dugun bezala, z∈C−{0} zenbaki konplexuaren erro guztien modulua
berdina da, , eta ondorioz z-ren n-garren erroak erradiodun zirkunferentziaren
gainean daude. Gainera ondoz-ondoko erroen arteko angelua anplitudekoa da,
beraz erroak n aldeko poligono erregular baten erpinak dira.
                 [Sorry. Ignored \begin{adib} ... \end{adib}]
 4 Zenbaki konplexuen ordena
R-ko ordena, < edo >, osoa da eta eragetekin bateragarria, hau da, a,b,c∈R
badira,
[(i)]
1. a<b edo b<a edo a=b;
2. a<b bada, a+c<b+c;
3. a<b bada eta 0<c orduan ac<bc.
(ii) propietatetikb=0 etac=−ahartuz, ondorioztatzen daa<0 denean 0<−adela eta
alderantziz.
Ezinezkoa da propietate horiek beteko dituen ordena bat izatea C-n. Ordena hori
balego, 0<i edo 0<−i izango genuke. Horietako edozeinek, (iii) erabiliz, 0<−1
ematen du eta hemendik . Baina biak batera ezin dira gertatu.
Plano konplexuko distantzia
                  [Sorry. Ignored\begin{deff} ... \end{deff}]
Proposizioa 4 (Distantziaren propietateak)Izan bitez .
[(i)]
1. , guztietarako eta baldin eta soilik baldin .
2. .
3. .
                 [Sorry. Ignored\begin{proof} ... \end{proof}]
                  [Sorry. Ignored\begin{deff} ... \end{deff}]
                  [Sorry. Ignored\begin{deff} ... \end{deff}]
                  [Sorry. Ignored\begin{deff} ... \end{deff}]
6 Ariketak
[1.]
1. Idatz itzazu hurrengo zenbakiak adierazpen binomikoan:
[(i)]
(a) (2+i)+i(7−2i)Em.:4+8i.
(b) (2+i)(6+3i)Em.:9+12i.
(c) (−1−i)(5+i)Em.:−4−6i.
(d)Em.:.
(e)Em.:.
(f)Em.:.
(g)Em.:.
(h)Em.:.
(i)Em.:1+i.
(j) |3+4i|Em.:5.
2.z=x+iybaldin bada, aurki itzazu hurrengo zenbakien zati erreala eta zati
irudikaria.
[(i)]
(a)Em.:, .
(b)Em.:, .
(c)Em.:, .
(d)Em.:, .
3. Idatz itzazu hurrengo zenbakiak adierazpen polarrean:
[(i)]
(a)Em.:.
(b) |3+4i|Em.:.
(c)Em.:.
(d)Em.:.
(e)Em.:.
(f) , α∈REm.:.
4. Kalkula itzazu hurrengo zenbaki konplexuen modulua eta argumentu nagusia:
[(i)]
(a)z=cosα−isinα, izanikEm.:|z|=1,arg(z)=2π−α.
(b) ,t∈(−π,π) izanikEm.:, .
5. eta baldin badira, egiazta ezazu hurrengoa:
6. Izan bitezz,w∈C. Froga ezazu hurrengo berdintzak betetzen direla:
[(i)]
(a) .
(b) .
(c) .
7. Kalkula itzazu hurrengo baturak:
[(i)]
(a)sinx+sin2x+…+sinnxEm.:.
(b)cosx+cos2x+⋯+cosnxEm.:.
(c)sinx+sin3x+⋯+sin(2n−1)xEm.:.
(d)cosx+cos3x+⋯+cos(2n−1)xEm.:.
Argibidea:Kontsidera itzazu arrazoiduneko batura geometrikoak.
8. De Moivre-ren formula erabiliz, idatz itzazucos5α etasin5α,cosα etasinα
balioen menpe.
Em.:,
.
9. Kalkula itzazu hurrengo berreturak, emaitza adierazpen binomikoan eta
polarrean emanez:
[(i)]
(a)Em.:.
(b)Em.:.
(c)Em.:.
(d)Em.:.
10. Kalkula itzazu hurrengo erroak, emaitzak adierazpen polarrean eta
binomikoan emanez:
[(i)]
(a)Em.:, , , .
(b)Em.:,
.
(c)Em.:, , .
(d)Em.:, ,
, .
(e)Em.:, ,
, .
(f)Em.:, ,
.
(g)Em.:, .
(h)Em.:, , ,
.
11. Egiazta ezazu 2+izenbakia ekuazioaren soluzio bat dela eta aurki itzazu
beste bi soluzioak.
Em.:, .
12. Izan bediz=a+bi∈C. Kalkula ezazuz-ren erro karratuen adierazpen
binomikoaaetabbalioen menpe.
Kalkula itzazu zenbakiaren bi balioak, forma binomikoan idatziz.
Em.:; .
13. Kalkula itzazu hurrengo ekuazioen emaitzak:
[(i)]
(a)Em.:.
(b)Em.:.
(c)Em.:.
(d)Em.:.
14. Froga ezazu koefiziente errealetako bigarren mailako ekuazioen ebazpen-
metodoa erabil daitekela ere ekuazioaren soluzioak topatzeko,a,b,c∈Cdirenean.
15. Aurki itzazu hurrengo ekuazioen soluzio konplexu guztiak:
[(i)]
(a)Em.:i,−2i.
(b)Em.:.
(c)Em.:, , .
(d)Em.:, , .
(e)Em.:, , .
(f)Em.:z=3, 1+2i, −1,1−2i.
16. Egin ezazu hurrengo berdintzek eta desberdintzek definitzen dituzten
multzoen adierazpen grafikoa plano konplexuan:
 Chapter 9
Aldagai konplexuko funtzioak
 1 Oinarrizko definizioak eta adibideak
                  [Sorry. Ignored\begin{deff} ... \end{deff}]
z∈Ω zenbaki konplexua denez, forma binomikoan idatz dezakegu, z=x+yi. Era
berean, f(z)∈C denez, bere forma binomikoa dugu, f(z)=u+iv. Normalean, honela
idatziko dugu
f(z)=u(x,y)+iv(x,y).
Beraz, f-rekin lotuta bi aldagaiko bi funtzio erreal ditugu edo, beste modu
batean esanda, bektore-eremu bat planoan,
Adibideak.
[(i)]
1.
2. f(z)=|z|
f(z)=argz ere balio errealetako funtzioa da. argz funtzioaren definizio-eremua
C−{0} da.
 2 Limiteak eta jarraitutasuna
                  [Sorry. Ignored\begin{deff} ... \end{deff}]
                  [Sorry. Ignored\begin{deff} ... \end{deff}]
                  [Sorry. Ignored\begin{deff} ... \end{deff}]
                  [Sorry. Ignored\begin{deff} ... \end{deff}]
Proposizioa 1Izan bitez f: Ω⊂C→C, f=u+iv, Ω-ren metatze-puntua, eta .
                 [Sorry. Ignored\begin{proof} ... \end{proof}]
Proposizioa 2Izan bitez f,g: Ω⊂C→C, Ω-ren metatze-puntua eta , .
[(i)]
1. 2. 3. 4. , badira .
Adibideak.
•.
•.
                 [Sorry. Ignored \begin{deff} ... \end{deff}]
                 [Sorry. Ignored \begin{deff} ... \end{deff}]
Proposizioa 3 Izan bitez f: Ω⊂C→C, f=u+iv eta , .
f puntuan jarraitua da baldin eta soilik baldin u eta v jarraituak badira
puntuan.
Proposizioa 4 Izan bitez eta f,g: Ω⊂C→C puntuan jarraituak. Orduan,
[(i)]
1. f+g eta fg jarraituak dira -n.
2. bada, orduan jarraitua da -n.
3. g jarraitua bada puntuan orduan g∘f jarraitua da -n.
Adibideak.
• jarraitua da puntu guztietan puntuan izan ezik.
• ez da jarraitua puntuetan, baina
beraz f-ren etengune gaindigarria da.
• ez da jarraitua puntuan, definituta ez dagoelako puntu honetan, baina
beraz f-ren etengune gaindigarria da.
•f(z)=|z| jarraitua da puntu guztietan.
Aldiz, f(z)=argz, C−{0} multzoan definiturik, ez da jarraitua zenbaki erreal
negatiboetan. Izan bedi ,
Beraz, ez da existitzen eta argz ez da jarraitua -n.
Gauza bera gertatzen da beste edozein argumentu kontsideratzen badugu.
Adibidez, f(z)=Θ bada, non Θ∈z∩[0,2π), f ez da jarraitua zenbaki erreal
positiboetan. Orokorrean, α∈R finkoa bada, f(z)=Θ, non Θ∈z∩[α,2π+α) den, ez da
jarraitua moduko puntuetan, ∀ r>0.
 3 Deribatu konplexua
                  [Sorry. Ignored\begin{deff} ... \end{deff}]
Adibideak.
•f(z)=z.
•.
h zenbaki konplexua da. Bi limite norabidetu kalkulatuko ditugu, lehenengo eta
behin h erreala hartuz,
eta orain h irudikaria hartuz, hau da iy modukoa, y erreala izanik,
Bi limite hauek desberdinak direnez, f ez da inon deribagarria.
•.
bada,
beraz f'(0)=0. Baina bada,
eta limite hau ez da existitzen.
Beraz, deribagarria da soilik puntuan.
Proposizioa 5 Izan bitez eta f,g: Ω⊂C→C puntuan deribagarriak.
[(i)]
1. .
2. .
3. bada, .
4. eta badira, izanik, f puntuan deribagarria eta g puntuan deribagarria,
orduan
Proposizioa 6 Izan bitez f: Ω⊂C→C eta . f -n deribagarria baldin bada, orduan
jarraitua da -n.
                [Sorry. Ignored \begin{proof} ... \end{proof}]
Ikus dezagun orain zer erlazio dagoen f=u+iv funtzioaren deribagarritasun eta
u,v funtzioen diferentziagarritasunaren artean.
                 [Sorry. Ignored \begin{deff} ... \end{deff}]
                 [Sorry. Ignored \begin{ohar} ... \end{ohar}]
                 [Sorry. Ignored \begin{deff} ... \end{deff}]
                 [Sorry. Ignored \begin{adib} ... \end{adib}]
Teorema 9.7 Izan bitez f: Ω⊂C→C, f=u+iv eta . f puntuan deribagarria da baldin
eta soilik baldin f diferentziagarria bada eta
Bi berdintza hauek Cauchy-Riemannen baldintzak dira.
Gainera, f deribagarria bada puntuan, orduan
                [Sorry. Ignored \begin{proof} ... \end{proof}]
Korolarioa 8 u eta v klasekoak badira eta Cauchy-Riemannen baldintzak betetzen
badituzte puntuan orduan f=u+iv deribagarria da puntuan.
                 [Sorry. Ignored \begin{adib} ... \end{adib}]
                 [Sorry. Ignored \begin{adib} ... \end{adib}]
 4 Funtzio holomorfoak
                  [Sorry. Ignored\begin{deff} ... \end{deff}]
Adibideak.
•Polinomioak osoak dira.
•, P,Q polinomioak izanik, funtzio arrazionalak holomorfoak dira izendatzailea
anulatzen ez den puntuetan.
• deribagarria da soilik puntuan, beraz ez da inon holomorfoa.
                 [Sorry. Ignored \begin{deff} ... \end{deff}]
Teorema 9.9 Izan bedi f: Ω⊂C→C holomorfoa, f=u+iv, izanik. Orduan u eta v
harmonikoak dira Ω-n.
                [Sorry. Ignored \begin{proof} ... \end{proof}]
                 [Sorry. Ignored \begin{deff} ... \end{deff}]
                 [Sorry. Ignored \begin{ohar} ... \end{ohar}]
Teorema 9.10 Izan bedi Ω⊂C eremu sinpleki konexua eta izan bedi harmonikoa Ω-n.
Orduan existitu egiten da f: Ω→C funtzio holomorfoa non f=u, hau da, existitzen
da u-ren harmoniko konjokatua. Gainera, f (eta ondorioz v) bakarra da konstante
batengatik izan ezik.
                 [Sorry. Ignored \begin{ohar} ... \end{ohar}]
                 [Sorry. Ignored \begin{adib} ... \end{adib}]
                 [Sorry. Ignored \begin{adib} ... \end{adib}]
5 Ariketak
[1.]
1. Aurki itzazu ematen diren Ω multzoenf(z) funtzioaren bidezko irudi-multzoak,
adierazpen grafikoa eginez:
[(i)]
(a) , Ω={z∈C: 0<argz<π/2, 0<|z|<+∞}
(b)f(z)=2iz, Ω={z∈C: 0≤z≤2, 0≤z≤1}
(c) , Ω={z∈C:z>z}
(d) , Ω=C∖(−∞,0]
(e) , Ω={z∈C: 0≤z≤π/2, −∞<z<+∞}
2. Idatz ezazu adierazpenaren definizio formala ,ledo biak ∞ direnean.
3. Froga ezazu funtzioa jarraitua dela etaCplano konplexua |w|<1 diskoan
eramaten duela.
4. Aurki itzazu hurrengo funtzioen etengune gaindigarriak. Kalkula ezazu,
halaber, .
[(i)]
(a)Em.:z=0 ez gaindigarria, .
(b)Em.:z=iez gaindigarria, .
(c)Em.:z=±2,±2iez gaindigarriak, .
(d)Em.:z=0,1 gaindigarriak,
ez gaindigarriak, .
5. Izan bediz=x+iy. Irudika itzazu ondorengo kurbak eta egiazta ezazu
elkarrekiko ortogonalak direla. (Orokorrean,f=u+ivanalitikoa badau=kte,v=kte
maila-kurbak ortogonalak dira)
[(i)]
(a) ,
(b) ,
6. Azter ezazu hurrengo funtzioen deribagarritasuna:
[(i)]
(a)Em.:Derib.z=ipuntuan.
(b)Em.:Derib. puntuetan,∀ x∈R.
(c)Em.:Derib.z=0 puntuan.
7. Azaldu ezazu zergatik hurrengo funtzioak ez diren analitikoak edozein
puntutan:
[(i)]
(a)f(x+iy)=xy+iy
(b)
8. Egiazta ezazu hurrengo funtzioak Cauchy-Riemann-en baldintzak betetzen
di­tu­e­laz=0 puntuan, baina ez dela deribagarria puntu horretan.
9. Izan bedif(z)=u(r,Θ)+iv(r,Θ) non den. Froga ezazu Cauchy-Riemann-en
baldintzak koordenatu polarretan hurrengo moduan idazten direla:
Cauchy-Riemann-en baldintzak polarretan aplikatuz, azter ezazu ondorengo
fun­tzio­en deribagarritasuna:
[(i)]
(a)Em.:fosoa da.
(b)Em.:fderibagarriaz=0 puntuan soilik.
(c)Em.:fderibagarria -n .
10. Izan bedi .
[(i)]
(a) Froga ezazuuharmonikoa dela plano osoan.
(b) Aurki ezazuffuntzio analitikoa, bere zati errealauizanik.
Em.:, α∈R.
(c) Aurki ezazugfuntzio analitikoa, bere zati irudikariauizanik.
Em.:, β∈R.
(d) Azaldu ezazufetagfuntzioen arteko desberdintasuna.
11.
[(i)]
(a) Aurki itzazuf(x+iy)=u(x)+iv(y) moduan adieraz daitezkeen funtzio analitiko
guztiak.
Em.:f(z)=αz+β, α∈R, β∈C.
(b) Froga ezazuf(z)C-n analitikoa bada, ere analitikoa dela. Zer esan dezakegu
funtzioari buruz?
(c)vfuntzioau-ren harmoniko konjokatua bada, froga ezazuuveta funtzio
harmonikoak direla.
12. Aurki itzazuk-ren balioak, funtzioa harmonikoa izan dadin. Kalkula ezazu
bere harmoniko konjokatua posible den kasuetan.
Em.:k=2 bada, ,
k=−2 bada , α∈R.
13. Aurki itzazu, existitzen badira, honako itxura duten funtzio harmonikoak:
[(i)]
(a)u(x,y)=ϕ(ax+by),a,b∈RizanikEm.:u(x,y)=αx+βy, α,β∈R.
(b)Em.:, α,β∈R.
(c)Em.:u(x,y)=α. (α∈R.
14. Esan ezazu hurrengo funtzioak harmonikoak diren (posible den tokietan) eta
kalkula itzazu beraien harmoniko konjokatuak:
[(i)]
(a)Em.:/∃.
(b)Em.:.
(c)Em.:.
(d)Em.:.
15. Aurki ezazuffuntzio analitikoa non bere zati erreala den etaf(0)=2.
Em.:.
16.
[(i)]
(a) Funtzio trigonometrikoen definizioak kontuan harturik, froga itzazu
hurrengo berdintzak:
(b) Erlaziona itzazusinzetacoszfuntzioaksinhzetacoshzfuntzioekin.
(c) Non anulatzen dasinz? Etasinhzfuntzioa?
17.logzlogaritmoaren adar nagusia bada, esan ezazu hurrengo berdintzak egia ala
gezurra diren:
[(i)]
(a)Em.:Gezurra.
(b)Em.:Gezurra.
(c)Em.:Egia.
18. Eman itzazu hurrengo zenbaki konplexuak adierazpen binomikoan:
[(i)]
(a)Em.:,k∈Z.
(b)sin(2+3i)Em.:sin2cosh3+icos2sinh3.
(c)Em.:,k∈Z.
(d)Em.:,k∈Z.
(e)Em.:−3i/4.
(f)iEm.:,k∈Z.
(g)iEm.:,k∈Z,
,m∈Z.
(h)Em.:,k∈Z.
(i)eEm.:1+2kπi,k∈Z.
(j)Em.:1.
(k)Em.:,k∈Z.
(l) (iπ)Em.:.
(m)Em.:kπi,k∈Z.
(n) (3−2i)Em.:,k∈Z.
(o)Em.:.
19. Aurki ezazusinzzenbakiaren modulua denean.
Em.:|sinz|=2.
20. Aurki itzazu ondorengo ekuazioen soluzio guztiak:
[(i)]
(a)Em.:∅.
(b)Em.:,k∈Z.
(c)Em.:2kπ,k∈Z.
(d)Em.:,k∈Z.
(e)Em.:log3+(2k+1)πi,k∈Z.
(f)Em.:i.
(g)logz=0Em.:1.
(h)cosz=0Em.:,k∈Z.
(i)sinz=3Em.:,k∈Z.
21. funtzioaren adar nagusia kontsideratuz, aurki itzazuu(r,Θ) etav(r,Θ)
funtzio harmoniko konjokatuak, izanik.
Em.:, .
22. Izan bedi funtzio multiformea. Aurki ezazu aldagai errealeko funtzioa
hedatzen duenf-ren adar analitikoa.
23. Froga ezazusinzfuntzioaren alderantzizkoa multiformea dela eta aurki
ezazuarcsinxaldagai errealeko funtzioa hedatzen duen adar analitikoa. Kalkula
ezazu bere deribatua.
Chapter
Aldagai konplexuko oinarrizko funtzioak
1 Polinomioak
, , polinomioak funtzio osoak dira. Ikus ditzagun kasu partikular batzuk eta
nola transformatzen dituzten zenbait eremu.
1.1 P(z)=az+b
b=0 bada, P(z)=az, beraz |P(z)|=|a||z| (dilatazioa) eta (P(z))=arga+z
(biraketa).
Adibidez, jatorrian zentratutako eta r erradiodun sektore baten transformazioa
honako hau da:
a=1 bada, P(z)=z+b transformazioaren bidez translazio bat gauzatzen da.
Beraz, P(z)=az+b trasformazioak dilatazioa, biraketa eta translazioa burutzen
ditu.
1.2
eta , beraz, jatorrian zentratutako sektore zirkular bati aplikatzen diogunean
angeluaren anplitudea bikoizten da eta erradioa handiagoa edo txikiagoa egiten
da 1 baino handiagoa edo txikiagoa den arabera.
funtzioa ez da injektiboa. Eskuineko planoerdiaren irudia plano osoa da, ardatz
erreal negatiboa kenduta. , r∈(0,+∞) eta Θ∈(−π/2,π/2) denez planoerdi horretan,
eta .
Baina, ezkerreko planoerdiaren irudia ere C−(−∞,0] da. Kasu honetan, , Θ∈(π/
2,3π/2), beraz 2Θ∈(π,3π).
Orokorrean, jatorritik pasatzen den zuzen batek definitzen dituen bi
planoerdien irudiak berdinak dira
1.3 , n∈N
Funtzio honekin aurreko kasuan gertatu denaren antzeko zerbait gertatzen da.
Jatorrian zentratutako eta anplitudeko sektore baten irudia plano osoa da,
kenduta jatorrian hasten den zuzenerdi bat.
2 Erroak
Esan dugun bezala, funtzioa ez da injektiboa: hartzen badugu , -ren irudi-
multzoa C osoa da eta berdin gertatzen da hartuz. Beraz, -ren alderantzizkoa
definitzerakoan bi aukera izango ditugu.
f funtzio holomorfoa bilatzen dugu, non
den. z=0 bada, f(0)=0 da ekuazioaren soluzio bakarra. z≠0 bada, eta baldin
badira
Θ bakarra ez denez, f(z) ere ez da bakarra izango. Kasu honetan, nahiz eta Θ-
k infinitu balio izan, bakarrik f(z)-ren bi balio desberdin lortzen dira:
f holomorfoa izan dadin,
non Θ(z) angeluak neurtzen dituen funtzio jarraitua izango den.
                 [Sorry. Ignored \begin{deff} ... \end{deff}]
Definizio-eremutzat C−({0}∪{z: α∈z} hartuta ere, -ren bi adar defini daitezke,
biak holomofoak eta deribatua izanik.
n≥3 bada, funtzioaren alderantzizkoarekin arazo berbera dugu. funtzio
holomorfoa definitzeko aukera daiteke C−(−∞,0] definizio-eremutzat eta hor eman
adar nagusia argumentu nagusia erabiliz,
Multzo berean, beste n−1 adar holomorfo defini daitezke. Kasu guztietan,
                  [Sorry. Ignored\begin{adib} ... \end{adib}]
3 Funtzio arrazionalak
Funtzio arrazionalak modukoak dira, non P eta Q polinomioak diren. f holomorfoa
da puntu guztietan Q-ren zeroetan izan ezik.
3.1 Transformazio lineal frakzionarioak
, ad−bc≠0, moduko funtzioak transformazio lineal frakzionarioak (TLF),
Moebiusen transformazioak edo transformazio bilinealak izenez ezagutzen dira. f
holomorfoa da C−{−d/c} multzoan.
Proposizioa 1 TLF oro translazio, rotazio, dilatazio eta inbertsioaren
konposizioa da.
                [Sorry. Ignored \begin{proof} ... \end{proof}]
Teorema 10.2 Zuzen eta zirkunferentzien irudiak TLFen bidez zuzenak edo
zirkunferentziak dira. Gainera, irudia zuzen bat izan dadin emandako zuzenak
edo zirkunferentziak transformazioaren etengunetik pasatu behar du.
                [Sorry. Ignored \begin{proof} ... \end{proof}]
                 [Sorry. Ignored \begin{adib} ... \end{adib}]
3.2 Joukowskiren funtzioa
Joukowskiren funtzioa da. J holomorfoa da C−{0} multzoan. Kalkula ditzagun
multzo batzuen irudiak J-ren bidez.
•|z|=1 zirkunferentzia: , Θ∈(−π,π], beraz,
Balio errealak lortzen ditugu, [−1,1] tartea, hain zuzen ere. Gainera, balioak
errepikatzen dira.
•|z|=R zirkunferentzia, R>1 izanik. Orain, , Θ∈(−π,π], beraz
J=u+iv idatziz,
hots, |z|=R zirkunferentziaren irudia elipse bat da.
zirkunferentziaren irudia J-ren bidez, aurreko elipse berbera da, zeren eta,
baldin bada,
Hala ere, badago desberdintasun bat. |z|=R zirkunferentzian orientazio
positiboa hartuz, elipsean ere orientazio positiboa izango dugu. Aldiz,
zirkunferentzian orientazio positiboa hartuz, bere irudia den elipsean
orientazioa kontrakoa da.
•[−1,1] zuzenkiaren irudia R−(−1,1) multzoa da eta R−(−1,1) multzoarena ere,
zeren eta x∈R bada, argi dago J(x)∈R dela eta
Aurreko guztiaren arabera,
4 Funtzio esponentziala
                  [Sorry. Ignored\begin{deff} ... \end{deff}]
Ikusten denez, eta dira. z=x∈R bada, esponentzial erreala berreskuratzen da.
z=iy bada, y∈R izanik, aldiz, Eulerren formula.
Proposizioa 3 funtzio osoa da eta .
                [Sorry. Ignored \begin{proof} ... \end{proof}]
Proposizioa 4 (Esponentzialaren propietateak) Izan bitez z,w∈C.
[(i)]
1.
2.
3. Esponentziala periodikoa da, periodoa 2πi izanik, hau da
                [Sorry. Ignored \begin{proof} ... \end{proof}]
Ikus dezagun orain nola transformatzen dituen funtzio esponentzialak zenbait
multzo.
• puntutik pasatzen den zuzen bertikalaren irudia jatorrian zentratutako
zirkunferentzia bat da. moduko puntuak dira zuzen horretakoak, y∈R delarik.
beraz
y∈R denez, zirkunferentzia infinitu aldiz errepikatzen da.
• puntutik pasatzen den zuzen horizontalaren irudia, jatorrian hasten den
zuzenerdi bat da. kasu honetan, , x∈R izanik, beraz,
Orain argumentua finkoa da eta , hau da, jatorria ez da agertzen irudian.
Aurrekoa kontuan hartuz,
5 Esponentzialaren alderantzizkoa: logaritmoa
Ikusi dugu esponentzial konplexua periodikoa dela, beraz ez da injektiboa
eremutzat C osoa hartzen bada. Orduan, alderantzizkoa definitzean infinitu
balioren artean aukeratu beharko dugu.
Aurkitu nahi dugu f funtzio holomorfoa non
f(z)=w idazten badugu, ekuazioa ebatzi behar dugu.
z=0 baldin bada, ekuazioak ez dauka soluziorik.
z≠0 bada, eta w=α+iβ idatziz,
Θ bakarra ez denez, w ere ez da bakarra. z∈C−{0} bada, z-ren infinitu logaritmo
existitzen dira
z= ln|z|+iz
= ln|
z|+i(argz+2kπ),k∈Z.
Argumentu nagusia hartuz, logaritmo nagusia definitzen da
logz=ln|z|+iargz.
eta irudiak {w∈C : −π<w≤π} multzoan daude.
                [Sorry. Ignored \begin{adibk} ... \end{adibk}]
                 [Sorry. Ignored \begin{deff} ... \end{deff}]
Ω⊂C−{0} bada, aurreko kalkuluen arabera, f adar logaritmiko bat bada, orduan
f(z)=ln|z|+iΘ(z),
non Θ: Ω→R argumentuak neurtzen dituen funtzio jarraitua den.
Ikusi genuen argz ez dela jarraitua zenbaki erreal negatiboetan, beraz logz ere
ez da jarraitua izango puntu horietan.
Proposizioa 5 Izan bedi Ω=C−(−∞,0]. Ω-n definitutako
logz=ln|z|+iargz
funtzio holomorfoa da, bere deribatua
izanik.logz logaritmoaren adar nagusia dela esaten da.
Logaritmo nagusia logaritmo errealaren berdina da z zenbaki erreal positiboa
bada eta, nahiz eta zenbaki erreal negatiboetan definituta egon, ez da
holomorfoa puntu horietan.
Ω=C−(−∞,0] eremuan defini daitezkeen beste adar logaritmikoak adar nagusiaren
translazioak dira:
ln|z|+iargz+2kπi, k∈Z.
Ω-n definitutako adar logaritmiko guztiek etenguneak dituzte ardatz erreal
negatiboko puntuetan eta deribatua beste puntu guztietan 1/z da.
α∈R bada, balioen multzoa {w : α<w≤α+2π} bandan hartuz gero, logaritmoaren
beste adar bat definitzen da. Funtzio holomorfoa izan dadin hartu behar dugu
definizio-eremutzat. Horrela definituriko logaritmoaren deribatua 1/z izango da
ere.
Logaritmoaren adar holomorfo bat definitzeko, jatorritik infinitura doan kurba
injektibo bat kendu behar zaio plano konplexuari. Aurreko kasuetan, kurba
horiek zuzenerdiak izan dira. Kentzen den kurba ebakia dela esaten da.
                 [Sorry. Ignored \begin{ohar} ... \end{ohar}]
                 [Sorry. Ignored \begin{ohar} ... \end{ohar}]
Riemannen gainazalak. Izan bedi Ω=C−(−∞,0] eremu sinpleki konexua. Ω-n infinitu
adar logaritmiko ditugu definiturik. logz adar nagusia baldin bada, orduan
∀ k∈Z, logz+2kπi ere adar logaritmikoa da.
Adar bakoitzaren irudi-multzoa 2π anplitudeko banda horizontal bat da. z
funtzio multiformea uniforme bihurtzeko, adar bat finkatu beharrean, jarraian
definituko dugun Riemannen gainazala erabili dezakegu.
Kontsidera ditzagun Ω-ren infinitu kopia eta lotu ditzagun plano hauek, plano
baten ebakiaren goiko zatia hurrengo planoaren ebakiaren beheko zatiarekin.
Egitura hau logaritmorako Riemannen gainazala da. k-garren planoan
logaritmoaren k-garren adarra definituta dagoela suposatzen badugu, z
funtzioaren definizio-eremua Riemannen gainazala izango da. z funtzio
holomorfoa da (ardatz erreal negatiboko etenguneak desagertzen dira) eta irudi-
multzoa plano konplexu osoa da.
6 Berretura konplexuak
                  [Sorry. Ignored\begin{deff} ... \end{deff}]
Oro har, -k infinitu balio ditu, logaritmoaren adar bakoitzak -ren adar bat
ematen du. Logaritmo nagusiak ematen duena -ren adar nagusia da.
-ren definizio-eremutzat hartzen badugu eremu bat non logaritmoa holomorfoa
den, hor ere holomorfoa izango da eta
aukeratutako adar logaritmikoa mantenduz kalkulatzean.
                 [Sorry. Ignored \begin{adib} ... \end{adib}]
c=n∈Z bada,
beraz -k balio bakarra du.
-ren kasuan, lortu beharko genuke lehen aztertu dugun funtzioa.
eta n balio desberdin lortzen dira, k=0,…,n−1 balioei dagozkienak, lehen ikusi
dugun bezala. Beraz, erroak definitu daitezke ere logaritmoa erabiliz.
                 [Sorry. Ignored \begin{deff} ... \end{deff}]
holomorfoa da c-ren balio bat finkatzen denean eta
                  [Sorry. Ignored\begin{ohar} ... \end{ohar}]
7 Funtzio trigonometrikoak
                  [Sorry. Ignored\begin{deff} ... \end{deff}]
z=x∈R bada, aldagai errealeko funtzio trigonometrikoen balioak berreskuratzen
dira. Gainera, ohiko formula trigonometrikoak betetzen dituzte. Adibidez,
Proposizioa 6 (Funtzio trigonometrikoen propietateak) Hona hemen funtzio
trigonometrikoen propietate batzuk.
[(i)]
1.sinz etacosz funtzio osoak dira eta
(
sinz)'=cosz, (cosz)'=−sinz
z∈C guztietarako.
2. Sinu eta kosinuaren zeroak errealak dira, hau da
3. Funtzio periodikoak dira, periodoa 2π izanik, hau da
sin(z+2π)=sinz, etacos(z+2π)=cosz,∀ z∈C.
                [Sorry. Ignored \begin{proof} ... \end{proof}]
                 [Sorry. Ignored \begin{ohar} ... \end{ohar}]
Azter dezagun cosz funtzioa. denez, konposizio baten modura ikus daiteke.
•, finkoa eta x∈(0,π), puntutik pasatzen den zuzenki horizontalaren irudia
elipserdi bat da, zeren eta
•Antzera, , finkoa eta x∈(0,π), puntutik pasatzen den zuzenki horizontalaren
irudia elipserdi bat da,
Antzeko era batean,
hau da, antzeko konposizio bat lortzen da.
                 [Sorry. Ignored \begin{deff} ... \end{deff}]
8 Funtzio trigonometrikoen alderantzizkoak
Kontsidera dezagun cosz funtzioa. Aurkitu nahi dugu f funtzio holomorfoa non
cos(f(z))=z.
Gogora dezagun dela, beraz, f(z)=w izendatuz, izatea nahi dugu, hau da, .
Kalkula dezagun, beraz, Joukowskiren funtzioaren alderantzizkoa. eginez, J(ξ)=z
bete behar da,
ξ ez da bakarra, balioa bikoitza delako.
, beraz ez da holomorfoa 1 eta −1 puntuetan.
funtzioaren definizio-eremua sinpleki konexua izan dadin, −1 eta 1 puntuak
lotzen dituen kurba bat kendu behar dugu, ∞-tik pasatzen dena.
Ω=C−{(−∞,−1]∪[1,+∞)} hartzen badugu, orduan ikurraren bidez erro karratuaren
adar nagusia C−(−∞,0] multzoan adierazten badugu,
                 [Sorry. Ignored \begin{ohar} ... \end{ohar}]
Orduan cos(f(z))=z ebazteko, f(z)=w eginez,
Beraz, kosinu funtzioaren alderantzizkoa funtzio multiformea da,
Logaritmoaren eta funtzioaren adar holomorfoak finkatuz, arccos funtzioaren
adar holomorfo desberdinak lortzen dira.
z funtzioaren adar nagusia lortzen da Ω=C−{(−∞,−1]∪[1,+∞)} multzoan
logaritmoaren eta funtzioaren adar nagusiak hartuz, dagozkien eremuetan.
Antzeko era batean kalkula daiteke sinz funtzioaren alderantzizkoa.
9 Funtzio hiperbolikoak
                  [Sorry. Ignored\begin{deff} ... \end{deff}]
Funtzio hiperboliko hauek osoak dira eta (sinhz)'=coshz, (coshz)'=sinhz.
, beraz, R×(0,π) π anplitudeko banda horizontal irekia hartzen badugu, irudia
plano konplexu osoa da, R−[−1,1] ardatz errealaren zatia kenduta.
10 Ariketak
[1.]
1.
[(i)]
(a) Noiz da ?
(b) Noiz da ?
2. funtzioaren adar nagusia kontsideratuz, aurki itzazuu(r,Θ) etav(r,Θ) funtzio
harmoniko konjokatuak, izanik.
Em.:, .
3. Izan bediz≠0 etac∈C. Eman eta .
4.
[(i)]
(a) Funtzio trigonometrikoen definizioak kontuan harturik, froga itzazu
hurrengo berdintzak:
(b) Erlaziona itzazusinzetacoszfuntzioaksinhzetacoshzfuntzioekin.
(c) Aurkitusinh(z+w) etacosh(z+w)-rako formulak.
(d) Non anulatzen dasinhzfuntzioa?
(e) Noiz dasinz=sinw?
(f) Aurkituz-ren zer baliotarako densinzerreala. Gauza beracosz-rako.
(g) Aurkituz-ren zer baliotarako den .
5. Aurki ezazusinzzenbakiaren modulua denean.
Em.:|sinz|=2.
6. Froga ezazusinzfuntzioaren alderantzizkoa multiformea dela eta aurki
ezazuarcsinxaldagai errealeko funtzioa hedatzen duen adar analitikoa. Kalkula
ezazu bere deribatua.
7. Eman itzazu hurrengo zenbaki konplexuak forma binomikoan:
[(i)]
(a)eEm.:1+2kπi,k∈Z.
(b) (3−2i)Em.:,k∈Z.
(c)Em.:,k∈Z.
(d)Em.:,k∈Z.
(e)Em.:cos(2k+1)+isin(2k+1),k∈Z.
(f)Em.:,k∈Z.
(g)Em.:,k∈Z.
(h)Em.:,k∈Z.
(i)Em.:,k∈Z.
(j)Em.:,k∈Z.
8. Idatzi hurrengo zenbakiak forma binomikoan:
[(i)]
(a)sin(2+3i)Em.:sin2cosh3+icos2sinh3.
(b)Em.:−3i/4.
(c)Em.:1.
(d)Em.:.
(e) (iπ)Em.:.
(f)Em.:,k∈Z.
(g)Em.:,k∈Z.
9. Idatzi funtzio hauen parte erreala eta parte irudikaria:
[(i)]
(a) .Em.:, .
(b)coszEm.:u(x,y)=cosxcoshy,v(x,y)=−sinxsinhy.
(c)tanzEm.:, .
10. Aurkitu funtzio hauen balio guztiak:
[(i)]
(a)Em.:,k∈Z; ,m∈Z.
(b)iEm.:,k∈Z,
(c) (1+2i).Em.:,k∈Z,
11. Aurki itzazu ondorengo ekuazioen soluzio guztiak:
[(i)]
(a)Em.:,k∈Z.
(b)Em.:2kπ,k∈Z.
(c)Em.:,k∈Z.
(d)Em.:ln3+(2k+1)πi,k∈Z.
(e)Em.:i.
(f)cosz=0Em.:,k∈Z.
(g)sinz=3Em.:,k∈Z.
(h)sinz+cosz=2Em.:,k∈Z.
(i)sinz−cosz=iEm.:,k∈Z.
(j)sinhz+2coshz=iEm.:,k∈Z; ,m∈Z.
12. Lau aukera ditugu funtzio holomorfoa definitzekoC−(−∞,0] multzoan. Hartuf
(1)=−iegiten duena. Eman eta .
Em.:, .
 Chapter 11
Integrazio konplexua eta Cauchyren teoremak
1 Aldagai errealeko funtzio konplexuak
                  [Sorry. Ignored\begin{deff} ... \end{deff}]
h-ren deribatua eta integrala definitzeko u eta v-renak erabiltzen dira:
Zenbait propietate aldagai errealeko funtzioen propietateetatik atera daitezke.
Batzuetan, hala ere, konplexuak erabili behar dira.
Teorema 11.1 (Katearen erregela) f: D⊂C→C eta h: (a,b)→C funtzio deribagarriak
badira eta h(a,b)⊂D betetzen bada, f∘h deribagarria da eta
Proposizioa 2 Izan bedi h: (a,b)→C jarraitua. Orduan
 2 Kurbak plano konplexuan
                  [Sorry. Ignored\begin{deff} ... \end{deff}]
                  [Sorry. Ignored\begin{deff} ... \end{deff}]
                  [Sorry. Ignored\begin{deff} ... \end{deff}]
                  [Sorry. Ignored\begin{deff} ... \end{deff}]
orientazioa aldatzen duen γ-ren birparametrizazioa da. Muturrak trukatzen dira:
γ-ren hasierako puntua -en bukaerakoa da eta alderantziz.
                 [Sorry. Ignored \begin{deff} ... \end{deff}]
                 [Sorry. Ignored \begin{deff} ... \end{deff}]
Adibideak.
[(i)]
1. Izan bitez a,b∈C. a eta b puntuak lotzen dituen zuzenkia hurrengoa da:
γ: [0,1] →
C
t→ (1−
t)a+tb.
Antzera, b eta a puntuak lotzen dituen zuzenkia;
2. Izan bitez , R>0. puntuan zentraturiko eta R erradiodun zirkunferentzia,
orientazio positiboarekin, honela parametrizatzen da:
Zirkunferentzia berbera baina kontrako noranzkoan,
3. Erpinak 0, 1, 1+i eta i puntuetan dituen karratua, orientazio
positiboarekin:
γ(
t)=
                [Sorry. Ignored \begin{cases} ... \end{cases}]
Edo, moduan deskonposatuz, non
Edo, moduan deskonposatuz, non eta goiko kurbak diren eta
 3 Aldagai konplexuko funtzioen integrazioa
                  [Sorry. Ignored\begin{deff} ... \end{deff}]
f(z)=u(x,y)+iv(x,y) baldin bada, eta γ(t)=x(t)+iy(t), orduan
                 [Sorry. Ignored \begin{ohar} ... \end{ohar}]
Teorema 11.3 Izan bitez γ bidea,̃γ bere birparametrizazioa eta f γ-ren ingurune
batean jarraitua. Orduan
[(i)]
1.̃γ-k orientazioa mantentzen baldin badu, .
2.̃γ-k orientazioa aldatzen baldin badu, .
                [Sorry. Ignored \begin{proof} ... \end{proof}]
                 [Sorry. Ignored \begin{deff} ... \end{deff}]
Proposizioa 4 (Integral konplexuaren propietateak) Izan bitez γ, , bideak, f
eta g kurben ingurune batean definitutako funtzio jarraituak eta α,β∈C.
[(i)]
1. .
2. .
3. .
4. .
5. .
Adibideak.
[(i)]
1. non γ erpinak 0, 1 eta 1+i puntuetan dituen triangelua den, erlojuaren
orratzen kontrako noranzkoan. γ hiru zatitan banatuko dugu, , non
Orduan,
2. , non |z|=R jatorrian zentratutako R erradioko zirkunferentzia den,
erlojuaren orratzen kontrako norazkoan hartuta. , t∈[−π,π] moduan
parametrizatuko dugu. Orduan,
3. .
4. .
5. , non C∖(−∞,0] multzoan definitutako erro karratuaren adar nagusia den.
6. , non C∖[0,+∞) multzoan definitutako adar nagusia den, hots, . Hemen,
parametrizazioaren definizio-tartea -ren definizio-eremura egokitu behar dugu,
t∈[0,2π]. Beraz,
 4 Kalkulu integralaren oinarrizko teorema
Teorema 11.5 (Kalkulu integralaren oinarrizko teorema)Izan bitez γ: [a,b]→C
bidea eta f jarraitua γ-ren irudiaren puntuetan. Demagun existitzen dela F
holomorfoa non F'=f den. Orduan
F'=f bada, F f-ren jatorrizkoa dela diogu.
                 [Sorry. Ignored\begin{proof} ... \end{proof}]
Ondorioak. Izan bitez Ω⊂C irekia eta konexua eta f jarraitua Ω-n.
[(i)]
1. f-k jatorrizkoa baldin badauka Ω-n, integrala γ-ren hasierako eta bukaerako
puntuen menpekoa da soilik, beraz , bi bide badira Ω-n, hasierako eta bukaerako
puntuak berdinak izanik, .
2. γ bide itxia bada Ω-n eta f-k jatorrizkoa badu Ω-n, orduan .
                 [Sorry. Ignored \begin{adib} ... \end{adib}]
 5 Cauchyren teorema integrala
Teorema 11.6 (Cauchyren teorema)Izan bitez Ω⊂C non Green-en teorema aplika
daitekeen, f Ω-ren ingurune batean holomorfoa, f' jarraitua izanik eta γ=∂Ω Ω-
ren muga. Orduan
                 [Sorry. Ignored\begin{proof} ... \end{proof}]
Teorema 11.7 (Cauchy-Goursaten teorema)Izan bitez Ω⊂C eremu sinpleki konexua, f
holomorfoa Ω-n eta γ kurba itxi sinple zatika leuna Ω-n. Orduan,
Korolarioa 8Izan bitez Ω⊂C multzo irekia eta sinpleki konexua eta f holomorfoa
Ω-n. Orduan
[(i)]
1. eta kurben hasierako puntuak eta amaierako puntuak berdinak badira, da.
2. f-k jatorrizko funtzioa du.
                 [Sorry. Ignored\begin{proof} ... \end{proof}]
Teorema 11.9 (Cauchyren teoremaren forma orokortua)Izan bitez bide itxi
sinpleak eta kurbak mugatzen duen eremua, i=0,…,n guztietarako. Demagun dela
i=1,…,n guztietarako eta dela i≠j denean. Izan bedi eta aukera dezagun kurban
orientazioa Ω ezkerraldean gera dadin. f funtzio holomorfoa bada Ω-ren ingurune
batean, orduan
                 [Sorry. Ignored\begin{proof} ... \end{proof}]
                  [Sorry. Ignored\begin{adib} ... \end{adib}]
                  [Sorry. Ignored\begin{ohar} ... \end{ohar}]
 6 Cauchyren formula integrala
Teorema 11.10 (Cauchyren formula integrala)Izan bitez γ bide itxi sinplea,
erlojuaren orratzen kontrako noranzkoarekin hartuta, Ω⊂C γ-ren barrualdea, f
holomorfoa -n eta . Orduan
                 [Sorry. Ignored\begin{proof} ... \end{proof}]
                  [Sorry. Ignored\begin{adib} ... \end{adib}]
Teorema 11.11 (Funtzio holomorfoen deribagarritasuna)Izan bedi γ kurba itxi
sinplea, erlojuaren orratzen kontrako noranzkoarekin hartuta, eta Ω, γ-ren
barrualdea. f holomorfoa bada -n, edozein ordenatako deribatuak ditu bertan.
Gainera, bada,
                 [Sorry. Ignored\begin{proof} ... \end{proof}]
                  [Sorry. Ignored\begin{adib} ... \end{adib}]
Teorema 11.12 (Moreraren teorema)Izan bitez Ω⊂C irekia eta sinpleki konexua eta
f: Ω→C jarraitua. bada γ bide itxi sinple guztietarako, orduan f holomorfoa da
Ω-n.
                 [Sorry. Ignored\begin{proof} ... \end{proof}]
Teorema hau Cauchyren teorema integralaren alderantzizkoa da. Han funtzio
holomorfoen integrala kurba itxietan 0 dela esaten genuen; hemen integrala 0
bada, funtzioa holomorfoa dela.
Teorema 11.13 (Liouvilleren teorema) f: C→C funtzio osoa eta bornatua baldin
bada orduan konstantea da.
                [Sorry. Ignored \begin{proof} ... \end{proof}]
Teorema 11.14 (Batezbestekoaren propietatea) f holomorfoa bada zirkuluan,
Hau da, f-ren batezbestekoa zirkunferentzian da.
                [Sorry. Ignored \begin{proof} ... \end{proof}]
Teorema 11.15 (Modulu maximoaren printzipioa) Izan bitez Ω⊂C irekia eta konexua
eta f Ω-n holomorfoa eta ez konstantea. Orduan |f(z)|-k ezin du maximoa lortu
Ω-n. Bereziki, f jarraitua bada Ω∪∂Ω multzoan, orduan |f|-k bere maximoa ∂Ω-
n lortzen du.
Teorema 11.16 (Algebraren oinarrizko teorema) Koefiziente konplexuetako
polinomio ez konstante orok gutxienez erro bat dauka plano konplexuan.
                [Sorry. Ignored \begin{proof} ... \end{proof}]
7 Ariketak
[1.]
1. Kalkula itzazu hurrengo integralak
ondorengo bideetan,
[(i)]
(a) 0 eta 1−ipuntuak lotzen dituen segmentuaEm.:; ; .
(b) |z|=1 zirkunferentziaEm.:; ; .
(c) |z−a|=Rzirkunferentzia,a∈C,R>0Em.:; ; .
2. Izan bediCunitate zirkunferentziaren goiko erdia, 1-etik −1-eraino.
Kalkulatu
[(i)]
(a)Em.:−8/3
(b)Em.:−π/2
3. Izan bediD={z:1<|z|<2,z>0} etaC,D-ren muga noranzko positiboan. Kalkulatu
integral hauek:
[(i)]
(a)Em.:7πi
(b)Em.:4/3
(c)Em.:−3
4. Kalkulatu integral hauek:
[(i)]
(a)Em.:7+19i.
(b)Em.:.
(c)Em.:.
5. Kalkulatu , γ unitate zirkunferentziaren goiko erdia izanik, 1-etik −1-
eraino, eta definitzeko ematen duen adarra hartuz.
Em.:2−2i
6. Izan bedi . Frogatu
Ondorioz, erabaki integralak 0-rantz jotzen duelaRinfiniturantz doanean.
7. Egiaztatu funtzioak integral berbera duela jatorrian zentraturiko elipse
guztietarako. Ondorioz, atera
8. Froga ezazu dela eta ondoriozta ezazu hurrengo formula
9. Kalkula ezazu , γ zirkunferentzia hauetariko bakoitzerako, orientazio
positiboarekin hartuta:
[(i)]
(a) |z−2|=1Em.:0
(b) |z−2|=3Em.:−πi/3
(c) |z−2|=5Em.:
10. Kalkulatu hurrengo integralak Cauchyren formula erabiliz. Hartu
zirkunferentzien orientazio positiboa.
[(i)]
(a) .Em.:0
(b) .Em.:
(c) .Em.:iπsinhπ
(d) .Em.:
(e) .Em.:
(f) .Em.:0
11. Hurrengo integralak kalkulatu deribatuetarako formula integrala erabiliz.
Hartu zirkunferentzien orientazio positiboa.
[(i)]
(a) .Em.:
(b) .Em.:
(c) .Em.:0
(d) .Em.:−πi/27
(e) .Em.:
 Chapter 12
Taylor eta Laurenten serieak. Puntu singularrak
 1 Funtzio-segidak eta funtzio-serieak
                  [Sorry. Ignored\begin{deff} ... \end{deff}]
                  [Sorry. Ignored\begin{deff} ... \end{deff}]
                  [Sorry. Ignored\begin{ohar} ... \end{ohar}]
                  [Sorry. Ignored\begin{deff} ... \end{deff}]
                  [Sorry. Ignored\begin{deff} ... \end{deff}]
Teorema 12.1 (Weierstrassen M-testa)Izan bedi funtzio-segida eta demagun
existitzen dela zenbaki errealezko segida non , z∈D guztietarako. seriea
konbergentea bada, orduan absolutuki uniformeki konbergentea da D-n.
Teorema 12.2Izan bedi Ω-n definitutako funtzio-segida, jarraitua izanik n∈N
guztietarako.
[(i)]
1. Ω-n bada, orduan f jarraitua da Ω-n.
2. uniformeki konbergentea bada Ω-n, orduan jarraitua da Ω-n.
 2 Berretura-serieak
                  [Sorry. Ignored\begin{deff} ... \end{deff}]
Aztertuko dugu berretura-serieen izaera. Horretarako, gogora dezagun gai
positiboko serieetarako Cauchyren irizpidea.
                 [Sorry. Ignored \begin{deff} ... \end{deff}]
Proposizioa 3 Izan bedi zenbaki errealezko segida.
[(i)]
1. konbergentea bada, .
2. segidaren goi-limitea (behe-limitea) bere azpizegida konbergenteen limiteen
artean handiena (txikiena) da.
Teorema 12.4 (Cauchyren irizpidea edo erroaren irizpidea) Izan bitez gai
positiboko seriea eta .
[(i)]
1. Baldin eta l<1 bada, orduan konbergentea da.
2. Baldin eta l>1 bada, orduan dibergentea da.
Teorema 12.5 (Cauchy-Hadamard) Izan bitez , , n∈N∪{0} guztietarako eta . Orduan
[(i)]
1. 0<Λ<∞ baldin bada, izendatuz, absolutuki konbergentea da diskoan, uniformeki
konbergentea da diskoan, ϱ<R guztietarako, eta dibergentea da denean.
2. Λ=+∞ bada, dibergentea da guztietarako.
3. Λ=0 baldin bada, absolutuki konbergentea da C osoan eta uniformeki
konbergentea diskoan, ϱ>0 edozein izanik.
                [Sorry. Ignored \begin{proof} ... \end{proof}]
                 [Sorry. Ignored \begin{deff} ... \end{deff}]
                 [Sorry. Ignored \begin{ohar} ... \end{ohar}]
Adibideak.
[(i)]
1. seriea konbergentea da |z|<1 zirkuluan zeren eta
beraz konbergentzia-erradioa R=1 da. Gainera, kasu honetan, kalkula daiteke
batura konbergentzia-zirkuluan.
Bi adierazpen hauen kendura eginez
eta denez |z|<1 bada,
2. seriea konbergentea da |z|<1 zirkuluan zeren eta
3. konbergentea da plano konplexu osoan, zeren eta
4. . Kasu honetan , m=n! denean eta bestela.
beraz konbergentzia-erradioa R=1 da.
Berretura-serie baten batugaiak polinomioak direnez, argi dago funtzio
jarraituak direla, beraz berretura-serie baten batura jarraitua da
konbergentzia-zirkuluan, lehe­na­go enuntziatu dugun teoremaren arabera. Ikus
dezagun zer gertatzen den deribagarritasunarekin.
Teorema 12.6 Izan bitez berretura-seriea, R bere konbergentzia-erradioa eta f
funtzioa bere batura konbergentzia-zirkuluan. Orduan
[(i)]
1. berretura-seriearen konbergentzia-erradioa R da.
2. , denean
Are gehiago, arrazonamendu berbera aplikatuz behin eta berriro, k∈N
guztietarako
Teorema 12.7 Izan bitez R>0 eta , zirkuluan. Orduan
Ondorioz, bada zirkuluan, orduan , n guztietarako.
 3 Taylorren serieak
Teorema 12.8 (Taylorren teorema)Izan bedi f holomorfoa diskoan. Orduan,
                 [Sorry. Ignored\begin{proof} ... \end{proof}]
                  [Sorry. Ignored\begin{deff} ... \end{deff}]
                  [Sorry. Ignored\begin{deff} ... \end{deff}]
Taylorren teoremaren arabera, f holomorfoa bada -n, analitikoa da ere. Baina
alderantzizkoa ere egia, da, hau da, funtzio analitikoak holomorfoak dira
berretura-serieen baturen propietateen arabera. Beraz, hemendik aurrera,
funtzio analitikoei buruz hitz egingo dugu.
Adibideak.
•, ∀ z∈C.
•, ∀ z∈C.
•, ∀ z∈C.
Korolarioa 9 Izan bitez Ω ireki konexua eta f: Ω⊂C→C analitikoa Ω-n. Existitzen
bada non den k=0,1,… guztietarako, orduan f(z)=0, z∈Ω guztietarako.
                 [Sorry. Ignored \begin{ohar} ... \end{ohar}]
Teorema 12.10 Izan bedi berretura-seriea, R bere konbergentzia-erradioa, 0<R<∞,
eta f bere batura konbergentzia-zirkuluan.
[(i)]
1. zirkunferentzian gutxienez dago puntu bat non f ez den analitikoa.
2. .
Teorema 12.11 Izan bitez f analitikoa -n eta zenbaki konplexuzko segida, izanik
n∈N guztietarako eta . Baldin bada, n≥1 guztietarako, orduan f≡0 da -ren
ingurune batean.
                [Sorry. Ignored \begin{proof} ... \end{proof}]
                 [Sorry. Ignored \begin{ohar} ... \end{ohar}]
Korolarioa 12 Izan bedi f osoa eta ez-nulua.
[(i)]
1. Multzo trinko batean f-ren zero kopurua finitua da (beraz, multzo
bornatuetan ere bai);
2. f-ren zeroen multzoa finitua edo kontagarria da.
 4 Laurenten serieak
Teorema 12.13Izan bitez eta 0<r<R. f analitikoa bada eraztunean, orduan
non
den n∈Z guztietarako, ϱ∈(r,R) edozein izanda.
Gainera, seriea absolutuki konbergentea da eraztunean, eta badira, seriea
uniformeki konbergentea da eraztunean.
                 [Sorry. Ignored\begin{proof} ... \end{proof}]
                  [Sorry. Ignored\begin{deff} ... \end{deff}]
                  [Sorry. Ignored\begin{ohar} ... \end{ohar}]
Adibideak.
[(i)]
1. , .
f ez da analitikoa 0 eta 1 puntuetan, beraz analitikoa da puntuan zentraturiko
bi eraztunetan: 0<|z|<1 eta 1<|z|.
•0<|z|<1 eraztunean,
•|z|>1 eraztunean,
2. , .
f analitikoa da jatorrian zentraturiko hiru eraztunetan: |z|<1, 1<|z|<2 eta
2<|z|.
•|z|<1 diskoan: f analitikoa da puntuan, beraz Laurenten seriea Taylorren
seriea da kasu honetan.
•1<|z|<2 eraztunean,
•|z|>2 denean,
puntuan zentratutako eraztunak ere kontsidera daitezke.
•0<|z−1|<1 eraztunean,
•|z−1|>1 denean,
3. ,
Kasu honetan eraztun bakarra dugu, |z|>0, hain zuzen ere.
4. , ,
 5 Puntu singularrak. Sailkapena
                  [Sorry. Ignored\begin{deff} ... \end{deff}]
                  [Sorry. Ignored\begin{deff} ... \end{deff}]
Adibideak.
[(i)]
1. . f-ren puntu singularrak 0 eta moduko puntuak dira, k∈Z−{0} izanik.
ez da f-ren puntu singular isolatua, 0-n zentratutako edozein zirkulutan moduko
zenbakiak daudelako. Aldiz, f-ren puntu singular isolatua da k∈Z−{0}
guztietarako. bada, f analitikoa da eraztunean.
2. f(z)=logz logaritmoaren adar nagusia bada C−(−∞,0] multzoan, bere puntu
singularrak zenbaki erreal ez-positiboak dira, eta ez dira isolatuak: bada, x-
n zentratutako zirkulu guztietan infinitu zenbaki negatibo daude.
                 [Sorry. Ignored \begin{deff} ... \end{deff}]
Nahiz eta ∞ zenbaki konplexua ez izan, batzuetan interesatuko zaigu osatzea
plano konplexua infinituko puntuaren bidez eta kontsideratzea aldagai
konplexuko funtzioak plano konplexu hedatuan. ∞ puntu singularra izango da
funtzio guztietarako.
                 [Sorry. Ignored \begin{deff} ... \end{deff}]
Adibideak.
[(i)]
1. . f-ren puntu singular gaindigarria da, zeren eta isolatua baita eta gainera
∞ ere puntu singular isolatua da. Gainera,
Laurenten seriearen zati singularrean infinitu batugai agertzen dira, beraz, ∞
f-renpuntu singular esentziala da.
2. . puntu singular isolatua da k∈Z guztietarako. ∞, aldiz, ez da isolatua.
Azter dezagun puntua.
beraz f-ren 1. ordenako poloa edo polo sinplea da.
3. . f-ren puntu singular bakarra da eta ondorioz, isolatua.
Teorema 12.14 (Puntu singular gaindigarrien karakterizazioa) Izan bedi f-ren
puntu singular isolatua. Baliokideak dira:
[(i)]
1. f-ren puntu singular gaindigarria da.
2. .
3. f bornatua da eraztunean, izanik.
                [Sorry. Ignored \begin{proof} ... \end{proof}]
                 [Sorry. Ignored \begin{deff} ... \end{deff}]
Teorema 12.15 (Poloen karakterizazioa) Izan bedi f-ren puntu singular isolatua.
Baliokideak dira:
[(i)]
1. f-ren m ordenako poloa da.
2. .
3. 1/f funtzioak m ordenako zeroa dauka puntuan (singularitatea gainditu eta
gero).
                [Sorry. Ignored \begin{proof} ... \end{proof}]
Teorema 12.16 (Puntu singular esentzialen karakterizazioa) Izan bedi f-ren
puntu singular isolatua. f-ren puntu singular esentziala da baldin eta soilik
baldin ez bada existitzen (ez da zenbaki konplexua, ez eta ∞ ere).
Adibideak.
[(i)]
1. . Funtzio honen puntu singular finitu bakarra da eta gaindigarria da zeren
eta
2. . Ikusi dugu f-ren puntu singular isolatuak modukoak direla, k∈Z izanik.
kontsideratuz,
k∈Z guztietarako beraz, polo sinplea da k∈Z guztietarako.
3. funtzioaren puntu singular finitu bakarra da. ez denez existitzen, puntu
singular esentziala da.
                 [Sorry. Ignored \begin{deff} ... \end{deff}]
Adibidez, funtzio arrazionalak meromorfoak dira.
Teorema 12.17 (Sojotski-Weierstrass-Cassoratiren teorema) Izan bedi f-ren
pun­tu singular esentziala. f analitikoa bada eraztunean, orduan δ∈(0,r)
guztietarako, dentsoa da C-n, hau da, A∈C∪{∞} guztietarako existitzen da
zenbaki konplexuzko segida ez-konstantea, izanik, non den.
Teorema 12.18 (Picarden teorema) Izan bitez f: Ω⊂C→C eta f-ren puntu singular
esentziala. Orduan A∈C guztietarako, gehienez puntu baterako (salbuespen-puntua
izenaz ezagutzen dena) izan ezik, existitzen da segida ez-konstantea, izanik,
non den n∈N guztietarako.
Beste modu batean esanda, multzoa edo C osoa da edo puntu bakar falta zaio C
osoa izateko.
                 [Sorry. Ignored \begin{adib} ... \end{adib}]
6 Ariketak
[1.]
1. Aurki ezazu hurrengo serieen konbergentzi-erradioa:
[(i)]
(a)Em.:0.
(b)Em.:e.
(c)Em.:1.
(d)Em.:1.
(e)Em.:1/3.
(f)Em.:1/e.
2. seriearen konbergentzi-erradioaRbada, 0<R<∞ izanik, aurki itzazu jarraian
agertzen diren serieen konbergentzi-erradioak.
[(i)]
(a)Em.:R.
(b)Em.:∞.
(c)Em.:.
(d)Em.:R.
3. Kalkula ezazu seriearen batura.
Em.:, |z|<1 denean.
4. Aurki ezazu hurrengo funtzioetarakoz=0 zeroaren maila:
[(i)]
(a)Em.:4. mailakoa.
(b)Em.:10. mailakoa.
5. Kalkula itzazusinhzetacoshzfuntzioenz=0 puntuan zentraturiko berretura-
serieak.
Em.:; .
6. Gara itzazu ondorengo funtzioakz=apuntuan zentraturiko Taylor-en serieetan
eta esan ezazu zein den zirkulurik handiena non seriearen bidezko adierazpena
baliagarria den:
[(i)]
(a) ,a=−1Em.:, |z+1|<2.
(b)f(z)=cosz,Em.:,z∈C.
(c) ,a=1Em.:, |z−1|<1.
(d)f(z)=logz,a=1Em.:, |z−1|<1.
7. Gara itzazu ondorengo funtzioakz=0 puntuan zentraturiko berretura-serieetan:
[(i)]
(a)Em.:.
(b)f(z)=log(1+z)Em.:.
(c)Em.:.
(d)Em.:.
(e)f(z)=arctanzEm.:.
8.logzfuntzioaren adar nagusiarentzat, zein daz=−1+ipuntuan zentraturiko
berretura-seriearen konbergentzi-erradioa?
Em.:.
9. Erabaki ezazu zer eremutan den egia berdintza.
Em.|z+1|<1.
10. Aurki ezazuf'(z)=1+zf(z) ekuazioa betetzen duen Taylor-en seriea,f(0)=0
izanik. Zein da bere konbergentzi-erradioa?
Em.,∀ z∈C.
11. Gara ezazu funtzioa Laurent-en seriean ondorengo eraztunetan:
[(i)]
(a) 0<|z|<1Em.:.
(b) 1<|z|Em.:.
(c) 0<|z−1|<1Em.:.
(d) 1<|z−1|<2Em.:.
12. Gara itzazu ondorengo funtzioak puntuan zentratutako Laurent-en serieetan
(bigarren funtzioaren kasuan, koefizientea [0,2π] tarteko integral baten bidez
adierazi):
[(i)]
(a)Em.:.
(b)Em.:.
(c)Em.:.
13. Bessel-en funtzioa, , funtzioaren Laurent-en seriearen koefizientea da:
Froga ezazu dela.
14.fanalitikoa bada eta |f(z)|≤Mbada denean, froga ezazu bere Laurent-en
seriearen koefizienteek hurrengoa betetzen dutela:
r=0 bada, birdefini dezakegu balioaffuntzioa analitikoa izan dadin eraztunean?
15. Sailka itzazu hurrengo funtzioen puntu singular isolatuak:
[(i)]
(a)Em.:0,∞ gaindigarriak, ±ipolo sinpleak.
(b)Em.:±ipolo sinpleak, ∞ funtsezkoa.
(c)Em.:0 funtsezkoa, ∞ gaindigarria.
(d)Em.:0,∞ funtsezkoak.
(e)Em.:0 funtsezkoa, ∞ gaindigarria.
(f)Em.:funtsezkoa,∀ k∈Z, ∞ gaindigarria.
(g)Em.:0 funtsezkoa, 2kπipolo sinplea,∀ k∈Z−{0}.
(h)Em.:0 gaindigarria, 2kπipolo sinplea∀ k∈Z−{0}.
(i)Em.:0,1 polo sinpleak, ∞ funtsezkoa.
(j)Em.:(2k+1)πipolo sinplea,∀ k∈Z.
(k)Em.:funtsezkoa∀ k∈Z−{0}, ∞ funtsezkoa.
(l)Em.:π/2+2kπ 2. mailako poloa,∀ k∈Z.
16. Egiazta ezazu∀ ε>0, funtzioak edozein zenbaki konplexuA≠0 infinitu aldiz
hartzen duela |z|<ε zirkuluan.
17. Froga ezazuz=∞ puntuan funtsezko singularitaterik ez duten funtzio oso
bakarrak polinomioak direla. Zein motatako singularitate dute
,sinzetacoszfuntzioekz=∞ puntuan?
18. Froga ezazuffuntzio osoak 0 eta 1 balioak ez baditu hartzenfkonstantea
dela.
Argibidea:Erabili Picard-en teorema.
 Chapter 13
Hondarrak
 1 Hondarren teorema
                  [Sorry. Ignored\begin{deff} ... \end{deff}]
Laurenten seriearen koefizienteen formularen arabera,
Teorema 13.1 (Hondarren teorema)Izan bitez Ω⊂C, f funtzio analitikoa Ω-n, puntu
kopuru finitu batean izan ezik eta γ f-ren puntu singularretatik pasatzen ez
den bide itxia Ω-n, orientazio positiboarekin. γ-ren barrualdean geratzen diren
puntu singular isolatuak baldin badira, orduan
                 [Sorry. Ignored\begin{proof} ... \end{proof}]
                  [Sorry. Ignored\begin{ohar} ... \end{ohar}]
                  [Sorry. Ignored\begin{deff} ... \end{deff}]
Kasu honetan, honako formulak emanda dago hondarra,
Oharrak. Izan bitez R>0 eta f |z|>R multzoan analitikoa.
[(i)]
1. |z|=ϱ zirkunferentziak ∞-tik begiratuta, noranzko negatiboa dauka, hortaz
zeinu negatiboa.
2. f-k puntuan singularitate gaindigarria baldin badauka, . Hala ere, ∞
singularitate gaindigarria izan daiteke eta .
 2 Hondarrak kalkulatzeko metodoak
2.1 Definizioa erabili.
Ikusi dugunaren arabera, f-ren Laurenten seriea eraztunean, bada,
                  [Sorry. Ignored\begin{adib} ... \end{adib}]
2.2 m mailako poloen hondarra
f-ren m mailako poloa baldin bada, orduan
Biderkatuz -rekin,
funtzioak singularitate gaindigarria du puntuan eta bere Taylor-en seriearen
m−1-garren koefizientea da, beraz,
                  [Sorry. Ignored\begin{adib} ... \end{adib}]
Metodo hau luzea izan daiteke poloaren maila altua denean, baina polo sinpleen
hondarra kalkulatzeko oso egokia da, kasu horretan formula honela geratzen
baita
                  [Sorry. Ignored\begin{adib} ... \end{adib}]
2.3 moduko funtzio batzuen hondarrak
Izan bedi , non , eta diren. f-ren polo sinplea da zeren eta eta ondorioz
anulatzen da puntuan baina bere deribatua ez. Aurreko atalean ikusitakoaren
arabera,
                 [Sorry. Ignored \begin{adib} ... \end{adib}]
2.4 ∞-ko hondarra
Izan bedi , |z|>R denean. Orduan
beraz,
Ondorioz,
                  [Sorry. Ignored\begin{adib} ... \end{adib}]
Proposizioa 2Izan bedi f C osoan analitikoa puntuetan izan ezik. Orduan,
Proposizio hau erabili daiteke, beraz, kalkulatzeko.
                 [Sorry. Ignored \begin{adib} ... \end{adib}]
                 [Sorry. Ignored \begin{adib} ... \end{adib}]
3 Funtzio trigonometrikoen integral erreal mugatuak
moduko integralak kalkula daitezke aldagai konplexuko funtzioa |z|=1
zirkunferentzian integratuz.
, Θ∈[0,2π], zirkunferentziaren parametrizazioa hartuz,
                 [Sorry. Ignored \begin{adib} ... \end{adib}]
4 Aldagai errealeko integral inpropioak eta balio nagusiak
Lehenengo eta behin, gogora dezagun zer den aldagai errealeko funtzio baten
integral inpropio konbergentea eta zer den integral inpropio baten balio
nagusia.
                 [Sorry. Ignored \begin{deff} ... \end{deff}]
Oharrak. Izan bedi f: R→R bornatua.
[(i)]
1. konbergentea bada, orduan
Baina, integral inpropioa dibergentea izan daiteke eta bere balio nagusia
finitua.
2. f bikoitia baldin bada, orduan
                 [Sorry. Ignored \begin{deff} ... \end{deff}]
                 [Sorry. Ignored \begin{adib} ... \end{adib}]
4.1 Funtzio arrazionalen integral inpropioak
Izan bitez P eta Q polinomioak, degQ≥degP+2 izanik eta Q(x)≠0, ∀ x∈R.
definituz, F-k ez dauka puntu singular errealik. kalkulatzeko integratuko dugu
F aldagai konplexuko funtzioa bidean, Ω={z∈C: |z|<R,0<argz<π} multzoaren muga
izanik,
eta gero limitea hartuko dugu R-k ∞-rantz jotzen duenean.
Lema 3 Izan bitez eta f analitikoa , z>0 multzoan. Baldin eta bada, orduan
|z|=R, z>0 zirkunferentzierdia izanik.
                [Sorry. Ignored \begin{proof} ... \end{proof}]
Korolarioa 4 Izan bitez P, Q polinomioak,degQ≥degP+2 izanik. Orduan
                [Sorry. Ignored \begin{proof} ... \end{proof}]
                 [Sorry. Ignored \begin{adib} ... \end{adib}]
                 [Sorry. Ignored \begin{adib} ... \end{adib}]
4.2 Funtzio arrazional eta trigonometrikoen arteko biderkadurak
Izan bitez P eta Q polinomioak, degQ≥degP+1 eta Q(x)≠0, ∀ x∈R, eta a>0.
edo kalkulatzeko funtzioa bidean integratuko dugu, , aurreko atalean bezala,
|z|<R, z>0 eremuaren muga izanik.
Lema 5 (Jordanen lema) Izan bitez eta f analitikoa , z>0 eremuan. baldin bada,
orduan∀ λ>0
jatorrian zentratutako eta R erradiodun goiko zirkunferentzierdia izanik.
                [Sorry. Ignored \begin{proof} ... \end{proof}]
                 [Sorry. Ignored \begin{adib} ... \end{adib}]
                 [Sorry. Ignored \begin{deff} ... \end{deff}]
Izan bedi f plano konplexu osoan analitikoa den funtzioa, agian puntu kopuru
finitu batean izan ezik eta suposa dezagun
dela. Kalkulatuko dugu f-ren zuzen errealerako murrizketaren Fourierren
transformatua.
ω>0 bada, kontsidera dezagun goian definitutako kurba, hau da, |z|=R erradioko
goiko zirkunferentzierdia eta −R eta R puntuak batzen dituen zuzenkia. Izan
bitez , … f-ren puntu singularrak, izanik j=1,…,m denean. Orduan, hartuz,
hondarren teoremaren arabera,
Bestalde,
eta Jordanen lemaren arabera,
denez,
ω<0 bada, kurbaren gainean integratu beharrean, |z|=R zirkunferentziaren beheko
erdia hartu behar da −R eta R puntuak batzen dituen zuzenkiarekin batera eta
antzeko modu batean honako hau lortzen da
f-ren puntu singularrak izanik, delarik, j=1,…,p denean. Kontuan izan orain
zuzenkia eskuinetatik ezkerretara hartzen dela, eta horregatik zeinu negatiboa.
                 [Sorry. Ignored \begin{adib} ... \end{adib}]
4.3 Funtzio arrazional eta trigonometrikoen arteko biderkadura batzuen balio
nagusiak
Izan bitez P eta Q polinomioak, degQ≥degP+1 eta Q-ren zero errealak cosax edo
sinax funtzioaren zeroak izanik.
Kasu honetan eta orokorrean ez dira konbergenteak eta balio nagusiak kalkulatu
daitezke bakarrik. Horretarako, funtzioa integratzen da irudian agertzen den
bidean, Q-ren zero errealak izanik.
Lema 6 Izan bedi f-ren polo sinplea, eta izan bedi hurrengo moduan
parametrizatu daitekeen puntuan zentratutako eta ε erradioko zirkunferentziaren
arkua, , , izanik. Orduan
                [Sorry. Ignored \begin{proof} ... \end{proof}]
Adibidez, zirkunferentzierdi bat bada, noranzko positiboan hartuta,
                  [Sorry. Ignored\begin{adib} ... \end{adib}]
                  [Sorry. Ignored\begin{adib} ... \end{adib}]
4.4 Funtzio arrazional eta berretura ez-osoen arteko biderkadurak
Izan bitez P,Q polinomioak, Q erro erreal ez-negatiborik ez dituena, a∈R−Z, eta
demagun .
integrala kalkulatzeko aldagai konplexuko funtzioa integratuko dugu bidean.
moduan definitzen da, non logz=log|z|+iΘ(z) den, Θ(z)∈z∩[0,2π) izanik. bidea
hurrengo irudian agertzen dena da:
parametrizatzeko lau zati kontsideratzen dira: bi zirkunferentzien arkuak eta
bi zuzenkiak. Zuzenkien kasuan, honako hau da parametrizazio bat:
Gero, limiteak hartu behar dira R→∞, ε→0 eta δ→0 direnean.
Normalean, suposatzen da δ=0 dela eta zuzenkian argumentua 0 eta zuzenkian
argumetua 2π direla kontsideratzen da. Beraz, bidearen gainean integratzen
dugu, non eta bideak jatorrian zentratutako eta R eta ε erradioetako
zirkunferentziak diren, hurrenez hurren eta , t∈[ε,R], , t∈[ε,R] zuzenkiak.
                 [Sorry. Ignored \begin{adib} ... \end{adib}]
Gainera, a<0 denez,
Antzera, a>−1 denez,
Beraz, limiteak hartuz,
Hau da,
4.5 Funtzio arrazional eta logaritmoen arteko biderkadurak
Izan bitez P eta Q polinomioak, degQ≥degP+2 eta Q(x)≠0, ∀ x≥0. moduko
integralak kalkulatzeko, aurreko kasuan bezala, saia gaitezke integral
konplexua erabiltzen non logz C−[0,∞) multzoan holomorfoa den logaritmoaren
adar bat den, logz=ln|z|+iΘ(z), Θ(z)∈z∩(0,2π). Haatik, bidearen parametrizazioa
erabiliz,
            [Sorry. Ignored \begin{multline*} ... \end{multline*}]
eta limiteak hartzean, kalkulatu nahi dugun integrala desagertzen da kontrako
zeinuekin agertzen delako.
Konponbidea da funtzioa integratzea kurban, zeren eta, parametrizazioa
erabiltzean,
Orain, desagertu egiten da, baina lnx oraindik dago integral batean.
bikoitia bada, badago beste aukera bat. integra daiteke kurba berrian,
Kasu honetan,
                 [Sorry. Ignored \begin{adib} ... \end{adib}]
4.6 Laplaceren transformatua eta alderantzizko transformatua
                  [Sorry. Ignored\begin{deff} ... \end{deff}]
Proposizioa 7Izan bedi F aldagai konplexuko funtzio analitikoa plano konplexu
osoan agian puntu kopuru finitu batean izan ezik. Izan bedi γ−iR eta γ+iR
puntuak batzen dituen zuzenki bertikala, γ zenbaki erreala behar den bezain
handia izanik F-ren puntu singular guztiak -ren ezkerraldean gera daitezen.
Defini dezagun
f funtzioa F-ren Laplaceren alderantzizko transformatua da, hau da,
bada, orduan
Izan bitez F-ren puntu singularrak eta izan bitez eta . Izan bedi irudian
agertzen den bidea, izanik, F-ren puntu singular guztiak -ren barruan gera
daitezen.
Hondarren teoremaren arabera,
Existitzen bada non den guztietarako, |z−γ|=R zirkunferentziaren ezkerreko
erdia izanik, orduan froga daiteke
dela eta ondorioz,
                  [Sorry. Ignored\begin{adib} ... \end{adib}]
5 Ariketak
[1.]
1. Kalkula itzazu:
[(i)]
(a)Em.:−1.
(b)Em.:e.
(c)Em.:.
(d)Em.:.
2. Kalkula itzazu hurrengo funtzioen hondarrak puntu singular isolatu finitu
guztietan:
[(i)]
(a)Em.:; .
(b)Em.:; .
(c)Em.:.
(d)Em.:.
(e)Em.:, ,∀ k∈N;
,∀ k∈N.
(f)Em.:,∀ k∈Z.
3. Kalkula itzazu hurrengo funtzioen hondarrak puntu singular isolatu
guztietan, ∞ barne:
[(i)]
(a)Em.:, ,
.
(b)Em.:, .
(c)Em.:, .
4. Kalkula itzazu
[(i)]
(a)Em.:.
(b)Em.:.
5. Kalkula itzazu
[(i)]
(a) ,a>0,b>0Em.:,a=bdenean;
,a≠bbada.
(b) ,a≥0,b>0Em.:.
(c) ,a,b>0Em.:,a=bbada:
,a≠bdenean.
(d)Em.:π.
(e) ,a>0,b>0,a≠bEm.:.
(f) p.v.,a>0Em.:.
6. Kalkula itzazu
[(i)]
(a) , 0<a<2Em.:.
(b)Em.:.
(c)Em.:.
(d)Em.:.
7. Integra ezazu funtzioa emandako bidean, egin ε→0 eta zati irudikaria hartuz,
froga ezazu hurrengoa
8. Kalkula itzazu hurrengo integralak ematen diren funtzioak eta bideak
erabiliz
[(i)]
(a) , 0<a<2 izanik, funtzioa eta bidea erabiliz.
Em.:.
(b) ,a≠0 izanik, funtzioa eta bidea erabiliz.
Em.:.
(c) ,a≠0 izanik, funtzioa eta bidea erabiliz.
Em.:.
9. Hondarren teoria serie batzuen batura kalkultzeko erabil daiteke, problema
honetan ikusiko dugun bezala.
[(i)]
(a) Froga ezazu∀ a∈R−Z
dela integrala kalkulatuz, non erpinak puntuetan dituen ka­rra­tua den, etaN→∞
eginez.
(b) Orokorrean,f(z) funtzio arrazionala bada nonzf(z)→0, |z|→∞ denean etaf-ren
poloak eta zeroak zenbaki osoak ez direnean, poloak puntuak izanik, froga ezazu
integralaren kalkuluaren bi­dez, hurrengo formula betetzen dela
(c)ffuntzio ez-negatiboa bada, moduko serie alternatuetarako πzerabiltzen
dacotπzfuntzioaren ordez. Kalkula ezazu
Em.:.
10. Izan bedi . Kalkula ezazu
Em.:0.
                       ANALISI BEKTORIALA ETA KONPLEXUA
                               1. Gaia: MUTURRAK
                             Entregatzeko ariketa
Kalkula itzazu funtzioaren maximo eta minimo absolutuak ondoko solidoaren
gainean:
M elipsoide solido bat da, beraz, trinkoa da (itxia eta bornatua). f funtzio
jarraitua denez osoan, polinomio bat delako, bereziki jarraitua da M-n eta
ondorioz, bere maximo eta minimo absolutuak M-n existitzen dira. Balio hauek f-
ren puntu kritikoetan lortuko dira. Beraz, lehenengo eta behin, f-ren puntu
kritikoak M-n aurkitu behar ditugu. Horretarako, bi azpimultzo kontsideratu
behar dira: barnealdea eta muga.
Barnealdea. multzo irekian, f klasekoa denez, bere puntu kritikoetan
gradienteak nulua izan behar du. Hau da, ondoko sitema ebatzi behar dugu:
Hirugarren ekuaziotik zuzenean lortzen duguz=0 izan behar duela. Bestalde,
lehen ekuazioaren araberay=4xdenez, bigarrenean ordezkatuzx=0 etay=4x=0.
Hau da, f-k puntu kritiko bakar bat dauka -n, hain zuzen ere. Gainera, puntu
hori M-ren barnealdean dago.
Muga. da, edo beste modu batean idatzita, M-ren mugako puntuek ekuazioa
betetzen dute. Beraz, f-ren mutur baldintzatuak bilatu behar ditugu, baldintza
edo, zenbaki frakzionarioak ager ez daitezen, izanik. Nik azken hau erabiliko
dut, baina bestea ere erabili daiteke.
Lagrange-ren biderkatzaileen metodoaren arabera, f eta g klasekoak direnez,
funtzioaren puntu kritikoa izango da ∂M-n baldin badago, hau da, bada eta,
denean, existitzen bada λ∈R non .
∇g(x,y,z)=(8x,4y,2z)=(0,0,0) bakarrik betetzen denez jatorrian eta jatorria ∂M-
n ez dagoenez, hurrengo sistema ebatzi behar dugu.
Hirugarren ekuazioa honela berridatzi daiteke: 2z(1−λ)=0. Beraz, bi kasu
ditugu,z=0 eta λ=1.
•z=0. Sistema hurrengoa da kasu honetan:
x=0 balitz, bigarren ekuazioan ordezkatuz y=0 izango litzateke eta hirugarren
ekuazioa ez zen beteko. Modu berean, y=0 balitz, lehen ekuazioan ordezkatuz,
x=0 izango litzateke. Beraz, x≠0 eta y≠0 eta lehen bi ekuazioetatik idatz
dezakegu
Azken ekuazioan ordezkatuz,
Beraz, lau puntu kritiko ditugu:
•λ=1. Hemen ere, sisteman λ-ren balioa ordezkatuz, hiru ekuazioko sistema bat
dugu,
Lehen bi ekuazioen soluzio bakarra x=y=0 da eta hau azken ekuazioan ordezkatuz
lortzen da, beraz, beste bi puntu ditugu
Azkenik, lortu ditugun zazpi puntuetan ebaluatu behar dugu funtzioa. Baliorik
handiena f-ren maximoa eta baliorik txikiena f-ren minimoa direlarik.
f-ren maximo absolutua M-n 8 da eta eta puntuetan lortzen da.
f-ren minimo absolutua M-n 0 da eta puntuan lortzen da.
                       ANALISI BEKTORIALA ETA KONPLEXUA
                         2. Gaia: FUNTZIO INPLIZITUAK
                             Entregatzeko ariketa
Kontsidera dezagun hurrengo sistema:
[(i)]
1. Froga ezazu sistema honek inplizituki definitzen dituela u=u(x,y) eta v=v
(x,y) klaseko funtzioak (1,0) puntuaren ingurune batean. Zenbat balio dute u-
k eta v-k (1,0) puntuan?
2. Froga ezazu G(x,y)=(u(x,y),v(x,y)) transformazioak alderantzizkoa duela
(1,0) puntuaren ingurune batean.
3. Kalkula ezazu .
Izan bitez eta . Gure sistema honela idatz daiteke,
[(i)]
1. Funtzio inplizituaren teoremaren hipotesiak betetzen diren aztertu behar
dugu.
•
 eta klaseko funtzioak dira klaseko funtzioen baturak, biderkadurak eta
konposizioak eginez definitzen direlako, polinomio eta esponentzialaren arteko
eragiketen bidez, hain zuzen ere.
•x=1 etay=0 baldin badira, sistema honela geratzen da
Beraz,u=0 etav=2 hartuz, sistemaren soluzio bat osatzen dugu. Hau da,
Gainera, soluzio hori bakarra da, beraz,u(1,0)=0 etav(1,0)=2 izango dira.
•
Azkenik, eta funtzioen
uetav-rekiko deribatu partzialek osatzen duten determinantea kalkulatu behar
dugu (1,0,0,2) puntuan.
)= \b \lc\|\rc\| (
                [Sorry. Ignored\begin{matrix} ... \end{matrix}]
).
eta
)=1 ≠0
Funtzio inplizituaren teoremaren hipotesiak betetzen direnez, existitzen dira
u=u(x,y) eta v=v(x,y) klaseko funtzioak, (1,0) puntuaren ingurune batean
definituta, non
()2.G(x,y)=(u(x,y),v(x,y)) transformazioak alderantzizkoa izan dezan (1,0)
puntuko ingurune batean, alderantzizko funtzioaren teoremaren
arabera,uetavklaseko funtzioak izan behar dira eta .
Jadanik esan dugu, funtzio inplizituaren teoremaren ondorioz,uetavklaseko
funtzioak direla (1,0) puntuko ingurune batean. Kalkulatu behar ditugu beraien
deribatu partzialak eta horretarako inplizituki deribatuko dugu (1) sistema.
x-rekiko deribatuz,

(2)Orain, (1,0) puntuan ebaluatuko dugu kontuan hartuzu(1,0)=0 etav(1,0)=2
direla. Orduan,
Antzera,y-rekiko deribatuz,
eta (1,0) puntuan ebaluatuz,
Beraz,
)=4-9≠0.
Alderantzizko funtzioaren teoremaren baldintzak betetzen direnez,G-
k alderanttzizkoa du (1,0) puntuko ingurune batean.
3. lortzeko deribatuko dugu inplizituki (2) sistemanx-rekiko:
(1,0) puntuan ordezkatuz,
Lehen ekuaziotik ateratzen dugu dela eta bigarren ekuazioan ordezkatuz:
                       ANALISI BEKTORIALA ETA KONPLEXUA
                          3. Gaia: INTEGRAL BIKOITZA
                             Entregatzeko ariketa
Izan bediDhurrengo kurbek planoko lehen koadrantean mugatzen duten eremua:
MarraztuDeta kalkula ezazu bere azalera , aldagai-aldaketa erabiliz.
eta parabolak dira, x=0 ardatz bertikalarekiko simetrikoak eta erpina (0,0)-
n dutelarik. xy=1 hiperbola bat da, asintotak ardatz kartesiarrak izanik.
Azkenik, y=8 zuzen horizontala da. D eremua honako hau da:
D-ren azalera integral bikoitz baten bidez kalkula daiteke,
hain zuzen ere. Enuntziatuak eskatzen du hurrengo aldagai-aldaketa erabiltzea
integral hau kalkulatzeko:
Aldagai aldaketaren formularen arabera,
non D-ren transformazioaren bidezko aurreirudia den. Hau, da x eta y idatzi
behar ditugu u eta v-ren menpe, kalkulatu formulan agertzen den determinante
jacobiarra eta aurkitu zein den integrazio-eremu berria, D mugatzen duten
kurben ekuazioak u eta v aldagaien menpe berridatziz.
ekuaziotik, eta ondorioz, , hau da, . Beraz,
Determinante jacobiarra honela geratzen da:
)
= \b \lc\|\rc\| (
               [Sorry. Ignored \begin{matrix} ... \end{matrix}]
)= u\s\up5(2)v\s\up5(-1)+2 u\s\up5(2)v\s\up5(-1)= 3u\s\up5(2)v\s\up5(-1).
Bestalde,
integrazio-eremu berria honako irudian agertzen den eskualdea da:
Aldagai-aldaketaren formulan ordezkatuz,
multzoko puntu guztietan v positiboa denez, jacobiarra positiboa da. Bestalde,
3. motako eskualde elementala da, beraz, bi integral iteratuak erabili daitezke
integral bikoitza kalkulatzeko. Hala ere, 1. motakoa bezala kontsideratzen
badugu, bi zatitan deskonposatu behar da. 2. motakoa bezala hartuta, integral
bakar baten bidez egin daiteke kalkulua. Beraz,
                       ANALISI BEKTORIALA ETA KONPLEXUA
                         4. Gaia: INTEGRAL HIRUKOITZA
                             Entregatzeko ariketa
Kalkula ezazu ekuazioko konoak eta 2z+y=3 planoakz≥0 espazioerdian mugatzen
duten solidoaren masa, dentsitatea (x,y,z) puntuan, puntu horretatikXYplanorako
distantzia baldin bada.
                       ANALISI BEKTORIALA ETA KONPLEXUA
                           5. Gaia: LERRO-INTEGRALAK
                             Entregatzeko ariketa
Izan bitez Γz=5+yekuazioko plano eta ekuazioko paraboloidearen arteko
ebakidura, eta izan bitez eta⃗F(x,y,z)=(yz,−xz,xy). Kalkula itzazu eta .
Problema hau entregatzeko azken eguna 2010eko Abenduaren 2a da.
                       ANALISI BEKTORIALA ETA KONPLEXUA
                         6. Gaia: GAINAZAL-INTEGRALAK
                             Entregatzeko ariketa
Izan bitez gainazala, goranzko orientazioarekin, eta⃗F(x,y,z)=(xz,xy,yz).
Kalkula itzazuA(S) eta .
Problema hau entregatzeko azken eguna 2010eko Abenduaren 16a da.
                       ANALISI BEKTORIALA ETA KONPLEXUA
                               1. Gaia: MUTURRAK
                             Entregatzeko ariketa
Kalkula itzazu funtzioaren mutur absolutuak
multzoaren gainean.
jatorrian zentratutako eta 1 erradiodun esfera solidoaren ekuazioa da. Aldiz,
y+z=1 plano baten ekuazioa da. Beraz, D esferaren barruan geratzen den plano
zatia denez, multzo trinkoa da (itxi eta bornatua).
f funtzio jarraitua denez osoan, polinomio bat delako, bereziki jarraitua da D-
n eta ondorioz, bere maximo eta minimo absolutuak D-n existitzen dira. Balio
hauek f-ren puntu kritikoetan lortuko dira. Beraz, f-ren puntu kritikoak D-
n aurkitu behar ditugu.
Lehenengo eta behin, f-ren plano osoaren gaineko puntu kritikoak bilatuko
ditugu eta esferaren barruan daudenak bakarrik onartuko ditugu.
Izan bedi g(x,y,z)=y+z−1. Lagrangeren biderkatzaileen metodoaren arabera, f eta
g klasekoak direnez, f funtzioaren planoaren gaineko puntu kritikoa izango da
planoan baldin badago, hau da, bada eta, denean, existitzen bada λ∈R non den.
∇g(x,y,z)=(0,1,1) inoiz ez denez anulatzen,
                 [Sorry. Ignored\begin{cases} ... \end{cases}]
sistema ebatzi behar dugu, hau da
                 [Sorry. Ignored\begin{cases} ... \end{cases}]
Lehenengo ekuaziotik zuzenean lortzen dugu. Bigarren eta hirugarren
ekuazioetatik hauxe dugu:
2y+1=2z+1 ⟹ y=z.
Azken ekuazioan ordezkatuz
Hau da, f-k puntu kritiko bakarra dauka y+z=1 ekuazioko planoan, hain zuzen
ere. Gainera, puntu hori esferaren barnealdean dago zeren eta
Hau da .
Orain esfera eta planoaren arteko ebakiduraren gaineko puntu kritikoak bilatuko
ditugu.
Izan bedi . f-ren mutur baldintzatuak bilatu behar ditugu, baldintzak g
(x,y,z)=0, h(x,y,z)=0 izanik. ∇g(x,y,z)=(0,1,1) eta ∇h(x,y,z)=(2x,2y,2z)
linealki dependenteak dira baldin eta soilik baldin x=0 eta y=z. Baina y+z=1
eta ekuazioak ezin dira batera bete x=0 eta y=z direnean. Beraz, aztertzen ari
garen multzoaren gainean, ∇g eta ∇h linealki independenteak dira. Lagrange-ren
biderkatzaileen metodoaren arabera, ∇f=λ∇g+μ∇h, g=0, h=0 ekuazioek osatzen
duten sistema ebatzi behar dugu orain, hots
Bigarren eta hirugarren ekuazioetatik λ bakanduz,
λ=2y(1−μ)+1=2z(1−μ)+1 ⟹ 2(y−z)(1−μ)=0.
Bi aukera daude:
•y=z. Laugarren ekuazioan ordezkatuz,
Eta z=y denez, azken ekuaziotik ateratzen dugu x-ren balioa,
Beraz, kasu honetatik bi puntu kritiko ateratzen ditugu, eta .
•μ=1. Ordezkatzen badugu balio hau lehenengo ekuazioan 2x+1=2x geratzen zaigu
eta ekuazio honek ez dauka soluziorik. Beraz, bigarren kasu honetatik ez dugu
puntu kritiko berririk lortzen.
Azkenik, lortu ditugun hiru puntu kritikoetan ebaluatu behar dugu funtzioa.
Baliorik handiena f-ren maximoa eta baliorik txikiena f-ren minimoa direlarik.
da zeren eta . Beraz, .
Ondorioz, f-ren maximo absolutua D-n da eta puntuan lortzen da.
f-ren minimo absolutua D-n da eta puntuan lortzen da.
                       ANALISI BEKTORIALA ETA KONPLEXUA
                         2. Gaia: FUNTZIO INPLIZITUAK
                             Entregatzeko ariketa
Egiazta ezazu funtzioak alderantzizkoa duela (1,0) puntuaren ingurune batean
eta eman ezazu alderantzizkoaren lehen mailako hurbilketa polinomiko bat.
Izan bitez
Aztertu behar dugu ea f(x,y)=(u(x,y),v(x,y)) funtzioak alderantzizkoa duen
(1,0) puntuaren ingurune batean, edo beste modu batean esanda, ea existitzen
diren x=x(u,v) eta y=y(u,v) funtzioak, (u(1,0),v(1,0))=(1,1) puntuaren ingurune
batean definituta, non
den ingurune horretako puntuetan. Bereziki,x(1,1)=1, etay(1,1)=0 izango dira.
Alderantzizko funtzioaren teoremaren arabera, f klasekoa baldin bada eta Jf
(1,0)≠0 bada, orduan ziurta dezakegu horrelako x(u,v) eta y(u,v) funtzioak
existitzen direla eta klasekoak direla ere.
Goian definitutako u eta v funtzioak polinomioak direnez, bere ordena
guztietako deribatu partzialak existitzen dira eta jarraituak dira, bereziki,
lehen ordenakoak, beraz f klasekoa da. Gainera,
)
= \b \lc\|\rc\| (
               [Sorry. Ignored \begin{matrix} ... \end{matrix}]
),eta
)
= -2≠0.
Bi baldintzak betetzen direnez, existitzen dira x=x(u,v) eta y=y(u,v) klaseko
funtzioak (1,0) puntuaren ingurune batean definituta, non
()
Enuntziatuak eskatzen digu ere funtzio hauen lehen mailako hurbilketa
polinomikoak ematea. Honetarako, Tayloren lehen mailako polinomioa puntuan
erabiliko dugu zeren eta, Tayloren teoremak dioenez,xetayfuntzioak klasekoak
izanda,
non
diren, hots, (u,v) puntutik hurbil baldin badago, x eta y funtzioen balioak
beraien Tayloren polinomioen balioen bidez hurbiltzean egiten ditugun erroreak,
eta , hurrenez hurren, oso txikiak dira konparatuta (u,v) eta puntuen arteko
distantziarekin.
Aurrekoaren arabera, x eta y funtzioen Tayloren lehen mailako polinomioak
idazteko, lehen ordenako deribatu partzialak kalkulatu behar ditugu puntuan.
(1) sisteman u aldagaiarekiko deribatuz,
(1,1) puntua ordezkatuz eta kontuan izandax(1,1)=1,y(1,1)=0 direla,
Bigarren ekuaziotik, zuzenean lortzen dugu
eta lehenengo ekuazioan ordezkatuz,
Era berean, v-rekiko deribatuz (1) sisteman,
(1,1) puntuan ebaluatuz,
Hemen ere, bigarren ekuaziotik zuzenean lortzen dugu
eta lehenengo ekuazioan ordezkatuz,
Azken pausua lortutako balioak Tayloren polinomioaren formulan ordezkatzea da:
                       ANALISI BEKTORIALA ETA KONPLEXUA
                          3. Gaia: INTEGRAL BIKOITZA
                             Entregatzeko ariketa
Izan bedi . Kalkula ezazu bere masa-zentrua, dentsitatea konstantea bada.
jatorrian zentratutako eta erradiodun zirkunferentziaren ekuazioa da. Antzera,
ekuazioa moduan berridatz daitekeenez, (1,0) puntuan zentratutako eta 1
erradiodun zirkunferentziarena da. Beraz, D-ren puntuak bigarren
zirkunferentzia honen barruan eta lehenengoaren kanpoan geratzen direnak dira.
D-ren masa-zentrua (̄x,ȳ) puntua baldin bada,
non ϱ(x,y) (x,y) puntuko dentsitatea den. Kasu honetan, dentsitatea konstantea
denez, ϱ(x,y)=̃ϱ, (x,y)∈D guztietarako, ̃ϱ konstante positiboa izanik. Beraz,
Ondorioz, hiru integral kalkulatu behar ditugu, , eta , hain zuzen ere. Baina D
eremua y=0 ardatzarekiko simetrikoa denez eta y funtzioa y aldagaian bakoitia,
zuzenean esan dezakegu dela.
Beste bi integralak kalkulatzeko, komenigarria da koordenatu polarretarako
aldagai-aldaketa egitea:
Ikus dezagun zein den integrazio-eremu berria. Horretarako, berridatziko ditugu
D definitzen duten zirkunferentzien ekuazioak koordenatu polarretan.
D multzoa 1. eta 4. koadranteetako puntuez osatuta dagoenez, egokiagoa da kasu
honetan Θ∈[−π,π] kontsideratzea, [0,2π] tartearen ordez. Kalkulatu behar ditugu
bi kurben ebaki-puntuak, guztiz deskribatzeko multzoa.
⟹2cosΘ= \R(,2)⟹cosΘ= \F( \R(,2),2)⟹Θ= ± \F(π,4).
Beraz, aldagai-aldaketaren formularen arabera,
Antzera,
Beraz,
Oharra. Simetria erabili daiteke ere eta kalkulatzeko. Integratu behar diren bi
funtzioak bikoitiak direnez y aldagaian, eta , D-ren lehen koadranteko zatia
izanik. Kasu honetan, polarretarako aldaketa egitean, integrazio-eremu berrian,
Θ∈[0,π/4] hartu beharko dugu.
Oharra. Simetriaz ez bagara konturatzen, kalkulatzeko koordenatu polarrak ere
erabili beharko genituzke.:
Oharra. Aldagai-aldaketa bat egiten bada (aldagai bateko funtzio baten)
integral mugatu batean, aldaketa aplikatu behar da integrazio-mugetan ere, ezin
da idatzi
integrazio-muga berriak aurkitu behar dira,
Beste aukera bat da jatorrizkoa bilatzea (integral ez-mugatua egitea, hain
zuzen ere, aldaketa deseginez).
                       ANALISI BEKTORIALA ETA KONPLEXUA
                         4. Gaia: INTEGRAL HIRUKOITZA
                             Entregatzeko ariketa
Izan bedi Ω paraboloide baten kanpoaldean eta elipsoide baten barrualdean
geratzen den solidoa, hurrengo moduan definituta:
Kalkula ezazu .
Ω irudikatzeko, lehenengo eta behin, kalkulatuko dugu bi gainazalen arteko
ebakidura-kurba. Horretarako, ebatziko dugu beraien ekuazioek osatzen duten
sistema
Beraz, bi gainazalek elkar ebakitzen dute z=−3 eta z=2 altueretan.
Ω eremua berdez margotutako elipsoide eta gorriz margotutako paraboloidearen
artean geratzen den espazioko zatia da.
Kontuan izanda elipsoide eliptiko eta paraboloide eliptikoa ditugula, eta bien
ekuazioetan errepikatzen dela, honako aldagai-aldaketa proposatuko dugu:
Transformazio honen determinante jacobiarra kalkulatuko dugu
)
= \b \lc\|\rc\| (
               [Sorry. Ignored \begin{matrix} ... \end{matrix}]
)= \F(1,2) rcos\s\up5(2)Θ+ \F(1,2) rsin\s\up5(2)Θ= \F(r,2).
Ikus dezagun zeintzuk diren Ω mugatzen duten gainazalen ekuazioak aldagai
berrietan.
integrazio-eremu berria, beraz, honako hau izango da
hots, ekuazioko zilindro zirkularrak, ekuazioko zilindro parabolikoak, Θ=0 eta
Θ=2π planoek definitzen dutena.
Aldagai-aldaketaren formula aplikatuz,
Integral hirukoitz hau kalkulatzeko, proiektatuko dugu ORZ planoan, proiekzio
hori, ren bidez adieraziko duguna, hurrengo irudian agertzen dena izanik:
Orduan,
Azkenik, integral bikoitz hau kalkulatzeko, kontsideratuko dugu bigarren motako
eskualde elementala dela. z [−3,2] tartean dago eta r parabolatik
zirkunferentziara doa, beraz, integral iteratua honela geratzen da:
Beste aukera bat da, integral hirukoitzean aldagai-aldaketa bat egin beharrean,
lehenengo eta behin, proiektatzea Ω OXY planoan. Proiekzio hori elipse batek
mugatzen duen eremua da, ekuazioko elipsea, hain zuzen ere. Ekuazio hau
berridatzi daiteke honela: , beraz, ardatzerdiak a=3 eta b=3/2 dira. Baina,
proiekzio honetan bi eremu desberdindu behar dira, ekuazioko elipsearen bidez
definitutakoak. Azken elipse hau elipsoide eta paraboloidearen arteko
ebalidura-kurbaren OXY planoko proiekzioa da.
bada, orduan z elipsoidearen alde negatibotik paraboloidera doa. Aldiz, bada, z
mugitzen da elipsoidearen alde negatibotik alde positibora. Beraz,
Geratzen den integral bikoitza egiteko, hurrengo aldagai-aldaketa erabiliko
dugu
Aldaketa honi dagokion determinante jacobiarraren balio absolutua da eta
elipsearen ekuazioa koordenatu berrietan da, beraz goiko integralean aldagai-
aldaketaren formula aplikatuz,
                       ANALISI BEKTORIALA ETA KONPLEXUA
                           5. Gaia: LERRO-INTEGRALAK
                             Entregatzeko ariketa
Kalkula ezazu
C x+y+z=3 planoa plano koordenatuekin ebakitzean lortzen den kurba itxia bada,
goitik begiratuta erlojuaren orratzen kontrako orientazioarekin.
Lehenego eta behin, irudika dezagun C kurba. x+y+z=3 planoa plano
koordenatuekin ebakitzean sortzen den kurba hiru zatiz osatuta dago, , non z=0
planoko x+y=3 ekuazioko zuzenaren zatia den, , x=0 planoko y+z=3 zuzenaren
zatia, eta azkenik y=0 planoko x+z=3 zuzenaren zatia. Gainera, erlojuaren
orratzen kontrako orientazioa hartu behar denez, kurbaren hasierako puntua
(3,0,0) eta bukaerako puntua (0,3,0) da. Modu berean, kurba (0,3,0) puntutik
(0,0,3) puntura doa eta (0,0,3) puntuan hasi eta (3,0,0) puntuan bukatzen da.
Parametriza ditzagun hiru kurbak:
zuzenkiaren parametrizazioa da x(t)+y(t)=3−t+t=3 eta z(t)=0 direlako, t∈[0,3]
guztietarako. Gainera, parametrizazio honek orientazioa mantentzen du, zeren
eta eta .
zuzenkiaren parametrizazioa da y(t)+z(t)=3−t+t=3 eta x(t)=0 direlako, t∈[0,3]
guztietarako. Gainera, eta direnez, parametrizazio honek orientazioa mantentzen
du.
x(t)+z(t)=t+3−t=3 eta y(t)=0 direnez, t∈[0,3] guztietarako, kurbaren
parametrizazioa da. Gainera, parametrizazio honek orientazioa mantentzen du,
zeren eta eta .
Azkenik, lerro-integralen formula aplikatuz parametrizazio hauekin, honako hau
dugu:
                       ANALISI BEKTORIALA ETA KONPLEXUA
                         6. Gaia: GAINAZAL-INTEGRALAK
                             Entregatzeko ariketa
Izan bedi W eta x+z=1 gainazalek mugatzen duten solidoa eta izan bedi S bere
muga kanporako orientazioarekin. Kalkula ezazu baldin eta ⃗F(x,y,z)=(x,y,z)
bada.
W x+z=1 ekuazioko planoaren gainean eta ekuazioa duen paraboloidearen azpian
geratzen den eremua da
beraz, bere muga, kanporako orientazioarekin, bi zatiz osatuta dago, , non
paraboloidearen azpian geratzen den planoko zatia den, beheranzko
orientazioarekin, eta planoaren gainean dagoen paraboloideko zatia den,
goranzko orientazioarekin.
Lehenengo eta behin, plano eta paraboloidearen arteko ebakidura-kurbaren OXY
planoko projekzioa bilatuko dugu.
Karratu perfektua osatuz geratzen da, hau da, zirkunferentzia bat, zentrua (1/
2,0) puntua eta erradioa 1/2 direlarik. Zirkunferentzia honek mugatzen duen OXY
planoko zatia, D zirkulua, honako hau da:
, x+z=1 planoko zatia, funtzio baten grafiko bezala ikus dezakegu,
Hurrengo formula erabiltzen badugu gainazal-integrala kalkulatzeko,
hartzen ari garen bektore normalak, bektoreak, hain zuzen ere, goranzko
orientazioa du baina esan dugun bezala, gainazalaren kanporako orientazioa
hartu behar dugu, hots, beheranzko orientazioa. Beraz, orientazioa aldatzen ari
garenez zeinu negatiboa jarri behar dugu integralaren aurrean.
gainazala ere bada funtzio baten grafikoa,
Kasu honetan enuntziatuak eta parametrizazioak orientazio berbera ematen dute,
beraz,
Kalkuluak errazteko, hurrengo koordenatu polarretarako aldaketa egingo dugu:
Aldaketa honen determinante jacobiarra r da eta integrazio-eremu berria [0,2π]×
[0,1/2] da, zeren eta zirkulua koordenatu berrietan r≤1/2 moduan idazten da, Θ∈
[0,2π] dagoelarik. Beraz,
Azkenik, batuz bi gainazal-integralen balioak
                       ANALISI BEKTORIALA ETA KONPLEXUA
                         2012ko urriaren 9ko MINTEGIA
1. Aurki itzazu funtzioaren mutur absolutuak hurrengo multzoaren gainean:
2. Froga ezazu
ekuazioak inplizituki definitzen duelaz=z(x,y) funtzioa puntuko ingurune
batean.
Kalkula ezazuzfuntzioaren bigarren mailako Taylorren polinomioa (1,−1) puntuan.
                       ANALISI BEKTORIALA ETA KONPLEXUA
                         2012ko urriaren 9ko MINTEGIA
1. Aurki itzazu funtzioaren mutur absolutuak hurrengo multzoaren gainean:
2. Egiaztatu
ekuazioakzdefinitzen duelaxetay-ren funtzio modura (1,0,1) puntuaren ingurune
batean. Frogatu (1,0) puntuaz=z(x,y) funtzioaren puntu kritikoa dela eta
aztertu ea mutur lokala den edo ez.
                       ANALISI BEKTORIALA ETA KONPLEXUA
                         2012ko urriaren 9ko MINTEGIA
1. Aurki itzazu funtzioaren mutur absolutuak hurrengo multzoaren gainean:
2. Froga ezazu hurrengo ekuazioak
z=z(x,y) funtzio inplizitua definitzen duela jatorriaren ingurune batean.
Adierazi ezazuzjatorriaren ingurune batean bere bigarren ordenako Taylorren
formularen bidez.
                       ANALISI BEKTORIALA ETA KONPLEXUA
                         2012ko urriaren 9ko MINTEGIA
1. Aurki itzazu funtzioaren mutur absolutuak hurrengo multzoaren gainean:
2. Izan bedi .
[(a)]
(a) Froga ezazuf(x,y,z)=0 ekuazioakz=z(x,y) klaseko funtzioa definitzen duela
(2,1,1) puntuko ingurune batean.
(b) Egiazta ezazuzfuntzioak puntu kritiko bat duela (2,1) puntuan.
(c) Erabaki ezazuf-k maximo lokala, minimo lokala edo zeladura puntua duen
(2,1) puntuan.
                       ANALISI BEKTORIALA ETA KONPLEXUA
                         2012ko urriaren 9ko MINTEGIA
1. Espazioko (x,y,z) puntuko tenperatura funtzioak emanda dago. Aurki itzazu
tenperatura minimoa duten , 0≤z≤1 kono-zatiaren puntuak.
2. Froga ezazu
ekuazioak inplizituki definitzen duelaz=z(x,y) funtzioa puntuko ingurune
batean.
Kalkula ezazuzfuntzioaren bigarren mailako Taylorren polinomioa (1,−1) puntuan.
                       ANALISI BEKTORIALA ETA KONPLEXUA
                         2012ko urriaren 9ko MINTEGIA
1. Espazioko (x,y,z) puntuko tenperatura funtzioak emanda dago. Aurki itzazu
tenperatura minimoa duten , 0≤z≤1 kono-zatiaren puntuak.
2. Egiaztatu
ekuazioakzdefinitzen duelaxetay-ren funtzio modura (1,0,1) puntuaren ingurune
batean. Frogatu (1,0) puntuaz=z(x,y) funtzioaren puntu kritikoa dela eta
aztertu ea mutur lokala den edo ez.
                       ANALISI BEKTORIALA ETA KONPLEXUA
                         2012ko urriaren 9ko MINTEGIA
1. Espazioko (x,y,z) puntuko tenperatura funtzioak emanda dago. Aurki itzazu
tenperatura minimoa duten , 0≤z≤1 kono-zatiaren puntuak.
2. Izan bedi .
[(a)]
(a) Froga ezazuf(x,y,z)=0 ekuazioakz=z(x,y) klaseko funtzioa definitzen duela
(2,1,1) puntuko ingurune batean.
(b) Egiazta ezazuzfuntzioak puntu kritiko bat duela (2,1) puntuan.
(c) Erabaki ezazuf-k maximo lokala, minimo lokala edo zeladura puntua duen
(2,1) puntuan.
                       ANALISI BEKTORIALA ETA KONPLEXUA
                         2012ko urriaren 9ko MINTEGIA
1. Espazioko (x,y,z) puntuko tenperatura funtzioak emanda dago. Aurki itzazu
tenperatura minimoa duten , 0≤z≤1 kono-zatiaren puntuak.
2. Froga ezazu hurrengo ekuazioak
z=z(x,y) funtzio inplizitua definitzen duela jatorriaren ingurune batean.
Adierazi ezazuzjatorriaren ingurune batean bere bigarren ordenako Taylorren
formularen bidez.
                       ANALISI BEKTORIALA ETA KONPLEXUA
                         2012ko urriaren 9ko MINTEGIA
1. Kalkula ezazu
f(x,y,z)=x+2y−z
funtzioaren balio maximoa
eremuan.
2. Froga ezazu
ekuazioak inplizituki definitzen duelaz=z(x,y) funtzioa puntuko ingurune
batean.
Kalkula ezazuzfuntzioaren bigarren mailako Taylorren polinomioa (1,−1) puntuan.
                       ANALISI BEKTORIALA ETA KONPLEXUA
                         2012ko urriaren 9ko MINTEGIA
1. Kalkula ezazu
f(x,y,z)=x+2y−z
funtzioaren balio maximoa
eremuan.
2. Egiaztatu
ekuazioakzdefinitzen duelaxetay-ren funtzio modura (1,0,1) puntuaren ingurune
batean. Frogatu (1,0) puntuaz=z(x,y) funtzioaren puntu kritikoa dela eta
aztertu ea mutur lokala den edo ez.
                       ANALISI BEKTORIALA ETA KONPLEXUA
                         2012ko urriaren 9ko MINTEGIA
1. Kalkula ezazu
f(x,y,z)=x+2y−z
funtzioaren balio maximoa
eremuan.
2. Froga ezazu hurrengo ekuazioak
z=z(x,y) funtzio inplizitua definitzen duela jatorriaren ingurune batean.
Adierazi ezazuzjatorriaren ingurune batean bere bigarren ordenako Taylorren
formularen bidez.
                       ANALISI BEKTORIALA ETA KONPLEXUA
                         2012ko urriaren 9ko MINTEGIA
1. Kalkula ezazu
f(x,y,z)=x+2y−z
funtzioaren balio maximoa
eremuan.
2. Izan bedi .
[(a)]
(a) Froga ezazuf(x,y,z)=0 ekuazioakz=z(x,y) klaseko funtzioa definitzen duela
(2,1,1) puntuko ingurune batean.
(b) Egiazta ezazuzfuntzioak puntu kritiko bat duela (2,1) puntuan.
(c) Erabaki ezazuf-k maximo lokala, minimo lokala edo zeladura puntua duen
(2,1) puntuan.
                       ANALISI BEKTORIALA ETA KONPLEXUA
                         2012ko urriaren 9ko MINTEGIA
1. Aurki itzazuf(x,y,z)=x+y+zfuntzioaren mutur absolutuak hurrengo multzoan:
2. Froga ezazu
ekuazioak inplizituki definitzen duelaz=z(x,y) funtzioa puntuko ingurune
batean.
Kalkula ezazuzfuntzioaren bigarren mailako Taylorren polinomioa (1,−1) puntuan.
                       ANALISI BEKTORIALA ETA KONPLEXUA
                         2012ko urriaren 9ko MINTEGIA
1. Aurki itzazuf(x,y,z)=x+y+zfuntzioaren mutur absolutuak hurrengo multzoan:
2. Egiaztatu
ekuazioakzdefinitzen duelaxetay-ren funtzio modura (1,0,1) puntuaren ingurune
batean. Frogatu (1,0) puntuaz=z(x,y) funtzioaren puntu kritikoa dela eta
aztertu ea mutur lokala den edo ez.
                       ANALISI BEKTORIALA ETA KONPLEXUA
                         2012ko urriaren 9ko MINTEGIA
1. Aurki itzazuf(x,y,z)=x+y+zfuntzioaren mutur absolutuak hurrengo multzoan:
2. Froga ezazu hurrengo ekuazioak
z=z(x,y) funtzio inplizitua definitzen duela jatorriaren ingurune batean.
Adierazi ezazuzjatorriaren ingurune batean bere bigarren ordenako Taylorren
formularen bidez.
                       ANALISI BEKTORIALA ETA KONPLEXUA
                         2012ko urriaren 9ko MINTEGIA
1. Aurki itzazuf(x,y,z)=x+y+zfuntzioaren mutur absolutuak hurrengo multzoan:
2. Izan bedi .
[(a)]
(a) Froga ezazuf(x,y,z)=0 ekuazioakz=z(x,y) klaseko funtzioa definitzen duela
(2,1,1) puntuko ingurune batean.
(b) Egiazta ezazuzfuntzioak puntu kritiko bat duela (2,1) puntuan.
(c) Erabaki ezazuf-k maximo lokala, minimo lokala edo zeladura puntua duen
(2,1) puntuan.
                       ANALISI BEKTORIALA ETA KONPLEXUA
                        2012ko azaroaren 13ko MINTEGIA
1. Kalkula ezazu
2. Kalkula ezazu
bada.
                       ANALISI BEKTORIALA ETA KONPLEXUA
                        2012ko azaroaren 13ko MINTEGIA
1. Kalkula ezazu
2. Izan bediWetax+z=1 gainazalek mugatzen duten solidoa. Kalkula ezazu bere
bolumena.
                       ANALISI BEKTORIALA ETA KONPLEXUA
                        2012ko azaroaren 13ko MINTEGIA
1. Kalkula ezazu
2. Izan bediWekuazioko paraboloideak etaz=y+5 planoak mugatzen duten solidoa.
Kalkula ezazu bere bolumena.
                       ANALISI BEKTORIALA ETA KONPLEXUA
                        2012ko azaroaren 13ko MINTEGIA
1. Kalkula ezazu
2. Izan bedi . Kalkula ezazu bere bolumena.
                       ANALISI BEKTORIALA ETA KONPLEXUA
                        2012ko azaroaren 13ko MINTEGIA
1. Kalkula ezazu
2. Kalkula ezazu
bada.
                       ANALISI BEKTORIALA ETA KONPLEXUA
                        2012ko azaroaren 13ko MINTEGIA
1. Kalkula ezazu
2. Izan bediWetax+z=1 gainazalek mugatzen duten solidoa. Kalkula ezazu bere
bolumena.
                       ANALISI BEKTORIALA ETA KONPLEXUA
                        2012ko azaroaren 13ko MINTEGIA
1. Kalkula ezazu
2. Izan bediWekuazioko paraboloideak etaz=y+5 planoak mugatzen duten solidoa.
Kalkula ezazu bere bolumena.
                       ANALISI BEKTORIALA ETA KONPLEXUA
                        2012ko azaroaren 13ko MINTEGIA
1. Kalkula ezazu
2. Izan bedi . Kalkula ezazu bere bolumena.
                       ANALISI BEKTORIALA ETA KONPLEXUA
                        2012ko azaroaren 13ko MINTEGIA
1. Kalkula ezazu
2. Kalkula ezazu
bada.
                       ANALISI BEKTORIALA ETA KONPLEXUA
                        2012ko azaroaren 13ko MINTEGIA
1. Kalkula ezazu
2. Izan bediWetax+z=1 gainazalek mugatzen duten solidoa. Kalkula ezazu bere
bolumena.
                       ANALISI BEKTORIALA ETA KONPLEXUA
                        2012ko azaroaren 13ko MINTEGIA
1. Kalkula ezazu
2. Izan bediWekuazioko paraboloideak etaz=y+5 planoak mugatzen duten solidoa.
Kalkula ezazu bere bolumena.
                       ANALISI BEKTORIALA ETA KONPLEXUA
                        2012ko azaroaren 13ko MINTEGIA
1. Kalkula ezazu
2. Izan bedi . Kalkula ezazu bere bolumena.
                       ANALISI BEKTORIALA ETA KONPLEXUA
                        2012ko abenduaren 18ko MINTEGIA
1. Kalkula ezazu eremu bektorialaren integralaCkurbaren gainean,Chori lehen
oktantean dagoen ekuazioko paraboloide-zatiaren muga izanik,
[(a)]
(a) zuzenean,
(b) analisi bektorialeko teorema egoki bat erabiliz.
2. Kalkula ezazu ,S, eta zilindro parabolikoek mugatzen duten eskualdearen
mugaren kanpoaldea izanik.
                       ANALISI BEKTORIALA ETA KONPLEXUA
                        2012ko abenduaren 18ko MINTEGIA
1. Kalkula ezazu eremu bektorialaren integralaCkurbaren gainean,Chori lehen
oktantean dagoen ekuazioko paraboloide-zatiaren muga izanik,
[(a)]
(a) zuzenean,
(b) analisi bektorialeko teorema egoki bat erabiliz.
2. Izan bediVgainazal zilindrikoak etaz=0,y+z=2 planoek mugatutako solidoa.
Kalkula ezazu eremu bektorialaren gainazal-integralaV-ren mugaren kanpoko
aurpegian.
                       ANALISI BEKTORIALA ETA KONPLEXUA
                        2012ko abenduaren 18ko MINTEGIA
1. Kalkula ezazu eremu bektorialaren integralaCkurbaren gainean,Chori lehen
oktantean dagoen ekuazioko paraboloide-zatiaren muga izanik,
[(a)]
(a) zuzenean,
(b) analisi bektorialeko teorema egoki bat erabiliz.
2. Kalkula ezazu integralaSekuazioko hiperboloideak,z=−2 etaz=2 planoek
mugatzen duten solidoaren muga bada, kanporanzko orientazioarekin hartuta, eta
.
                       ANALISI BEKTORIALA ETA KONPLEXUA
                        2012ko abenduaren 18ko MINTEGIA
1. Kalkula ezazu eremu bektorialaren integralaCkurbaren gainean,Chori lehen
oktantean dagoen ekuazioko paraboloide-zatiaren muga izanik,
[(a)]
(a) zuzenean,
(b) analisi bektorialeko teorema egoki bat erabiliz.
2. Izan bitezWeta desberdintzek definitzen duten solidoa eta . Kalkula ezazu .
                       ANALISI BEKTORIALA ETA KONPLEXUA
                        2012ko abenduaren 18ko MINTEGIA
1. Kalkula ezazu⃗F(x,y,z)=(2xz,−y,z) eremu bektorialaren zirkulazioax+y+2z=2
gainazala hiru plano koordenatuekin ebakitzean geratzen den kurban zehar.
(a) zuzenean;
(b) analisi bektorialeko teorema egoki bat erabiliz.
2. Kalkula ezazu ,S, eta zilindro parabolikoek mugatzen duten eskualdearen
mugaren kanpoaldea izanik.
                       ANALISI BEKTORIALA ETA KONPLEXUA
                        2012ko abenduaren 18ko MINTEGIA
1. Kalkula ezazu⃗F(x,y,z)=(2xz,−y,z) eremu bektorialaren zirkulazioax+y+2z=2
gainazala hiru plano koordenatuekin ebakitzean geratzen den kurban zehar.
(a) zuzenean;
(b) analisi bektorialeko teorema egoki bat erabiliz.
2. Izan bediVgainazal zilindrikoak etaz=0,y+z=2 planoek mugatutako solidoa.
Kalkula ezazu eremu bektorialaren gainazal-integralaV-ren mugaren kanpoko
aurpegian.
                       ANALISI BEKTORIALA ETA KONPLEXUA
                        2012ko abenduaren 18ko MINTEGIA
1. Kalkula ezazu⃗F(x,y,z)=(2xz,−y,z) eremu bektorialaren zirkulazioax+y+2z=2
gainazala hiru plano koordenatuekin ebakitzean geratzen den kurban zehar.
(a) zuzenean;
(b) analisi bektorialeko teorema egoki bat erabiliz.
2. Kalkula ezazu integralaSekuazioko hiperboloideak,z=−2 etaz=2 planoek
mugatzen duten solidoaren muga bada, kanporanzko orientazioarekin hartuta, eta
.
                       ANALISI BEKTORIALA ETA KONPLEXUA
                        2012ko abenduaren 18ko MINTEGIA
1. Kalkula ezazu⃗F(x,y,z)=(2xz,−y,z) eremu bektorialaren zirkulazioax+y+2z=2
gainazala hiru plano koordenatuekin ebakitzean geratzen den kurban zehar.
(a) zuzenean;
(b) analisi bektorialeko teorema egoki bat erabiliz.
2. Izan bitezWeta desberdintzek definitzen duten solidoa eta . Kalkula ezazu .
                       ANALISI BEKTORIALA ETA KONPLEXUA
                        2012ko abenduaren 18ko MINTEGIA
1. Kalkula ezazu
Cx+y+z=3 planoa plano koordenatuekin ebakitzean lortzen den kurba itxia bada,
goitik begiratuta erlojuaren orratzen kontrako orientazioarekin,
(a) zuzenean, lerro-integral baten modura;
(b) analisi bektorialeko teorema egoki bat erabiliz.
2. Kalkula ezazu ,S, eta zilindro parabolikoek mugatzen duten eskualdearen
mugaren kanpoaldea izanik.
                       ANALISI BEKTORIALA ETA KONPLEXUA
                        2012ko abenduaren 18ko MINTEGIA
1. Kalkula ezazu
Cx+y+z=3 planoa plano koordenatuekin ebakitzean lortzen den kurba itxia bada,
goitik begiratuta erlojuaren orratzen kontrako orientazioarekin,
(a) zuzenean, lerro-integral baten modura;
(b) analisi bektorialeko teorema egoki bat erabiliz.
2. Izan bediVgainazal zilindrikoak etaz=0,y+z=2 planoek mugatutako solidoa.
Kalkula ezazu eremu bektorialaren gainazal-integralaV-ren mugaren kanpoko
aurpegian.
                       ANALISI BEKTORIALA ETA KONPLEXUA
                        2012ko abenduaren 18ko MINTEGIA
1. Kalkula ezazu
Cx+y+z=3 planoa plano koordenatuekin ebakitzean lortzen den kurba itxia bada,
goitik begiratuta erlojuaren orratzen kontrako orientazioarekin,
(a) zuzenean, lerro-integral baten modura;
(b) analisi bektorialeko teorema egoki bat erabiliz.
2. Kalkula ezazu integralaSekuazioko hiperboloideak,z=−2 etaz=2 planoek
mugatzen duten solidoaren muga bada, kanporanzko orientazioarekin hartuta, eta
.
                       ANALISI BEKTORIALA ETA KONPLEXUA
                        2012ko abenduaren 18ko MINTEGIA
1. Kalkula ezazu
Cx+y+z=3 planoa plano koordenatuekin ebakitzean lortzen den kurba itxia bada,
goitik begiratuta erlojuaren orratzen kontrako orientazioarekin,
(a) zuzenean, lerro-integral baten modura;
(b) analisi bektorialeko teorema egoki bat erabiliz.
2. Izan bitezWeta desberdintzek definitzen duten solidoa eta . Kalkula ezazu .
                       ANALISI BEKTORIALA ETA KONPLEXUA
                        2012ko abenduaren 18ko MINTEGIA
1. Kalkula ezazu integralaClehenengo oktantean geratzen den ekuazioko
paraboloide-zatiaren muga bada, goitik begiratuta erlojuaren orratzen kontrako
orientazioarekin, eta⃗F(x,y,z)=(yz,−xz,xy),
(a) zuzenean;
(b) analisi bektorialeko teorema egoki bat erabiliz.
2. Kalkula ezazu ,S, eta zilindro parabolikoek mugatzen duten eskualdearen
mugaren kanpoaldea izanik.
                       ANALISI BEKTORIALA ETA KONPLEXUA
                        2012ko abenduaren 18ko MINTEGIA
1. Kalkula ezazu integralaClehenengo oktantean geratzen den ekuazioko
paraboloide-zatiaren muga bada, goitik begiratuta erlojuaren orratzen kontrako
orientazioarekin, eta⃗F(x,y,z)=(yz,−xz,xy),
(a) zuzenean;
(b) analisi bektorialeko teorema egoki bat erabiliz.
2. Izan bediVgainazal zilindrikoak etaz=0,y+z=2 planoek mugatutako solidoa.
Kalkula ezazu eremu bektorialaren gainazal-integralaV-ren mugaren kanpoko
aurpegian.
                       ANALISI BEKTORIALA ETA KONPLEXUA
                        2012ko abenduaren 18ko MINTEGIA
1. Kalkula ezazu integralaClehenengo oktantean geratzen den ekuazioko
paraboloide-zatiaren muga bada, goitik begiratuta erlojuaren orratzen kontrako
orientazioarekin, eta⃗F(x,y,z)=(yz,−xz,xy),
(a) zuzenean;
(b) analisi bektorialeko teorema egoki bat erabiliz.
2. Kalkula ezazu integralaSekuazioko hiperboloideak,z=−2 etaz=2 planoek
mugatzen duten solidoaren muga bada, kanporanzko orientazioarekin hartuta, eta
.
                       ANALISI BEKTORIALA ETA KONPLEXUA
                        2012ko abenduaren 18ko MINTEGIA
1. Kalkula ezazu integralaClehenengo oktantean geratzen den ekuazioko
paraboloide-zatiaren muga bada, goitik begiratuta erlojuaren orratzen kontrako
orientazioarekin, eta⃗F(x,y,z)=(yz,−xz,xy),
(a) zuzenean;
(b) analisi bektorialeko teorema egoki bat erabiliz.
2. Izan bitezWeta desberdintzek definitzen duten solidoa eta . Kalkula ezazu .
                       ANALISI BEKTORIALA ETA KONPLEXUA
                        2013ko otsailaren 26ko MINTEGIA
1. Izan bedi
(a) Egiazta ezazu Laplace-ren ekuazioa, , betetzen duela -n.
(b) Funtzio holomorfo baten zati erreala dela kontsideratuz, bila itzazu bere
harmoniko konjokatu guztiak.
(c) Adierazi ezazuf(z)=u+ivfuntzioaz-ren menpe,f(0)=1 izanik.
2. Izan bitezz,a∈C, |z|=1 eta |a|<1 izanik. Froga ezazu dela.
3. Ebatzi ekuazioa, soluzioak plano konplexuan marraztuz.
                       ANALISI BEKTORIALA ETA KONPLEXUA
                        2013ko otsailaren 26ko MINTEGIA
1. Izan bedi
(a) Egiazta ezazu Laplace-ren ekuazioa, , betetzen duela -n.
(b) Funtzio holomorfo baten zati erreala dela kontsideratuz, bila itzazu bere
harmoniko konjokatu guztiak.
(c) Adierazi ezazuf(z)=u+ivfuntzioaz-ren menpe,f(0)=1 izanik.
2. Izan bitezz,a∈C, |z|=1 eta |a|<1 izanik. Froga ezazu dela.
3. Kalkula ezazu eta adierazi grafikoki plano konplexuan ekuazioaren soluzioen
multzoa.
                       ANALISI BEKTORIALA ETA KONPLEXUA
                        2013ko otsailaren 26ko MINTEGIA
1. Izan bedi
(a) Egiazta ezazu Laplace-ren ekuazioa, , betetzen duela -n.
(b) Funtzio holomorfo baten zati erreala dela kontsideratuz, bila itzazu bere
harmoniko konjokatu guztiak.
(c) Adierazi ezazuf(z)=u+ivfuntzioaz-ren menpe,f(0)=1 izanik.
2. Izan bediz∈Cnon |z|=1 den. Kalkula ezazu .
3. Ebatzi ekuazioa, soluzioak plano konplexuan marraztuz.
                       ANALISI BEKTORIALA ETA KONPLEXUA
                        2013ko otsailaren 26ko MINTEGIA
1. Izan bedi
(a) Egiazta ezazu Laplace-ren ekuazioa, , betetzen duela -n.
(b) Funtzio holomorfo baten zati erreala dela kontsideratuz, bila itzazu bere
harmoniko konjokatu guztiak.
(c) Adierazi ezazuf(z)=u+ivfuntzioaz-ren menpe,f(0)=1 izanik.
2. Izan bediz∈Cnon |z|=1 den. Kalkula ezazu .
3. Kalkula ezazu eta adierazi grafikoki plano konplexuan ekuazioaren soluzioen
multzoa.
                       ANALISI BEKTORIALA ETA KONPLEXUA
                        2013ko otsailaren 26ko MINTEGIA
1. Izan bedi .
(a) Froga ezazuuharmonikoa dela.
(b) Aurki ezazuffuntzio holomorfoa,f(z)=u(x,y) etaf(0)=2+iizan
daitezen,z=x+iyizanik.
(c) Adierazifzaldagai konplexuaren menpe.
2. Izan bitezz,a∈C, |z|=1 eta |a|<1 izanik. Froga ezazu dela.
3. Ebatzi ekuazioa, soluzioak plano konplexuan marraztuz.
                       ANALISI BEKTORIALA ETA KONPLEXUA
                        2013ko otsailaren 26ko MINTEGIA
1. Izan bedi .
(a) Froga ezazuuharmonikoa dela.
(b) Aurki ezazuffuntzio holomorfoa,f(z)=u(x,y) etaf(0)=2+iizan
daitezen,z=x+iyizanik.
(c) Adierazifzaldagai konplexuaren menpe.
2. Izan bitezz,a∈C, |z|=1 eta |a|<1 izanik. Froga ezazu dela.
3. Kalkula ezazu eta adierazi grafikoki plano konplexuan ekuazioaren soluzioen
multzoa.
                       ANALISI BEKTORIALA ETA KONPLEXUA
                        2013ko otsailaren 26ko MINTEGIA
1. Izan bedi .
(a) Froga ezazuuharmonikoa dela.
(b) Aurki ezazuffuntzio holomorfoa,f(z)=u(x,y) etaf(0)=2+iizan
daitezen,z=x+iyizanik.
(c) Adierazifzaldagai konplexuaren menpe.
2. Izan bediz∈Cnon |z|=1 den. Kalkula ezazu .
3. Ebatzi ekuazioa, soluzioak plano konplexuan marraztuz.
                       ANALISI BEKTORIALA ETA KONPLEXUA
                        2013ko otsailaren 26ko MINTEGIA
1. Izan bedi .
(a) Froga ezazuuharmonikoa dela.
(b) Aurki ezazuffuntzio holomorfoa,f(z)=u(x,y) etaf(0)=2+iizan
daitezen,z=x+iyizanik.
(c) Adierazifzaldagai konplexuaren menpe.
2. Izan bediz∈Cnon |z|=1 den. Kalkula ezazu .
3. Kalkula ezazu eta adierazi grafikoki plano konplexuan ekuazioaren soluzioen
multzoa.
                       ANALISI BEKTORIALA ETA KONPLEXUA
                        2013ko otsailaren 26ko MINTEGIA
1. Aurki itzazu hurrengo moduko polinomio harmoniko guztiak
Topa ezazuv(x,y) funtzioaf(x+iy)=u(x,y)+iv(x,y) funtzio osoa izan dadin eta
idatziffuntzioazaldagaiaren menpe.
2. Izan bitezz,a∈C, |z|=1 eta |a|<1 izanik. Froga ezazu dela.
3. Ebatzi ekuazioa, soluzioak plano konplexuan marraztuz.
                       ANALISI BEKTORIALA ETA KONPLEXUA
                        2013ko otsailaren 26ko MINTEGIA
1. Aurki itzazu hurrengo moduko polinomio harmoniko guztiak
Topa ezazuv(x,y) funtzioaf(x+iy)=u(x,y)+iv(x,y) funtzio osoa izan dadin eta
idatziffuntzioazaldagaiaren menpe.
2. Izan bitezz,a∈C, |z|=1 eta |a|<1 izanik. Froga ezazu dela.
3. Kalkula ezazu eta adierazi grafikoki plano konplexuan ekuazioaren soluzioen
multzoa.
                       ANALISI BEKTORIALA ETA KONPLEXUA
                        2013ko otsailaren 26ko MINTEGIA
1. Aurki itzazu hurrengo moduko polinomio harmoniko guztiak
Topa ezazuv(x,y) funtzioaf(x+iy)=u(x,y)+iv(x,y) funtzio osoa izan dadin eta
idatziffuntzioazaldagaiaren menpe.
2. Izan bediz∈Cnon |z|=1 den. Kalkula ezazu .
3. Ebatzi ekuazioa, soluzioak plano konplexuan marraztuz.
                       ANALISI BEKTORIALA ETA KONPLEXUA
                        2013ko otsailaren 26ko MINTEGIA
1. Aurki itzazu hurrengo moduko polinomio harmoniko guztiak
Topa ezazuv(x,y) funtzioaf(x+iy)=u(x,y)+iv(x,y) funtzio osoa izan dadin eta
idatziffuntzioazaldagaiaren menpe.
2. Izan bediz∈Cnon |z|=1 den. Kalkula ezazu .
3. Kalkula ezazu eta adierazi grafikoki plano konplexuan ekuazioaren soluzioen
multzoa.
                       ANALISI BEKTORIALA ETA KONPLEXUA
                        2013ko otsailaren 26ko MINTEGIA
1. Izan bedi .
[(i)]
(a) Aurki itzazuaparametroaren balioakuharmonikoa izan dadin.
(b) Aurki ezazuv(x,y) funtzioa, aurreko atalean aurkitutakou(x,y) funtzio
harmonikoaren harmoniko konjokatua dena.
(c) Topa ezazuf=u+ivfuntzio holomorfoa,uetavaurreko funtzioak izanik.
(d)uetavharmonikoak direnez,u+vere harmonikoa da. Aurki ezazu, aurreko atalekof
(z) funtzioa erabiliz,g(z) funtzio holomorfoa bere zati errealau+vizanik.
2. Izan bitezz,a∈C, |z|=1 eta |a|<1 izanik. Froga ezazu dela.
3. Ebatzi ekuazioa, soluzioak plano konplexuan marraztuz.
                       ANALISI BEKTORIALA ETA KONPLEXUA
                        2013ko otsailaren 26ko MINTEGIA
1. Izan bedi .
[(i)]
(a) Aurki itzazuaparametroaren balioakuharmonikoa izan dadin.
(b) Aurki ezazuv(x,y) funtzioa, aurreko atalean aurkitutakou(x,y) funtzio
harmonikoaren harmoniko konjokatua dena.
(c) Topa ezazuf=u+ivfuntzio holomorfoa,uetavaurreko funtzioak izanik.
(d)uetavharmonikoak direnez,u+vere harmonikoa da. Aurki ezazu, aurreko atalekof
(z) funtzioa erabiliz,g(z) funtzio holomorfoa bere zati errealau+vizanik.
2. Izan bitezz,a∈C, |z|=1 eta |a|<1 izanik. Froga ezazu dela.
3. Kalkula ezazu eta adierazi grafikoki plano konplexuan ekuazioaren soluzioen
multzoa.
                       ANALISI BEKTORIALA ETA KONPLEXUA
                        2013ko otsailaren 26ko MINTEGIA
1. Izan bedi .
[(i)]
(a) Aurki itzazuaparametroaren balioakuharmonikoa izan dadin.
(b) Aurki ezazuv(x,y) funtzioa, aurreko atalean aurkitutakou(x,y) funtzio
harmonikoaren harmoniko konjokatua dena.
(c) Topa ezazuf=u+ivfuntzio holomorfoa,uetavaurreko funtzioak izanik.
(d)uetavharmonikoak direnez,u+vere harmonikoa da. Aurki ezazu, aurreko atalekof
(z) funtzioa erabiliz,g(z) funtzio holomorfoa bere zati errealau+vizanik.
2. Izan bediz∈Cnon |z|=1 den. Kalkula ezazu .
3. Ebatzi ekuazioa, soluzioak plano konplexuan marraztuz.
                       ANALISI BEKTORIALA ETA KONPLEXUA
                        2013ko otsailaren 26ko MINTEGIA
1. Izan bedi .
[(i)]
(a) Aurki itzazuaparametroaren balioakuharmonikoa izan dadin.
(b) Aurki ezazuv(x,y) funtzioa, aurreko atalean aurkitutakou(x,y) funtzio
harmonikoaren harmoniko konjokatua dena.
(c) Topa ezazuf=u+ivfuntzio holomorfoa,uetavaurreko funtzioak izanik.
(d)uetavharmonikoak direnez,u+vere harmonikoa da. Aurki ezazu, aurreko atalekof
(z) funtzioa erabiliz,g(z) funtzio holomorfoa bere zati errealau+vizanik.
2. Izan bediz∈Cnon |z|=1 den. Kalkula ezazu .
3. Kalkula ezazu eta adierazi grafikoki plano konplexuan ekuazioaren soluzioen
multzoa.
                       ANALISI BEKTORIALA ETA KONPLEXUA
                        2013ko apirilaren 9ko MINTEGIA
1. Kalkula itzazu adierazpenaren balio konplexu posible guztiak, forma
polarrean eta binomikoan emanez.
2. Aurkitusinhz=2iekuazioaren soluzio konplexu guztiak.
3. Izan bedifC−[0,∞) multzoan definitutako funtzio multiformearen adarra,
izanik. Kalkula ezazuf(i).
4. Izan bedifholomorfoa |z|<2 zirkuluan. Kalkula ezazu,feta bere deriba­tuen
menpe, hurrengo integrala
5. Izan bedia∈R. funtzioa |z|=1 unitate zirkunferentzian integratuz, kalkula
ezazu
                       ANALISI BEKTORIALA ETA KONPLEXUA
                        2013ko apirilaren 9ko MINTEGIA
1. Kalkula itzazu adierazpenaren balio konplexu posible guztiak, forma
polarrean eta binomikoan emanez.
2. Aurkitusinhz=2iekuazioaren soluzio konplexu guztiak.
3. Izan bedifC−[0,∞) multzoan definitutako funtzio multiformearen adarra,
izanik. Kalkula ezazuf(i).
4. Izan bediffuntzioa |z|<10 eremuan holomorfoa,f(0)=1,f'(0)=2,f(2)=3 etaf'
(2)=4 izanik. Eman ezazu hurrengo integralaren balioa:
5. Izan bedia∈R. funtzioa |z|=1 unitate zirkunferentzian integratuz, kalkula
ezazu
                       ANALISI BEKTORIALA ETA KONPLEXUA
                        2013ko apirilaren 9ko MINTEGIA
1. Kalkula itzazu adierazpenaren balio konplexu posible guztiak, forma
polarrean eta binomikoan emanez.
2. Aurkitusinhz=2iekuazioaren soluzio konplexu guztiak.
3. Izan bedif(z)D=C−{z=−iy,y≥0} multzoan holomorfoa den funtzioaren adarra,f
(1)=−1 izanik. Kalkula itzazuf(−1) etaf(2i).
4. Izan bedifholomorfoa |z|<2 zirkuluan. Kalkula ezazu,feta bere deriba­tuen
menpe, hurrengo integrala
5. Izan bedia∈R. funtzioa |z|=1 unitate zirkunferentzian integratuz, kalkula
ezazu
                       ANALISI BEKTORIALA ETA KONPLEXUA
                        2013ko apirilaren 9ko MINTEGIA
1. Kalkula itzazu adierazpenaren balio konplexu posible guztiak, forma
polarrean eta binomikoan emanez.
2. Aurkitusinhz=2iekuazioaren soluzio konplexu guztiak.
3. Izan bedif(z)D=C−{z=−iy,y≥0} multzoan holomorfoa den funtzioaren adarra,f
(1)=−1 izanik. Kalkula itzazuf(−1) etaf(2i).
4. Izan bediffuntzioa |z|<10 eremuan holomorfoa,f(0)=1,f'(0)=2,f(2)=3 etaf'
(2)=4 izanik. Eman ezazu hurrengo integralaren balioa:
5. Izan bedia∈R. funtzioa |z|=1 unitate zirkunferentzian integratuz, kalkula
ezazu
                       ANALISI BEKTORIALA ETA KONPLEXUA
                        2013ko apirilaren 9ko MINTEGIA
1. Kalkula itzazu adierazpenaren balio konplexu posible guztiak, forma
polarrean eta binomikoan emanez.
2. Aurkitusinhz=2iekuazioaren soluzio konplexu guztiak.
3. Izan bedifC−[0,∞) multzoan definitutako funtzio multiformearen adarra,
izanik. Kalkula ezazuf(i).
4. Izan bedifholomorfoa |z|<2 zirkuluan. Kalkula ezazu,feta bere deriba­tuen
menpe, hurrengo integrala
5. Izan bedia∈R. funtzioa |z|=1 unitate zirkunferentzian integratuz, kalkula
ezazu
                       ANALISI BEKTORIALA ETA KONPLEXUA
                        2013ko apirilaren 9ko MINTEGIA
1. Kalkula itzazu adierazpenaren balio konplexu posible guztiak, forma
polarrean eta binomikoan emanez.
2. Aurkitusinhz=2iekuazioaren soluzio konplexu guztiak.
3. Izan bedifC−[0,∞) multzoan definitutako funtzio multiformearen adarra,
izanik. Kalkula ezazuf(i).
4. Izan bediffuntzioa |z|<10 eremuan holomorfoa,f(0)=1,f'(0)=2,f(2)=3 etaf'
(2)=4 izanik. Eman ezazu hurrengo integralaren balioa:
5. Izan bedia∈R. funtzioa |z|=1 unitate zirkunferentzian integratuz, kalkula
ezazu
                       ANALISI BEKTORIALA ETA KONPLEXUA
                        2013ko apirilaren 9ko MINTEGIA
1. Kalkula itzazu adierazpenaren balio konplexu posible guztiak, forma
polarrean eta binomikoan emanez.
2. Aurkitusinhz=2iekuazioaren soluzio konplexu guztiak.
3. Izan bedif(z)D=C−{z=−iy,y≥0} multzoan holomorfoa den funtzioaren adarra,f
(1)=−1 izanik. Kalkula itzazuf(−1) etaf(2i).
4. Izan bedifholomorfoa |z|<2 zirkuluan. Kalkula ezazu,feta bere deriba­tuen
menpe, hurrengo integrala
5. Izan bedia∈R. funtzioa |z|=1 unitate zirkunferentzian integratuz, kalkula
ezazu
                       ANALISI BEKTORIALA ETA KONPLEXUA
                        2013ko apirilaren 9ko MINTEGIA
1. Kalkula itzazu adierazpenaren balio konplexu posible guztiak, forma
polarrean eta binomikoan emanez.
2. Aurkitusinhz=2iekuazioaren soluzio konplexu guztiak.
3. Izan bedif(z)D=C−{z=−iy,y≥0} multzoan holomorfoa den funtzioaren adarra,f
(1)=−1 izanik. Kalkula itzazuf(−1) etaf(2i).
4. Izan bediffuntzioa |z|<10 eremuan holomorfoa,f(0)=1,f'(0)=2,f(2)=3 etaf'
(2)=4 izanik. Eman ezazu hurrengo integralaren balioa:
5. Izan bedia∈R. funtzioa |z|=1 unitate zirkunferentzian integratuz, kalkula
ezazu
                       ANALISI BEKTORIALA ETA KONPLEXUA
                        2013ko apirilaren 9ko MINTEGIA
1. Kalkula itzazu adierazpenaren balio konplexu posible guztiak, forma
polarrean eta binomikoan emanez.
2. Aurkitucoshz=iekuazioaren soluzio konplexu guztiak.
3. Izan bedifC−[0,∞) multzoan definitutako funtzio multiformearen adarra,
izanik. Kalkula ezazuf(i).
4. Izan bedifholomorfoa |z|<2 zirkuluan. Kalkula ezazu,feta bere deriba­tuen
menpe, hurrengo integrala
5. Izan bedia∈R. funtzioa |z|=1 unitate zirkunferentzian integratuz, kalkula
ezazu
                       ANALISI BEKTORIALA ETA KONPLEXUA
                        2013ko apirilaren 9ko MINTEGIA
1. Kalkula itzazu adierazpenaren balio konplexu posible guztiak, forma
polarrean eta binomikoan emanez.
2. Aurkitucoshz=iekuazioaren soluzio konplexu guztiak.
3. Izan bedifC−[0,∞) multzoan definitutako funtzio multiformearen adarra,
izanik. Kalkula ezazuf(i).
4. Izan bediffuntzioa |z|<10 eremuan holomorfoa,f(0)=1,f'(0)=2,f(2)=3 etaf'
(2)=4 izanik. Eman ezazu hurrengo integralaren balioa:
5. Izan bedia∈R. funtzioa |z|=1 unitate zirkunferentzian integratuz, kalkula
ezazu
                       ANALISI BEKTORIALA ETA KONPLEXUA
                        2013ko apirilaren 9ko MINTEGIA
1. Kalkula itzazu adierazpenaren balio konplexu posible guztiak, forma
polarrean eta binomikoan emanez.
2. Aurkitucoshz=iekuazioaren soluzio konplexu guztiak.
3. Izan bedif(z)D=C−{z=−iy,y≥0} multzoan holomorfoa den funtzioaren adarra,f
(1)=−1 izanik. Kalkula itzazuf(−1) etaf(2i).
4. Izan bedifholomorfoa |z|<2 zirkuluan. Kalkula ezazu,feta bere deriba­tuen
menpe, hurrengo integrala
5. Izan bedia∈R. funtzioa |z|=1 unitate zirkunferentzian integratuz, kalkula
ezazu
                       ANALISI BEKTORIALA ETA KONPLEXUA
                        2013ko apirilaren 9ko MINTEGIA
1. Kalkula itzazu adierazpenaren balio konplexu posible guztiak, forma
polarrean eta binomikoan emanez.
2. Aurkitucoshz=iekuazioaren soluzio konplexu guztiak.
3. Izan bedif(z)D=C−{z=−iy,y≥0} multzoan holomorfoa den funtzioaren adarra,f
(1)=−1 izanik. Kalkula itzazuf(−1) etaf(2i).
4. Izan bediffuntzioa |z|<10 eremuan holomorfoa,f(0)=1,f'(0)=2,f(2)=3 etaf'
(2)=4 izanik. Eman ezazu hurrengo integralaren balioa:
5. Izan bedia∈R. funtzioa |z|=1 unitate zirkunferentzian integratuz, kalkula
ezazu
                       ANALISI BEKTORIALA ETA KONPLEXUA
                        2013ko apirilaren 9ko MINTEGIA
1. Kalkula itzazu adierazpenaren balio konplexu posible guztiak, forma
polarrean eta binomikoan emanez.
2. Aurkitucoshz=iekuazioaren soluzio konplexu guztiak.
3. Izan bedifC−[0,∞) multzoan definitutako funtzio multiformearen adarra,
izanik. Kalkula ezazuf(i).
4. Izan bedifholomorfoa |z|<2 zirkuluan. Kalkula ezazu,feta bere deriba­tuen
menpe, hurrengo integrala
5. Izan bedia∈R. funtzioa |z|=1 unitate zirkunferentzian integratuz, kalkula
ezazu
                       ANALISI BEKTORIALA ETA KONPLEXUA
                        2013ko apirilaren 9ko MINTEGIA
1. Kalkula itzazu adierazpenaren balio konplexu posible guztiak, forma
polarrean eta binomikoan emanez.
2. Aurkitucoshz=iekuazioaren soluzio konplexu guztiak.
3. Izan bedifC−[0,∞) multzoan definitutako funtzio multiformearen adarra,
izanik. Kalkula ezazuf(i).
4. Izan bediffuntzioa |z|<10 eremuan holomorfoa,f(0)=1,f'(0)=2,f(2)=3 etaf'
(2)=4 izanik. Eman ezazu hurrengo integralaren balioa:
5. Izan bedia∈R. funtzioa |z|=1 unitate zirkunferentzian integratuz, kalkula
ezazu
                       ANALISI BEKTORIALA ETA KONPLEXUA
                        2013ko apirilaren 9ko MINTEGIA
1. Kalkula itzazu adierazpenaren balio konplexu posible guztiak, forma
polarrean eta binomikoan emanez.
2. Aurkitucoshz=iekuazioaren soluzio konplexu guztiak.
3. Izan bedif(z)D=C−{z=−iy,y≥0} multzoan holomorfoa den funtzioaren adarra,f
(1)=−1 izanik. Kalkula itzazuf(−1) etaf(2i).
4. Izan bedifholomorfoa |z|<2 zirkuluan. Kalkula ezazu,feta bere deriba­tuen
menpe, hurrengo integrala
5. Izan bedia∈R. funtzioa |z|=1 unitate zirkunferentzian integratuz, kalkula
ezazu
                       ANALISI BEKTORIALA ETA KONPLEXUA
                        2013ko apirilaren 9ko MINTEGIA
1. Kalkula itzazu adierazpenaren balio konplexu posible guztiak, forma
polarrean eta binomikoan emanez.
2. Aurkitucoshz=iekuazioaren soluzio konplexu guztiak.
3. Izan bedif(z)D=C−{z=−iy,y≥0} multzoan holomorfoa den funtzioaren adarra,f
(1)=−1 izanik. Kalkula itzazuf(−1) etaf(2i).
4. Izan bediffuntzioa |z|<10 eremuan holomorfoa,f(0)=1,f'(0)=2,f(2)=3 etaf'
(2)=4 izanik. Eman ezazu hurrengo integralaren balioa:
5. Izan bedia∈R. funtzioa |z|=1 unitate zirkunferentzian integratuz, kalkula
ezazu
                       ANALISI BEKTORIALA ETA KONPLEXUA


                        Fisikako 2. kurtsoa - 31 Taldea


              Lehen azterketa partziala. 2011ko urtarrilaren 21a.
1. Egiazta ezazu hurrengo ekuazioak
inplizituki definitzen duelaz(x,y)-ren funtzio bezala (1,1) puntuko ingurune
batean,z(1,1)=6 izanik. Egiazta ezazu, halaber, (1,1)z=z(x,y) funtzioaren puntu
kritikoa dela.
2. Kutxa errektangeluar bat lehen oktantean kokatzen da, erpin bat jatorrian
eta hiru aurpegi auzokideak plano koordenatuetan dituela. Gainera, (x,y,z)
erpina, nonx>0,y>0,z>0 diren, ekuazioko paraboloidean dago. Aurki ezazu erpin
horren koordenatuak kutxaren bolumena maximoa izan dadin.
3. Izan bedi . Kalkula ezazu bere masa-zentrua, dentsitatea konstantea bada.
4. Kalkula ezazu
Cx+y+z=3 planoa plano koordenatuekin ebakitzean lortzen den kurba itxia bada,
goitik begiratuta erlojuaren orratzen kontrako orientazioarekin,
(a) zuzenean, lerro-integral baten modura;
(b) analisi bektorialeko teorema egoki bat erabiliz.
5. Izan bediWetax+z=1 gainazalek mugatzen duten solidoa eta izan bediSbere
muga. Kalkula ezazu baldin eta⃗F(x,y,z)=(x,y,z) bada.
                       ANALISI BEKTORIALA ETA KONPLEXUA


                        Fisikako 2. kurtsoa - 31 Taldea


                     Azterketa finala. Lehen lauhilabetea.


                            2011ko maiatzaren 26a.
1. Hurrengo sistema emanda:
(a) Froga ezazu sistemakxetayfuntzio inplizitu diferentziagarriak definitzen
dituelazetaualdagaien menpe puntuaren ingurune batean.
(b) Froga ezazuF(z,u)=(x(z,u),y(z,u)) alderantzizko transformazio
diferentziagarria onartzen duela (0,1) puntuaren ingurune batean.
2. Kalkula itzazu funtzioaren mutur absolutuak
multzoaren gainean.
3. Izan bitez Ω paraboloide baten kanpoaldean eta elipsoide baten barrualdean
geratzen den solidoa, hurrengo moduan definituta:
SΩ-ren muga kanporanzko orientazioarekin eta
Kalkula ezazu .
4. Izan bitezSzilindroaren barruan geratzen den paraboloidearen zatia,
kanporanzko orientazioarekin. eta
⃗F(x,y,z)=(y,x,xz).
Kalkula ezazu ,
(a) zuzenean;
(b) analisi bektorialeko teorema egoki bat erabiliz.
5. Izan bedi . Kalkula ezazu baldin etaChurrengo parametrizazioaren bidez
emandako kurba bada: σ(t)=(ln(1+t),t,cos(πt)),t∈[0,1].
                       ANALISI BEKTORIALA ETA KONPLEXUA


                        Fisikako 2. kurtsoa - 31 Taldea


                               Ezohiko deialdia.
                             2011ko ekainaren 29a.
1. Egiazta ezazu funtzioak alderantzizkoa duela (1,0) puntuaren ingurune batean
eta eman ezazu alderantzizkoaren lehen mailako hurbilketa polinomiko bat.
2. Izan bediCy+2z=0 ekuazioko plano eta ekuazioko elipsoidearen arteko
ebakidura-kurba, (0,0,10) puntutik ikusita orientazio positiboa duela. Kalkula
ezazu
3. Izan bediVgainazal zilindrikoak etaz=0,y+z=2 planoek mugatutako solidoa.
Kalkula ezazu eremu bektorialaren gainazal-integralaV-ren mugaren kanpoko
aurpegian,
(a) zuzenean;
(b) analisi bektorialeko teorema egoki bat erabiliz.
4. Kalkulatu
5. Garatu funtzioa Laurent-en serietan 1/2<|z−1|<1 eraztunean.
6.
i) Kalkulatulog((1+i)logi).
ii) Kalkulatu -ren erro kubikoak.
                       ANALISI BEKTORIALA ETA KONPLEXUA


    Fisika eta Ingeniaritza Elektronikoko graduetako 2. kurtsoa - 31 Taldea


              Lehen azterketa partziala. 2012ko urtarrilaren 18a.
1. Aurki itzazu (3,1,−1) puntutik hurbilen eta urrunen dauden ekuazioko
esferaren puntuak.
2. Froga ezazu hurrengo sistemak:
σ(t)=(x,y(x),z(x)) moduan parametriza daitekeenCkurba bat definitzen duela
(0,0,2) puntuaren ingurune batean. Kalkula ezazuCkurbarekiko ukitzailea den
zuzena (0,0,2) puntuan.
3. Kalkula ezazu integralaClehenengo oktantean geratzen den ekuazioko
paraboloide-zatiaren muga bada, goitik begiratuta erlojuaren orratzen kontrako
orientazioarekin, eta⃗F(x,y,z)=(yz,−xz,xy),
(a) zuzenean;
(b) analisi bektorialeko teorema egoki bat erabiliz.
4. Kalkula ezazu integralaSekuazioko hiperboloideak,z=−2 etaz=2 planoek
mugatzen duten solidoaren muga bada, kanporanzko orientazioarekin hartuta, eta
.
5. Kalkula ezazu
integrala, nonCkurbay=3x,y=xetax+y=4 zuzenek mugatzen duten eremuaren muga den,
erlojuaren orratzen kontrako orientazioarekin,
(a) zuzenean;
(b) analisi bektorialeko teorema egoki bat erabiliz.
                       ANALISI BEKTORIALA ETA KONPLEXUA


    Fisika eta Ingeniaritza Elektronikoko graduetako 2. kurtsoa - 31 Taldea


               Ohiko deialdiko azterketa. 2012ko maiatzaren 28a.


1. Espazioko (x,y,z) puntuko tenperatura funtzioak emanda dago. Aurki itzazu
tenperatura minimoa duten , 0≤z≤1 kono-zatiaren puntuak.
2. Kalkula ezazu
lerro-integralaCx+z=2 eta ekuazioetako gainazalen ebakidura-kurba bada,
(a) zuzenean;
(b) analisi bektorialeko teorema egoki bat erabiliz.
3. Izan bitezWekuazioko paraboloideak etaz=y+5 planoak mugatzen duten solidoa
eta⃗F(x,y,z)=(x,y,z). Kalkula ezazu ,
(a) zuzenean;
(b) analisi bektorialeko teorema egoki bat erabiliz.
4. Izan bedif(z)=u(x,y)+iv(x,y) funtzio analitikoaDeremuan. Orduan, konstantea
badaD-n, frogatuf(z) konstantea delaD-n.
5. Aurkitu funtzioaren Laurent-en seriezko garapena:
[(a)]
(a) 1<|z|<2 eremuan.
(b) |z|>2 eremuan.
(c) |z−1|>1 eremuan.
6. Kalkulatu ondoko integrala
                       ANALISI BEKTORIALA ETA KONPLEXUA


    Fisika eta Ingeniaritza Elektronikoko graduetako 2. kurtsoa - 31 Taldea


              Ezohiko deialdiko azterketa. 2012ko ekainaren 25a.


1. Izan bedi .
[(a)]
(a) Froga ezazuf(x,y,z)=0 ekuazioakz=z(x,y) klaseko funtzioa definitzen duela
(2,1,1) puntuko ingurune batean.
(b) Egiazta ezazuzfuntzioak puntu kritiko bat duela (2,1) puntuan.
(c) Erabaki ezazuf-k maximo lokala, minimo lokala edo zeladura puntua duen
(2,1) puntuan.
2. Izan bitezWeta desberdintzek definitzen duten solidoa eta . Kalkula ezazu .
3. Izan bitezCekuazioko zilindroaren etaz=yekuazioko planoaren arteko ebakidura
kurba, goitik ikusita erlojuaren orratzen kontrako orientazioarekin, eta⃗F
(x,y,z)=(y,x,xz). Kalkula ezazu ,
(a) zuzenean;
(b) analisi bektorialeko teorema egoki bat erabiliz.
4. Kalkulatu ondoko integrala,n∈Nizanik:
5. Aurkitu funtzioaren Laurent-en seriezko garapena:
[(a)]
(a) |z|<1 eremuan.
(b) 1<|z|<2 eremuan.
(c) |z|>2 eremuan.
6. Kalkulatu ondoko integrala
                       ANALISI BEKTORIALA ETA KONPLEXUA


   Fisika eta Ingeniaritza Elektronikoko graduetako 2. kurtsoa - 46. Taldea


              Lehen azterketa partziala. 2013ko urtarrilaren 15a.
1. Izan bedif(x,y,z)=x(y+z). Aurki itzazuf-ren maximo eta minimo absolutuak
multzoan.
2. Froga ezazu ekuazioakz=z(x,y) klaseko funtzioa definitzen duela inplizituki
puntuaren ingurune batean. Zein daz(1,0)? Kalkula ezazu .
3. Kalkula ezazu
integralaCkurba eta 2x−z=0 gainazalen arteko ebakidura bada, goitik ikusita
erlojuaren orratzen kontrako orientazioa duela,
(a) zuzenean;
(b) analisi bektorialeko teorema egoki bat erabiliz.
4. Kalkula ezazu integrala ,t∈[0,π] eta badira.
5. Izan bediWzilindro parabolikoak etay=x,x=2,z=0 planoek mugatzen duten
solidoa. Kalkula ezazu
baldin eta bada.
                       ANALISI BEKTORIALA ETA KONPLEXUA


   Fisika eta Ingeniaritza Elektronikoko graduetako 2. kurtsoa - 46. Taldea


             Bigarren azterketa partziala. 2013ko maiatzaren 21a.
1.
[(a)]
(a) Izan bediz∈C, |z|<1. Froga ezazu dela.
(b) Kalkulatu adierazpenaren balio konplexu guztiak, forma binomikoan eta
polarrean emanez.
(c) Ebatzisinz=iekuazioa, soluzioak forma binomikoan idatziz.
(d) Kalkulatu ,Cerpinak (0,0), (1,0), (1,1) eta (0,1) puntuetan dituen karratua
izanik, erlojuaren orratzen kontrako orientazioarekin hartuta.
2. Izan bedi . Aurki ezazuf(z)=u(x,y)+iv(x,y) funtzio osoa non den. Kalkulatul.
3. Eman itzazu funtzioaren seriezko garapenak 0<|z|<2, |z|>2 eta |z−1|<1
eremuetan.
4. Izan bedi .
[(a)]
(a) Aurki itzazuf-ren puntu singular guztiak, esan zeintzuk diren isolatuak eta
sailkatu, poloen ordena emanez.
(b) Emanf-ren Laurenten seriearen parte singularra 0<|z|<Rmoduko eraztun
batean,R>0 izanik.
(c) Nuluak ez diren puntu singularren artean, aukeratu gaindigarria ez den bat,
, eta eman moduko eraztun batean konbergentea denf-ren Laurenten seriaren parte
singularra, ϱ>0 izanik.
5. Kalkula ezazu aldagai konplexuko funtzio egoki bat integratuz bide egoki
batean.
                       ANALISI BEKTORIALA ETA KONPLEXUA


   Fisika eta Ingeniaritza Elektronikoko graduetako 2. kurtsoa - 46. Taldea


      Ohiko deialdiko azterketa. Lehen lauhilabetea. 2013ko ekainaren 3a.
1. Kalkulatuf(x,y,z)=xy+zfuntzioaren maximo eta minimo absolutuak multzoan.
2. Izan bedi ,T(x,y,z)=(u(x,y,z),v(x,y,z),w(x,y,z)), non
FrogatuT-ren alderantzizkoa, , existitzen dela (0,0,0) puntuaren ingurune
batean eta kalkulatu , eta .
3. Kalkulatu eta desberdintzek definitzen duten solidoaren bolumena.
4. Kalkulatu baldin etaC2y+z=10 ekuazioko plano eta ekuazioko paraboloidearen
arteko ebakidura bada, goitik ikusita erlojuaren orratzen kontrako
orientazioarekin, eta .
5. Izan bedi . Erabaki ezazu kontserbakorra den ala ez. Kontserbakorra bada,
aurkitufnon∇f=⃗Fden. Izan bediC(0,0,0) eta (1,1,1) puntuak lotzen dituen
zuzenkia. Kalkula ezazu .
                       ANALISI BEKTORIALA ETA KONPLEXUA


   Fisika eta Ingeniaritza Elektronikoko graduetako 2. kurtsoa - 46. Taldea


    Ohiko deialdiko azterketa. Bigarren lauhilabetea. 2013ko ekainaren 3a.
1.
[(a)]
(a) Irudikatu {t+ti:t∈[0,2π]} multzoaren irudia funtzioaren bidez.
(b) Aurkitu ekuazioaren soluzio konplexu guztiak.
(c) Kalkulatu .
(d) Kalkulatu ,ffuntzioarenmordenako zeroa bada,m∈Nizanik.
2. Izan bedi . Aurki itzazua>0 eta ,ffuntzio osoa izan dadin etaf(0)=1+i.
3. Eman itzazu funtzioaren Laurenten serieak 0<|z|<1, |z|>1 eta 1<|z−1|<2
eraztunetan.
4. Izan bedi .
[(a)]
(a) Aurki itzazuf-ren puntu singular guztiak, esan zeintzuk diren isolatuak eta
sailkatu, poloen ordena emanez.
(b) Emanf-ren Laurenten seriearen parte singularra 0<|z|<Rmoduko eraztun
batean,R>0 izanik. Zein daR-k har dezakeen baliorik handiena?
5. Kalkula ezazu aldagai konplexuko funtzio egoki baten integrala erabiliz.
                       ANALISI BEKTORIALA ETA KONPLEXUA


   Fisika eta Ingeniaritza Elektronikoko graduetako 2. kurtsoa - 46. Taldea


              Ezohiko deialdiko azterketa. 2013ko uztailaren 9a.
1. Izan bedif(x,y,z)=3x−y−3z. Kalkula itzazuffuntzioren mutur absolutuak
multzoaren gainean.
2. Izan bediCz≥0 espazioerdian geratzen den eta ekuazioetako gainazalen
ebakidura kurba, goitik ikusita erlojuaren orratzen kontrako orientazioarekin
hartuta. Kalkulatu baldin eta bada.
3. Izan bedi . Kalkula ezazu gainazal-integrala ekuazioko esferaren goiko
erdian, gorako orientazioarekin hartuta.
4. Aurki ezazu hurrengo bi baldintzak betetzen dituenf(z)=u(x,y)+iv(x,y)
funtzio holomorfoa plano konplexu osoan:
[(a)]
(a) 2u(x,y)−v(x,y)=8x(x−y)−2y(4y−3)+3(x−1),
(b)f(0)+f'(0)=0.
5. Izan bedi . Aurki itzazuf-ren puntu singular finitu guztiak, sailkatu,
poloen ordena emanez, eta kalkulatu hondarra puntu singular isolatu guztietan.
6. Kalkula ezazu .
