<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
    * ●Zergatik hasten dira mugitzen gorputzak? 
       
    * ●Zein da gorputz baten abiaduraren moduluaren edo norabidearen
      aldakuntzaren jatorria? 
INDARREN ERRESULTANTEA
Puntu batean aplikatzen diren indar guztiak beste indar bakar batez ordezka
daitezke:
INDARREN ERRESULTANTEA
   F ⃗  =      F 1   ⃗  +    F 2   ⃗   + ...   =   ∑  i     F i  ⃗
MOMENTU LINEALA
  p ⃗  = m   v ⃗
Abiaduraren norabidea eta noranzkoan
  [  p  ]  =  [  m  ]     [  v  ]  = M  L  T   − 1
 
Newton-en 1. legea: Inertziaren legea
Galileoren inertziaren printzipioan oinarrituta.
Galileo: objektu bat bere higiduraren aldakuntzari oposatzen zaio, hots,
gorputz bati emandako abiadura ez da aldatuko baldin eta higidurari oposatzen
ez zaion kanpoko arrazoirik ez badago.
N1: Partikula batek pairatzen dituen indarren erresultantea nulua bada,
partikulak pausagunea edo higidura zuzen uniformea mantenduko du.
Gorputz guztiek euren jatorrizko egoera mantentzeko joera daukate. INERTZIA:
higidura-egoera aldatzeari erresistentzia
    * ● Partikula askea: 
       
    * ●Erreferentzia sistema inertzialak: Ez azeleratuak (pausagunean edo H.
      zuzen uniformean) 
       
    * ●Masa Inertziala: Kanpo-indar baten ondorioz gorputz baten higidura
      aldatzearen erresistentziaren neurria da. 
  ∑  F ⃗   = 0
Kontuz: Bakarrik balio du ES inertzialetan!
 
Newton-en 2. legea: Dinamikaren oinarrizko legea
N2: Partikula baten gainean aplikatzen diren indarren erresultantea
partikularen momentu linealaren aldakuntzaren (denborarekiko) berdina da.
Σ    F ⃗  =   d  p ⃗    dt    = m     d  v ⃗    dt   = m   a ⃗
N2 ES inertzialetan
  v ⃗  =  v ⃗    ' +  V ⃗
   d  v ⃗    dt   =    d  v ⃗  '   dt   +   d  V ⃗    dt      ⇒    a ⃗  =  a ⃗
'  ⇒    F ⃗  =  F ⃗   '
ESI-ko behatzaileek indar berdinak neurtzen dituzte
  [  F  ]  =  [  m  ]     [  a  ]  = M  L  T   − 2
 
Newton-en 3. legea: Akzio-erreakzioaren legea
Indarra = gorputzen arteko elkarrekintzaren neurria
N3: Bi partikula elkarrekin interakzionatzean, 1.ak 2.aren gainean sortzen duen
indarra, 2.ak 1.aren gainean eragiten duen indarraren berdina da baina aurkako
noranzkoa du.
   F  12   ⃗  =  −   F  21   ⃗
    * ● Gorputz desberdinetan aplikatzen dira! 
       
    * ● Indarrak bikoteka gertatzen dira 
       
    * ● Kontuz: partikula bien azelerazioak ez dira berdinak (N2). 
 
Elkarrekintza motak
 
Newton-en legearen aplikazioak
1.-Pisua: grabitatearen ondorioz
  P ⃗  = m   g ⃗
 
4.- Marruskadura indarra: Ukipen indarraren osagai horizontala
 
  F  gizona   ⃗
4a) Marruskadura indar estatikoa:
    *     o     # ●Bi gorputz elkarrekiko geldi daudenean 
                # ●Aldakorra da:                - Orekan         
                   
                      #     #     #     #     #     #     #              -
                                                            Oreka apurtzeko
                                                            momentuan
  0 <  F   m e     ≤  F   e  max
 
5.- Bultzada
Arkimedes-en printzipioa: Fluido batean murgildurik dagoen edozein gorputzak
goranzko indar bat sentitzen du, ateratako fluidoaren pisuaren berdina dena.
  m  fluido   =  ρ  fluido     V  gorputza
 E =  ρ  fluido     V  gorputza   g
5.- Bultzada
 
ARIKETAK EBAZTEKO ESTRATEGIA
Planteamendua:
    * ●Identifikatu partikularen gainean eragiten duten indar guztiak 
    * ●Aurkitu partikularen azelerazio bektorearen norabidea 
Ebazpena:
    * ●Irudikatu diagrama bat ariketaren ezaugarri nagusiekin 
    * ●Interesatzen zaigun gorputza islatu eta identifikatu bere gainean
      eragiten duten indar guztiak 
    * ●Irudikatu indar-diagrama 
    * ●Koordenatu-sistema egokia hautatu. Azelerazioaren norabidea ezagutzen
      bada, hautatu ardatz bat norabide horretan 
    * ●Newton-en 2. legea aplikatu ardatz bakoitzean 
    * ●Ekuazioak ebatzi ezezagunak aurkitzeko. 
Egiaztapena:
    * ●Egiaztatu emaitzek unitate zuzenak dituztela eta zentzuzkoak direla 
 
Adib: 5 kg-ko masa duen gorputza 37º-ko plano aldapatsuan pausagunean dago
igerileku baten barruan. Zein izango da marruskadura-koefiziente estatikoaren
balio minimoa gorputza irristatu ez dadin. Datua: igerilekuko ura purua da eta
gorputzaren dentsitatea  2000 kg/m3 da.
 
Adibidea: INDARRAK ETA HIGIDURA ZIRKULARRA
Higidura zirkularrean beti dago an abiaduraren norabidea aldatzen delako. N2-
ren ondorioz indar erresultanteak osagai bat izango du zirkuluaren zentrorantz.
Ariketak:  1, 6, 9
 
Adibidea: Polea mugikorrak eta finkoak
Hurbilketa:
Txirrikek ez daukate masarik.
Sokak ezin dira luzatu eta masa gabekoak dira: tentsioa soka osoan berdina da
Soka bikoitzari lotu zaion gorputzak (m1)  azelerazio bikoitza dauka. Polea
mugikorrari lotutako gorputzak (m2) distantzia erdia egiten du
 
    F ⃗  ≠ kte
 
Kalkulu analitikoa. Demagun
  F m  = kv
Σ   F y  = m   a y
  mg − kv  = m    dv   dt
 
MOMENTU ANGELUARRA
t aldiunean r posizioan p momentu linealaz higitzen den partikula,
jatorriarekiko duen momentu angeluarra
   L 0  ⃗  =   r ⃗  ∧  p ⃗
HIGIDURA LAUAN
  L ⃗  =   r ⃗  ∧ m         v r  ⃗  +   v θ  ⃗     =   r ⃗  ∧ m      v θ  ⃗  =
m  r  v θ   k ̂
Eta
  v θ  = r    d θ  dt
  ∣  L  ∣  =  mr 2     d θ   dt
HIGIDURA ZIRKULARREAN
 
Noiz?
      u  r  ̂      ,        u    θ    ̂
  i  ̂   ,    j  ̂
      u  t  ̂      ,        u  n  ̂       /       t ̂      ,      n ̂
Higidura laua = 2D ⇒ 2 bektore perpendikularrek oinarria sortzen dute.
Bakoitzak aukeratzen du kasuz-kasu egokiena dena.
  F  ⃗    =    F x     i  ̂  +  F y     j  ̂
bezala ezagutzen bada
⇒
  i  ̂   ,    j  ̂
bezala ezagutzen bada
⇒
  F  ⃗    =    F r      u  r  ̂  +  F θ      u  θ  ̂
   u  r  ̂   ,     u  θ  ̂
Ad.: Indar zentralak
bezala ezagutzen bada
⇒
  F  ⃗    =    F t     t  ̂  +  F n     n  ̂
  t  ̂   ,    n  ̂
 
MOMENTU ANGELUARRAREN TEOREMA
INDAR BATEN MOMENTUA (0 puntuarekiko):
   M 0  ⃗  =   r ⃗  ∧  F ⃗
   d  L ⃗   dt  =  d dt          r ⃗  ∧  p ⃗     =     d  r ⃗   dt  ∧  p ⃗   +
r ⃗  ∧    d  p ⃗   dt      =   r ⃗  ∧  F ⃗    =  M ⃗
  M ⃗  =   d  L ⃗   dt
 
INDAR ZENTRALAK
Naturan sarri agertzen dira
Higidurak berezitasun interesgarriak ditu
Etengabe puntu finko bati zuzenduriko norabidea dute
 
Indar-zentroa
   M ⃗  =   r ⃗  ∧  F ⃗    = 0   ⇒    L ⃗  = ktea
Moduluz eta norabidez!
  L ⃗  =   r ⃗  ∧ m    v ⃗
  r ⃗  ⊥  L ⃗
Beraz higidura plano batean gertatzen da (HIGIDURA LAUA)
  ∣  L  ∣  =  mr 2     d θ   dt
Gorde emaitza hau 6. gaian erabiltzeko
  r ⃗  ∥  F ⃗
Adibideak
Ariketak:  10
 
ERREFERENTZIA-SISTEMA EZ INERTZIALAK
Zein da B behatzaileak  (ES Inertziala) eta B' behatzaileak (ES  ez inertziala)
neurtzen duten indarren arteko erlazioa?
Nola aplikatzen dute dinamikaren legea (N2) bi behatzaileek?
  a ⃗  =  a ⃗       ' +  A ⃗   +    d  ω ⃗   dt  ∧  r ⃗    +   ω ⃗  ∧  (    ω ⃗
∧  r ⃗   '  )    + 2    ω ⃗  ∧  v ⃗   '
 
    * ●B behatzailea inertziala denez N2 aplikatu dezake 
 a ⃗   ⇒       F ⃗  = m   a ⃗
    * ●B'-k neurtzen duena da 
 a ⃗   ' =     a ⃗  −  A ⃗   −   ω ⃗  ∧  (    ω ⃗  ∧  r ⃗   '  )    − 2     ω ⃗
∧  v ⃗   '
  ω ⃗  = kte
B'-k N2 -ren bidez azaldu nahi badu azelerazioaren neurketa hori, ondoko
indarren eragina izan beharko ditu kontutan
      F ⃗  '    =    m  a ⃗  '     =    m  a ⃗          − m    A ⃗  − m     ω ⃗
∧  (    ω ⃗  ∧  r ⃗   '  )   − m  2   ω ⃗  ∧  v ⃗   '
      F ⃗  '    =    m  a ⃗  '     =    m  a ⃗         +    F ⃗    inertzia
   m  a ⃗  '
B'- (ES EZ inertzialak) ikusten duen indar-erresultantea
   m  a ⃗
B- (ES inertzialak) ikusten duen indar bakarra.
Beste edozein sistematik ere ikusten da. “Benetako indarra”
Beste indar guztiak B' behatzaileak soilik ikusten ditu: “Indar irudikariak”
edo “Inertzia indarrak”
 
Inertzia indarrak
OHARRA: zentrifugoa ≠ zentripetua
    * ●Indar zentrifugoa: ES EZ inertzialetan SOILIK. Indar irudikaria da 
       
    * ●Azelerazio zentripetua = -  Azelerazio zentrifugoa 
Adibideak
    − m   A ⃗
 
Sistema inertziala
Sistema ez inertziala
 
Sistema inertziala
Sistema ez inertziala
   T x  +  (   − m   a c   )   = 0
   T x  +  F  irudikaria    = ma   ' = 0
  T x  = m   a c
 T = m    a n  = m    v 2  R
  T +  (   − m    v 2  R   )   = 0
 
Sistema inertziala
Sistema ez inertziala
Coriolis-en indarra
 
 
 
