<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?> 1. Elkarrakzio magnetikoa     * •Imana: magnetizaturiko gorputza       * •Magnetikoak deritzen materialek imanen presentzian indar bat sumatzen       dute      * •Material magnetiko batek indar magnetikoa sumatzen badu, puntu horretan       eremu magnetikoa dagoela diogu      * •Imanaren Poloa: eremu magnetikoa maximoa deneko puntua      * •Bi polo mota: hego poloa eta ipar poloa      * •Izen bereko poloak: aldaratu      * •Izen ezberdineko poloak: erakarri      * •Ez da monopolo magnetikorik ezagutzen      * •Eremu magnetikoaren sortzaileak: mugimenduan dauden kargak  <number>   1.1 Imanaren eremu lerroak Eremu lerroak Ipar poloan jaio eta hego poloan hiltzen dira Unitateak (SI): Tesla   1.2 Zenbait eremu magnetikoren balioak   2. Indar magnetikoa   F ⃗  = q    v ⃗  ×  B ⃗   2.1 Lorentz-en indarra    F ⃗  =    F e  ⃗  +   F m  ⃗    = q   (    E ⃗  +   v ⃗  ×  B ⃗     ) <number>    Adibidea    1. Kalkulatu zein den v abiaduraz eta B eremu magnetikoan higitzen ari den       protoiaren gaineko indarra    v ⃗  =  4 ×  10 6     i ̂   m / s   B ⃗  = 2   k ̂  T   F ⃗  =   − 1.28  ×  10   − 12       j ̂  N <number>   2.2 Kargen higidura eremu magnetikoan Hiru kasu aztertuko ditugu   2.2.1 v eta B paraleloak       2.2.2 v eta B elkarzutak   2.2.3 v eta B edonolakoak    Adibidea    1. Q = -3,64 nC-ko karga 2,75x106 m/s-ko abiaduraz higitzen ari da x ardatz       positiboaren noranzkoan. Lortu berarengan eragiten duen indarraren       balioak ondoko kasuotan:    B ⃗  = 0.38   j ̂  T   B ⃗  =  (  0.75   i ̂  + 0.75   j ̂   )   T   B ⃗  = 0.65   i ̂  T   B ⃗  =  (  0.75   i ̂  + 0.75   k ̂   )   T   F ⃗  =   − 3.8  ×  10   − 3       k ̂  N   F ⃗  =   − 7.5  ×  10   − 3       k ̂  N   F ⃗  = 0   F ⃗  =  7.5 ×  10   − 3       j ̂  N 7   Adibidea    1. Elektroi bat 2,75x106 m/s-ko abiaduraz higitzen ari da XY planoan, X       ardatzarekin 60 º-ko angelua osatzen duelarik. Y-ren noranzko positiboan       0,85 T-ko eremu magnetikoa dago. Kalkulatu elektroiaren gaineko indarra    F ⃗  =   − 1.87  ×  10   − 13       k ̂  N 7   2.3 Aplikazioak   E k  =   1 2        q 2   B 2    m     R 2   Adibidea    1. 58Ni+ ioi bat, bere masa 9,62x10-26 Kg delarik, 3 kV-ko potentzial       diferentzian azeleratzen da, eta 0,12 T-ko eremu magnetikoa dagoen       inguruan desbideratzen da. Kalkulatu zein den kurbadura erradioa. Aurkitu       58Ni+ eta 60Ni+ isotopoentzako erradioen arteko diferentzia zein den eta       pantaila jotzean isotopo bien arteko distantzia.  Oharra (1u = 1.661 10-27 kg): 58Ni+ ioiaren masa: 57.935 u = 9.62 10-26 kg 60Ni+ ioiaren masa: 59.930 u = 9.95 10-26 kg r2 – r1 = 9 mm d = 18 mm 13   Adibidea Protoiak azeleratzen dituen ziklotroi baten eremu magnetikoa B = 1.5 T da, eta bere erradio maximoa 0,5 m. Zein da ziklotroiaren maiztasuna? Aurkitu protoiek ziklotroitik ateratzean daukaten energia zinetikoa. 13   3. Korronte elektrikoaren gaineko indar magnetikoa   F ⃗  = I    l ⃗  ×  B ⃗   F ⃗  = I     ∫ a b   dl ⃗   ×  B ⃗   Adibidea    1. 3 mm-ko eroale batek 3 A-ko korronte elektrikoa daroa, x+ noranzkoan       zehar. Demagun B eremu magnetiko bat badagoela 0,02 T-ko intentsitatea       duena XY planoan X ardatzarekin 30º-ko angelua osatzen duelarik. Zein       indar magnetiko sumatzen du hariak?    F ⃗  =  9 ×  10   − 5       k ̂  N <number>   Adibidea    1. R erradiodun hari erdizirkular bat XY planoan aurkitzen da. a-tik b-ra I       intentsitatea darama. Z ardatz positiboen noranzkoan B eremu magnetikoa       dagoela suposatuz, kalkulatu hariaren zati erdizirkularrean sortzen den       indarra    F ⃗  = 2  I R B  j ̂ <number>   3.1 Korrontea daraman begiztan gaineko indar magnetikoa Begiztaren bektore normala N espira dituen harilarentzako    F ⃗  =      F 1  ⃗  +   F 2  ⃗   +   F 3  ⃗   +   F 4  ⃗    = 0    F 3  =  F 4   = IBb  cos θ    F 1  =  F 2   = IBa   3.2 momentu dipolar magnetikoa Begiztaren momentu dipolar magnetikoa   Adibidea    1. 2 cm-ko erradioa duen espira zirkularrak 10 bira dauzka eta 3 A-ko       korrontea garraiatzen du. Espiraren ardatzak 30º-ko angelua osatzen du       8000 G-ko eremu magnetikoarekin. Kalkulatu espiraren zentroarekiko       indarrak eragiten duen  momentuaren modulua.  <number>   4. Korronte elektrikoak sortutako eremua Oersted-en esperimentua <number> <number>   4.1 . Higitzen den karga puntualak sortutako eremu magnetikoa   B ⃗  =  k m     q   v ⃗  ×  r ̂      r 2    k m  =    μ 0    4 π    =  10   − 7       N  A 2   Adibidea    1. q1 = 4,5 nC-ko karga puntuala 3,6x107 m/s-ko abiaduraz mugitzen ari da x       ardatza positiboen noranzkoan, y = 3m zuzenean zehar. Esan (0,0) puntuan       karga honek sortzen duen eremua, x = -4m eta y = 3m puntuan kokaturik       dagoenean    B ⃗  =   − 3,88  ×  10   − 10       k ̂  T <number>   4.2 Biot-Savart-en legea I   dl  ⃗  r ⃗   Adibidea    1. I korronte elektrikoa daraman R erradioko begiztak bere ardatzeko       puntuetan sortzen duen eremu magnetikoa kalkulatu    Adibidea    1. Begizta zirkular batek 5cm-ko erradioa du, 12 bira ditu, eta YZ planoan       dago. 4A-ko intentsitatea darama, sortzen duen eremu magnetikoa x       positiboetarantz zuzenduta dagoelarik. Kalkulatu eremu magnetikoa x       ardatzean, x = 0, x = 15 cm eta x = 3 m puntuetan.   x = 3m  ⇒  B =  2,79 ×  10   − 9       i ̂  T 26   Adibidea    1. I korronte elektrikoa daraman eroale zuzen mugagabeak R distantziara       sortutako eremu magnetikoa kalkulatu    Adibidea    1. Z ardatz positiboko norabideko 1,7 A-ko korrontea daraman eroalea, x = -       3 cm eta y = 0 cm puntutik pasatzen da. Beste eroale berdin bat,       intentsitate berdinarekin, x = 3 cm eta y = 0 cm puntutik pasatzen da.       Kalkulatu eremu magnetikoa y ardatzean, y = 6 cm puntuan  <number>   4.3 Bi eroale zuzenen arteko indar magnetikoa   5. Ampere-ren legea   Adibidea    1. I korrontea daraman hari infinituak sortutako eremu magnetikoa kalkulatu,       Ampére-ren  legea erabiliz    B ⃗  =     μ 0  I   2 π R       u T  ̂    ∮  B ⃗   ⋅   dl  ⃗   = B    ∮ dl  = B  2 π  R =  μ 0   I   Adibidea    1. I korrontea uniformeki banatuta dago R erradioko sekzioa duen harian.       Kalkulatu zenbatekoa den eremu magnetikoa haritik kanpo eta harian       barrena, hariaren ardatzetik neurtutako r distantziaren funtzioan  <number>   Adibidea    1. Kalkulatu I intentsitatea daraman eta N begiztaz osoturiko toru itxurako       solenoide baten barruko eremu magnetikoa  34   Solenoidearen  ardatza   Adibidea    1. Kalkulatu I intentsitatea daraman eta N begiztaz osoturiko solenoide       baten barruko eremu magnetikoa      B   barne   ⃗  =  μ 0   n I  i ̂ 34   6. Magnetismoko Gauss-en legea Eremu magnetikoaren eremu lerroak Eremu elektrikoaren eremu lerroak Eremu magnetikoaren fluxua   7. Magnetismoa materian Solenoidea Imana   7.1 Atomoaren momentu magnetikoa   7.2 Magnetizazioa Magnetizazioa Permeabilitate edo iragazkortasuna Suszeptibilitate magnetikoa   7.3 Suszeptibilitate magnetikoaren balio batzuk Materiala                                    Suszeptibilitatea, m Diamagnetikoak                                 Ura                                          -9.1 x 10-6 Kuprea                                       -9.6 x 10-6 Zilarra                                      -2.4 x 10-5 Karbonoa (diamonte egiturakoa)               -2.1 x 10-5 Bismutoa                                     -1.7 x 10-4 Paramagnetikoak                                Sodioa                                       7.2 x 10-6 Kobre oxidoa (CuO)                           2.6 x 10-4 Aluminioa                                    2.2 x 10-5 Oxigeno likidoa (90 K)                       8.7 x 10-3 Oxigen gasa (1 atm)                          0.2 x 10-5 Ferromagnetikoak                               Burdina (suberatua)                          5.5 x 103 Permalloya (% 55 Fe, % 45 Ni)                2.5 x 104 Mu-metala (% 77 Ni, % 16 Fe, % 5 Cu, % 2 Cr) 1.0 x 105 (20 °C-ko tenperaturan, besterik esaten ez bada)   7.4 Magnetismo motak    1. Kanpo-eremuen aurrean momentu magnetikoek duten joeraren arabera, hiru       motatako materialak bereizten dira:     2.      3. Paramagnetismoa: Suszeptibilitate positiboa eta oso txikiko substantziak       material paramagnetikoak dira. Hauetan, eremu magnetiko aplikatuak berak       duen noranzkoan lerrokatzen ditu atomoen momentu dipolar magnetiko       permanenteak. Eremu magnetikoa material hauen barruan kanpoan baino       handiagoa da.     4.      5. Ferromagnetismoa: Iman iraunkorrak izan daitezkeen materialei       ferromagnetiko esaten zaie. Material ferromagnetikoetan atomoetako       momentu dipolar magnetikoak lerrokatuta daude.     6.      7. Diamagnetismoa: Suszeptibilitate negatibo oso txikia duten substantziak       material diamagnetikoak dira. Material hauetan magnetizazioak eta berau       induzitzen duen eremu magnetikoak aurkakoa izaten dute noranzkoa. Eremu       magnetikoa material hauen barruan kanpoan baino txikiagoa izaten da.       Diamagnetismoa momentu dipolar iraunkorrak ez duten materialetan ematen       da.     8.    
