<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
Indukzio elektromagnetikoa
Fluxu magnetiko aldakorrak eremu elektriko bat sortzen du eta fluxu elektriko
aldakorrak eremu magnetiko bat
 
1. Indukzio elektromagnetikoa
    * • Eremu elektriko eta magnetikoak erlazionaturik daude: bien sortzaileak
      kargak dira.
      •        Fluxu magnetiko aldakorrak eremu elektriko bat induzitzen du.
      •        Fluxu elektriko aldakorrak eremu magnetiko bat induzitzen du.
      •        Maxwell-en ekuazioak: elektromagnetismo osoa batuta.
 
2. Eremu magnetikoaren fluxua
  Φ  m   =    ∬ S   B ⃗   ⋅   dS  ⃗     →
Eremu magnetikoaren fluxua
Unitatea (SI): Weber-a
   [     Φ  m      ]  = Wb  =  T m  2
 
3. Faraday-Henry eta Lenz-en legeak
Faraday-Henry-ren legea: lerro itxi batez mugaturiko gainazalean zeharreko
fluxu magnetikoa aldatuz gero, denbora unitateko fluxu aldaketari berdina den
indar elektroeragile bat induzituko da lerro horretan zehar.
   ε   =  −    d    Φ  m       dt       →      ∮ C   E ⃗   ⋅   dl  ⃗   =  −
d   dt        ∬ S   B ⃗   ⋅  dS ⃗
Lenz-en legea: induzitutako indar elektroeragilearen zeinua sortzen duen
kausari kontra egiteko modukoa da.
 
3. Faraday-Henry eta Lenz-en legeak
Faraday-Henry eta Lenz-en legeak aplikatzeko, lerro itxiak inguratzen duen
edozein gainazal aukeratu daiteke, guzti horietan zeharreko fluxua berdina
baita, Gauss-en legeagatik.
     Φ  m     =    ∯ S   B ⃗   ⋅   dS  ⃗    = 0
(S itxia bada)
          Φ  m     =    ∯ S   B ⃗   ⋅   dS  ⃗    = 0  =     ∬   S 1     B ⃗   ⋅
dS  ⃗   +    ∬   S 2     B ⃗   ⋅   dS  ⃗     =            =   −    Φ   m   S 1
+    Φ   m   S 2          = 0   →      Φ   m   S 1        =    Φ   m   S 2
 
3. Faraday-Henry-ren legea
Hurbiltzen
Urruntzen
     μ    ⃗  = I  S  n ̂
 
3. Faraday-Henry-ren legea
Induzitzen diren eremu elektrikoak ez dira kontserbatzaileak.
Eremu elektrikoak bakarrik dira kontserbatzaileak karga elektrostatikoek
 sortutako kasuetan edo              denean (DC zirkuituetan).
    ε   =    ∮ C   E ⃗   ⋅   dl  ⃗    = 0   →
    ε   =    ∮ C   E ⃗   ⋅   dl  ⃗    =  −    d  Φ B    dt       →
Eremu elektriko kontserbatzailea
Eremu elektriko ez kontserbatzailea
 
Adibidea
B eremu magnetiko uniformeak 30º osatzen ditu 300 bira eta 4 cm-ko erradioa
duen haril baten ardatzarekin. Eremu magnetikoa 85 T/s-ko abiaduraz aldatzen
da. Kalkulatu induzitutako indar elektroeragilearen balioa.
  ∣    ε    ∣  = 111  V
 
Adibidea
80 bira eta 5 cm-ko erradioa dituen haril batek 30 -ko erresistentzia dauka.
Esan zenbatekoa izan behar den eremu magnetikoaren aldakuntza harilean 4A-ko
korrontea induzitu dezan. Eremua harilari elkartzuta zaiola suposatu.
   dB   dt   = 191     T    s
 
Adibidea
Demagun R erradioko zirkunferentziari elkartzuta zaion B eremu magnetiko
uniformea daukagula, bere denborarekiko aldakuntza dB/dt delarik.
Zirkunferentziatik kanpo, B=0. Zein da induzitutako eremu elektrikoaren balioa?
a) r > R
b) r < R
  E ⃗  =  −     R 2    2r        dB   dt    t ̂    r > R
   E  ⃗  =  −    r   2        dB   dt     t  ̂    r < R
 
Adibidea
N bira eta r erradiodun haril zirkular bat bere ardatzari elkartzuta zaion B
eremu magnetiko uniformearen eraginpean aurkitzen da. Kalkulatu harilean zehar
pasatzen den karga harilak 180º biratzen badu bere ardatzean zehar. Eta 90º
biratzean?
  Q 180º  =   2NBS   R
  Q 90º  =   NBS   R
 
Adibidea
80 bira dituen begizta laukiluze baten alde bik 20 cm-ko luzera dute, eta beste
biek 30 cm-ko luzera. B=0,8 T-ko eremu magnetikoa dagoen espazioaldean
kokaturik dago, eremu magnetikoak begiztaren erdia bakarrik zeharkatzen
duelarik (ikus irudia). Begiztaren erresistentzia 30 -koa da. Kalkulatu
induzitutako korronte elektrikoaren intentsitatea eta bere noranzkoa, begizta
2m/s-ko abiaduraz higitzen denean
a) eskuinalderantz
b) gorantz                                                               
c) beherantz                                                               
 I = 0
 I =  − 0,853   A
 I = 0,853  A
 
 
3.1. Sorgailu elektrikoa
   ε   =   ω    NBS sin  (    ω   t  )
 
   ∣    ε    ∣  = Blv  =   d    Φ m      dt
    F m   ⃗  =  − IlB      u v   ̂
4. Higidurako indar elektroeragilea
Δ   V =  ∣    ε    ∣   = Blv
 
Adibidea
B=0,6 T, v=8 m/s, l=15 cm eta R=25 . Kalkulatu:
a) Indar elektroeragile induzituaren balioa
b) Intentsitatea
c) Hagaxka abiadura konstantez higitzeko mantendu behar den indarraren balioa
d) Erresistentzian disipatutako potentzia
    ε    = 0,72  V
 I = 28,8  mA
 F = 2,59  mN
 P = 20,7  mW
 
Adibidea
xy planoan kokatutako L luzerako hagaxkak jatorriaren inguruan bira egin dezake
erloju-orratzen aurkako abiadura angeluar (ω) konstantean. Eremu magnetiko
konstantea, B0 moduluduna, Z norabidekoa da. Aurki ezazu, Faraday-ren indukzio
legea aplikatuz, hagaxkaren higiduragatik sortutako iee-a
     ε     =  1 2    B 0    ω    L 2
 
Korronte parasitoak (Foucault-en korronteak)
Eremu magnetiko uniformean eroale bat higitzean, eroalea berotuko duten
korronte parasitoak sortzen dira.
 
Korronte parasitoak (Foucaoult-en korronteak)
Eremu magnetiko uniformean eroale bat higitzean, eroalea berotuko duten
korronte parasitoak sortzen dira.
 
5. Autoindukzioa
Haril baten zeharreko intentsitatea aldakorra baldin bada denboran zehar, indar
elektroeragile bat induzitzen da zirkuituan intentsitatearen aldakuntzari aurka
egiten diona
Unitatea (SI): Henry-a
    [  L  ]  = H  =   Wb    A    =    T m 2     A
   ε   =  − L     dI   dt    →
Induzitutako indar elektroeragilea
 
5. Autoindukzioa
 
Adibidea
Kalkulatu solenoide toroidal baten autoinduktantzia koefizientea
 L =      μ 0     N 2   r 2    2R
 
5.1. Elkar indukzioa
  M ≡   d    Φ m12       dI 2     =   d    Φ m21       dI 1      →
Elkar induktantzia
    ε 12    =  − M     dI 2  dt
    ε 21    =  − M     dI 1  dt
   M 12  =  M 21   = M
 
Adibidea
Kalkulatu irudiko eroale sistemaren elkar induktantzia koefizientea
 M =     μ 0     n 2   n 1  l π  r 1 2
 
5.2. Induktoreak eta energia magnetikoa
Induktantzia handiko harilari induktore izena ematen zaio, eta korronte
elektrikoko zirkuituetan energia magnetikoa metatzeko erabiltzen dira.
 L =    μ 0      Sln 2   →
Δ   V =   V b  −  V c    = L    dI   dt
 
5.3 Potentzial jauziak
Begizta batean, ibilbide itxian zeharreko potentzial diferentzia zero da.
 
6. RL zirkuituak
  ε − IR  − L     dI   dt   = 0
    I =  I max    (   1 −  e    − t    τ        )          I max  =    ε   R
,     τ   =  L R
     V R  =   ε     (   1 −  e    − t    τ        )          V L  =   ε     e
− t    τ
Induktorearen induktantzia dela eta intentsitateak denbora tarte bat behar du
balio egonkorra lortzeko
 
6. RL zirkuituak
Deskargatzean ere, induktorearen induktantzia dela eta, intentsitateak denbora
tarte bat behar du balio egonkorra lortzeko.
 
Adibidea
5 mH-ko autoinduktantzia duen induktorea eta 15 -ko erresistentzia, 12 V-eko
indar elektroeragilea duen sorgailu bati konektatuta daude.
a) Zein da amaierako intentsitatea?
b) Zein da denbora konstantea?
c) Zenbat denbora pasatu beharko da amaierako intentsitatearen %99-a lortzeko?
 I = 0,8  A
   τ   = 333  μ s
 t = 4,61    τ
 
7. LC zirkuituak
 − L      dI   dt   −  Q C   = 0
    I =  −   ω      Q 0  sin  (    ω    t +   Φ     )         I 0  cos  (    ω
t +   Φ    +   π 2     )
 
7. LC zirkuituak
  U =   Q 0 2  2C   = kte
  U C  =   Q 0 2  2C    cos 2   (    ω   t  )
  U L  =   Q 0 2  2C    sin 2   (    ω   t  )
Sistema kontserbakorra da, hau da, energia osoak konstante dirau.
 
7. LC zirkuitua
 
Adibidea
LC zirkuitu baten kondentsadoreko karga Q=Q0cos(t) erakoa da.
a) Lortu tentsioa induktorean zehar
b) L=12 H eta C=0,8 F badira, zer periodo du aurreko ataleko tentsioak?
  V L  =    ω 2     L Q
 T =  1,9 ×  10  − 5     s
 
7. RLC zirkuituak
 − L      d 2  Q    dt 2    − R     dQ dt  −  Q C   = 0
 − m      d 2  x    dt 2    − b     dx dt  − kx  = 0
RLC zirkuituak oszilazio indargetuak jasango ditu
 − L        dI   dt    − RI  −   Q C    = 0
 
7. RLC zirkuituak
 Q =  Q 0    e   −   α    t   cos  (    ω   '  t +   Φ     )
 
Adibidea
Erresistentzia bat (0,052 ) jokaera oszilakorra duen LC zirkuitu batean
txertatzen da, etengailu baten bidez. Zirkuituaren induktantzia eta
kapazitatea, hurrenez hurren, 75 mH eta 16 F dira. Zenbat denbora igarotzen da
etengailua t = 0 aldiunean ixten denetik osziladorearen anplitudea hasierako
balioaren (t = 0 baino lehenagoko balioaren) erdira gutxitzen den arte?
Denbora-tarte horretan, zirkuituak zenbat oszilazio egiten ditu?
Δ  t = 2  s
290  oszilazio
 
R ZIRKUITUA: Korronte alternoa erresistentzia batean
  ε     (  t  )  =  V 0   cos  (    ω   t  )
    ε   =  V R   = IR
 I =   V 0  R   cos   (    ω   t  )  =  I 0   cos  (    ω   t  )
Korrontea eta potentzial- erorketa FASEAN
 
C ZIRKUITUA
Tentsioa korrontearekiko ATZERATUTA 90º
  ε     (  t  )  =  V 0   cos  (    ω   t  )
 
L ZIRKUITUA
Tentsioa korrontearekiko AURRERATUTA 90º
ε   (  t  )  =  V 0   cos  (  ω t  )
 
RLC ZIRKUITUA seriean
  ε     (  t  )  =  V 0   cos  (    ω   t  )
 
 I =  I 0   cos  (    ω    t −   δ     )
FASEAN
Atzeratuta
Aurreratuta
Korrontearekiko:
 V R    (  t  )  =  I 0   R cos  (    ω    t −   δ     )
 
ERRESONANTZIA
Intentsitatea maximoa denean:
 I =  I 0   cos  (    ω    t −   δ     )
   I  0   =   V 0       R 2  +   (    X L  −  X C    )  2        =   V 0  Z
 
RLC zirkuituen potentzia
Harilek eta kondentsadoreek ez dute energiarik xahutzen. Erresistentziak bai.
 P =  I 2    R =  I 0 2    cos 2   (    ω    t −   δ     )  R
BB potentzia ziklo batean
    1 T    ∫  0   T    cos 2    (    ω    t −   δ     )   dt =  1 2
  P ¯   =  1 2    I 0 2  R
  I  0   =   V 0  Z
  P ¯   =  I  ef  2   R
cos    δ   =  R Z
  P ¯   =  1 2    I 0    V 0  Z   R =  1 2    I 0   V 0  cos    δ   =  I  ef
V  ef   cos   δ
R zirkuituan:
  P ¯   =  1 2    I 0    V 0  =  I  ef     V  ef
 
TRANSFORMADOREA
Zirkuitu batean potentziarik (TEORIAN) galdu gabe tentsioa igotzeko edo
jeisteko gailua da
 
