<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
   1. Kostu sozialaren arazoa
   1. Ronald H. Coase
 
   1. Web sarean non aurkitu artikulua
    * •Doan eta gaztelaniaz  
    * •http://www.eumed.net/cursecon/textos/coase-costo.pdf 
 
   1. Kostu sozialaren arazoa. Sarrera
    * •Coasek egin duen proposamena oso sakona izan da baina aldi berean oso
      sinplea (eta latza) irakurtzeko.  
    * •Coasek adibidez-adibide garatzen du bere teoria eta gainera bere tresna
      teknikoak oso sinpleak dira. Kalkulu aritmetikotik ez da ateratzen.  
    * •Ez dugu aurkituko nobel sari gehienetan azaltzen diren erakustaldi
      teknikoak. Bere prozeduran sentsu arruntaren erabilera zorrotza aurkitzen
      dugu bereziki.  
 
   1. Kostu sozialaren arazoa. Sarrera
    * •Bide horretatik, bere garaiko ekonomia teorikoaren gabezia nagusiak
      mahai gainean jarri ditu, eta beste ikuspegi berri bat sortzeko bide
      nagusi bat askatu du.  
    * •Bere esanetan bera ez da sentitu ekonomista akademikoen artean partaide
      oso bat. 
    * •Bere ekarpen nagusiak erraz irakurtzen dira baina ez dira horren erraz
      jarraitzen, ez daudelako guri hurbil egiten zaigun hizkuntzan idatzita. 
       
       
 
   1. Kostu sozialaren arazoa. Sarrera
    * •Irakurketa errazagoa egiteko, aurretik gaurkotutako irakurketa tekniko
      bat egingo dugu.  
    * •Coasen lanaren ildo bat esternalite ezkorrak azaltzen doa, eta gaur egun
      badago modu estandar bat gai horri azalpen diferente eta tekniko bat
      emateko. 
    * •Horregatik gaur egun egiten den ariketa egingo dugu lehenik, eta ostean
      bere testuaren azalpen zabal bat egingo dugu. 
    * •Hartu apunteak… 
 
   1. Kostu sozialaren arazoa. Sarrera
    * •Konturatzeko Coaseren jarrera ekonomiaren aurrean eta ekonomisten
      ingurumenean, bere hurrengo aitormen publiko bat ekarriko dugu : 
    * •<Durante mi larga vida he conocido a grandes economistas pero nunca me
      he sentido parte de ellos ni he compartido sus inquietudes. No he
      realizado ningún aporte al conocimiento teórico… Lo que he hecho es
      mostrar la importancia que tiene para el funcionamiento económico lo que
      puede llamarse la estructura institucional de la producción> 
       
       
 
   1. Kostu sozialaren arazoa. Sarrera
    * •Artikulu ezagun honek jarraitzen duen ildoa oso deskriptiboa da eta
      detaile askotan sartzen da, horregatik jarraipen hurbil bat egingo dugu
      eta behar denean gaurko hizkuntzan jarriko dugu adibide errazak erabiliz.
       
    * •Behar denean azalpen teorikoak eta adibide numerikoak egingo ditugu. 
    * •Sarritan bere analisiak oso sinpleak izanik ez dira errazak jarraitzen
      eta horregatik bere testuaren aldamenean argibide moduko hedapen txikiak
      egingo dira. 
       
 
   1. 1.- Kontuan hartu beharreko arazoa
    * •Coasen lan honetan enpresa baten jarduerak beste enpresa batean dituen
      ondorio kaltegarriak aztertzen dira.  
    * •Adibiderik arruntena, lantegi batek sorturiko keak ingurukoengan daukan
      eragin negatiboaren azterketa izango litzateke helburua.  
    * •Egoera horren azterketa ekonomikoa normalean, ezberdin aztertu da
      produkzio pribatu eta sozialaren adibidean. Horretarako Pigouren “the
      economics of welfare” lanak egiten duen tratamenduari jarraitzen dio
      Coasek.  
 
   1. 1.- Kontuan hartu beharreko arazoa
    * •Ekonomista gehienak Coasen aurretik, ondorio berdinera heldu ziren kasu
      honen aurrean, eta azterketa horrekin, gomendagarrien ziren erabakiak
      hurrengoak ziren: 
    * •++ Lantegiko jabea keak sorturiko kalte guztien erantzule egin behar
      zuen.  
    * •++ Edo lantegiko jabeari zerga bat ezarri beharra zegoen produzitutako
      kearen arabera (ke horrek gerorantz sortuko dituen kalteak ordaindu ahal
      izateko).  
    * •++ Guzti horrekin batera lantegiak hiri inguruetatik aldentzeko aukera
      ere proposatzen zen (efektu lazgarriak txikiagoak egiteko).  
 
   1. 1.- Kontuan hartu beharreko arazoa
    * •Coaseren iritziz proposaturiko aukerak ez dira egokiak, ondorio
      desegokietara eramaten gaituztelako. 
 
   1. 2.- Arazoaren joan-etorriko izaera
    * •Arazoa hurrengo moduan formulatzen da normalean, A-k B-ri kalte egiten
      dio, eta esan behar dena hurrengoa da: nola ipini behar zaizkio ekoizpen
      murrizketa A-ri?  
    * • Baina planteamendu hau ez da zuzena, joan- etorriko arazo baten aurrean
      gaudelako. B-ren kalteak ekiditeko, A-ri ere kalte egiten diogulako.  
    * •Egin behar den benetako galdera hurrengoa da: onartu daiteke A-k B-ri
      kalte egitea edo B-k A-ri kalte egitea?  
 
   1. 2.- Arazoaren joan-etorriko izaera
    * •Gauza biak kontuan harturik Coasen helburua kalterik handiena ekiditea
      da.  
    * •++Aurreneko batean Coasek okindegi baten adibidea erabili zuen;
      okindegiko makinen bibrazio eta soinuek mediko baten lanak oztopatzen
      zuten adibidea jarri zuen.  
    * •++Medikuaren kalteak ekiditea eragin kaltegarria izango luke
      okinarengan.  
    * •Coasek argi lagatzen du eman behar den erantzuna ez dela bide
      bakarrekoa. Lortu behar da ekoizpen eta kalte osoaren balioa ezagutzea
      eta aldi berean okinari uko egiten diogunaren balioa ere. 
 
   1. 2.- Arazoaren joan-etorriko izaera
    * •Beste adibide baten erreka bateko kutsaduraren inguruan hurrengoa esaten
      da:  
    * •Suposatuko da kutsadurak arrainak hiltzen dituela. 
    * •Erantzuna eman baino lehen jakin behar genukeena kutsadura horren
      ondorioz sorturiko produkzioak alde baten konputatu eta bestean galdutako
      arrainek kontuan hartu eta ondorenak balio handiagoa ote duen edo ez.  
    * •Arazoa bere osotasunean hartu behar dela dio Coasek eta ez bide
      bakarreko ikuspegiarekin. 
 
   1. 2.- Arazoaren joan-etorriko izaera
 
   1. 3.- Kalteengatiko erantzukizunaren prezio sistema
    * •Coasek bere analisia adibide erraz batekin hasten du, eta ziur asko
      ekonomista gehienak ados egongo dira:  
    * •Prezio sistemak, ondo funtzionatzen badu, kaltea sortu duen negozioak
      ekarritako kostu guztiak ordaindu behar ditu (eta honek esan nahi du
      prezio sistemaren eragiketa kostu gabekoa dela). Baina prezio sistemaren
      funtzionamendu zuzena ez dago beti ziurtatuta.  
 
   1. 3.- Kalteengatiko erantzukizunaren prezio sistema
    * •Kasu honetarako adibide on bat, ihes egindako animaliek auzokoaren
      soroak kaltetzen  dituztenekoa da.  
    * •Suposatu dezagun abeltzainak zenbat eta animali gehiago eduki, orduan
      eta kalte handiagoa eragingo diola nekazariaren uzta eta lurrei. 
    * •Sinplifikatzeko esan dezagun nekazariaren soroak ixtearen urteroko
      kostua 9$-ekoa dela eta uztaren prezioa tonako 1$- ekoa dela. Horrez gain
      azpiko taulako erlazioak onartzen dira Coasen artikulu ospetsuan:  
       
 
   1. 3.- Kalteengatiko erantzukizunaren prezio sistema
 
   1. 3.- Kalteengatiko erantzukizunaren prezio sistema
      (adibide birtuala bat)
   1. Abere      1. Nekazariari    1. Galera       1. Abeltzainaren    1. Mozkin       1. Gizarteko    1. Gizarteko
      kopurua       kalteak           marjinala       Mozkinak            Marjinala       soberakin        soberakin
                     TM                           1. (onarpen bat)                       osoa             marjinala
   1. 1          1. 1              1. 1            1. 5                1. 5            1. 4 = 5 - 1    1. 4 (> 0)
   1. 2          1. 3              1. 2 (= 3-1)    1. 9                1. 4 (=9-5)     1. 6 = 9 - 3    1. 2 (> 0)
   1. 3          1. 6              1. 3 (= 6-3)    1. 11               1. 2 (=11-9)    1. 5 = 11 -     1. -1
                                                                                          6
   1. 4          1. 10             1. 4 (= 10-     1. 12               1. 1 (=12-      1. 2 = 12 -     1. -3
                                      6)                                  11)             10
 
   1. 3.- Kalteengatiko erantzukizunaren prezio sistema
      (adibide birtuala bi)
   1. Abere      1. Nekazariari    1. Galera       1. Abeltzainaren    1. Mozkin       1. Gizarteko    1. Gizarteko
      kopurua       kalteak           marjinala       Mozkinak            Marjinala       soberakin        soberakin
                     TM                           1. (onarpen bi)                        osoa             marjinala
   1. 1          1. 1              1. 1            1. 5                1. 5            1. 4 = 5 - 1    1. 4 (> 0)
   1. 2          1. 3              1. 2            1. 9                1. 4            1. 6 = 9 - 3    1. 2 (> 0)
   1. 3          1. 6              1. 3            1. 13               1. 2            1. 7 = 13 -     1. 1 (> 0)
                                                                                          6
   1. 4          1. 10             1. 4            1. 12               1. 1            1. 2 = 12 -     1. -5
                                                                                          10
 
   1. 3.- Kalteengatiko erantzukizunaren prezio sistema
      (adibide birtual bat)
   1. Abere      1. Nekazariari    1. Galera       1. Abeltzainaren    1. Mozkin       1. Gizarteko    1. Gizarteko
      kopurua       kalteak           marjinala       Mozkinak            Marjinala       soberakin        soberakin
                     TM                           1. (onarpen 3)                         osoa             marjinala
   1. 1          1. 1              1. 1            1. 5                1. 5            1. 4 = 5 - 1    1. 4 (> 0)
   1. 2          1. 3              1. 2            1. 9                1. 4            1. 6 = 9 - 3    1. 2 (> 0)
   1. 3          1. 6              1. 3            1. 13               1. 2            1. 7 = 13 -     1. 1 (> 0)
                                                                                          6
   1. 4          1. 10             1. 4            1. 18               1. 1            1. 8= 18 -      1. 1 (> 0)
                                                                                          10
 
 
   1. 3.- Kalteengatiko erantzukizunaren prezio sistema
    * •Egin baita ere ariketa enpiriko bat Pigouren estrategia jarraituz. 
 
   1. 3.- Kalteengatiko erantzukizunaren prezio sistema
    * •Esternalitate edo kanpo eragin negatiboak dauden moduan, eta
      simetrikoki, esternalitate edo kanpo eragin positiboak ere badaude eta
      batak zein besteak, merkatuko akatsaren adierazle azaltzen dira prezio
      sisteman sortzen dituzten arazoengatik. Gainera pareko arazoak dira zeinu
      edo ikur ezberdinekin. 
 
   1. The Fable of the Bees: An Economic Investigation
       Steven N. S. Cheung  
      Journal of Law and Economics, Vol. 16, No. 1 (Apr., 1973), 11-33
      Coase-Cheung
   1. Erle       1. Esternalitate edo                       1. Erle                        1. Gizarteko    1. Gizarteko
      talde         kanpo eragin            1. Irabazi         jabearen    1. Mozkin          soberakin        soberakin
      kopurua              positiboa       marjinala       mozkinak       Marjinala       osoa             marjinala
                          Sagardian
   1. 1          1. 1                       1. 1            1. 5           1. 5            1. 5+1 = 6      1. 6
   1. 2          1. 3                       1. 2            1. 9           1. 4            1. 9+3 = 12     1. 6
   1. 3          1. 6                       1. 3            1. 11          1. 2            1. 11 + 6 =     1. 5
                                                                                              17
   1. 4          1. 10                      1. 4            1. 12          1. 1            1. 12 +10 =     1. 5
                                                                                              22
 
   1. 3.- Kalteen erantzukizunaren prezio sistema
    * •Abeltzaina, sorturiko kalteen erantzule baldin bada, inposatzen zaion
      urteko kostu gehigarria 3$- ekoa da bere animali taldea 2- tik 3- ra
      handitzen baldin badu.  
    * •Bere artaldearen tamaina erabakitzerakoan, beste kostuetara batu beharko
      du hori.  
    * •Hau da, ez du artaldea handituko hirugarren animali horren haragiak 3$
      baino gehiago ematen ez badio.  
 
   1. 3.- Kalteen erantzukizunaren prezio sistema
    * •Hesi bat eraikiz gero erantzukizunaren koste marjinala 0 egiten da,
      baina gertatu daiteke abeltzainarentzat merkeago izatea hesia ez ipintzea
      eta kalteturiko kostuek ordaintzea (hau animali gutxi dituenean gertatuko
      da). 
    * •Pentsatu liteke, abeltzainak kaltetutako uzta guztiak ordaintzean,
      nekazariak bere soroen tamaina handitzera eramango duela.  
 
   1. 3.- Kalteen erantzukizunaren prezio sistema
    * •Baina hau ez da horrela.  
    * •Uzta aurretik konpetentzia perfektuan saltzen bazen, kostu marjinala
      prezioaren berdina izango zen soroaren tamainarako eta edozein soro
      handitzek nekazariaren irabaziak txikituko lituzkeelako.  
    * •Egoera berrian, soroetako kalteek nekazariari gutxiago saltzea
      suposatuko dio baina bere irabaziek berdin jarraituko dute, abeltzainak
      kaltea ordaindu beharko duelakoz.  
 
   1. 3.- Kalteen erantzukizunaren prezio sistema
    * •Errealitatean gertatuko dena, soroen tamainaren murrizketa izango da.  
    * •Izan ere suntsitutako uzten balioa saldutako uzten balioa baino
      handiagoa baldin bada, nekazari eta abeltzainaren artean akordio bat
      sortuko litzateke lur horiek landu gabe uzteko.  
    * •Bientzako onuragarria baita horrelako akordio bat eta hau adibide
      aritmetiko batekin argi ikus daiteke.  
    * •Ikusi adibidea:  
 
   1. 3.- Kalteen erantzukizunaren prezio sistema
    * •Suposatu dezagun saldutako uztaren balioa 12$- ekoa dela eta
      produzitzearen kostua 10 $, irabazi netoak 2$ izango dira.  
    * •Suposatu dezagun orain abeltzainak kalteturiko uztaren balioa 1$-ekoa
      dela, kasu honetan nekazariak 11$  lortuko ditu merkatuan eta 1$
      abeltzainaren eskutik kalteengatik (irabazi netoak 2$).  
    * •Demagun orain abeltzainak irabaziak lortzen dituela artaldea
      handitzeagatik nahiz eta kalteak 3$ baino handiagoak izan.  
 
   1. 3.- Kalteen erantzukizunaren prezio sistema
    * •Abeltzainak nekazariari 3$ ordaindu behar badizkio, berarentzat hobea da
      3$ baino gutxiago ordaintzea eta nekazariak lurrak ez galtzea.  
    * •Nekazaria ados egongo da abeltzainak 2$ baino gehiago ematen badio.  
    * •Kasu honetan argi dago akordio batera helduko direla 
 
   1. 3.- Kalteen erantzukizunaren prezio sistema
    * •Baina demagun uztaren merkatu balioa 10$- ekoa dela eta uztaren kostua
      11$-ekoa.  
    * •Kasu honetan, abeltzainik ez balego ez litzateke lurra landuko baina
      abeltzaina egotekotan nekazariari lurra lantzea interesatzen zaio,
      abeltzainarekin akordio batera heldu ahal izateko. 
 
   1. 4.- Kalteengatik erantzunkizun gabeko prezio sistema
    * •Oraingoan beste kasu bati buruz arituko gara, non nahiz eta prezio
      sistema zuzen funtzionatzen duela onartu (hau da kosturik gabe), kaltea
      eragiten duen negozioa ez da arduraduna izango.  
    * •Ez die kaltetuei ordainketarik egin behar bere ekintzengatik.  
    * •Orain helburua baliabide- esleipena edo asignazioa kasu honetan eta
      negozioak kaltetuei ordaindu behar dienean, berdina dela frogatzea izango
      da.  
 
   1. 4.- Kalteengatik erantzunkizun gabeko prezio sistema
    * •Orain beste kasu bati buruz arituko gara, non nahiz eta prezio sistema
      zuzen funtzionatzen duela uzte izan ( kosturik gabe) kaltea eragiten duen
      negozioa ez da arduradun izango.  
    * •Ez die kaltetuei ordainketarik egin behar bere ekintzengatik. Nire
      helburua baliabide- esleipena kasu honetan eta negozioak kaltetuei
      ordaindu behar dienean berdina dela frogatzea da.  
 
   1. 4.- Kalteengatik erantzunkizun gabeko prezio sistema
    * •Baserritarraren eta abeltzainaren kasura itzuliz, baserritarrak kaltea
      sufrituko du bere uztan animali taldearen tamaina handitzen denean.  
    * •Imajina dezagun abeltzainaren taldearen tamaina hiru zekorrekoa dela
      (eta hau uztak sufritutako kaltea kontutan eduki gabe, mantenduko
      litzatekeen taldearen tamaina izango litzateke).  
    * •Orduan, baserritarrak 3$ ordaintzea desiratuko luke, abeltzainak bere
      zekor taldea bi unitatera txikituko balu.  
 
   1. 4.- Kalteengatik erantzunkizun gabeko prezio sistema
    * •Gainera 5$ ordainduko lituzke, zekor bakarrarekin geldituko balitz.  
    * •Modu berean 6$ emango lizkioke abeltzainari zekorrik ez edukitzeko.  
    * •Abeltzainak 3$ jasoko lituzke beraz, bi zekor edukitzeagatik hiruren
      ordez. 
    * •Sakrifikatutako 3$ hauek kostuaren parte dira, hirugarren zekorra
      edukitzeagatik.  
    * •Sakrifikatutako 3$ hauek kostuaren parte dira, hirugarren zekorra
      edukitzeagatik.  
 
   1. 4.- Kalteengatik erantzunkizun gabeko prezio sistema
    * •Demagun 3$ -eko ordainketa dela abeltzainak bere taldea hiru unitatera
      handitzeko egin behar duena.  
    * •Edo (abeltzainak uztak sufritutako kalteen gainean ardurarik balu)
      hirugarren unitate hori izan gabe berak jasoko lukeen diru kopurua bada
      (abeltzainak ez balu uztaren kalteen gainean ardurarik izango) ez du
      azkeneko emaitzan eraginik izango.  
    * •Bi kasuetan 3$ hirugarren zekor bat gehitzearen kostu parteak dira, eta
      gainerako kostuei batu behar zaie.  
       
 
   1. 4.- Kalteengatik erantzunkizun gabeko prezio sistema
    * •Taldearen tamaina, bitik hirura (2=>3) handitzeak emango duen
      produkzioak sortzen dituen kostuak baino handiagoak badira (3$- ak
      kontuak barne izanik) taldearen tamaina handituko da, bestela ez.  
    * •Berdin da abeltzaina eragindako kalteen arduradun den ala ez. 
    * •Adibidez, baserritarrak urtean kalteak ekiditeko ordaindu behar izango
      lukeen maximoa 9$ izango litzateke, hori delako hezia ipintzearen kostua
      urtean.  
 
   1. 4.- Kalteengatik erantzunkizun gabeko prezio sistema
    * •Horrez gain baserritarrak diru hau ordainduko luke soilik baldin eta
      bere sarrerak ez balira laborantza uzteko bezain beste jetziko.  
       
    * •Beste alde batetik, baserritarrak diru hau ordainduko luke soilik,
      pentsatuko balu hau ordaindu ezean, abeltzainak taldearen tamaina lau edo
      bostera handituko lukeela.  
       
    * •Suposa dezagun hau dela kasua.  
 
   1. 4.- Kalteengatik erantzunkizun gabeko prezio sistema
    * •Orduan baserritarrak 3$ ordaindu nahi izango lituzke abeltzainak bere
      taldea hiru zekorretara murrizteko, 6$ bi zekorretara murrizteko, 8$
      zekor bakarra edukitzeko eta 9$ batere zekorrik ez edukitzeko. 
    * •Argi lotzen da hasierako irtenbidea aldatu arren, abeltzainak lortuko
      lukeen diru kantitatea bere abere kopurua kantitate jakin batean
      murriztegatik, ez dela aldatzen. 
 
   1. 4.- Kalteengatik erantzunkizun gabeko prezio sistema
    * •Oraindik egia izaten jarraitzen du abeltzainak 3$ jaso litzakeela taldea
      hirutik bira jaisteagatik eta aldi berean 3$-ek horiek suntsitutako
      uztaren balioa irudikatzen dute zekor bitik hirura pasatzerakoan.  
    * •Baserritarrak beste uste edo sinesmen bat balu (justifikatua edo ez)
      abeltzainak mantenduko lukeen taldearen tamainaren inguruan, berak
      dirurik eman ezean; uste horrek eragina izan lezake berak egingo lukeen
      ordainketa orokorrean.  
 
   1. 4.- Kalteengatik erantzunkizun gabeko prezio sistema
    * •Baina ez da egia baserritarraren uste honek abeltzainaren taldearen
      tamainan eragina izango duenik. 
    * •Abeltzainari bere taldearen tamaina komeni zaionaren gainetik handitzea
      interesatuko  litzaiokeela pentsa daiteke, behin hitzarmena sinatuta
      edukita, baserritarrari diru gehiago ordainarazteko. Eta hau egia izan
      daiteke. 
    * • Baserritarraren jarreraren antzekoa da (kalteen arduraduna denean)
      abeltzainak berari lurra ez lantzeagatik ordaintzen dionean. 
 
   1. 4.- Kalteengatik erantzunkizun gabeko prezio sistema
    * •Baina halako maniobra guztiak akordio baten aurretiazkoak dira eta ez
      diote epe luzeko orekari posizioei eragiten, abeltzaina kalteen erantzule
      izan edo ez. 
    * •Guztiz beharrezkoa da jarduera kaltegarriaren eragilea arduradun den
      ezagutzea, izan ere hasierako mugaketa hau ezarri gabe ez da merkatu
      transakziorik gertatuko.  
    * •Baina azkeneko emaitza (produkzioaren balioa maximizatzen duena)
      legearen tesiarekiko exogenoa da, prezio sistema kosturik gabe ari dela
      suposatzen bada. 
 
   1. 5.- Arazoa berriz ilustraturik
    * •Enpresa baten jardueren efektu kaltegarriek aukera zabala onar dezakete
      bere espresioetan. 
    * •Aspaldiko kasu ingeles bat, haize korrontea eragozten zuen eraikin bati
      buruz ziharduen, haize errota bat funtzionatzen uzten ez zuelako.  
    * •Floridan beste kasu batean, eraikin berri batek aspaldiko igerileku
      baten gainean itzala egiten zuen. 
    * • Abere eta uztarekin azterturiko arazoa, alor askotan gertatzen denaren
      adibide sinple bat baino ez da.  
 
   1. 5.- Arazoa berriz ilustraturik
    * •Argudioaren natura argitzeko errealitateko kasuarekin ilustratzea
      proposatzen da. 
    * •Alde batetik okin eta dentista baten arteko istilua azaltzen da: 
    * •Okinaren tresneriak ez zion dentistari kalterik eragin zortzi urte
      beranduago arte, eraikina handitu arte. 
    * •Dentistak eraikin barri bat gehitu zuen bere lorategiaren atzeko
      partean, okindegiaren ondoan eta ostean kezkak azaldu ziren. 
 
   1. 5.- Arazoa berriz ilustraturik
    * •Dentista konturatu zen, bulego berria erabiltzean okinaren tresneriak
      zarata eta dardara eragiten zizkiola, eta ezin zuela bulegoko tresneria
      behar bezala erabili.  
    * •Medikuak orduan eragiketa legalak hartu zituen okina makinaria ez
      erabiltzera derrigortzeko.  
    * •Gorteen epai mahaiak zailtasun gutxi izan zuen egiten zuen eskaera
      medikuaren alde emateko. 
 
   1. 5.- Arazoa berriz ilustraturik
    * •Gortearen epaiak ezarri zuen, medikuak eskubidea zuela okinari makinen
      erabilera galera arazteko.  
    * •Baina argi dago, epai horren aurretik bien arteko akordio batera
      heltzeko aukera ere izan zutela.  
    * •Okina behar bada tratu horrekin guztiz ados egongo zen, medikuari
      ordaindu beharreko kantitatea, zarata eta dardara babesteko tresna baten
      ordainketa bat eginda (noski, sarreren galera baino txikiagoa izango
      bazen).  
 
   1. 5.- Arazoa berriz ilustraturik
    * •Ch 17 
    * •Microeconomics and behavior 
    * •Autorea: Frank 
    * •Liburuan agertzen da adibide berdina egoera ezberdinak kontuan hartuz,
      eta Coaseren esaldi luzeak, sarritan oso ilunak egiten direnak, argiago
      lagatzen dira. 
 
 
   1. Medikua eta gozotegia 1
    * •Egoera 1.- 
    * •gozotegiari bere jarduerak 40 m.u. ematen dio. Medikuaren galtzea,
      gozotegiaren jardueraren ondoren 60 m.u. koa da. Emaitza eraginkorra
      egoera juridiko bietan, gozotegiak lantegia zarratzea da. 
 
   1. Medikua eta gozotegia 1
 
   1. Medikua eta gozotegia 2
    * •Egoera 2.- 
    * •Alderantzizko egoera ematen bada eta gozotegiaren jarduerak 60 m.u.
      ematen baditu eta medikuari egiten dion kaltea 40koa bada, emaitza
      eraginkorra egoera juridiko bietan, medikuak zarratzea da.  
 
   1. Medikua eta gozotegia 2
 
   1. Medikua eta gozotegia 3
    * •Egoera 3.- 
    * •Gozotegiak intsonorizazio gabe lan egiten duenean 40 m.u. ateratzen
      ditu. Zarata kentzea 20 m.u. kostatzen da. Medikuaren galtzea
      intsonorizazio gabe 60 m.u.koa da. Emaitza eraginkorra egoera juridiko
      bietan, intsonorizazio sistema gozotegiak ipini eta medikuak zein
      gozotegiak jardueran jarraitzea da.  
 
   1. Medikua eta gozotegia 3
 
   1. 5.- Arazoa berriz ilustraturik
    * •Kosturik gabeko merkatu transakzioekin kalteengatiko erantzukizunari
      buruzko gorteen erabakian ez luke efekturik izango baliabide-
      esleipenaren gainean.  
    * •Beste 3 adibideren azterketa egiten da artikuluan eta hirurak dira
      oinarrietan tipologia berdinekoak.  
    * •Kontuan hartu behar da Coasek bere oihartzun nagusia ekonomia arloan
      izan badu ere, bere azterketa  zuzenbideko arloan azterketa sakona egin
      ostean datorrela; horregatik bere argudioen garapena epai mahietan
      garatutakoarekin dator. 
 
   1. 5.- Arazoa berriz ilustraturik
    * •Hasierako argudioarekin jarraiturik : 
    * •Epaileek erantzukizun legalaren inguruan erabaki behar dute baina honek
      ez ditu ekonomistak erratu behar.  
    * •Nekazariaren eta abeltzainaren kasuan argi dago uztak ez duela kalterik
      jasoko ganadurik ez badago.  
    * •Eta modu berean egia da uztak ez lukeela kalterik ganadurik ez balego.
      Medikuak ez zuen kalterik edukiko okinak makinarik erabiliko ez balu.  
 
   1. 5.- Arazoa berriz ilustraturik
    * •Okinaren makinak ez zuen medikua kaltetuko honek bulego berria eraiki ez
      balu. 
    * •Erruaren eta erantzukizunaren inguruan arituko bagara, bi parteek
      sortzen dituzte kalteak.  
    * •Baina errekurtsoen asignazio hoberena bilatzen badugu gomendagarria da
      orduan bi parteek kalteak sortzen dituztela kontuan edukitzea, euren
      kostu eta sarrerak kalkulatzerakoan. 
 
   1. 5.- Arazoa berriz ilustraturik
    * •Gorteek edo epaileek erabilitako arrazonamendua eskubide legalak
      erabakitzeko, askotan arraroa egingo zaie ekonomista askori, epaileek
      erabilitako faktore asko garrantzirik gabekoak direlako ekonomia arloan. 
       
    * • Horregatik askotan ekonomialariaren ikuspuntutik berdinak diren arazoak
      eta buruketak, oso modu ezberdinean izango dira tratatuak gorteetan.  
       
    * • Dena dela, kalteak dauden arazo guztietan, ekonomia ofiziokoen
      ikuspuntutik, helburua produkzio maximoa lortzea izango da.  
 
   1. 5.- Arazoa berriz ilustraturik
    * •Ekonomiaren ikuspuntutik, eskubide galduaren doktrina aplikatzeak ez
      dauka garrantzi berezirik,  baina alderantziz, gorteen ikuspuntutik
      garrantzia duena, zerbait egiteko eskubide legala nork duen aztertu eta
      esatea da.  
       
    * •Beti da posible merkatuko transakzioen bidez, murrizketa eta muga
      legalak aldatzea. 
       
    * •Salerosketa bera kostu gabe egiten denean, eskubideak (adibidez jabego
      eskubideak) erosi eta saldu egiten dira.  
    * •Eta horrela eskubideen merkatua sortzen da. 
 
   1. 6.- Merkatuko transakzioen kostuak kontuan hartzea
    * •Orain arte merkatuko transakzioek kosturik ez zutela suposatu dugu,
      baina argi dago hau ez dela oso erreala.  
    * •Merkatuko transakzioak aurrera eramateko, beste gauza batzuen artean,
      norekin burutu behar ditugun jakitea da kostua sortzen duena: jendea
      informatzea transakzioak burutzeko nahia dugula esateko, eta zein
      terminotan akordio batera heltzeko negoziazioak burutzea, kontratua
      idaztea, kontratuaren epe barruan akordioaren inspekzioak burutzea,
      etabar.  
 
   1. 6.- Merkatuko transakzioen kostuak kontuan hartzea
    * •Operazio guzti hauek askotan oso bereziak dira, eta askotan ez da
      akordiorik lortzen hauen kostuak oso garestiak direlako eta sarri askotan
      transakzio kostuak handiagoak izaten dira ekoizpenak sortzen dituen
      kostuak baino. 
    * •Aurreko ataletan eskubide legalen ordenazio aldaketaz hitz egin dugu
      produkzioaren hoberen maximoa gertatuko zenean.  
    * •Baina hau aurrerago azaldu diren eragiketa guztien kostuak zero direnean
      egin da (edo nahi bada, transakzioetan kosturik ez dagoela suposatuz egin
      dugun analisia da).  
 
   1. 6.- Merkatuko transakzioen kostuak kontuan hartzea
    * •Merkatuko transakzioen kostuak kontuan hartzen direnean, eskubideen
      ordenazioaren aldaketa gertatuko da.  
    * •Transakzio kostuak kontuan hartzen direnean gobernagarritasun
      antolaketarako modu ezberdinak azalduko dira.  
    * •Sarritan itxuraz berdintsuak diren ondasun eta zerbitzuak ekoizteko
      gobernagarritasun antolaketa oso ezberdinak ematen dira. Batzuetan S.A.
      izaten da egokiena, beste batzuetan kooperatiba, beste batzuetan auzolana
      edo sendi arteko enpresa tipologia. Den hauek sektore pribatuak
      antolatzen dituenean … 
 
   1. 6.- Merkatuko transakzioen kostuak kontuan hartzea
    * •Beste esparru batean, ondasun edo zerbitzu berdinaren ekoizpena ere ez
      da askotan berdin antolatzen. Batzuetan sektore pribatuak ekoizten ditu
      eta beste batzuetan sektore publikoak. Hala ere berdinak izan arren,
      antolaketa ez da berdina eta ekoizpenaren kostuak ere ez dira berdinak
      izaten (irakaskuntza, osasuna etba). 
    * •Modu ezberdin horien arrazoiak transakzio kostuen neurrietan agertzen
      dira. 
    * •Beste askotan sektore pribatuak ez ditu ekoizten transakzio kostu
      handiegiak izaten direnean eta orduan sektore publikoa arduratzen da
      ekoizpen horiek sortzen. 
 
   1. 6.- Merkatuko transakzioen kostuak kontuan hartzea
    * •Transakzio kostuen bidea jarraituz, garrantzi handia du kontuan hartzea,
      enpresaren izaera alternatiba bat dela merkatuko transakzioekin
      antolaturiko produkzioaren aurrean.  
    * •Enpresa bakoitzaren barruan merkatuan ematen diren faktore ezberdinen
      arteko akordio motak desagertzen dira eta merkatuko transakzioak erabaki
      administratibo batengatik ordezkatzen dira.  
       
    * •Enpresa batek merkatuan dauden eskubide legal guztiak erosteko modua
      sortzen duenez, horrela jardueren birmoldaketa ez da merkatu arruntaren
      bidez sortzen, eskubide horiek erabiltzeko erabaki administratibo baten
      bidez baizik. 
       
 
   1. 6.- Merkatuko transakzioen kostuak kontuan hartzea
    * •Orduan produkzioaren ordenamendu aldaketa bat gertatzen da, produkzio
      faktoreen artean inongo akordiorik prestatu gabe.  
    * •Adibide moduan : 
    * •Pertsona batek lursail handi bat kontrolatzen baldin badu, erabilera
      ezberdinetarako kudeatu dezake, euren artean gertatu daitezken kalteak
      kontutan hartu eta barnean internalizatuz. Horrela lurraren emankortasuna
      maximoa egitea lortzen da.  
 
   1. 7.- Pigouren Tratamendua
    * •Esternalitate edo kanpo eragin negatiboa edo Kanporaketa efektuaren
      ondorioz, ekoizpen pribatu garbia eta ekoizpen sozialaren arteko
      ezberdintasunak sortzen dira. 
       
    * •Joera <natural> eraginkortasun gabeak zuzentzeko esku hartze publikoaren
      beharra azpimarratzen du Pigou-k 
       
    * •Estatuaren esku hartze horren ondoren norbanakoen interesen aldeko
      ongizate ekonomikoa ekarriko dute. 
 
   1. 7.- Pigouren tratamendua eta Coasen erantzuna
    * •Estatuak esku hartze beharra du, gertatzen diren kanpo efektuak
      zuzentzeko. 
       
    * •Gizabanakoaren (kontsumitzailearen) erabakia Estatuak hartzen duenagatik
      ordezkatua da. 
       
    * •Estatuak zuzendu (edo debekatu) behar ditu kanpo efektuak sortzen
      dituzten jarduerak. 
       
 
   1. 7.- Pigouren tratamendua eta Coasen erantzuna
    * •Kanporaketa efektua edo esternalitea agertzen bada gobernua da, jabego
      publikoaren ardura duelako, esku hartzearen  ardura duen mekanismo
      nagusia. 
       
    * •Kanpo efektu negatiboa badago zerga da tresna eta kanpo efektu
      positiboaren kasuan subsidioa da oreka berreskuratzeko tresna egokia. 
    * •Coasek ordea trenbidearen adibidea erabiltzen du ikuspegi hori
      eraldatzeko.  
 
   1. 7.- Pigouren tratamendua eta Coasen erantzuna
    * •Gobernuak ekonomiako efektu kaltegarrien zuzentzaile izateko
      helburuarekin egiten dituen esku hartze sistematikoak, sarritan ondorio
      kaltegarriak izaten dituztela adierazten du Coasek. Gobernuaren parte
      hartzea ez da askotan kaltegarria baino. 
       
    * •Horretarako adibide metaketa luze bat egiten du artikulu guztiaren
      bidean, eta  Pigouren bidea ez dela erabilgarria <beti bete behar den>
      lege nagusi moduan azaltzen du. 
 
   1. 7.- Pigouren tratamendua eta Coasen erantzuna
    * •Coaseren ikuspegian transakzio kostuen arabera kasu bakoitzean ikusi
      behar dela dio zein den bide egokiena. 
    * •Bide egokiena batzuetan zerga eta subentzioa izango dira, transakzio
      kostuak horrela agintzen badute.  
    * •Baina gehienetan bide zuzenena inplikatuak (gutxi direnean bereziki)
      ados jarri eta, estatuaren esku hartze gabe, merkeago egiteko modua
      izaten dute. 
 
   1. 7.- Pigouren tratamendua eta Coasen erantzuna
    * •Esku hartzea ez da beti beharrezkoa eta erabaki hori hartu edo ez hartu
      egiteko, transakzio kostuak neurtu behar dira. 
       
    * •Kanporaketa efektua ezabatzearen irabaziak, jarduera ezabatzean sortzen
      diren kalteak baino handiagoak direnean eta transakzio kostuak handiak
      direnean, estatuaren esku hartzea gomendatzen du Coase-k. 
       
    * •Transakzio kostuak txikiak direnean, beti izango da hobea negoziazioaren
      bitartez puntu hoberenera heltzea. 
 
   1. 7.- Pigouren tratamendua eta Coasen erantzuna
    * •Coase-ren ustez kanpo efektuak agertzen direnean beti izango da posible
      kanpo efektu optimo eta hoberen bat lortzea (eta ez du beti zertan
      desagertu behar), horrela ongizate maila maximizatu ahal izango delako. 
       
    * •Honetarako bide zuzenena negoziazioa izango da, baina aldi berean
      jabetza eskubideak ondo definiturik egon behar dute.  
       
 
   1. Pigou-Coase: Gaurkotasun handiko eztabaida
    * •Pigouren zergak sortu duen eztabaida : 
    * •http://gregmankiw.blogspot.com.es/2006/10/pigou-club-manifesto.html 
    * •http://blog.supplysideliberal.com/post/24473889765/a-supply-side-
      liberal-joins-the-pigou-club 
       
 
   1. Pigou-Coase: Gaurkotasun handiko eztabaida
    * •NOPIGOU CLUB:  
       
    * •Dedicated to Saving The United States And Canada From Greg Mankiw's
      Pigovian Plan For Major Gas Tax Increases 
       
    * •http://nopigouclub.blogspot.com.es/ 
       
 
   1. Zuzenketa azkarra behar duten arazo nabarmenak
 
   1. Zuzenketa azkarra behar duten arazo nabarmenak
 
   1. Zuzenketa azkarra behar duten arazo nabarmenak
 
   1. Zuzenketa azkarra behar duten arazo nabarmenak
 
   1. Zuzenketa azkarra behar duten arazo nabarmenak
 
   1. Zuzenketa azkarra behar duten arazo nabarmenak
 
   1. Tresnak
   1.         Daukagun demaren aurrean ekonomisten erantzuna ere neurri berekoa
      izan behar du eta eskura erabilgarri dauden tresna guztiak ere seguru
      aski gutxi izango dira. Egoera bakoitzean hoberen doitzen den tresna
      erabili beharko dugu.
              Borroka ideologikoak egoera honetan ez du balio handirik eta
      irtenbideak oztopatzen ditu.
              Pigouren tresna egokia da egoera asko eta askotan eta Coaseren
      tresna ere eraginkorra dela ikusi da. Bata eta beste beharrezko izango
      dira.
 
   1. Tresnak
    * •Alde kamuts bakarra ezer ez egitea izango da gai honetan. 
    * •Ezer ez egitea agertu daiteke baita ere bat bestearen aurkako lehiaren
      ondorio moduan, ideologiaren borroka ostean, gehien bat beharrezko
      momentuetan kontsensuaren ukazio bultzatuz eta urrezko denbora pasatzen
      laga ostean. 
       
       
 
