<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
 
   1. H. SIMON. EKARPENAK.
 
 
 
 
 
 
 
   1. H. SIMON. EKARPENAK.
 
   1. H. SIMON. EKARPENAK.
 
 
 
 
 
   1. H. SIMON. EKARPENAK.
 
   1. H. SIMON. EKARPENAK.
 
 
 
 
 
   1. H. SIMON. EKARPENAK.
 
   1. H. SIMON. EKARPENAK.
 
   1. H. SIMON. EKARPENAK.
 
   1. Sarrera
 
   1. 1.- Arrazionaltasunaren kontzeptua
    * •H. Simonek ezagutu zuen teoria ekonomikoan gizaki arrazionalak erabaki
      <optimoak> edo hoberenak hartzen zituen.  
    * •Eredu hoberen edo optimo horretan aukeraketa egiteko multzo edo sortak
      emanak izaten dira baina teoriak ez du azaltzen nola ezagutzen diren
      aukera horiek. Orokorrean emanak daudela onartzen da. Aukera guzti horien
      artean gizakiak erabaki hoberena hartzen du. 
    * •Aukera bakoitzarekin emaitza multzo bat lotzen da eta denen artean
      hoberena aukeratzeko teknologia eta metodoa ematen du garaiko (eta
      oraingo) teoria ekonomikoak. 
 
   1. 1.- Arrazionaltasunaren kontzeptua
    * •Hoberena aukeratzeko teknologia esaten denean, esan nahi da teknologia
      oso dinamikoa izanik, epe edo egoera bakoitzean era diferentean agertzen
      dela. 
    * •Ez da ariketa hori modu berdinean egiten orain 30 urte edo gaur; eta
      gaurtik 30 urtera seguruenik aldaketa handiak ezagutuko dira.  
    * •Simonek  zalantzan jartzen duena ez da teknologiaren alde hori,
      hoberenaren kontzeptua bera baizik.  
 
   1. 1.- Arrazionaltasunaren kontzeptua
    * •Orain arte lehen momentutik baliagarritasun funtzioa ezagutzen da eta
      agenteak bere lehentasunak orokorki ordenatuta izan ditu. 
    * •Erabakia hartzerakoan agenteak egiten duen hautaketak emaitza hobeto
      ezinezkora eramaten du prozedura tekniko egokiaren erabilera jarraituz.  
    * •Simon egoera honen aurrean oso kritiko azaltzen da <arbeleko
      arrazionaltasuna> ikusten  duelako, eta ez errealitatean agenteak benetan
      erabiltzen duten arrazionaltasuna. 
 
   1. 1.- Arrazionaltasunaren kontzeptua
    * •Teoria klasikoaren akatsak Simonen ikuspegitik : 
    * •Teoria honen baliagarritasuna ezagupen osoa dagoenean ematen da soilik.
      Baina ezagupen orokorra ez dagoenean edo ezjakintasun maila bat
      dagoenean, gauzak ezberdin joaten dira. 
    * •H. Simonek teoriaren egoera horren aurrean zalantza sorta bat luzatzen
      du. 
    * •Berak sortzen duen ikuspegiaren arabera 3 gehiegizko onarpenak ikusten
      ditu bere garaiko teoria neoklasikoan. 
 
   1. 1.- Arrazionaltasunaren kontzeptua
    * •1.- Ez du ulertzen edo gutxienez ez du onartzen aukera egiteko aukera
      edo alternatibak aurretik emanak daudenik (beti edo gehienetan). 
    * •2.- Alternatiba bakoitzak daraman  emaitza ezaguna dela neoklasikoek
      esaten dutenean, Simonen jarrera ez da berdina. 
    * •3.- Arrazionaltasun eredu horretan, funtzio kardinal bat, orokorki
      ordenatua gizaki errealen artean dagoenik ez du onartzen Simonek. 
       
 
   1. 1.- Arrazionaltasunaren kontzeptua
    * •Hau ekonomia neoklasikoaren arrazionaltasun ildoa da baina Simonen
      ikuspegitik ildo honek kezka batzuek sortzen ditu. 
    * •Bere garaiko neoklasikoen arrazionaltasuna Simonen ikuspegitik, ezagutza
      osoa eta gainera ziurtasun orokorra dagoenean bakarrik betetzen da, eta
      hori ez dator bat errealitatearekin. 
    * •Ziurtasun gabezia dagoenean, Simonen ikuspegia ez dator bat neoklasiko
      ikuspegiarekin, eta arlo horretan diferentzia nabarmenak plazaratzen
      ditu. Bide berri bat hasten du teoria ekonomikoan. 
       
 
   1. 1.- Arrazionaltasunaren kontzeptua
    * •Bigarren arlo baten ere Simonek eztabaida sortzen du arrazionaltasunari
      buruz. Erabakiek hartzen dituen mekanismoak 3 eskaera edo onarpen
      garrantzizkoak egiten ditu : 
    * •Aukeraketa egiteko alternatiba guztiak <emanak> daude esaten zen. 
    * •Alternatiba bakoitzari lotuta doazen emaitza guztiak ezagunak direla
      (bai ziurtasun osoa dagoenean, arriskua dagoenean edo ziurtasun gabezia
      dagoenean) onartzen zen. 
       
       
 
   1. 1.- Arrazionaltasunaren kontzeptua
    * •Gizaki arrazionalak, emaitza potentzial guztien artean konparaketa
      egiteko ordenamendu orokor bat behar du (ordenazioen funtzio kardinal
      bat). 
    * •Horrek esan nahi du onartzen direla emaitzei doakien ezagupen mugak,
      baina ez da irakurketa berdina egiten alternatiben jakintzari (edo ez
      jakintzari) lotuta doazen mugekin. Simonen ikuspegian asimetria horrek
      baldintzatzen du neoklasikoen arrazionaltasun eta jakintzaren eredu
      orokorra. 
       
 
   1. 1.- Arrazionaltasunaren kontzeptua
    * •Ingurune instituzional ezberdinetan seguruenik, politika ekonomiko
      berdinak emaitza ezberdinak emango ditu. 
    * •Kontuan hartu behar dira horrela ingurune instituzional bakoitzean
      sortzen diren informazio mota eta multzo ezberdinak. 
    * •Aldi berean ez jakintasuna kudeatzeko, instituzio bereziak sortzen dira
      prozedura jakin eta bateratu moduan (protokolo moduan) erabiltzeko. 
 
   1. 1.- Arrazionaltasunaren kontzeptua
    * •Kontuan hartu behar da erabakiak hartzen dituen agentea kokatuta dagoen
      ingurunea oso garrantzitsua dela alternatiba batzuek kontuan hartu eta
      beste batzuek baztertzeko. 
    * •Erakundeen teoria bat eraikitzerakoan garrantzi handikoa da inguruko
      aldagaiek exogenotzat hartzea (hobeto eta bereziki, ez hartzea).
      Teoriaren barruan sartu eta esplikatuak izan behar dira edo ez dago
      erakundeen eta instituzioen garrantzia eredu neoklasiko barrutik
      jasotzerik. 
 
   1. 1.- Arrazionaltasunaren kontzeptua
    * •Nahikotasunezko estandarra, estandar hoberenaren aurrez aurre.  
    * •Alternatiba hoberena lortzea eta nahikotasunezko alternatiba lortzea ez
      dira berdinak. 
    * •Alternatiba bat hoberena izateko : 
    * 1.- Alternatiba guztien konparaketa egiteko irizpide multzo jakin bat
      egon behar da; 
    *  2.- Irizpide horiek erabiliz alternatiba hoberen bat besteengandik
      bereizteko modua eman behar dute. 
    * •Baldintza horiek arbelean betetzen dira noski, horretarako antolatutako
      <eraikuntza> bat delako, baina ez da errealitatearen irudi argi bat. 
       
 
   1. 1.- Arrazionaltasunaren kontzeptua
    * •Alternatiba bat nahikotasunezkoa izango da : 
    *  1.- Gutxienez nahikotasunezko alternatiba bat deskribatzeko kriterio
      kopuru bat badaukagu; eta gainera.  
    *  2.-  Alternatiba horrek kriterio horiek betetzen baditu.  
    * •Gizakien erabaki gehienak, maila pertsonalean edo erakunde mailan,
      nahikotasunezko erabakiak aukeratzeko estrategiak garatzen irauten dira. 
    * •Kasu berezi gutxi batzuetan bakarrik lortzen da ekonomistak irudikatzen
      duten alternatiba hoberenera iristea.  
 
   1. 1.- Arrazionaltasunaren kontzeptua
    * •Hoberena kalkulatzeko prozedura askoz ere konplexuagoa da, eta eskari
      zein bete behar handiagoak lortu behar ditu.  
    * •Simonek bereizketa hori egiteko, ezohiko adibide bat ipintzen du :
      Adibide baten, <nahikoa>, lastategi baten orratz bat aurkitzea bada,
      beste adibidean, edo <hoberenean>, lastategi horretan orratz zorrotzena
      aurkitzea izango litzateke.  
    * •Nahikotasunezko aukera estandarrean, aukerak eurek ere egoeraren
      definizioan parte hartzen dute. Endogenoak dira eta horrela ez datoz
      emanak. 
 
   1. 1.- Arrazionaltasunaren kontzeptua
    * •Simonek kontuan hartzen du baita ere, estandar horiek ezin direla onartu
      behin eta betiko emanak daudelakoan. Estandarrak aldatu egiten direla
      denboran aipatzen du, eta horregatik, teoria garatzerakoan kontuan hartu
      behar direla azpimarratzen du.  
    * •Nahikotasunezko estandar horiekin garatu behar da Simonen aburuz
      arrazionaltasunaren teoria. 
    * •Geroztik teoria ekonomikoak irizpide hori onartu du bere garapenean.
      Informazio Asimetrikoaren eskutik bigarren mailako hoberena, jokoetan
      estrategietako hoberena eta antzeko ideiak sortu dira. 
 
   1. 1.- Arrazionaltasunaren kontzeptua
    * •Gizaki gehienen erabaki arruntak, mota horretakoak izaten dira
      egunerokotasunean, eta gainera gehienetan erabaki horiek ohizko errutina
      edo prozedura modura hartzen dira. 
    * •Sarritan bizi izaten diren egoeraren aurrean, erantzun ia automatikoak
      izaten dira erabakien oinarria (eta ez arbelean kalkulatutako erantzun
      hoberenak, prozedura tekniko konplexuen ondorioz lortutakoak behar bada)
      errutina antzeko emaitza jakin bat sortzen dutelako.  
    * •Eragin arrunt baten aurrean ohizko programa jakin batekin erantzuten da
      erabaki hoberena kalkulatzen hasi beharrean. 
       
 
   1. 1.- Arrazionaltasunaren kontzeptua
    * •Gizakia edo agentea ez da <erantzun hoberena> bila hasten, denboran
      zehar erantzun frogatua eta egokia izan dena baizik. 
    * •Erakundeen portaera, programatua izaten da maila handi batean. Langileek
      lanean hasten direnean, ez dira jartzen kalkuluak egiten, programa jakin
      bat jarraitzen baizik. Bide horretatik Simonek esaten du erakundeak
      programen bidez gobernatzen direla.  
    * •<Programa> kontzeptuak Simonen bidean ez dakar berez malgutasun
      gabeziarik. 
       
 
   1. 1.- Arrazionaltasunaren kontzeptua
    * •Programaren edukiak, gehienetan eragin ezberdin askoren erantzunetara
      doitzen dira. 
    * •Adibidez suhiltzaileak programa antzekoak erabiltzen dituzte suteetan,
      uholdeetan, istripuetan … eta denak hasten dira aurretik onartutako
      programazioen erantzun modura. 
    * •Erakundeetan jarduera gehienak programatuta egoten dira, eta programa
      horien bitartez ohizko edo errutina moduko erabakiekin bideratzen dira
      ekoizpenak.  
       
 
   1. 1.- Arrazionaltasunaren kontzeptua
    * •Programa horiek, noski, aurretik diseinatuak eta sakon pentsatuak izan
      behar dira eta, aldi berean, teknika jakin baten emaitzak izango dira,
      baina ostean inplementatzen direnean, tokiz-tokiko ñabardura eta
      egoeretara doitzen dira eta erantzuteko ia automatiko moduko prozedurak
      sortzen dituzte .   
       
       
 
   1. 2.- Arrazionaltasun mugatuak sortu du erakundeen beharra
   1. (Arrazionaltasun mugatua dagoenean, erakundeak sortzen dira eta
      erakundeen bidez mugak gainditzea lortzen da)
 
   1. 2.- Arrazionaltasun mugatua eta erakundeen beharra
    * •Gizakien gaitasun intelektualak mugatuak dira genetikoki, eta buruketa
      konplexuak aurkitzen dituenean, mugak gainditzeko, buruketa zatikatu
      egiten da eta horrela erantzuna erraztu egiten da. 
    * •Bide horretatik portaera arrazionalak, buruketa konplexua zatikatzen du
      eta eredu sinplifikatuekin elikatzen du azterketa. Egoera osoaren
      korapiloa zeharkatu, eta garrantzia duena soilik analizatzen du. 
       
 
   1. 2.- Arrazionaltasun mugatua eta erakundeen beharra
    * •Ikuspegi honekin <ceteris paribus> motako azterketak egiten dira eta
      portaera adaptatiboa garatzen da, buruketa konplexua zatikatu egin delako
      eta aldagai guztiak aldi berean ezin direlako kalkulatu.  
    * •Portaera adaptatiboa jarraitzeko beharrezkoa da Simonen ikuspegian
      <erakunde estruktura> bat sortu edo edukitzea. Bide hori jarraituz,
      NIEkoak instituzioekin lotu dute argudio hau eta NIEkoen zutabe teorikoa
      izan da. 
 
   1. 2.- Arrazionaltasun mugatua eta erakundeen beharra
    * •Erakunde estruktura hori, aipatu ditugun portaera egonkorren ereduarekin
       osotzen da. Portaera egonkorrak, denboran zehar gutxi aldatzen diren
      estrategiak osotzen dute. Aldatzen direnean, aldaketak oso astiro egiten
      dira eta instituzioen mugimendua geldoa izaten da. 
    * •Erakundeetako portaerak <nahitako arrazionaltasuna> izateko, hurrengo
      arloetan izan behar dute egonkorrak : 
 
   1. 2.- Arrazionaltasun mugatua eta erakundeen beharra
    * •a.- Bere inguruan egonkorrak diren elementuen adaptazio motak behar
      dituzte. 
    * •b.- Adaptazio prozesu jakin horretako gobernagarritasunean, ikasketa
      programarekin lotuta joan behar dute.  
    * •Erakunde batek adaptatibo moduko portaera izateko, erregulazio eta
      prozedura egonkorrak behar ditu, eragiketa adaptatiboak aurrera eraman
      ahal izateko. 
 
   1. 2.- Arrazionaltasun mugatua eta erakundeen beharra
    * •Beste modu batera esan da, erakunde batek programa sorta zabala badu,
      epe laburrean adaptatibo portaera izango du, aukeraketa egiteko sorta edo
      multzo zabala izango duelako, egoera ezberdin espezifikoen aurrean
      doakion programa egokia eskuratzeko. 
    * •Programa egokia hautatzeko erabiltzen den prozesua izango da epe
      laburrean norabide adaptatiboa egiteko erabiltzen den zutabe nagusia. 
       
 
   1. 2.- Arrazionaltasun mugatua eta erakundeen beharra
    * •Erakunde horrek, programa kopuru horiei beste batzuk gehitzeko moduko
      prozesuak baditu –edo programak aldatzeko ahalmenak badituen-, orduan epe
      luzeko adaptazioak egiteko oinarrizko zutabeak izango dira aipatutako
      prozesu horiek.  
       
    * •Epe laburreko adaptazioa, buruketa edo programa arrunten  bidetik
      etorriko da, eta horrela garatuko da epe luzeko bidea baina aldi berean
      epe luzeko adaptazioa jakintza azterketa eta ikasketetatik ere etorri
      behar du. Bien arteko konbinaketa behar da. 
 
   1. 2.- Arrazionaltasun mugatua eta erakundeen beharra
    * •Estrukturaren atal batzuek errazago aldatzen dira beste batzuek baino,
      eta horregatik aldaketa ulertu edo antolatzeko, behar izango dugu
      bereiztu epe luzeko estruktura eta epe laburreko estruktura. 
    * •Erakunde batek estruktura izango du arrazionaltasunak mugak dituenean
      eta gero gainera egoera horretan datu modura hartu behar diren
      elementurik badagoen, kalkulu arrazionaletan ez dira sartuko elementu
      estrategiko modura. (Gogoratu Coase eta enpresaren izaera) 
 
   1. 2.- Arrazionaltasun mugatua eta erakundeen beharra
    * •Arrazionaltasunak mugarik ez duenean ez dago erakunde beharrik eta ez da
      beharrezkoa erakunde estruktura egonkor bat sustengatzea.  
    * •Arrazionaltasunaren mugak izan dira gizakia konplexutasun mugatura eta
      programa zatikatuetara eraman dituena. Horrela programa horiek ondo
      definitu eta diseinatu behar dira gero denak batu eta norabide adaptatibo
      bateratu batera eramateko. 
 
   1. 3.- Coasetik NIEra
   1. Jakintza arlotik, informaziora eta erakundeetatik instituzioetara
 
   1. 3.- Coasetik eta NIEra H. Simonen bidetik
    * •Simonek bere garaiko ekonomia neoklasikoaren garrantzizko zutabe batzuek
      jartzen ditu zalantzan. 
    * •Bere garaiko ekonomia neoklasikoak emantzat eta konstante moduan hartzen
      zituen errealitatea eta naturaren egoera ezberdin bakoitza, eta bide
      horretatik neoklasiko ereduak mundu objektiboa irudikatzen zuela
      aldarrikatzen zuen. Eredu horretan, mundua benetan den moduan azaltzen
      zela onartzen zuten.  
       
 
   1. 3.- Coasetik eta NIEra H. Simonen bidetik
   1.         Gainera neoklasiko ereduak gizakien konputazio gaitasuna orokorra
      eta eredu hobetzaileetan <arbelean> azaltzen zutena, berdinak zirela
      proposatzen zuen.
    * •Pentsa molde horren bidetik, mundu erreala eta munduarekiko erabakiak
      hartzen dituen agentearen pertzepzioa, berdinak dira. Horrek esan nahi du
      erabakiak hartzen dituenak informazio osoa eta perfektua duela. Onarpen
      horrekin egin ziren garai bateko politika ekonomikoak (Tinbergen). 
    *  Beste alde batetik erabaki horien ondorioa jasotzen duten agenteek ere
      mundu errealaren barri osoa dute, eta gainera badakite erabakia hartzen
      duenak erabiliko duen informazio guztia ere. 
 
   1. 3.- Coasetik eta NIEra H. Simonen bidetik
    * •Hori horrela onarturik, denak dute informazio berdina eta ez dago batek
      eta besteak duten edo lortu ahal duten informazio asimetriarik. Batek
      ezagutzen du besteen baliagarritasun funtzioa eta alderantziz. Denak
      dakite besteek duten informazioa eta informazio horrekin egin ahal duten
      erabilera. 
       
 
   1. 3.- Coasetik eta NIEra H. Simonen bidetik
    * •Mundu horretan arrazionaltasun instrumentala aldarrikatzen da eta
      horregatik teoriak ez du instituzioen beharrik : ideologia ezberdinak ez
      dute tokirik, eta ez dago ezta ere stakeholderrak bere jokoa jokatzeko
      gune propiorik. (Tinbergen) 
    * •H. Simonen garaiko teoria ekonomiko neoklasikoan merkatu orokorki
      eraginkor modukoak proposatzen ziren. 
    * •Baina Simonen ikuspuntutik mota horretako merkatuak ez dira arruntenak
      eguneroko errealitatean. 
       
 
   1. 3.- Coasetik eta NIEra H. Simonen bidetik
    * •Simonek azaltzen du gainera gizakiak ez dutela muga gabeko konputazio
      gaitasuna; alderantziz gainera, ziurtatzen du gizakiak muga handiak
      dituztela informazioa metatu eta kudeatzeko. 
    * •Muga horiek ditugulako jarduera ekonomikoan, trukaketak egiterakoan
      (saldu eta erosi egiterakoan), ekonomia antolatzekoan, eta beste
      zereginetan, mugak  azaltzen ditugu. 
    * • Horregatik akatsak dituzten merkatuak edo merkatu inperfektuak azaltzen
      dira eta merkatu horiei lotuta transakzio kostuak azaltzen dira
      zuzenean. 
       
       
 
   1. 3.- Coasetik eta NIEra H. Simonen bidetik
    * •Sarri askotan eskaria eta eskaintza egon badaude baina merkatuko trukeak
      ez dira ematen transakzio kostuak handiegiak direlako (gogoratu kotxe . 
    * •Horrela H. Simonen garaikide neoklasikoen baldintzak aldatzen direnean,
      erakunde eta instituzioen beharra agertzen da informazio hutsune eta
      asimetriak agertzen direlako, eta zeharkatu zein kudeatu behar direlako. 
 
   1. 3.- Coasetik eta NIEra H. Simonen bidetik
    * •Simonen jatorritik etorri diren hedapen garrantzitsuak : 
    * •++ Informazio asimetrikoaren teoria (v.g. Akerlof...).  
    * •++ Instituzioen teoria, NIEri gorputza eman diona (v.g.Williamson...). 
    * •++ Ekonomia esperimentala eta portaerarena (v.g. Kahneman...) 
    * •… 
    * •Hauetariko norabide bakoitzak bere nobel sari katea izan du. 
       
       
 
   1. 3.- Coasetik eta NIEra H. Simonen bidetik
    * •Aurkako hautaketa gunean, Akerlofen <lemmons> daukagu, eta artikulu
      horri lotu zaion nobel saria.  
    * •Simonen eskutik hasi zen informazio asimetrikoaren esparruak ekarri du
      baita ere arrisku moralaren <moral hazard> norabide teorikoa eta ostean
      lan merkatuan edo aseguruen jardueran garrantzi handia izan duen bidea. 
       
 
   1. 3.- Coasetik eta NIEra H. Simonen bidetik
    * •Informazioren hutsak edo akatsak aitortu ostean, erakundeak eta
      instituzioak jokatzen duten papera azaldu ostean, NIEko ikerlariak
      transakzio kostuen teoria eta esparru berri bat garatu dute, Williamsonek
      erakusten duen bezala. 
       
 
   1. 4.- Adibide Praktikoa :
    * •Ikasgaiari bukaera emateko eta ekarpenaren garrantzia eta informazioaren
      arloak egin duen norabidea hobeto ulertzeko, arrisku moralaren adibide
      batekin sartuko gera. 
    * •Hartu boligrafoa eta idatzi... 
       
 
