                      irudia. Testua irakurtzen duten Loquendo                                     enpresaren demoak.               3.19 irudia. Testua irakurtzen duten Aholab laborategiko demoak             Nazioartean hizkuntzaren prozesamenduak duen presentzia hobeto             ezagutzeko erreferentzia egokiak dira hauek:           o Informazio orokorra, Europan (www.lt-innovate.eu)           o Informazio orokorra (Association for Computational Linguistics,             ACL) http://aclweb.org/aclwiki           o Produktu-katalogoak           o ELRA http://catalog.elra.info           o OLAC http://www.language-archives           o LDC http://www.ldc.upenn.edu/           o Hainbat baliabide hizkuntzaka           o ACL-ko wikia (http://aclweb.org/aclwiki) ****** Kreditu eta baimenak ******  Egileak: Iñaki_Alegria, Nora_Aranberri, Gorka_Labaka eta Kepa_Sarasola Data: 2013ko apirilaren 12 Baimena:Creative CommonsAitortu-PartekatuBerdin_3.0  Oharra: material hau 'Itzulpengintza eta teknologia' ikastaroko ikasleen esku jartzen da Creative Commons Aitortu-PartekatuBerdin 3.0 lizentziarekin. Lizentzia honekin edukia kopiatu, banatu eta erakutsi ahal izango dituzu, ondorengo baldintzak beteaz:     * Edukiaren jatorrizko egilea aipatu behar duzu.     * Lanaren kopia zein banaketa askea da.     * Lan eratorriak, jatorrizko egiletza aitortzeaz gainera, baimen       (lizentzia) berdina izan beharko du. 1http://www.euskara.euskadi.net/r59-20660/eu/contenidos/informacion/ euskarazko_softwarea/eu_9567/aurkib.html 2Atal hau idazteko WikipediakoInformazioaren_berreskurapensarreratik abiatu gara eta bere edukia hobetuta Arantxa Otegiren tesiko edukiekin, oraingo bertsioa ekarri dugu hona ere. Otegi, Arantza:Hedapena_informazioaren_berreskurapenean:_hitzen_adiera- desanbiguazioaren_eta_antzekotasun_semantikoaren_ekarpenak. Doktorego-tesia. Lengoaia eta Sistema Informatikoak Saila, EHU/UPV. Informatika Fakultatea. 2012/03/16 3Hizketaren tratamendu aplikazioena artikulu honetatik hartuta dago, (informazio zehatzago ere badago artikuluan): I., Odriozola, I., Hernaez, E., Navas.Euskara_eta_Hizketa_Teknologiak. BAT Soziolinguistika Aldizkaria, vol. 66, pp. 123-133, 2008. ISSN: 1130-8435http:// www.soziolinguistika.org/node/4019
