




















                 Datu-Base Erlazionalen Diseinua eta Ustiapena




                             LEIRE ALDAZ ODRIOZOLA
                             LEIRE URCOLA CARRERA
















       EUSKARA ETA ELEANIZTASUNEKO ERREKTOREORDETZAREN SARE ARGITALPENA
                            ISBN: 978-84-9860-822-9



Aurkibidea
1. gGaia:. Informazioaren egitura eta antolaketa 2
- 1.1. Sarrera 2
- 1.2. Datu- baseakvsfitxategiak 2
- 1.3. Datu-base sistema baten ezaugarriak/abantailak 4
- 1.4. Datu- base sistemen abstrakzio- mailak 7
- 1.5. Datu-baseakvsDBKS 8
2. gGaia:. Datu- base sistema erlazionalak 11
- 2.1. Sarrera 11
- 2.2. Datu- base baten bizi-zikloa 12
- 2.3. Datu- basearen diseinua E/R ereduan 13
- 2.4. Normalizazio prozesua 20
3. gGaia:. MS ACCESS datu- baseak kudeatzeko sistema erlazionala 27
- 3.1. Oinarrizko kontzeptuak 27
- 3.2. Datu- basearen sorketzea 30
- 3.3. Datu- basearen eguneraketzea 42
- 3.4. Datu- basearen galdeketa: iragazkiak eta kontsultak 43
4. Ggaia:. Ariketak 54
4.1. Datu- basearen diseinu- ariketak: dDatuen normalizazioa eta E-R eredua 54
4.2. Datu- basearen sorkettzea eta ustiapentzea 56


Bibliografia eta webgrafia 79


****** 1. gGaia:. Informazioaren Egitura eta Antolaketa ******


1.1. Sarrera
Ukaezina da historian zehar informazioa jaso ahal izateak izan duen garrantzia.
Era berean, ezinbestekoa da informazioa ondo antolatzea informazio hori
kudeatuko dutenen lana erraztu nahi bada. Demagun, adibidez, banketxeak sortu
ziren garaia. Sasoi hartan, liburuetan idazten zituzten diru- mugimenduak,
informazioa gordetzeko era bakarra zelako. Informazio hori ezin zen jatorrizko
kokagunetik kanpo irakurri, ezin ziren bezero jakin baten mugimenduak
zerrendatu, etab. Gaur egun, inolako arazorik gabe egiten dira horrelako
eragiketak.
Bestalde, informazioaren bolumena izugarri hazi da. Bolumen hori kudeatu
beharrak erabat hobetsi ditu datuak biltzeko eta kudeatzeko sistemak erabat
hobetsi ditu. Datuak biltzeko sistemak izugarri hobetu ziren 60ko hamarkadan,
datu-baseenak sorrertzearekin, alegia. Sistema horiek datuak era osoan eta
egonkorrean kudeatzen dituzte, Datu Baseak Kudeatzeko Sistema (DBKS) deritzon
aplikazioari esker.


1.2. Datu-baseakvsfitxategiak.
Datu-baseen aitzindari izan ziren fitxategiak, eta gaur egun, oraindik, zenbait
kasutan erabili egiten dira fitxategietan oinarritutako aplikazioak zenbait
kasutan.
Fitxategiek denbora luzerako eta kopuru handian pilatzen dituzte datuak. Baina
ezbeharren bat gertatuz gero, ohikoa izaten da informazioa galtzea ohikoa
izaten da, eta berreskuratzeko era bakarra segurtasun- kopiak egitean datza.
Gainera, segurtasun- kopiak egiteko erantzukizuna bete-betean dagokio
erabiltzaileari, berak egin beharko izango baitaitu egunero kopia horiek egin
beharko dituena. Horrela, ustekabean datuak galduz gero, segurtasun-kopiatik
berreskuratu beharko dira. Baina galdu egiten da azken kopia egin zenetik,
ezbeharra izan arte, egindako lana galdu egiten da. Datu-baseekin, ordea,
erabat minimizatzen da alferrik galdutako lana erabat minimizatzen da.
Horretaz gain, fitxategi-aplikazioetan ez da batere erosoa gertatzen bertako
datuak kontsultatzeko eta manipulatzeko modua. Gainera, fitxategietan
oinarritutako aplikazioek ez dituzte aurreikusi hainbat erabiltzailek aldi
berean egindako atzipenak.
Gertaerei Prozesuei zuzendutako sistemaderitze fFitxategietan oinarritutako
aplikazioei,gertaerei zuzendutako sistemakderitze, egin beharko dutena aztertu
ondoren, aplikazioak beharrezkoak dituen fitxategiak sortzen baititu. Ondoren,
beste aplikazioren bat behar izanez gero, horren analisia egin eta beharrezkoak
dituen fitxategiak sortzen dira; hau da,fitxategiak_aplikazio_bakoitzaren
mendekoak_dira,eta sortutako fitxategiak, berriz, elkarren artean guztiz
independenteak. Hori dela eta, aplikazio kopurua hazten doan heinean,
fitxategiak ugaritu egiten dira. Gainera, sarritan datuak errepikatuta agertzen
dira hainbat fitxategitan, ordenagailuaren memoria alferrik betez. Eta, are
okerragoa dena: datuen sendotasun ezak zentzugabeko informazio- pilaketa eragin
lezake, datu berberak hainbat fitxategitan zenbait balio ezberdinekin
errepikatuta agertu baitaitezke balio ezberdinekin.


            1. irudia. Ohiko fitxategietan oinarritutako antolaketa


Adibidea:
Demagun eskola bateko idazkaritzan ikasleak kudeatzeko aplikazioa ezarri
beharra dagoela, eta beste aplikazio bat irakasleen gelan, irakasleek ikasleen
notak kudeatzeko.
Idazkaritzako aplikazioak ikasleak matrikulatu, ezabatu eta ikasle guztien
zerrendak atera beharko ditu. Horretarako, IKASLEAK izeneko fitxategia
erabiliko du. Bere egitura ondorengo honako datuz hauek osa dezaketetuta egon
liteke: matrikula- zenbakia, ikaslearen nortasun- agiria, izena, deiturak,
helbidea,…
Bestetik, irakasleek, notak sartzeko aplikazioarekin, ikasleen notak sartu eta
gela bakoitzeko ikasleen noten zerrenda egin beharko dute. Horretarako, besteak
beste, TALDEAK eta NOTAK izeneko fitxategiak erabiliko dira, ondorengo honako
datu hauekin:
TALDEAK: iIkaslearen nortasun- agiria, izena, deiturak, helbidea, taldea, etab.
NOTAK: iIkasgaia-1, iIkasgaia-2, iIkasgaia-3, ikaslearen izena, deiturak,
helbidea, taldea, etab.
Aipatutako adibidean, idazkaritzako aplikazioaren bidez ikasleren bat ezabatzen
bada, eragiketa hori ez da TALDEAK fitxategian islatuko, bigarren aplikazio
horrek ez baitu fitxategi hori kudeatzen. Hori dela eta, gerta liteke
fitxategian ez dagoen ikasle baten notak kudeatzen aritzea gerta liteke.
Ondorioz, prozesuei begira garatutako aplikazioetan, datuen
programarekikodaukatenmendekotasuna nabaritzen da alde batetik, eta malgutasun
falta bestetik. Gainera, helbide- aldaketa batek, adibidez, arazoak ekar
litzake.
Eragozpen horiek direla eta, garrantzi handia hartu dutedatuei zuzendutako
sistemeakgarrantzi handia hartu dute. Horien artean koka daitezke datu-baseen
sistemak.
Hirurogeiko hamarkadan, informazioaren egitura datu-base batean deskribatzeko
aukera ematen zuten ereduak agertzen hasi ziren. Horrela, independentzia
handiagoa lortu zen aplikazioen eta datu-pilaketaren arteanko independentzia
handiagoa lortu zen. Izan ere, elkarrekin erlazionatutako datu- bilduma baino
ez da datu-basea. Bilduma horrek adieraziko du mundu errealaren zati bat
(arazoa) adieraziko du. Adierazi nahi dena mundu errealaren zatia bada ere,
pertsona bakoitzak bere erara ikusiko du, era subjektiboan, eta modu jakin
batean adieraziko du, unean uneko komunikazio-tresna egokiena erabiliz.


1.3. Datu- base sistema baten ezaugarriak/abantailak
Fitxategi- sistemekin konparatuz, datu- base sistemek abantaila asko eskaintzen
dituzte.
    * Datuen sendotasuna eta erredundantziaren kontrola.: Ffitxategi-
      sistemaetan, datu bera hainbat fitxategitan errepikaturik egon daiteke,
      eta horrek lekua alferrik galtzea eta datuen sendotasunik eza eragiteko
      arriskua dakar. Printzipioz, datu baseen sistematan fitxategi guztiak
      bateratuak daude datu-baseen sistemetan, eta, horregatik, ez dago datuak
      errepikatzerik. Dena den, aldez aurretik aipatu den bezala, batzuetan,
      datuen arteko erlazioak errazago irudikatzeko edo prestakuntzak
      hobetzeko, erredundantzia minimoa mantentzen da. Hori bai, datua behin
      baino bakarrik gordetzen ez bada, behin baino ez da eguneratu behar
      izango, eta automatikoki eskuragarri egongo da erabiltzaile guztientzat.
      Aldiz, datua errepikatua badago, baina sistemak hori baldin badaki,
      sistemak berak eguneratuko ditu beste kopia guztiak.
    * Segurtasuna eta datuak partekatzea.: Ffitxategi- sistemaetan, fitxategia
      erabiltzen duena da fitxategiaren jabea. Datu- baseetan datuak
      erabiltzaile guztien eskura daude, baina erabiltzaile bakoitzak atzituko
      ditu bere baimenen arabera atzituko ditu. Gainera, sorturiko aplikazio
      berriek dagoeneko existitzen diren datuak erabil ditzakete, eta
      segurtasun- kopien eta berreskuratze- zerbitzuen hobekuntza ere burutu
      gauza daiteke, fitxategi-sistemaetan ez bezala. Azken horietan,
      erabiltzailearen ardura da segurtasun- kopiak egitea. DBKSek, berriz,
      minimgutxienekora gutxitzeramaten dute alferrik galdutako lana.; Eeta
      segurtasun- kopiak egiteko tresnak eskaintzen dituzte.
    * Datuak bateratuta dauden heinean, errazagoa da estandarrak betetzeadatuen
      formatu, dokumentazio, atzipen- arau eta eguneratze- prozedurei
      dagokioeneanz. Gainera, datuen independentziari esker, mantentze lana
      errazago egiten da mantentze-lana. Fitxategi- sistemaetan, fitxategien
      egitura- programaetan deskribatzen denez, programak aldatu egin behar
      dira datuen egitura edo datuak pilatzeko era aldatzen direnean, programak
      aldatu egin behar dira. Baina DBKSetan ez da halakorik gertatzen, datuen
      eta aplikazioen deskripzioak banaturik daudelako. Banaketa horri
      independentzia deritzo eta bi mailatan gauzatzen da.: bBatetik,
      independentzia fisikoak bermatzen du datuak biltegiratuta dauden erak
      egitura logikoan eraginik ez izatea bermatzen du;. Hhau da, nahiz eta
      biltegiratze fisikoan aldaketak egon, datu horietara heldu horiek atzi
      behar duen dituen erabiltzaileak ez du programa aldatu beharrik izango.
      Eta bestetik, independentzia logikoa dago: datu- baseari elementuak
      gehitzeak, kentzeak edo aldatzeak datu basea kudeatzen duten programatan
      eraginik ez izatea ahalbideratzen du datu-basea kudeatzen duten
      programetan.
    * Datuen atzipen hoberako,DBKSek galdeketak egiteko lengoaiakeskaintzen
      dituzte. Lengoaia horiek erabiliz gero, ez da beharrezkoa aplikazioak
      programatzea.
    * DBKSek datu berberei aldi berean atzipen ugari egitea baimentzen dute;
      hots, konkurrentziarik badago, bera arduratuko da dena kontrolatzeaz,
      datuen osotasuna eta sendotasuna uneoro zainduz.


  2. irudia. Datu- baseak kudeatzeko sistema batean oinarritutako antolaketa


Desabantailak ere badituzte, ordea:
    * Zailtasuna eta neurria.:DBKSak programa multzo handiak eta konplexuak
      dira, eta, etekin ona lortzeko, ondo ulertu behar dira. Horrez gain, leku
      asko behar du programa eta datu multzo handi eta konplexu horrek memoria-
      kapazitate handia behar dute datu- baseak kudeatzeko sistemaren
      softwareak bai eta biltegiratutako datuek ere leku asko behar du, bai
      diskoan, bai memorian.
    * Arlo ekonomikoa.:Bbatzuetan, oso garestia izaten da fitxategi-
      sistemaetan oinarrituriko aplikazioak datu- base sistema batekin ordeztea
      oso garestia da; aplikazioa aldatzeaz gain, datu- base sistema ezarri
      behar da, langileei prestakuntza berezia eman behar zaie, etab. Gainera,
      ordenagailuek baliabide egokiak eta pilatzeko espazio handikoak izan
      behar dituzte, DBKSak ondo funtziona dezan.
    * Prestazioak.:nNormalean, fitxategi sistemak programa edo aplikazio jakin
      batierako erantzuna emateko sortzen dira fitxategi-sistemak eta, beraz,
      oso prestazio onak eskaintzen dituzte. DBKSak, berriz, aplikazio ugarik
      erabiltzen dituzte eta, horregatik, aplikazio batzuk lehen baino
      astiroago joan daitezke.
Dena den, abantailak gehiago dira; horrela ez balitz, datu- baseak ez ziren
inoiz heldu izango egun dauden tokira ez ziren inoiz heldu izango.


1.4. Datu- base sistemen abstrakzio- mailak
Datu- base sistema baten lehenengo helburua da erabiltzaileei informazioaren
ikuspegi abstraktua ematea da. Horrela, erabiltzaileak ez du jakin behar datuak
nola dauden biltegiratuta dauden edo nola egin mantentze- lana nola egin. Hori
posible izateko, datu- basea hiru abstrakzio- mailatan banatzen da. Abstrakzio-
maila bakoitzean, datuen deskripzioa egiteko, eskemak erabiltzen dira.


                  3. irudia. Datu- baseen abstrakzio- mailak


    * Maila fisikoa.: Ddatuen biltegiratze fisikoaren deskripzioarekin du
      zerikusia du. Maila honetan, eskema fisikoa definitzen da.
    * Maila kontzeptuala.: Ddatuen antolaketa logikoari lotuta dago. Maila
      honetan, eskema kontzeptuala definitzen da.
    * Kanpoko mailak.: Zerikusia du datuen inguruan erabiltzaileek dituzten
      ikuspegien deskripzioekin zerikusia du. Erabiltzaileengandik hurbilen
      dagoen maila da. Maila honetan, kanpoko eskemak definitzen dira. Kanpoko
      eskema bat baino gehiago egon daitezke, bakoitza datu- base osoaren zati
      baten adierazpen abstraktua izanik. Horrela, erabiltzaile bakoitzari,
      bere beharrizanen arabera dagokion informazioa erakutsiko zaio. Horrelako
      informazio multzo bakoitzari ikuspegi esaten zaio.


1.5. Datu-baseavsDBKS.
Datu-basea deitzesaten zaio denbora-tarte batean existitzen den datu-bilduma
egituratuari (adibidez, bideoklub bateko bazkideen datuak: izena, helbidea,
telefonoa, etab.). Egungo datu-baseak ordenagailuei loturik daude eta haien
kudeaketa guztiz automatizatuta dago, software berezien bidez. Software hori
osatzen duten aplikazioak Datu-baseak Kudeatzeko Sistemak (DBKS) izenez
ezagutzen dira. Datu-baseak kudeatzeko sistema hori Ddatu-base fisikoaren eta
datu-base horren erabiltzaileen artean dagoen softwarea edo programen bilduma
da osatzen du datu-baseak kudeatzeko sistema hori horrek. Erabiltzaileek DBKS
erabiliko dute datu-basea atzitzeko, bertako datuak irakurritzeko, aldatuzeko
edo/eta ezabatzeko DBKS erabiliko dute.
Teorian, datu-basea eta DBKS-a kontzeptu ezberdinak direnez, batetik software-
etxe bateko datu-basea eta, bestetik, beste software-etxe bateko DBKS izan
ditzakegu. Baina hori, normalean, ez da horrela izaten. Etxe bakoitzaren DBKS
eta datu-basea ezin apur daitekeen bikotea da. Datuak formatu ezberdinetan
gordetzen dituzte eta, ondorioz, eurek bakarrik dakite nola erabili.
Erabiltzaileek estandarizatutako zenbait lengoaia erabil ditzakete (SQL da
ezagunenetarikoa) datuekin lan egiteko, eta lengoaia horiek erabiliz egindako
kontsultak DBKS bakoitzak nahi dituen bezala kudeatuko ditu, betiere gutxiengo
ezaugarri batzuk betez. Horregatik, nahiz eta DBKS bakoitzak datuak modu
ezberdin jakin batean erabili, erabiltzailea ez da ohartzen, berak DBKSarekin
soilik dituelako harremanak eta, horretarako, nahikoa duelako lengoaia
estandarizatu bat ekin maneiatzearekinnahikoa duelako. Beraz, erabiltzailearen
ikuspuntutik berdin dio zein DBKS/datu-base bikote erabili, komunikatzeko
lengoaia estandarizatu bat erabiliko baitu.
Azken finean, esan daiteke DBKS datu-basearekin lan egitea ahalbideratzen duen
programa-bilduma dela DBKS.
DBKSak segurtasuna ere bermatu egin behar du; alde batetik, erabiltzaileen
kudeaketaz eta atzipenetarako izango dituzten baimenez arduratuko da, eta,
bestetik, datuen segurtasunaz; datu- basearen segurtasun- kopiak egiteko
tresnak izango ditu, istripuak gertatzen direnean datu- basea egoera sendoan
uzteko gai izan beharko du…
Datu- baseek eta DBKSek bilakaera sendoa izan dute 60ko hamarkadan aurkeztu
zirenetik gaur arte. Hasieran, eredu hierarkikoa zen nagusi; geroago, sare-
eredua agertu zen, eta, azkenik, gaur egun merkatuan nagusi den eredu
erlazionala. Egun, ikerketak aurrera darraiela, egon badaude datu- base
banatuak, Data Mining teknikak, objektuei zuzendutako datu- baseak, eta abar.
egon badaude, baina oraindik merkatuaren gutxiengoa baino ez dira.
DBKSak, datuak definitu eta kudeatu ahal izateko, ondoren hemen aurkezten diren
bi lengoaiak erabiltzen ditu:
    * Datuak Definitzeko Lengoaia (DDL).: Ddatu- basea osatzen duten elementuak
      definitzeko erabiliko da. Datu-hiztegian gordetzen dira DDLa erabiliz
      egindako definizioak, murrizketak, osotasun- arauak, datuen egiturak,
      etab. datu hiztegian gordetzen dira.
    * Datuak Manipulatzeko Lengoaia (DML).: dDatu- basea definitu ostean,
      bertako datuekin lan egin ahal izateko, DBKSak ulertuko duen eragiketa
      multzoa behar da.
Eredu erlazionalean, DML eta DDL aginduak, denak SQL lengoaia erabiliz
adierazten dira. Izan ere, datuen manipulazioa bi modutan egin daiteke datuen
manipulazioa:
   a. Modu zuzen batean. DBKSak datu- basearekin “«elkarrizketa zuzen”a» bat
      mantentzizateko aukera ematen dio azken erabiltzaileari, eskainitako
      interfaze edo lengoaiei esker (QBE, SQL, etab.).
   b. Aurrez grabatuta edo programazio bidez. Kasu honetan, DMLa bi modutan
      erabili daiteke.:
         1. Goi- mailako programazio- lengoaietan DML aginduak erantsiz.
         2. Datu- baseetan oinarritutako aplikazioak garatzeko programazio-
            lengoaia bereziak erabiliz (ADL: “Application Development
            Language”)












                    4. irudia. Datu Base Kudeaketa Sistema


Bestalde, DBKSetan fitxategien gestioaz kudeaketaz arduratzen den modulua da
fitxategien kudeatzailea da. Modulu hauori sistema eragilearekin estu-estu
komunikatzen da sistema eragilearekin, eta maila baxueneko funtzioenak
egikaritzapeneaz arduratzen daelarik,; esaterako: erabiltzaile anitzen
kontrolaz, datuen barne- antolaketa fisikoaz, atzipen konkurrenteen
gestiokudeaketaz, segurtasun- neurriak eskaintzeaz, eta abarrez.


****** 2. gGaia:. Datu Base Sistema Erlazionalak ******


2.1. Sarrera
Hirurogeiko hamarkadatik aurrera, datu-baseek garapen izugarria izan dute. Hori
dela eta, ezinbestekoa ikusten da datu-baseen analisia eta diseinua egiteko
zenbait pauso jarraitzea. Datu-baseak diseinatzeko, 1. 5. irudian azaltzen den
eskema jarraitzea proposatzen daugu.
Lehengo pausoa da mundu errealaren edo elkarrizketaren unibertsoa definitzea
da, hots, datu-base bidez ezarri nahi dena. Oro har,korrean diseinatzaileak eta
enpresako informazio-sistemako arduradunak erabakitzen dute. Diseinatzaileak,
informazioa bildu ondoren, elkarrizketaren errealitatearen unibertsoa
definitzen du, enpresako informazio-sistemari buruz duen ikuspegia agertuz.
Horrela, hasierako datu-hiztegia sortzen da, sisteman garrantzitsuak diren
osagai datu guztien zerrendarekin. Komeni da oOsagai bakoitza ondo definituta
egotea komeni da, horri esker, erabiltzaileak eta diseinatzaileak datuen
ikuspegi berbera izango dute eta.
Sistema bat informatizatzeko orduan, lehenik eta behin, beharrak aztertu behar
dira. Informatikaren ikuspuntutik, behar horiek aurrera ateratzeko diseinuko
faseari ekiten zaio, identifikatutako arazo bakoitzarentzat diagrama bidezko
soluzioa planteatuz. Horrela, behin- behineko datuen eskema kontzeptuala
lortuko da. Datuen eskema horrek elkarrizketaren informatizatu beharreko
problemaren unibertsoko datuak deskribatuko ditu.
Konponketa eginez, behin betiko eskema kontzeptuala lortuko da; hau da,
Entitate/Eerlazio (E/R) diagrama. Bertan adierazten dira, entitateak, beraien
arteko erlazioak, atributuak, murrizketak eta abar adierazten dira.
E/R eredua erabiltzen da, edozein motatako datu-baseetako motatako datuen
analisia eta berezitasunak zehazteko erabiltzen da. Datu-baseen eredu jakin bat
sortzeko, behar-beharrezkoa da aurretik lortutako E/R diagramaren
eraldatzeaketa behar-beharrezkoa da, datuen eskema logikoa lortzeko. Adibidez,
sortu nahi den datu-basea eredu erlazionalekoa balitz, orduan, E/R eskematik
datuen eredu erlazionalerako eraldaketa egin beharko litzateke E/R eskematik.
Ondoren, diseinua bukatzeko, normalizazio- prozesua aplikatuko zaio, diseinu
normalizatua lortzeko.




2.2. Datu- basearen bizi-zikloa
Erabili beharreko datuen azterketaren ondorioz, datu-basearen E/R eskema
lortzen da. E/R ereduarekin aplikazio informatikoaren atal estatikoa adierazten
da, aplikazioarentzat interesgarriak diren datuak identifikatzen ditu eta.
Datuen diseinuak, berriz, aurreko fasean identifikatutako datuen antolaketa
ekarriko du; hau da, datu horiek ordenagailuak manipulatu ahal izateko zer-
nolako egiturak erabili behar diren esango du, DBKSak ezartzen dituen
murrizketak kontuan hartuz. Fase horretan, datuen eskema logikoa lortuko da.


                    5. irudia. Datu- basea sortzeko pausoak


Sortu nahi den datu-basea mota erlazionalekoa bada, orduan, E/R eskematik
datuen eredu erlazionalerako eraldaketa egin beharko da. E/R ereduaren osagaiak
entitateak, erlazioak eta atributuak diren bezala, erlazioak dira eredu
erlazionaleko osagai nagusiak erlazioak dira. Hainbat kontzepturi egiten diete
erreferentzia E/R ereduko erlazioeak eta adierazpen erlazionaleko erlazioek
hainbat kontzepturi egiten diete erreferentzia. Eredu erlazionalean,
agerraldiak grafikoki taulen bidez adierazten direnez, atal honetan,
errakuntzak ekiditearren, eredu erlazionaleko erlazioei erlazio-taula deituko
zaie eredu erlazionaleko erlazioei.


2.3. Datu- basearen diseinua E/R ereduan
Honako hauek dira eEredu erlazionala lortzeko jarraitu beharreko oinarrizko
arauak ondorengoak dira:
    * Entitateak: entitate bakoitza erlazio-taula bilakatuko da.
    * Erlazioak: ondorengohonako erlazio motak hauek emanager daitezke
      entitateen artean:
                       5.6. irudia. 1:1 motako erlazioa
          o 1:1 motako erlazioak:. Oro har,orokorrean ez dute erlazio- taularik
            sortzen. Adibidez, GIDARIA eta IBILGAILUA entitateak erlazio-taula
            bana bihurtu dira, baina erlazioa ez da erlazio-taula bilakatu. Zer
            gertatzen da «“gidatu”» erlazioarekin? IBILGAILUA erlazio-taulako
            identifikatzaile nagusia GIDARIA erlazio-taulara pasatzen bada, bi
            erlazio-taulak erlazionatuta geratuko dira. GIDARIA erlazio-taulako
            identifikatzaile nagusia “«GidKodea”» atributua izango da egoera
            berrian ere, eta «“Matrikula”», berriz, identifikatzaile atzerritar
            bihurtuko da. Horrela, erlazionatuta geratuko dira GIDARIA eta
            IBILGAILUA erlazio-taulak erlazionatuta geratuko dira. Erraza
            izango da gGidari batek zein ibilgailu gidatzen duen jakitea erraza
            izango da. Kontrakoa ere, ibilgailu jakin bat nork gidatzen duen
            jakitea, oso erraza izango da. Identifikatzaile atzerritarrek
            badute berezitasunik. GIDARIA erlazio-taulako datuak sartzeko,
            lehenik eta behin, IBILGAILUA erlazio-taulakoak sartu beharko dira,
            «Matrikula» gako atzerritarra GIDARIA erlazio-taulan baitago. Hau
            da, «Matrikula» gako atzerritarrean datua sartu aurretik, datu
            horrek sartuta egon beharko du «Matrikula» gako nagusi den erlazio-
            taulan sartuta egon beharko du.


1:1 motako erlazioetan, alderantzizkoa ere gerta daiteke; hau da, GIDARIA
erlazio-taulako identifikatzaile nagusia IBILGAILUA erlazio-taulara pasatzea.
Horrela, IBILGAILUA erlazio-taulako identifikatzaile nagusia, hots «Matrikula»,
izango da, eta “«GidKodea”», berriz, gako atzerritarra. Irizpide bata edo
bestea gauzatuko da, datuetara egin beharreko kontsulten antolaketaren arabera.
Entitate batean gutxieneko agerraldia0denean, kasu berezi baten aurrean gaude.
Eman dezagun posible dela gidari batek ibilgailu bat ere ez gidatzea (adibidez,
bulegoko lanetan jarduten duelako). Balio huts horiek saihesteko, gutxieneko
agerraldia 0 dagokion erlazio-taulak atzerritar gisa hartu beharko du beste
erlazio-taulako identifikatzaile nagusia atzerritar gisa hartu beharko du. 3.
7. irudian ikusten den bezala, GIDARIA erlazio-taulako identifikatzaile nagusia
IBILGAILUA erlazio-taulara pasatzen da GIDARIA erlazio-taulako identifikatzaile
nagusia; bestela, GIDARIA erlazio-taulako «Matrikula», gidari batzuentzat
daturik gabe (Nullbalioak) geratuko litzateke- eta gidari batzuentzat.
   6.7. irudia. 1:1 motako erlazioa, entitate batean gutxieneko agerraldia 0
                                    denean
          o 1:N motako erlazioak.:Oro har,orokorrean ez dute erlazio-taularik
            sortzen. Gehieneko agerraldia1den erlazio-taularen identifikatzaile
            nagusia beste erlazio-taulara pasatuko da, identifikatzaile
            atzerritar gisa. Identifikatzaile atzerritarrak erlazioko geziaren
            norabidea darama, hau da, IRAKASLEA erlazio-taulatik IKASLEA
            erlazio-taulara. 4. 8. irudian ikusten den bezala, IRAKASLEA
            erlazio-taulako identifikatzaile nagusia IKASLEA erlazio-taulara
            pasatu da, gako atzerritar modura. Horrela, erlazio-taula biak
            erlazionatuta geratuko dira erlazio-taula biak.


                       7.8. irudia. 1:N motako erlazioa


Gehieneko agerraldianden entitatean, gutxieneko agerraldia0bada, orduan ez da
ezer aldatzen.
Gehieneko agerraldia1den entitatean, gutxieneko agerraldia0bada, orduan
erlazio-taula berria sortu behar da. Erlazio-taula berri horretako atributuak,
sortzen dira erlazionatutako entitate bietako identifikatzaile nagusiekin
sortzen dira, baina erlazio-taula berriko identifikatzaile nagusia izango da
gehieneko agerraldiandeneko entitatearen identifikatzaile nagusia izango da
(ikusi 8. 9. irudia).
  8.9. irudia. 1:N motako erlazioa gehieneko agerraldia 1 deneko entitatean,
                        gutxieneko agerraldia 0 denean


          o N:M motako erlazioak.:Eerlazio-taula berria sortu behar da.
            Erlazionatutako entitateen gakoekin osatzen da erlazio-taula berri
            horren gakoa. Erlazioak atributuak baldin baditu, orduan, erlazio-
            taula berri horretara pasatuko dira (ikusi 910. irudia).


                       910. irudia. N:M motako erlazioa


Entitateren batean gutxieneko agerraldia 0 bada, berdin jokatuko da.


          o Mendekotasun- erlazioak.:nNormalean, 1:1 eta 1:N motakoak direnez,
            ez dute erlazio-taula berririk sortzen (ikusi 1011. irudia).


                      1011. irudia. Mendekotasunerlazioa


          o Erlazio errekurtsiboak.: Kardinaltasunaren arabera, erlazio-taula
            sortuko da edoala ez. Adibidez, 1:1 eta 1:N kardinaltasuneko
            erlazioa bada, ez da erlazio-taularik sortuko (ikusi 1112. irudia).


         1112. irudia. Erlazio errekurtsiboak, 1:1 kardinaltasunarekin


N:M motakoa bada, orduan, erlazio-taula berria sortuko da (ikusi 1213. irudia).


        1213. Iirudia. Erlazio errekurtsiboak, N:M kardinaltasunarekin


          o Erlazio hierarkikoak.:Entitate motarentzako erlazio-taula sortuko
            da (PERTSONA erlazio-taula). Entitate- azpimotek, atributurik ez
            badute eta beste entitate batekin erlazionatu barikgabe badaude,
            orduan desagertu egingo dira (Aadibidez, 1415. irudiko MAILEGU-
            GELA). Bestalde, entitate azpimotek atributuak badituzte, orduan,
            erlazio-taula bat sortuko da eta entitate- motaren gakoa heredatuko
            dute (ikusi 1314. irudian IKASLEA eta LANGILEA erlazio-taula).
            “«da”» erlazioa esklusiboa bada, orduan, erlazioaren atributua
            entitate motari dagokion erlazio-taulara pasatuko da erlazioaren
            atributua.
                      1314. iIrudia. Erlazio hierarkikoa


Adibide orokor modura, ikus 1415. irudia ikusi.


                      1415. iIrudia. Erlazio hierarkikoa


2.4. Normalizazio prozesua.
Normalizazioa erabiltzen da datu-eredu erlazionalen diseinu egokia lortzeko
erabiltzen da. Eredu erlazionalaren diseinu egoki batez ari garenez gero,
diseinu egokitzat onartuko da prozesuak finkatzen dituen forma normal guztiak
edo, gutxienez, lehenengo hirurak, betetzen baditu. Atal honetan aztertuko dira
Fforma normalen kontzeptua, horiek kontuan hartzen dituzten murrizketak, eta
forma normal batetik bestera pasatzeko pausoak aztertuko dira atal honetan.
Normalizazioa diseinuari dagokion prozesua denez, aipatu behar da bi eratara
lor daitekeela eredu erlazionalean datu-basearen diseinua bi eratara lor
daitekeela aipatu behar da:


   a. Errealitatearen analisia egin ondoren, eskema erlazionala zuzen lortzea.
      eEra horretara eginez gero, ez da bitarteko E/R eredua lortuko.
   b. Diseinua bi pausotan lortzea: errealitatearen analisiaren ostean E/
      R eredua lortzea eta, hortik, eredu erlazionala.


Era batera edo bestera eginda, eredu erlazionala lortu ondoren, diseinua egokia
edo desegokia gerta daiteke, honako arazo hauek agertzen badira:
    * Erredundantzia.: eErlazio batean edo datu-baseko hainbat erlazio
      desberdinetan datuak errepikatuta agertzen direnean, erredundantzia
      dagoela esaten da. Erredundantziak eguneraketa- arazoak ekar ditzake,
      jakina, eta espazioa alferrik galtzea.
    * Datuak barneraketzean, ezabatzean eta aldaketak egitean anomaliak
      egitea.: eErlazio bateko atributuen elkarrekiko erlazioa dela eta,
      baliteke erregistro bat ezabatzean galdu nahi ez den informazio- multzoa
      galtzea edo atributuren bat aldatzean erlazioak gordetzen duen
      informazioa sendotasunik barik gabe geratzea.
Honako taula honetan ikus daiteke aArazo horiek agertzen dituen eredu
erlazional baten adibidea ondorengo taulan ikus daiteke.




ESKATZEN_DU (Bezeroa, Artikulua, Kopurua, Prezioa, Herria, Telefonoa, PK)
Bezeroa Artikulua Kopurua Prezioa Herria  Telefonoa            PK
Bez1    Art1      22      200     Markina 946166230, 660562389 48270
Bez2    Art1      23      200     Gernika 946851232, 659869523 48563
Bez3    Art1      55      200     Eibar   943166230            45695
Bez1    Art2      10      300     Markina 946166230, 660562389 48270
Bez2    Art2      12      300     Gernika 946851232, 659869523 48563
Bez4    Art3      55      400     Bermeo  946836548, 660395286 48956
Bez3    Art3      50      400     Eibar   943166230            45695


Aurreko taulan Hhonako arazo hauek agertzen dira aurreko taulan:
    * Erredundantzia: herria, telefonoa eta posta- kodea errepikatu egiten dira
      bezero berdinaridagokion erregistro bakoitzean errepikatzen dira.;
      Pprezioa ere errepikatu egiten da, artikulu berdinari dagokion erregistro
      guztietan errepikatzen da.
    * Anomaliak, zenbait datu aldatzean: artikulu baten prezioa aldatu nahi
      izanez gero, artikulu horri dagozkion erregistro guztietan aldatu beharko
      da prezioa.; Eerregistroren batean aldaketa egittzen ez bada, erlazioa
      sendotasunik gabe geratuko da.
    * Anomaliak barneraketetzeetan: artikulu berri baten datuak gorde nahi
      izanez gero erlazioan, artikulu hori ez badu inork eskatzen, ezinezkoa da
      berhari buruzko informazioa gordetzea, gako nagusia osatzen duten
      atributuek balio hutsik ezin duezaketelako balio hutsik hartu.
    * Anomaliak ezabatzean: bezero bat ezabatu nahi izanez gero, berhari
      dagozkion erregistro guztiak ezabatu behar dira; ondorioz, eskatutako
      artikuluei buruzko informazioa gal daiteke.


Arazo horiek guztiak daudenez, aurreko eredu erlazionala gaizki diseinatuta
dagoela egiaztatzen da. Normalizazioa da, arazo horiek guztiak konponduko
dituen prozesua da. Azkenean, diseinu egokia aurkeztuko duen eredu erlazional
normalizatu berria lortuko da.
Eredu erlazional normalizatuak hainbat forma normal bete behar ditu, nahiz eta
forma normal bakoitza murrizketa batzuez definitzen den.
Eredu erlazionala 5. forma normaleara (FN) arte normaliza daiteke. 5. forma
normalean dagoen eredu erlazionalak beste forma normal guztiak ere betetzen
ditu, ondorenghonako irudi honetan ikusi daitekeen bezala.


                 15 16. irudia. Forma normalen arteko erlazioa


Normalizazioan 5bost forma normal ezagutzen diren arren, esaten da 3. forma
normala betetzen duen eredu erlazionala dela eredu normalizatua dela esaten da.
Hori horrela izanik, gai honetan 4. forma normaleraino dauden forma normalak
ikusiko diratugu. Prozesu horretan, lehen pausoa da, eredua 1FN-ean jartzea da,
ondoren 2FNera pasatzea, gero 3FNera eta, horrela, nahi izanez gero, 4FNeraino.
Adibide gisa, ondorengo honako eskema hau jarraitzea proposatzen dugua:


                      16 17. irudia.Normalizazio prozesua


Prozesua era sekuentzialean, pauso batetik bestera pasatuz, egin behar dela
argitu ondoren, forma normal bakoitza definitzen duten ezaugarriak eta
murrizketak zehaztuko ditugu:
   a. 1. forma normala (1FN).: Eerlazio batean atributu guztiak atomikoak
      direnean, 1FN betetzen da,; hau da, erlazioa 1. forma normalean jartzeko,
      ezabatu egin behar dira atributu bateko balio anitzak ezabatu egin behar
      dira. Adibidez, aurreko taulako erlazioan, “«telefonoa”» atributuan,
      datu- multzoak antzematen dira bezero baten telefono finkoa eta mugikorra
      gorde nahi direnean. Multzo horiek ezabatu ondoren, eredua 1FNea-n egongo
      da eredua.


Bezeroa Artikulua Kopurua Prezioa Herria  Telefonofinko Eskukotelf PK
Bez1    Art1      22      200     Markina 946166230     660562389  48270
Bez2    Art1      23      200     Gernika 946851232     659869523  48563
Bez3    Art1      55      200     Eibar   943166230     660562389  45695
Bez1    Art2      10      300     Markina 946166230                48270
Bez2    Art2      12      300     Gernika 946851232     659869523  48563
Bez4    Art3      55      400     Bermeo  946836548     660395286  48956
Bez3    Art3      50      400     Eibar   943166230                45695




   a. 2. forma normala (2FN).: Eeredu erlazionala 2FN-ean egongo da (eta,
      beraz, 1FN-ean ere bai) gakoko partaide ez den atributu bakoitzak
      gakoarekiko erabateko mendekotasun funtzionala badauka,; hau da,
      gakoarekiko mendekotasun funtzional partzialik ez badago. Aipatutakoa
      ulertzeko, erabateko mendekotasun funtzionalaren kontzeptua azalduko
      dugu:


Erabateko_mendekotasun_funtzionala_(X→_Y).:Y atributuak X-rekiko erabateko
mendekotasun funtzionala du, X-rekiko mendekotasun funtzionala daukanean X-ren
azpimultzo batekiko mendekotasunik eduki gabe. Beste modu batera esanda, X-ren
atributu guztiak ezagutu beharko dira Y atributua finkatzeko, eta ez bakarrik
atributu batzuk. (X-ak Y determinatzen du. Hau da, X-aren balio bakoitzari Y-
ren balio bat dagokio).


Erlazioa 2FNea-n jartzeko, ezabatu egin behar dira gakoarekiko mendekotasun
partzialak, eta ezabatu egin behar dira beste erlazio-taula berri batetara
pasatuz, non jatorrizko taulako gakoaren partea, taula berrian gako nagusia
izango delarikbaita taula berrian.
Adibide gisa, honako hauek izan litezke aurreko taulako ereduan agertzen diren
mendekotasunak ondorengo hauek izan litezke:
Bezeroa→Herria: mendekotasun partziala. “«Herria”» atributua “«Bezeroa”»
atributuaren mendekoa da, eta ez gako nagusia osatzen duten bi atributuen
(“«Bezeroa”»+«”Artikulua”») atributu bien mendekoa.
Bezeroa→Telefonofinkoa: mendekotasun partziala. “«Telefonofinkoa”» atributua
«“Bezeroa»” atributuaren mendekoa da, eta ez gako nagusia osatzen duten bi
atributuen (“«Bezeroa”»+”«Artikulua”») atributu bien mendekoa.
Bezeroa→Eskukotelefonoa: mendekotasun partziala. “«Eskukotelefonoa”» atributua
“«Bezeroa”» atributuaren mendekoa da, eta ez gako nagusia osatzen duten bi
atributuen (“«Bezeroa”»+”«Artikulua”») atributu bien mendekoa.
Bezeroa→Postakodea: mendekotasun partziala. “«Postakodea”» atributua
“«Bezeroa”» atributuaren mendekoa da, eta ez gako nagusia osatzen duten bi
atributuen («“Bezeroa”»+”«Artikulua”») atributu bien mendekoa.
Artikulua→Prezioa: mendekotasun partziala. “«Prezioa”» atributua “«Artikulua”»
atributuaren mendekoa da, eta ez gako nagusia osatzen duten bi atributuen
(«“Bezeroa”»+«”Artikulua”») atributu bien mendekoa.
Bezeroa, Artikulua→Kopurua: erabateko mendekotasuna. “«Kopurua”» atributua
“«Bezeroa”» eta «“Artikulua”» atributuen mendekoa da; hots, gako nagusia
osatzen duten atributu bien mendekoa.


Aurreko mendekotasun partzialak ezabatzeko, beste taula berriakbatzuk gehituko
dira eredu erlazionalera: erabateko mendekotasuna bermatzen duten erlazioak,
hain zuzen. Horrela, eredu erlazional berria ondorenghonako modu honetan
geratuko litzateke eredu erlazional berria:


BEZEROA (Bezeroa, Herria, Telefonofinkoa, EskukotTelefonoa, PostaKodea)
ESKARIA (Bezeroa,_Artikulua, Kopurua)
ARTIKULUA (Artikulua, Prezioa)


   a. 3. forma normala (3FN).: eErlazioa 3FNea-n egongo da (eta, beraz, 2FNea-
      n ere baita ere), gakoko partaide ez den edozein atributu zuzen-zuzen
      gakoak zehazten badu gakoko partaide ez den edozein atributu, eta ez
      besteren batek; hau da,mendekotasun_iragankorrikez badago. Mendekotasun
      iragankorrak ezabatzeko, honako pauso hauek jarraitu behar dira:
    * Erlazio bat osatuko da Ggakoarekin eta iragankorrak ez diren atributuekin
      erlazio bat osatuko da.
    * Erlazio berria sortuko da atributu iragankorrarekin eta atributu
      nagusiarekin (azken hauori erlazio berriko gakoa izango da). Aipatutako
      atributu nagusi horren bitartez mantenduko da iragankortasuna.
Eredu erlazionala 3FNea-n jartzeko, ezabatu egin behar dira mendekotasun
iragankorrak ezabatu egin behar dira. Adibide gisa, honako hauek dira BEZEROA
erlazioko mendekotasun iragankorrak honako hauek dira:
Bezeroa→ PostaKodea : “«Postakodea”» atributua “«Bezeroa”»ren mendekoa da.
eta,
PostaKodea→ Herria: “«Herria”» atributua “«PostaKodea”»ren mendekoa da.
Ondorioz,:
Bezeroa→ PostaKodea→ Herria
Ikus daitekeenez, BEZEROA erlazioan, atributu iragankorra «“Herria”» da eta
atributu nagusia “«PostaKodea”».
Mendekotasun iragankorrak aurkitu ondoren, aipatutako pausoak jarraituz, 3FNea-
n egongo den eredu erlazional berria lortuko da:
BEZEROA (Bezeroa, Telefonofinkoa, EskukotTelefonoa, PostaKodea)
HERRIA (PostaKodea, Herria)
ESKARIA (Bezeroa,_Artikulua, Kopurua)
ARTIKULUA (Artikulua, Prezioa)


   a. BOYCE-CODDen forma normala (BCFN).: E erlazioan, gakoa A eta B atributuek
      osatzen badute, eta ondorenghonako egoera hau ematsortzen bada, erlazioa
      BCFNean ez dagoela BCFN-n esaten da.
Demagun E (A,B,C) erlazioa
Non, A,B →C eta C →B
Aipatutako mendekotasun funtzionalak badaude, erlazioa BCFNean ez dagoela BCFN-
n esaten da. BCFNea-n jartzeko, aldaketa batzuk egin behar dira:
    * Erlazio berria sortuko da (E1) Ggakoko partaide den atributu
      independentearekin (A) eta gakoko partaide ez diren atributu guztiekin
      (C) erlazio berria sortuko da (E1).
    * Gakoko beste atributuarekin (B) eta gakoko atributu hori zehazten duen
      atributuarekin (C) beste erlazio bat osatuko da, eta azken hori gakoa
      izango da.
Aurreko adibidea deskonposatu ondoren, bi erlazio bitaz osatuta geratuko da
BCFNa betetzen duen erlazioa: E1(A,C) eta E2(C,B).






****** 3. Ggaia:. MS ACCESS Datu Baseak Kudeatzeko Sistema Erlazionala ******


3.1. Oinarrizko kontzeptuak
Datu- basea da egituratutak eta antolatutak dauden eta beraien artean erlazioak
dauzkaten hainbat informazio blokeek osaturiko multzo ez- erredundantea da.
MS Access-en sorturiko datu- baseak hainbat objektu mota ezberdinak gorde
ditzake: taulak, kontsultak, formularioak, agiriak, makroak, etab.1


                     17 18. irudia. Datu- baseko objektuak


Datu- base batean, taulak dira oinarrizko objektuak taulak dira. Datu- basean
barneratuko diren datuak hainbat taula ezberdinetan gordetzen dira, eta beste
objektuek tauletako datuak erabiltzen dituzte tauletako datuak.
Gai honetan, taulak eta kontsultak azalduko dira.
Datu- base bat sortzeko asmoz erakunde bateko informazio- beharrak aztertzen
direnean, lehenik, bertako entitateak eta erlazioak identifikatu behar dira.
Jarraian, bi kontzeptu hauoriek definitzen dira.:
Entitatea:erakundearen barnean ezberdindu bereiz daitezkeen objektuak dira.;
Ppertsona, leku, gauza, kontzeptu edo eta gertaerak izan daitezke.
Erlazioa:entitateen arteko lotura zehaztu behar da.
Beraz, datu- baseak entitate ezberdinei buruzko informazioa gorde behar du. Hau
da, entitate bakoitza informazio bloke bat izango da. Horretarako, egitura
jakin bat eman behar zaie entitate bakoitzari buruzko datuei egitura jakin bat
eman behar zaie. Lehenik, aurrez identifikaturiko entitate bakoitza MS Access-
en datu- baseko taula bihurtuko da.
Taula.:Eentitate bati dagokion datu- masa antolatua da, hainbat “«informazio
unitate”» ezberdinek osatzen dutena. Beraz, datu- baseak, informazioa gordeko
badu, gutxienez taula bat eduki beharko du. Bestalde, argitu behar da taula
bakoitzak entitate bakar bati buruzko datuak gorde behar dituela. Taula
bakoitzean, datuak antolatzeko zutabe- eta lerro- egitura erabiltzen da.
Taularen egitura egokia izan dadin, taula bakoitzean honakoondorengo osagai
ahauek zehaztu behar dira: erregistroa, atributua eta eremua.
Jarraian, taularen osagaiak definitzen dira:
Erregistroa.:Iinformazio- unitatea da. Taularen oinarrizko osagaia da, bera
baita taulan jaso beharreko datuak eskaintzen dituen objektua. Taula, beraz,
erregistro talde mugatua izango da. Taula bateko erregistro kopurua aldakorra
da, erabiltzaileak erregistro berriak barneratu baititzake edo eta zaharrak
ezabatu.


                          18 19. irudia. Erregistroa


Atributua.:beraiAtributuen bitartez entitatearen ezaugarri ezberdinak
adierazten dira. Taula bereko erregistro guztiek atributu berdinak dituzte.
Aurrerago adieraziko den bezala, erabiltzaileak atributu bakoitzarentzat
hainbat parametro definitu beharko ditu atributu bakoitzarentzat. Adibidez,
atributuaren izena, mota, neurria, etab.


                           19 20. irudia. Atributua


Eremua.:Eerregistroaren oinarrizko osagaia da. Erregistro batek atributu jakin
batean hartzen duen balioa da. Erregistro batek eremu bat, edo, orokorrean har,
gehiago, edukiko ditu.
                             20 21. irudia. Eremua


Bestalde, taula bakoitzak bi ikuspegi ezberdin ditu: taularen egitura eta
taularen hedapena. Ikuspegi bakoitzean, taula berdinaren ezaugarri ezberdinak
zehazten dira.
Taularen egitura.:Ttaula bakoitza diseinatzeko, MS Access-en “Diseinu
ikuspegia” hautatu behar da. Bertan, taula osatuko duten atributuen hainbat
ezaugarri adierazi behar dira.
Taularen hedapena.:Iikuspegi honetan, taulan jasotako datuak, hau da, eremuak
ikusten dira. Horretarako, MS Access-en “Datu orri ikuspegia” hautatu behar da.
MS Access-en adierazpenak sortzerakoan, karaktere bereziak erabili behar dira.
Karaktere hauorien bitartez, erabiltzaileak zehazten du zein motatakoak diren
adierazpenean inplikaturiko balioak zein motatakoak diren zehazten du.
OndorengHonako karaktere haueak erabili behar dira:
    * Testu motako atributuen balioak “ ”«» artean adieraziko dira.
    * Data motako atributuen balioak # # artean adieraziko dira.
    * Zenbaki eta Bai/Ez motako atributuen balioek ez dute zeinurik behar.
Bestalde, adierazpen bakoitzak eragile bat eduki behar du. Bi motatako
eragileak erabili daitezke:
    * Konparazio- eragileak:adierazpenak konparatzeko erabiltzen dira.;
      Berhaorien artean ondorengoak topatuko dira ditugu: =, >, <, <=, >=, <
      >,Como,Entre…y… (edo >=…y<=…)
    * Eragile logikoak edo boolearrak:baldintza bat baino gehiago ezarri nahi
      den adierazpenetan erabiltzen dira.; Ondorengohonako eragileak topatuko
      dirahauek, hain zuzen:
          o Y: adierazpenean barneraturiko baldintza guztiak batera bete behar
            dira.
          o O: nahikoa da adierazpenean barneraturiko baldintzetako bat
            betetzea nahikoa da.
          o NO/NOT: ez da betetzen adierazpenean barneraturiko baldintza ez da
            betetzen.
Azkenik esan, adierazpen batean, balio zehatzak adierazi ordez patroi zehatz
bat betetzen duten erregistroak soilik adierazi nahi direnean, karaktere
komodinak erabili daitezke. Bi karaktere komodin daude:
    * ?: edozein balio har dezakeen karaktere bakarra ordezkatzen du.
    * *: edozein balio har dezaketen n karaktere ordezkatzen ditu.
Kontutan izan behar da adierazpen batean komodinak erabiltzen direnean =
eragilea ez dela baliagarria eta, kasu honrretan,Comoeragilea erabili behar da.


3.2. Datu- basearen sorketatzea
Behin datu- basearen diseinu kontzeptuala zein logikoa definitu ondoren,
bertanaukeratu behar da bertan datu- basea sortuko den Datu Baseak Kudeatzeko
Sistema (DBKS) aukeratu behar da. Gure kasuan, Microsoft Access da hautaturiko
DBKS Microsoft Access da. Datu- basea fisikoki sortu eta bertan informazioa era
egokian gordetzeko, hainbat pausuo ezberdinak jarraitu behar dira. Jarraian
zehazten dira pausuo bakoitzean erabiltzaileak adierazi behar dituen
ezaugarriak zehazten dira:
         1. Datu- basea sortu.:Llehenik, aplikazioa ireki eta bertan datu-
            basea sortu behar da. Horretarako, MS Access programan «“Datu- base
            zuria”» hautatu, eta datu- baseari ezarri nahi zaion izena adierazi
            ondoren, «“Sortu”» botoia aukeratu behar da.
Adibidez, ospitale bateko informazioa gordeko duen datu- basea sortu nahi da,
OSPITALEA izena izango duena.


                       21 22. irudia. Datu- basea sortu
Jadanik datu- basea sortua izan den arren, oraindik ez du daturik gordetzen.
Hau da, une honetan datu- basea hutsik dago. Datu- baseak ondorenghonako itxura
hau izango du:


                     22 23. irudia. Datu- basearen itxura
   1. Taulak sortu.:hurrengo helburua Ddatu- basean datuak era egokian
      gordetzea izango da hurrengo helburua. Horretarako, banan-banan sortu
      behar dira datu- basea osatuko duten taulak banan bana sortu behar dira.
      Hau da, diseinu logikoan adierazi diren taulak datu- basean fisikoki
      sortu behar dira diseinu logikoan adierazi diren taulak. Taula bakoitza
      sortzeko bi ekintza ezberdin burugauzatu behar dira:
         1. Taularen_egitura_sortu.: Ttaularen egitura sortzeko, MS Access-en
            “Diseinu ikuspegia” hautatu behar da.


                           23 24. irudia. Ikuspegiak


Jarraian, ikuspegi horrnen itxura erakusten da:


                       24 25. irudia. Diseinu- ikuspegia




Ikuspegi honrretan, parametro ezberdinak definitu behar dira taulan barneratuko
diren atributu guztientzat parametro ezberdinak definitu behar dira. Honako
hauek dira Ggutxieneko hiru parametroak ondorengoak dira:
a.Identifikatzailea.:Aatributu bakoitzaren izena nahitaderrigorrez zehaztu
behar da. Atributu bakoitzak identifikatzaile ezberdina eduki behar du, eta
izen horrnek gehienez 64 karaktere eduki ditzake, tarteak barne. Bestalde, MS
Access-ek ez du onartzen atributuaren identifikatzaileak lehen karaktere gisa
espazio zuria edukitzea, ez du onartzen eta izena osatzerakoan karaktere berezi
batzuk ere ezin dira erabili izena osatzerakoan. Zehazki, ezin dira agertu
puntua (.), harridura- marka (!) eta kortxeteak ([]) ezin dira agertu
atributuen identifikatzaileetan.
b.Mota.:Aatributu bakoitzak zein motatako datua gordetzen duen adierazi behar
da. MS Access-ek ondorengo honako aukera hauek eskaintzen ditu, eta
erabiltzaileak beraien artean egokiena aukeratu behar du haien artean:


                          25 26. irudia. Datu motak.


    * Testua. Eremuek testua edo/ eta berhaiekin eragiketa matematikoarik
      burutugauza ezin daitezkeen zenbakiak dauzkate. Atributu mota horrnek
      gehienez 255 karaktere eduki ditzake.
    * Memo. Eremuek «“testu luzea”» daukate. Gehienez 63.999 karaktere eduki
      ditzakete. Erabilgarriak dira Ddokumentazioa gordetzeko erabilgarriak
      dira.
    * Zenbakia. Eremuek kalkulu matematikoetan erabili daitezkeen zenbaki oso
      edo errealak (zati osoa eta hamartarra dutenak), positibo zein
      negatiboak, gordetzen dituzte.
    * Bai/Ez. Eremuek bi balioren arteko bat hartu dezakete, hau da, egiazko
      balioa edo balio faltsua (Bai/Ez, Egia/Faltsua edo Aktibatua/
      Desaktibatua). Egiazko balioa -1 zenbakiaren bidez ere adierazten da, eta
      balio faltsua 0 zenbakiaren bidez.
    * Data/Ordua.Eremuek formatu ezberdinetako datak (eguna/hilabetea/urtea)
      eta orduak (ordua:minutua:segundoua) gordetzen dituzte.
    * Moneta. Eremuek moneta- balioak eta bat eta lau hamartar bitartean
      dituzten eta kalkulu matematikoetan erabiliak izan daitezkeen zenbakiak
      dituzte.
    * Autonumerikoa. Eremuek zenbaki sekuentzial bakarra (banaka handitzen
      dena), edo MS Access-ek taula batean erregistro berri bat barneratzen den
      bakoitzean esleitzen duen zorizko zenbaki bat daukate. Eremu hauoriek
      ezin dira eguneratu.
    * OLE objektua. Eremuek txertaturiko objektuak dauzkate (“«Object Linked
      and Embeded”») dauzkate. Adibidez, Microsoft Excel-eko kalkulu- orria,
      Microsoft Word-eko dokumentua, grafikoak, soinuak...
    * Hiperesteka. Eremuek artxibo, Wweb- orri, posta elektronikoen
      gestiokudeaketarako programa eta abarrekin lotura egiteko esteka gisa
      daukate helbide bezala erabiltzen den testua (testu arrunta edo URL)
      daukate.
    * Datu atxikiak. Posta elektroniko bidez bidaliriko mezuetan bezala,
      eremuetan ere hainbat fitxategi ezberdinak atxiki daitezke.
    * Bilaketetarako morroia. Zerrenda-taulak koadroak edo eta koadrotaula
      konbinatuak erabiliz, beste taula bateko edo baliore -zerrenda bateko
      balioak aukeratzeko erabiltzen den eremua sortzen da.
c.Neurria.:Aatributuaren eremuek gehienez eduki ahal izango duten neurri
handiena adierazten du. Bere balioa testu eta zenbaki motako atributuetan
soilik adierazi behar da.
Atributua testu motakoa denean, eremuaek gehienez izango duten karaktere
kopurua adierazi behar da, hau da, 1 eta 255 bitarteko zenbaki bat. Aldiz,
atributua zenbaki motakoa denean, neurririk egokiena aukeratu behar da MS
Access-ek eskaintzen duen neurri- sistema erabiliz neurririk egokiena aukeratu
behar dira. OndorengHonako neurria hauek topatuko dira:
    * Byte. 255 arteko zenbaki osoak biltegiratzen ditu.
    * Osoa. 32.767 arteko zenbaki osoak biltegiratzen ditu.
    * Osoa luzea. 32.767 baino handiagoak diren zenbaki osoak biltegiratzen
      ditu.
    * Bakuna. 7Zazpi hamartar baino gutxiago dituzten zenbakiak biltegiratzen
      ditu.
    * Bikoitza. 7Zazpi hamartar baino gehiago dituzten zenbakiak biltegiratzen
      ditu.
Tauletan gorderiko datuen erabilera eragingarriagoa izan dadin, beste parametro
osagarri batzuk ere definitu daitezke. Jarraian azaltzen dira ezaugarri
hauorietako batzuk azaltzen dira:
    * Formatua: datua erakutsia izangko den era pertsonalizatzeko aukera
      eskaintzen du.
    * Hamartar kopurua: erakutsia izangko den hamartar kopurua zehazteko
      erabiltzen da.
    * Aurrezarritako balioa: taulan erregistro berri bat barneratzean, eremu
      batean balio zehatz bat automatikoki esleitzeko aukera eskaintzen du.
    * Balioztatze- araua:eremu batean balioa erantsi edo aldatzean, egiazkoa
      izan behar duen adierazpen bat barneratzen da.; Hhau da, adierazpenak
      adierazten du atributuaren eremu guztiek bete behar duten baldintza
      zehatza adierazten du.
    * Balioztatze- testua:bertan adierazten daatributu baten eremuan gorderiko
      datuak jasotzen du dagokion balioztatze- araua betetzen ez duenean
      erakutsia izangko den testua jasotzen du.
    * Eskatua:erregistro guztiek atributu jakin batean balioren bat hartu
      beharra eragiten du.; hHau da, atributuak ezingo ditu eduki baliorik
      gabeko eremuarik (Null balioak) eduki.
    * Sarrera- maskara:datuak barneraketzea errazten du eta barneratu
      daitezkeen balioak kontrolatzen ditu.




Sarrera- maskarak adierazteko, ondorengohonako karakterea hauek erabili behar
dira:
  *****
Karakterea                          ***** Deskripzioa *****
  *****
    0      Digitua (0tik 9ra, nahi eta nahi ez barneratu beharrekoa, ez ditu onartzen
           [+] eta [-] zeinuak ez ditu onartzen)
    9      Digitua edo espazioa (ez da derrigobeharrezkoa barneratzea eta ez ditu
           onartzen [+] eta [-] zeinuak ez ditu onartzen)
           Digitua edo espazioa (ez da derrigorrnahitaezkoa barneratzea; Edizioa
    #      motan espazio zuriak erakusten dira, baina datuak gordetzerakoan ezabatu
           egiten dira; [+] eta [-] zeinuak onartzen ditu)
    L      Letra (Atik Zra, derrigorrnahitaez barneratu beharrekoa)
    ?      Letra (Atik Zra, hautazko barneraketa)
    A      Letra edo digitua (derrigorrnahitaez barneratu beharrekoa)
    a      Letra edo digitua (hautazko barneraketa)
    &      Edozein karaktere edo espazioa (derrigorrnahitaez barneratu beharrekoa)
    C      Edozein karaktere edo espazioa (hautazko barneraketa)
           Hamartarren eta milakoen posizio adierazlea, eta dataren eta orduaren
, . : ; -  banatzaileak (benetan erabiliko den karakterea, Windows-eko kontrol-
    /      paneleko Eskualdeko Ezarpenen Ezaugarriak elkarrizketa-taul koadroan
           adieraziriko balioaren araberakoa izango da benetan erabiliko den
           karakterea)
    <      Karaktere guztiak minuskulatan bihurtzen ditu
    >      Karaktere guztiak maiuskulatan bihurtzen ditu
           Sarrera- maskara eskuinetik ezkerrera erakusten du, ezkerretik eskuinera
    !      erakutsi ordez. Maskaran barneraturiko karaktereak beti ezkerretik
           eskuinera betetzen dira beti. Harridura ikurra sarrera- maskarako edozein
           lekutan barneratu daiteke
    \      Ondorengo karakterea literalki erakusten du literalki (adibidez, \A jarriz
           gero A erakutsiko dua)
           Sarrera- maskaran «“contraseña”» hitza idazten baldin bada, eremuan
Contraseñabarneraturiko datua erakutsi ordez * ikurra erakutsiko da gorderiko
           karaktere bakoitzeko
Oharra:sarrera- maskara bat definitu eta atributu berdinarentzat Formatua
ezaugarria ezartzen denean, Formatua ezaugarriak lehentasuna du datuak
erakusterakoan.




         1. Taularen_hedapena_sortu.:Ttaula ezberdinetan datuak gordetzean
            datza,; hau da, erregistro bakoitzak atributu bakoitzean hartuko
            duen balioa adierazi behar da. Edo, beste era batera esanda, eremu
            bakoitzarentzat balio bat zehaztu behar da.Taularen hedapena
            sortzeko, “Datu- orri ikuspegia” hautatu behar da.


                           26 27. irudia. Ikuspegiak


Jarraian, ikuspegi honrren itxura erakusten da:


Ekintza hau bi era ezberdinetan burutugauza daiteke: eskuz edo beste kanpo-
iturrietatik datuak inportatuz.
    * Eskuz.:Ddatu- sarrera eskuz burugauzatu nahi denean, erabiltzaileak banan
      bana eremu ezberdinebakoitzari dagozkieon balioak adierazi behar ditu
      erabiltzaileak banan-banan.


                      27 28. irudia. Datu- sarrera eskuz


    * Datuak inportatuz.:Ddatu- baseko taulan gorde nahi diren datuak aurrez
      beste formatu ezberdina duen bestebateko fitxategi batean jasoak izan
      baldin badira, datu hauoriek taulan eskuz barneratu ordez automatikoki
      inportatu daitezke. MS Access-ek hainbat formatutan gorderiko datuen
      inportazioa burugauzatzeko aukera eskaintzen du: MS Access-eko beste
      datu- baseetatik, MS Excel-eko kalkulu- orrietatik, testu-
      fitxategietatik, etab.


                       28 29. irudia. Datu- inportazioa


Erabiltzaileak datu- inportazioa eskatzen duenean, MS Access-ek
“«Inportaziorako laguntzailea”» irekitzen du eta, bertako pausu ezberdinoak
jarraituz, datuak datu- basera ekartzen dira era sinple eta eraginkorrean
ekartzen dira.
Jarraian, testu- fitxategi baten inportazioa eskatzean agertzen den
laguntzailean jarraitu beharreko pausouak deskribatzen dira:
    * Datu- baseko taulara inportatuak izangko diren datuak gordetzen dituen
      fitxategiaren kokapena adierazi ondoren, datuak non kopiatuko diren
      hautatu behar da: taula berri batean edo lehendik existitzen den taula
      batean. Azken kasuan, dagokion taularen izena adierazi behar da, eta
      taula honrrek derrigorrez itxita egon behar du nahitaez.


                       29 30. irudia. Datu- inportazioa




    * Ondoren, testu- fitxategiak duen formatua adierazi behar da. Bi aukera
      daude:


                       30 31. irudia. Datu- inportazioa


          o Mugatua: testu- fitxategiko eremuak zeinu berezien bidez banatzen
            dira (, ;&...).
          o Zabalera_finkoa: testu- fitxategiko eremuak zutabeetan ezarrita
            agertzen dira.


3. Taulen arteko erlazioak sortu.: Ttaulen arteko erlazioak ezartzeko, gako-
atributuak erabili behar dira. Atributu hauek Ddatu- baseko taula ezberdinen
artean erlazioak ezartzea posible egitahalbidetzen dute atributu horiek. Bi
motatako gako- atributuak daude:
    * Gako nagusia.:Ttaulako erregistro guztiak zalantzarik gabe identifikatzen
      dituen atributua da. Beraz, erregistro bakoitzak bertako eremu bakoitzean
      balio ezberdina izango du bertako eremu bakoitzean.
Gako nagusia taularenDiseinu ikuspegian zehazten da. Erabiltzaileak ez badu
gako nagusirik adierazten, MS Access-ek aukera eskaintzen du taula itxi
aurretik automatikoki gako nagusia izango den atributua sortzeko aukera
eskaintzen du. Erabiltzaileak baiezkoa adierazten badu, atributu autonumeriko
berri bat sortuko da, erregistro guztiak zalantzarik gabe identifikatuko
dituena. Aldiz, erabiltzaileak ezezkoa hautatzen badu, taulak ez du gako
nagusirik izango.


                          31 32. irudia. Gako nagusia


    * Gako atzerritarra.:Bbere taulan gako nagusi izan gabe, datu- base
      berdineko beste taula batean gako nagusia den atributua da.
      Erabiltzaileak ez ditu gako atzerritarrak zehaztu behar, gako
      nagusietatik ondorioztatzen baita zeintzuk diren.


Behin taula ezberdinetako gako- atributuak definitu direnean, erabiltzaileak
taulen arteko erlazioa erakutsiko duen diagrama marraztu dezake.
Horretarako,Erlazio Diagramairudikatzen da. Bertan, mota ezberdinetako
erlazioak ezarri daitezke:
          o Batetik baterako erlazioa.:Bbi taulatan gako nagusi berdina
            dagoenean ezartzen da. Ez da sarritan erabiltzen, bi tauletako
            informazioa bateratu egin baitaiteke. Erlazio honetan, taula
            bakoitzeko erregistro bakoitza berarekin erlazionaturiko taulako
            erregistro bakar batekin soilik erlazionatzen da.
          o Batetik hainbaterako erlazioa.:Llehen taulan gako nagusi den
            atributua bigarrenean gako atzerritarra da bigarrenean. Kasu
            horrnetan, lehen taulako erregistro bakoitza bigarreneko hainbat
            erregistrorekin erlazionatzen da.
          o Hainbatetik hainbaterako erlazioa.:eErlazio hau sortzen da taula
            bateko hainbat erregistro beste taulako hainbat erregistrorekin
            erlazionatzen direnean. Arazoa sortzen da, bi tauletako
            erregistroak erlazionatzean datu- erredundantzia izematen delako.
            Horiau ekiditeko, aurreko bi taulaetan gako nagusi diren atributuak
            jasoko dituen hirugarren taula bat sortzen da (non gako atzerritar
            bihurtuko direnbaitira). Horrela, hasierako taula bakoitza taula
            berriarekin erlazionatuko da, batetik hainbaterako erlazio bidez.


Bestalde, eErlazio- diagraman bi taulen arteko erlazio zuzena adieraztean,
erabiltzaileak erlazio horretarakointegritate osotasun erreferentzialaeska
dezake. Integritate Osotasun erreferentzialak aukera eskaintzen du bi taulen
artean zehaztasun- maila ziurtatuko duten arauak ezartzeko aukera eskaintzen
du. Taulak erlazionatzen direnean , gako nagusia duenari “«taula nagusia”»
esaten zaio, eta berharekin erlazionatzen denari, berriz, “«bigarren mailako
taula”».
Erlazio batean integriate osotasun erreferentzialaren erregela bete dadila
eskatzen bada, gako atzerritarraren balioek bat etorri behar dute
erlazionatutako jatorrizko taulakoekin (non atributu bera gako nagusi denbaita)
bat etorri behar dute edo bestela balioNuloaizan.


                       32 33. irudia. Erlazio- diagrama


Nahi izanez gero, integritate osotasun erreferentzialarekin erlazionaturiko bi
ekintza ere aktibatu daitezke:
    * Erlazionaturiko_eremuen_aldaketa_kateatua:.Aaukera hau aktibatzen baldin
      bada, datu- basearen diseinua prestatua geratzen da, erregistro batean
      gako nagusiaren balioa aldatzen baldin bada, MS Access-ek automatikoki
      balioak aldatu ditzan berari erlazionaturiko gako atzerritarretan. Hau
      da, gako nagusiaren balioa aldatu ez kgero (nahiz eta ez izan
      komenigarria ez izan), erlazionatutako tauletan gako atzerritarrek beste
      balio berriaat hartuko lukete erlazionatutako tauletan..
    * Erlazionaturiko_eremuen_ezabaketa_kateatua::. Aaukera hau aktibatzen
      baldin bada, datu- basearen diseinua prestatua geratzen da, taula
      nagusitik erregistroak ezabatzen direnean, MS Access-ek automatikoki
      gainerako tauletan hberaiekin erlazionaturiko erregistroak ezaba ditzan.


Ekintza horiauek erabiltzen dira datuen eguneraketan arazoak ekiditeko
erabiltzen dira eta, eskatzen ez badira, orduan, MS Access-ek ez ditu
erlazionaturiko erregistroetan gako nagusikoak hartzen dituen balio berriak
aldatuko, ez eta emango ezabaketa kateatua egiteko aukerarik ere emango.


3.3. Datu- basearen eguneraketatzea
Datu- basean gorderiko informazioa eguneratua eduki behar da. Datu- basea
erabiltzailearentzat benetan erabilgarria izan dadin, uneoro erakundearen
egoera islatu behar du. Beraz, datu-basean adierazi behar dira erakundeak
jasaten dituen aldaketa guztiak datu basean adierazi behar dira. Datu- basea
eguneratua mantentzeko, taula bakoitzean hiru ekintza ezberdin burugauzatu
behar dira:
   1. Altak.:Ttaula batean erregistro berri bat gordetzea da. Adibidez, enpresa
      batek bezero berri bat eskuratu baldin badu, bere datuak “«Bezeroak”»
      taulan barneratu beharko ditu haren datuak.
   2. Bajak.:Ttaula batean erregistro zahar bat ezabatzea da. Adibidez, langile
      batek erretiroa hartzen jubilatzen duenean, bereharen datuak “Langileak”
      taulatik ezabatu egin behar dira «Langileak» taulatik.
   3. Aldaketak:.Ttaula bateko eremuen balioak aldatzea da. Adibidez, produktu
      baten salmenta- prezioa aldatzen baldin bada, “Produktuak” taulan prezio
      zaharra ordezkatu eta berria gorde beharko da «Produktuak» taulan.
Nahiz eta ekintza hauorien zailtasun- maila txikia izan, garrantzi handikoak
dira. Informazio zaharkitua gordetzen duen datu- base bat erabiliz harturiko
erabakiak okerrak izan daitezke.




3.4. Datu- basearen galdeketa: iragazkiak eta kontsultak
Behin datu- basea sortu eta bertan informazioa gorde denean, erabiltzaileak
datu- basea galdekatu dezake, une bakoitzean behar dituen datuak datu basetik
berreskuratu ahal izateko datu-basetik.
Bi aukera daude Ddatu- basea galdekatzeko bi aukera daude:
   1. Iragazki_bidez.:iragazkiek Ttaula bakar baten edukia galdekatzeko aukera
      eskaintzen dute iragazkiek. Iragazkiak erakutsiko ditu, soilik,
      erabiltzaileak adierazpen ezberdinen bitartez adieraziriko baldintzak
      betetzen dituzten erregistroak soilik erakutsiko ditu. Gainera, taula
      iragazi ondoren, iragazkiaren emaitza taulan bertan erakusten da
      iragazkiaren emaitza (“«Datu- orri ikuspegian”»), eta lorturiko zerrenda
      ez da datu- basean gordeko.
Honako pauso hauek jarraitu behar dira iIragazkia aplikatzeko ondorengo pausuak
jarraitu behar dira:
    * Lehenik, iragazki bidez galdekatu nahi den taula “Datu orri ikuspegian”
      ireki behar da «Datu-orri ikuspegian». Jarraian, iragazki aurreratua
      eskatuko da:
                           33 34. irudia. Iragazkiak
    * MS Access-ek beste leiho berri bat sortuko du, non erabiltzaileak
      galdeketan inplikaturiko baldintza guztiak adieraziko baitdituen:
                           34 35. irudia. Iragazkiak
    * Azkenik, erabiltzaileak iragazkia aplikatzeko eskatu behar du:


                           35 36. irudia. Iragazkiak


    * Lehen aipatu bezala, taulan bertan erakutsiko da iragazkiaren emaitza
      taulan bertan erakutsiko da:


                           36 37. irudia. Iragazkiak


   1. Kontsulta_bidez.:Kkontsultak datu- baseko objektuak direnez, datu-basean
      bertan gorde daitezke erabiltzaileak sortzen dituen kontsulta ezberdinak
      datu basean bertan gorde ditzake. Kontsultek, iragazkiek ez bezala,
      galdeketa berean taula ezberdinetan gorderiko datuak galdeketa berean
      erabiltzeko aukera eskaintzen dute. Bestalde, kontsulta egikaritzen
      denean, baldintzak betetzen dituzten erregistroentzat erabiltzaileak
      erakusteko eskaturiko atributuak soilik erakutsiko dira baldintzak
      betetzen dituzten erregistroentzat. Gainera, kontsultaren emaitza
      kontsultan bertan erakutsiko da kontsultaren emaitza. Hau da, kontsultek,
      taulekin gertatzen den bezala, bi ikuspegi dauzkate: «“Diseinu
      ikuspegia”», non erabiltzaileak baldintzak zehaztu eta erakutsi beharreko
      atributuak zehazten dituenbaititu, eta “«Datu- orri ikuspegia”», non
      kontsultaren emaitza erakusten baitaden.
Erabiltzaileak, kontsulta bat sortzeko, “«Sortu”» fitxan klikatu behar du, eta
“«Beste batzuk”» atalean «“Kontsultaren diseinua”» hautatu behar du.


                           37 38. irudia. Kontsultak


MS Access-ek leiho berri batean kontsularen diseinu- ikuspegia erakutsiko du
leiho berri batean. Lehenik, kontsulta horretan erabiliko diren objektuak
(taulak edo/ eta kontsultak) erantsi behar dira.


                           38 39. irudia. Kontsultak


MS Access-ek hainbat kontsulta mota ezberdinak buruegitzeko aukera eskaintzen
du:


                           39 40. irudia. Kontsultak


Datu- baseari kontsultatzeko orduan, Microsoft Access-ek QBE (Query By
Example)interfazea eskaintzen du. Bertan, erabiltzaileari datu- baseko
datuetara sarbidea eskaintzen zaio erabiltzaileari, txantiloiak erabiliz.
Access-ek automatikoki itzultzen ditu kontsulta guztiak kontsulta guztiak SQL
(Structured Query Language) legoaian automatikoki itzultzen ditu2. SQL da datu-
base erlazioanalak eguneratu edo/ eta kontsultatzeko lengoaia estandarra da.


Jarraian, kontsulta mota bakoitzaren deskribapen laburra adieraziko da.ugu:
   a. Hautaketa kontsulta.:Eerabiltzaileak besterik adierazi ezean, MS Access-
      ek mota honetako kontsulta aplikatzen du. Kontsulta mota arruntena izaten
      da. Kontsulta honen bitartez, datu- baseko taula batetik edo anitzetatik
      kontsultatu beharreko datuak adierazten dira, eta emaitza datu- orri
      dinamiko batean erakusten du Access-ek.


                      40 41. irudia. Hautaketa kontsulta


Kontsulta hauorien bidez, datu- baseko taulek biltzen duten informazioaz gain,
beste informazio berriabat ere lortu daiteke ere, jada existitzen diren
datuekin espresio edo formula berriak aplikatuz. Formulak osatzeko, espresioen
sortzaile bat eskaintzen du Access-ek, non tauletako atributuak eta Access-eko
funtzioak eskuragarri daudelarikbaitaude. Eraikitako espresioa, QBE
txantiloiaren «“Campos:”» lerroan eransten du Access-ek.
Kontsultak diseinatzeko orduan, honako irizpide hauek aplika daitezke emaitzan
azalduko diren datuaek bete behar dituzten baldintzak adierazteko ondorengo
irizpideak aplika daitezke:


-Entre<balio1>Y<balio2> predikatua:
Tarte itxi baten barruan aurkitzen dirdauden balioak aukeratzeko erabiltzen da.
Izan ere, predikatu horrnen ordez, “«>=”» eta “«<=”» eragile erlazionalak ere
erabili daitezke ere.
-Comopredikatua eta karaktere komodinak ( “«?”», “«*”»)
Emaitzan azalduko diren datueak jarraitu behar duten karaktere- patroia edo
eredua adierazteko erabiltzen dira komodinak. “«*”»-ak, edozein karaktere
multzoa ordezkatzen du, eta “«?”-»ak, berriz, karaktere bakarra. Karaktere
hauoriek “«Como”» predikatuarekin batera adierazi behar dira.
Adibidez,Como“«*a”» adieraziz ezkgero, “«a”-»z bukatzen diren balio guztiak
aukeratuko lirateke; etaComo“«?a”» adieraziz, ordea, lehenengo karakterea
edozein izan liteke, baina bigarren karaktereak, derrigorrnahitaez, “«a”» letra
izan beharko luke datua aukeratua izateko.
- Eragile logikoak: “«Y”», “«O”»
Zenbait irizpide edo baldintzak elkarrekin lotzeko, “«Y”» eta “«O”» eragile
logikoak erabiltzen dira. “«Y”» eragilearekin elkarlotzen diren baldintza
guztiak bete egin behar dira erregistroa aukeratua izan dadin,; eta “«O”»
eragilearekin, berriz, nahikoa izango da baldintza bakar bat betetzearekin,
nahikoa izango da erregistroa aukeratua izateko. Edo beste era batera esateko,
“«Y”» eragilea erabiltzen da taula batean hainbat atributu desberdinek bete
behar dituzten baldintzak adierazteko, erabiltzen da eta “«O”» eragilea,
berriz, atributu jakin batek har ditzakeen balio desberdinak zehazteko.
Azkeneko kasu honrretan,In(balio1, balio2, …, balioN)predikatua ere erabil
daiteke, ere balio- zerrenda baten barruan aurkitzen dirauden balioak
aukeratzeko.
-«“Negado”»eragile logikoa
Baldintza jakin bat betetzen ez duten erregistroak aukeratzeko erabiltzen da.
Edo beste era batera esandateko, balio jakin batekin bat ez datozen edo haren
desberdinak diren balioak aukeratzeko erabiltzen da.
Adibidez,Negado Como “«M*»”adieraziz, “«M”-»ez hasten ez diren balioak
aukeratuko lirateke.


-Es Nuloespresioa
«“Nulo”» espresioa erabiltzen da, balio eza adierazteko erabiltzen da.
Adibidez, baliorik gabeko eremuak bilatzeko erabil daiteke espresio horiau.
- Parametroen adierazpena
Erabiltzaileak, parametrotan zehaztutako eremuek hartu behar dituzten balioak
adierazi ditzake, kontsulta egikaritzen duen bakoitzean. Sarritan, formularioak
eta txostenak kontsulta parametrikoetan oinarritzen dira, berhaietan azaltzen
den informazioa aldez aurretik erabiltzaileak adierazitako balioaren arabera
iragazteko.
Totalak kalkulatzeko lerroa
Taula batean biltzen den informazioa totalizatu edo laburtubildu daiteke
funtzio erantsiak edo estatistikoak erabiliz. Funtzio hauoriek taula bateko
erregistro guztietarako edo multzo baterako aplika daitezke. Hauorien artean,
honako hauek dira funtzio erabilienak ondorengoak dira:
-Suma(argumentua): argumentuan zehaztutako espresioaren batura kalkulatzen du.;
Non, espresioa, taulako atributuren bat edo formula bat izan daitekeelarik.
-Promedio(argumentua): argumentuan zehaztutako espresioaren bataez besteko
aritmetikoa kalkulatzen du.; Non, espresioa, taulako atributuren bat edo
formula bat izan daitekeelarik.
-Min(argumentua)etaMax(argumentua)funtzioak: taula batean, argumentuan
zehaztutakoaren balio txikiena eta handiena kalkulatzen ditu..
-Cuenta(atributua).: Ffuntzio honek taula bateko erregistro kopurua edo
errenkadak zenbatzen ditu. Kontutan izan behar da, zehaztutako atributuak
balioNnuloak gorde izan ez kgero, orduan erregistro horiek ez liratekeela
zenbatuko. Hori dela eta, normalean, “«Cuenta”» funtzioarekin batera zehazten
da oinarrizko gako bezalgisa definitutako atributua zehazten da, honrrek,
definizioz, ez baitu balioNnulorik onartzen.
Aurreko funtzioak erabiltzeko, Access-eko aukeren lantresna- barratik “ botoia
sakatu behar da, eta, honrren ondorioz, “«Total:”» lerroa erantsi egisten da
QBE txantiloian. Lerro honrren bitartez, kalkulatu beharreko funtzio erantsiak
aplika daitezke taldekatuta edo taldekaketatu gabebarik aplika daitezke, hala
nola, zenbait baldintzaren arabera.
Beste ikuspegi batetik, hautaketa motako kontsulta guztiak SQL lengoaian,
SELECT aginduaren bitartez egikaritzen dira SQL lengoaian. Horrela, SELECT
agindua erabiltzen da, taula bateko edo anitzeko erregistroak hautatzeko
erabiltzen da, eta hautaketa hauek irizpide batzuren arabera egin
daitezkeelarik hautaketa horiek.
Honako hau da SELECT aginduaren sintaxia orokorra ondorengoa da:
SELECT <atributu zerrenda> | *
FROM <taula-k>
[WHERE <baldintza-k>]
[GROUP BY <atributua-k>
[HAVING <baldintza-k>]
[ORDER BY <atributua-k> ASC | DESC] ;


Goiko aginduan, kortxeteak ipini dira bere barruan zehaztutako klausulak
aukerazkoak direla adierazteko. Klausula hauoriek erabiltzen dira, batik bat,
zehaztutako baldintzak soilik betetzen dituzten erregistroak aukeratzeko,
taldekatzeko edo/ eta sailkatzeko erabiltzen dira batik bat. Berez,
derrigorrnahitaezkoa den klausula bakarra FROM klausula da; hots, zehaztutako
tauletatik hautatuko diren atributuak adierazteko erabiltzen dena.


SELECT aginduaren aldamenean, <atributu zerrendan>, kontsultaren emaitzan ikusi
nahi ditugun atributuak edo/ eta espresioak ere adierazten dira.
Adibidez, «Bezero» taula hipotetiko baten datu guztiak kontsultatzeko,
ondorenghonako modu honetan idatziko genuke agindua:
SELECT bezero_id, izena, helbidea, herria, telefonoa
FROM bezeroak ;
Aurreko kontsultaren emaitzan, datu-orrian ikusiko genituzke bezeroen taulako
bezero guztien datuak (identifikatzailea, izena, helbidea eta telefonoa) datu
orrian ikusiko genituzke.


   a. Ekintza- kontsultak.:Kkontsulta hauen bitartez, datu- baseko taulak
      eguneratu daitezke (barneraketatze-, ezabaketatze- edo/ eta aldaketazko -
      eragiketak gauzatuz).
Kontsulta hauoriek egikaritu aurretik, guztiz komenigarria izaten da aldez
aurretik berhaien segurtasunezko kopia bat egitea, hala nola, hasieran
hautaketa- kontsulta bat egikaritzea, gauzatu nahi den ekintzaren emaitza
txertatu ahal izateko.
BeraHorien artean, bost mota ezberdinetako kontsultak bereizi behar dira: taula
berria sortzeko kontsulta, datu berriak eransteko kontsulta, eguneraketatze-
kontsulta, ezabaketatze- kontsulta, eta erreferentzia gurutzatutako taula bat
sortzeko kontsulta.


         1. Taula berria bat sortzeko kontsulta.:Kkontsulta mota hau
            egikaritzen denean, datu- basean taula berri bat sortuko da
            kontsultan zehaztutako atributu eta irizpideekin. Taula berria,hori
            datu- baseak dituen taula edo kontsultetan oinarritu daiteke, eta
            bere datuak unean aktibo dagoen datu- basean gorde daitezke, edota
            beste datu- base batera esportatua izan daitezke ere.
Kontutan izan behar da taula berriko atributuek ez dituztela jatorrizko
taularen ezaugarriak heredajasotzen, eta, honen ondorioz, komenigarria izango
da bere egitura berrikustea komenigarria izango da diseinuaren ezaugarriak
finkatzeko.


                41 42. irudia. Taula berria sortzeko kontsulta


         1. Datuak eransteko kontsulta.:Kkontsulta mota honek datu- baseko
            tauletan erregistro berriak eransteko balio du. Kontsulta
            egikaritzen daenean, helmuga-taula bakar batean barneratzen dira
            jatorrizko taula bateko edo anitzetako erregistroak helmuga taula
            bakar batean barneratzen dira. Kontutan izan behar da erregistro
            berriak datu- base bereko edo jada existitzen den beste datu- base
            bateko taula batean erantsi daitezkeela.


                   42 43. irudia. Datuak eransteko kontsulta


         1. Eguneraketatze- kontsulta.:Kkontsulta mota hau egikarituz, datu-
            baseko tauletako eremuen balioak alda daitezke. QBE txantiloian,
            “«Actualizar a:”» errenkada berria erantsi egisten da, eta bertan
            adierazi behar du erabiltzaileak aldatu beharreko balio berria edo
            balio berria hori lortzeko aplikatu behar den formula adierazi
            behar duelarik.
Kontutan izan behar da, bi taulen arteko loturan, integritate osotasun
erreferentziala erregela bete dadila adierazi baldin bada, orduan, taula bateko
oinarrizko gakoaren balioa aldatu ez kgero (nahiz eta aldaketa mota hauori ez
izan arrunta ez izan) berarekin erlazionatutako taulan gako atzerritarraren
balioak ere aldatuko egingo direla harekin erlazionatutako taulan («aldaketa
kateatua» aukera aktibatuta baldin badago).


                   43 44. irudia. Eguneraketatze- kontsulta


         1. Ezabaketatze- Kkontsulta.:Kkontsulta mota hau egikarituz, taula bat
            edo gehiagotik erregistro taldea ezabatzen da taula batetik edo
            gehiagotatik. Kasu horrnetan, QBE txantiloian “«Eliminar:”»
            errenkada berria erantsi egisten da, eta bertan adierazi behar da
            erregistroak nondik (zein taulatatik) ezabatu behar diren eta
            ezabaketarako erregistroek zer bete behar duten baldintza bete
            behar duten adierazi behar da.
Kontutan izan behar da, bi taulen arteko loturan, integritate osotasun
erreferentziala erregela bete dadila adierazi baldin bada, taula nagusitik
erregistro bat ezabatu ez kgero, berharekin erlazionatzen den taulan dagozkion
erregistro guztiak ezabatuko direla («ezabaketa kateatua» aukera aktibatuta
baldin badago).


                  44 45. irudia. Ezabaketa Ezabatze-kontsulta


   a. Erreferentzia gurutzatutako taula sortzeko kontsulta.:Kkontsulta mota
      honen bitartez, taula bateko edo anitzeko informazioa, bi dimentsioetako
      matrize batean gurutzatu eta laburtu daiteke taula bateko edo anitzetako
      informazioa (emaitzan, ikusi nahi diren taularen ezaugarriak zutabe eta
      errenkadeatan taldekatuta adierazten dira ikusi nahi diren taularen
      ezaugarriak, eta hberaien arteko ebaketan, kalkulatutako balioa).


       45 46. irudia. Erreferentzia gurutzatuko taula sortzeko kontsulta


Behin kontsultak datu- basean gordeak izan direnean, erabiltzaileak nahi
duenean erabili ditzake. Gogoratu behar da kontsulta bakoitza hainbat ikuspegi
ezberdinetantik ikus daitekeela: datu- orri gisa, diseinu- ikuspegi gisa, SQL
ikuspegian, eta taula edo grafiko dinamiko moduan ere bai.




4. Ggaia:. Ariketak


4.1._Datu-_basearen_diseinu-_ariketak:_dDatuen_normalizazioa_eta_E-R_eredua


1.OndorengHonako informazio- beharrak hauek jasoko dituen kasurako dagokion
datu- basea diseinatu behar da, normalizazio prozesuaren teknika aplikatuz.
Liburutegi batek, mailegatutako liburuen gestioa kudeaketa eramateko, datu-
base bat erabili behar du. Datu- baseak, alde batetik, irakurleen datuak jaso
behar ditu: irakurlearen identifikazio- zenbakia (irakurlea#), izena, deiturak,
jaioterria, bere herriaren biztanle kopurua (hainbat estatistika lortzeko) eta
irakurleak gustuko dituen liburu motak. Bestetik, honako informazio hau jasoko
du liburutegiko liburuei buruz ondorengo informazioa jasotzen da: liburuaren
kode- zenbakia (liburua#), izenburua eta liburu mota. Azkenik, liburutegiak
beti ezagutu behar du zein liburua mailegatu duen eta nori, hala nola
maileguaren hartze- eta itzulketatze- datak.
Abiapuntu bezalgisa, hartu ondorengohonako taula unibertsala hau kontsideratu
eta definitu bere oinarrizko gakoa definitu:
MAILEGUA (irakurlea#, liburua#, izena, abizenak, jaioterria, biztanle_kopurua,
(gustuko_liburuak), liburu_izenburua, liburu_mota, mailegu_data,
itzulpen_data).


2.Diseinatu Ondorengo honako informazio- beharrak hauek jasoko dituzten Ddatu-
Bbaseen eskema erlazionalak diseinatu (E-R ereduan):Ppublizitate- agentzia
baterako datu- basearen diseinua
Publizitate- agentzia batek datu- base bat behar du hainbat web ezberdin-etan
egiten dituzten kanpaina guztiak erregistratzeko. Bere bezeroekn izena, posta-
helbidea, telefono- zenbakia eta posta elektroniko helbidea dauzkate. Bezero
bakoitzak hainbat iragarki kontratatu ditzake. Iragarki bakoitzak kode batek
identifikatzen du, eta bakoitzaren izenburua, mota (banner, popup, babesledun
esteka, etab.), edukia, kategoria (iragartzen duen produktu mota) eta prezioa
jasotzen dira. Kontutan izan behar da kontrataturiko iragarkiak web- orri
batean baino gehiagotan ager daitezkeela.
Era berean, web bakoitzak bere URL, izena eta gaia dauzka, eta iragarki bat
baino gehiago erakutsi ditzake. Iragarki bakoitza web- orrian agertuko den
hasiera- data eta amaiera- data biltegiratu behar dira.


3.Diseinatu Ondorenghonako informazio- beharra hauek jasoko dituzten Ddatu-
Bbaseen eskema erlazionalak diseinatu (E-R ereduan):Gobernuz Kanpoko Erakunde
baterako datu- basearen diseinua
Gobernuz Kanpoko Erakunde (GKE) batek datu- base bat mantendu nahi du bere
proiektu guztien jarraipena burutzegiteko. Erakunde honrrek, hainbat
herrialdeetan, bertako proiektuak kudeatuzeaz eta koordinatzeaz arduratzen den
egoitza batna dauka hainbat herrialdetan. Egoitza bakoitzean aurrera eramaten
diren proiektuak bakoitza biztanleriago bati edo gehiagori zuzenduta egon
daitezke. Egoitza bakoitzarentzat bere identifikatzailea, kokatua dagoen hiria
eta herrialdea, helbidea, harremanetarakokontaktu telefonoa eta zuzendariaren
izena jasotzen dira. Egoitza bakoitzak proiektu multzo bat kudeatzen du, eta
proiektu bakoitzak dauzka bere kodea, izenburua, hasiera- eta bukaera- data,
aurrekontua eta arduradunaren izena dauzka. Bestalde, proiektu bakoitza egoitza
bati esleitzen zaio. Proiektu bakoitzetik biztanleriago bakoitzeanarentzat
burugauzatzen diren ekintzak ezagutu behar dira. GKE honek buruturiko ekintza
bakoitzari kode identifikagarri bat ezartzen dio ekintza bakoitzari, eta
proiektu bakoitzetik jasoko ditu biztanleriago bakoitzarengan burugauzatuko den
inbertsioa eta ekintzen deskribapen laburra jasotzen ditu. Bestalde,
biztanleriago bakoitzaren izena, herrialdea, biztanle kopurua eta ezberdinduko
dituen kodea biltegiratzen dira.


4.Diseinatu Ondorengohonako informazio- beharrak hauek jasoko dituzten Ddatu-
Bbaseen eskema erlazionalak diseinatu (E-R ereduan):kKlinika baterako datu-
basearen diseinua
Klinika batek ingresaospitaleratuta dituen pazienteei buruzko datu- base bat
maneiatu behar du. Klinika hauori hainbat unitate edo zerbitzutan banatuta
dago,; bakoitzak, identifikazio- zenbaki desberdin bat du, eta bere izena eta
kokapena (solairua) gorde behar dira datu- basean. Zerbitzu bakoitzak mediku
arduradun bat izango du, eta bere haren identifikazio- kodea, izena eta
berezitasuna gorde behar dira. Paziente bat klinikara iristen daenean, zerbitzu
batean ingresatzen (esleitzen) zaio, eta datu-basean erregistratu behar dira
bere haren gizarte- segurantza zenbakia, izena, adina eta ingresuospitaleratze-
data erregistratu behar dira datu basean. Datu-basean erregistratuko dira, era
berean, Ppazientea klinikan egon den denboraldian zehar mediku bakoitzak
egindako interbentzio guztiak, hala nola, datak, sintomak eta gomendatutako
tratamenduak erregistratzen dira datu basean.


4.2._Datu-_basearen_sorkettzea_eta_ustiatzepena


1._ARIKETA:
Ospitale batekOSPITALEAdeituriko datu- basea dauka, bere jardueraren kudeaketa
egokia burugauzatu ahal izateko. Horretarako, DBak ondorenghonako informazioa
hau jasotzen duten 4lau taula barneratzen ditu datu-baseak:


MEDIKUAK_taula.: Oospitalean lan egiten duten medikuei buruzko informazioa
jasotzen du. Bere Honako atributuak ondorengoak dirahauek ditu:
Kodea: mediku bakoitzaren kodea.; Ggehienez 4lau letraz osatua.;
Derrigorrnahitaezko atributua.
Izena: medikuaren izena.; Ggehienez 20 karaktere.; Derrigorrnahitaezko
atributua.
Abizenak: medikuaren abizenak.; Ggehienez 50 karaktere.; Derrigorrnahitaezko
atributua.
Berezitasuna:medikuaren berezitasuna adierazten du.; Ggehienez 25 karaktere.
Data: medikua ospitalean lanean noiz hasi zen jasotzen du, ee/hh/uuuu formatuan
biltegiratua.
Kargua:medikuak ospitalean duen kargua adierazten du.; Kkodetua dago:
Llaguntzailea etaTtitularra.
KolZkia: medikuaren kolegiatu- zenbakia, 8 zortzi zenbakiz osatua.;
Derrigorrnahitaezko atributua.
Oharrak:medikuari buruzko xehetasunak jasotzen ditu.; Bbatzuetan, 255 karaktere
baino gehiago eduki ditzake.


GAIXOAK_taula.: Oospitalera etortzen diren gaixoen inguruko informazioa
jasotzen du. Gaixoa lehen aldiz etortzen denean soilik erregistratzen da.
Honako atributu hauek ditu:Bere atributuak ondorengoak dira:
Izena: gaixoaren izena.; Ggehienez 20 karaktere.; Derrigorrnahitaezko
atributua.
Abizenak: gaixoaren abizenak.; Ggehienez 50 karaktere.; Derrigorrnahitaezko
atributua.
GSZ: gaixoaren gizarte- segurantzako zenbakia, 12hamabi zenbakiz osatua.;
Derrigorrnahitaezko atributua.
HistoZkia:gaixoaren historial- zenbakia.; 5bost zenbakiren ondoren letra bat.;
Derrigorrnahitaezko atributua.
Telefonoa: gaixoaren kontaktu harremanetarako telefono- zenbakia.;
Derrigorrnahitaezko atributua.
E-mail: gaixoaren posta elektroniko helbidea, posta kudeatzeko softwarearekin
zuzenean lotua dagoena.
Helbidea: gaixoaren helbidea.; Ggehienez 100 karaktere.
Posta- Kkodea: posta- kodeari dagozkion 5bost digitu.
Urtea:erregistro- urtea.; bat dator Ggaixoaren lehen ospitaleraketatze-
urtearekin bat dator.; 4lau digituak adierazten dira.
Jaiotzea- data: bezeroaren jaiotzea- data jasotzen du, ee/hh/uuuu formatuan
biltegiratua.
Generoa:gaixoaren sexua adierazten du.; Ddatu- orri ikuspegian “«Gizona”» edo
eta «“Emakumea”» agertu behar da.
Atzerritarra:gaixoaren jatorria kontrolatzen du.; Bbertan adieraziko da gaixoa
“«atzerritarra”» edo eta “«bertakoa”» den adierazten da.; Bbesterik ezean,
gaixoak bertakoak dira.


GELAK_taula.:Oospitaleko gelei buruzko informazioa jasotzen du. Honako atributu
hauek ditu:Bere atributuak ondorengoak dira:
GelaZkia:ospitaleak gela bakoitzari esleitu dion kodea.; Ssolairuari dagokion
zenbakiaren ondoren, letra batez eta 2bi zenbakiz osatua.; Derrigorrnahitaezko
atributua.
Gaixotasuna: gela horretan zeinr motatako gaixotasuna duten gaixoak egoten
diren adierazten du.; Ggehienez 30 karaktere.; Bbesterik ezean,denetarikbalioa
hartzen du.
Oheak: gelako ohe kopurua jasotzen du.; Ggelarik handienak 4lau ohe ditu, eta
banakako gelak ere badaude.; Bbesterik ezean, gelak 2bi ohekoak dira.


OSPITALERATZEAK_taula.: Oospitalean emizaten diren ospitaleratzeei buruzko
informazioa jasotzen du. Kontutan izan gaixo bat hainbat aldiz izan daitekeela
ospitaleratua, eta ospitaleratze bakoitzean mediku bakar batek egingo diola
jarraipena. Aldiz, mediku bakoitzak hainbat gaixoren jarraipena burutuko egingo
du. Bestalde, ospitaleratze bakoitzean gaixoa gela bakar batean egongo da,
baina gela berean gaixo bat baino gehiago egon daitezke. Honako atributu hauek
ditu:Bere atributuak ondorengoak dira:
OspitaleratzeZkia: buruturiizandako ospitaleratze bakoitzari dagokion zenbaki
sekuentziala.; Derrigorrnahitaezko atributua.
HistoZkia:gaixoaren historial- zenbakia;. Derrigorrnahitaezko atributua.
OspitaleratzeData: gaixoa ospitaleratua izan den data jasotzen du, ee/hh/uuuu
formatuan biltegiratua.
Alta dData: gaixoari alta eman zaion data jasotzen du, ee/hh/uuuu formatuan
biltegiratua.
GelaZkia:gaixoa zein gelatan dagoen adierazten du.; Derrigorrnahitaezko
atributua.
Kodea:gaixoari jarraipena egin dion medikuaren kodea.; Derrigorrnahitaezko
atributua.
Kostua:gaixoari ezarri zaion tratamenduaren eguneko kostua eurotan adierazten
du, eurotan;. hiru3 zenbaki oso eta hamartar bat, beti agertu beharrekoa, nahiz
eta bere balioa zero izan.; Oospitaleratze baten gutxieneko kostua da 30 €
eguneko da.




A) Datu- basearen eraketa:
1. Sortu“«OSPITALEA”»izena duen datu- basea sortu.
2. Definitu Ttaula bakoitzaren egitura, definitu bertako atributu bakoitzaren
ezaugarrien arabera (izena, mota, neurria, formatua, eskaturiko balioa eta
aurrezarritako balioa).
3. Adierazi Ondorengo atributuentzat sarrera- maskara egokiena honako atributu
hauentzat adierazi:
- «“GSZ»”:gizarte- segurantzaren zenbakia erakutsi behar da, lau zenbakiz
osaturiko hiru taldetan banatuta erakutsi behar da.; Ttaldeak banatzaeko tarte
zuria erabiliko da. Adibidez: 5278 9763 1375
- «“HistoZkia»”:beti bost zenbakiak agertuko dira, eta letra bereizteko barra
erabiliko da.; Bbestalde, letra beti maiuskulatanz erakutsiko da. Adibidez:
00387/M
- “«Oheak”»:kopuruaren ondoren “«Oohe”» hitza agertu behar da.
4. Sortu balioztatze-araua Ondorenghonako atributu hauentzat balioztatze araua
sortu:Kargua, Kostua, Oheak
5. Definitu tTauletako gako atributuak definitu:


         Taula                  Gako nagusia            Gako atzerritarra/k
Gaixoak taula
Medikuak taula
Ospitaleratzeak taula
Gelak taula
6. Adierazi diagrama batean DBko taulen arteko erlazioak diagrama batean
adierazi, erregistroen arteko erlazio zuzenak ziurtatuz.


B) Datu- baseari kontsultak:


1. Zerrendatu 2012ko lehen lauhilekoan, bigarren solairuko 2bi oheko gelaren
batean ospitaleratuak izan zirtuzten etaMedikuntza Orokorraberezitasuna duen
medikuren batek jarraipena burutuegin zieten pazienteak zerrendatu. Aurkeztu
Ppazientearen izena, abizenak, telefonoa, e-maila, ospitaleratze- data eta
alta- data aurkeztu. Zerrendan aurrena agertuko dena lehenik ospitaleraturikoa
izango da, eta egun berdinean ospitaleraturikoak ordenatu egingo dira,, lehenik
alta jaso zuena aurrena jarriz ordenatuko dira.


2. Erakutsi “8434 4254 2678”gizarte- segurantzaren zenbakia duen pazientearen
jarraipena egin duen mediku laguntzailearen izen- abizenak eta berezitasuna
erakutsi.


3. Kalkulatu 2012ko lehen seihilekoan buruturiegindako ospitaleratze
bakoitzaren kostu totalosoa kalkulatu (ekainakren 30aren aurretik, berahori
barne, alta hartu dutenak bakarrik izan behar dira kontutan). Deitu Bbalio
honrri “«Guztirako Kostua Totala”» deitu eta erakutsi 2bi hamartar eta euro
ikurrarekin erakutsi. HBerarekin batera, erakutsi ospitaleratze- zenbakia
erakutsi eta ordenatu zerrenda, kostu altuenetik txikibaxuenera ordenatu.


4. 2012. urtean ospitaleratuak izan diren gaixoak adinaren arabera lau taldetan
taldekatu ondoren (0-17 urte, 18-45 urte, 46-65 urte eta >66 urte), kalkulatu
adin- talde bakoitzari dagokion batez besteko ospitaleratze- egun kopurua
kalkulatu. Erakutsi Aadin- taldea eta batez besteko ospitaleratze- egun kopurua
erakutsi.


5. Aurrekokotik kontsultako (4. kontsulta) adin- talde berdinak erabiliz,
kalkulatu talde bakoitzean gizonei eta emakumeei dagokien batez besteko
ospitaleratze- egun kopurua kalkulatu 2012ko lehen lauhilekorako. Erakutsi
aAdin- taldea, sexua eta batez besteko ospitaleratze- egun kopurua erakutsi.


6. Gripearen aurkako kanpaina dela eta, txertoa jartzen zaie 2012ko urritik
abendura bitartean ospitaleraturiko 65 urte baino gehiagoko gaixo guztiei
txerto bana jartzen zaie. Txertoaren unitate kostua 78 eurokoa izanik,
kalkulatu denbora- tarte horrnetan emizan diren ospitaleratze guztien kostu
totalosoa kalkulatu. Deitu Bbalio honrri “«Kostu Totala”» deitu eta erakutsi
2bi hamartar eta euro ikurrarekin erakutsi.


7. Gripearen aurkako kanpainaren barnean, zenbat txerto jarri dira ospitalean?


8. Egungo krisi ekonomikoa dela eta, ospitaleak erabaki du ohe bakarreko gelak
kentzea erabaki du eta gela hauorietan bigarren ohea bana jarri dtzea. Islatu
Aaldaketa hauori Gelak taulan islatu.


9. Ospitaleratuak izan diren gaixoen asebetetze- maila ezagutzeko inprimaki bat
prestatu nahi da. Horretarako, “«Inprimakiak”» deituriko taula berria sortu
nahi da, non gaixoaren posta- kodea, jarraipena egin dion medikuaren kodea eta
ospitaleratze- egun kopurua adierazi behar direnbaitira. Gainera, taula berri
honrrek inprimakiak identifikatuko dituen zenbaki sekuentzial bat eduki behar
du (“«Inprikod”»deiturikoa) eta, bestalde, gaixoak eginiko adierazpenak jaso
behar dira. Adierazpenak hauoriek egiteko, 255 karaktere baino gehihandiagoko
espazioa erabili ahal daiteke.


10. Akats informatiko bat dela eta, gaizki kalkulatu da 2012ko urriaren 17an
ospitaleratu diren gaixoen eguneko ospitaleratze- kostua, gaizki kalkulatu da
eta kasu bakoitzean adierazi dena baino % 50 handiagoa izan behar luke. Zuzendu
akatsa Ospitaleratzeak taulan akatsa zuzendu eta adierazi kostu egokia
adierazi.


11. Akats informatiko berdina dela eta, bi aldiz erregistratu dira 2012ko
urriaren 17an buruturiegindako ospitaleratze guztiak bi aldiz erregistratu
dira. Bikoizturiko erregistro guztietan, medikuaren kodean ZZZZ kode faltsua
ageri da medikuaren kodean. Ezabatu Eerregistro horiauek Ospitaleratzeak
taulatik ezabatu.


12. Datu- baseak gaixoen jatorria kontrolatzeko «“Atzerritarrak”»
deituriizeneko kontrol- taula bat dauka gaixoen jatorria kontrolatzeko,
“«Gaixoak”» taularen egitura berdina duena. Barneratu Ttaula honrretan 2012.
urtean lehen aldiz ospitaleratuak izan diren atzerritarren datuak barneratu.


13. Sortu 2012. urtean mediku bakoitzak gaixo bakoitzaren jarraipena zenbat
ospitaleratzeetan burutu egin duen erakutsiko duen taula sortu. Medikuaren
kodea zutabearen izenburuan agertu behar da, eta gaixoaren historial- zenbakia
lerroaren izenburuan agertu behar dira.


2._ARIKETA:
Enpresa etxegile batekSUSTAPENdeituriko izeneko datu- basea dauka, bere
jardueraren kudeaketa egokia burutuegin ahal izateko. Horretarako, DBak
ondorenghonako informazioa hau jasotzen duten 4lau taula barneratzen ditu:


BEZEROAK_taula.: Eenpresako bezeroen inguruko informazioa jasotzen du. Bezero
bakoitza lehen erosketa burutzen egin duenean soilik erregistratzen da. Bere
Honako atributu ak ondorengoakhauek diratu:
Izena: bezeroaren izenak;. Ggehienez 20 karaktere.; Derrigorrnahitaezko
atributua.
Abizenak: bezeroaren abizenak.; Ggehienez 50 karaktere.; Derrigorrnahitaezko
atributua.
NAN: bezeroaren nortasun- agiri zenbakia, 8zortzi zenbakik eta letra batek
osatua.; Derrigorrnahitaezko atributua.
Telefonoa: bezeroaren kontaktu harremanetarako telefono- zenbakia.;
Derrigorrnahitaezko atributua.
E-maila: bezeroaren posta elektroniko helbidea, posta kudeatzeko softwarearekin
zuzenean lotua dagoena.
Helbidea: bezeroaren helbidea.; Ggehienez 100 karaktere.
Posta Kodea: posta- kodeari dagozkion 5bost digitu.
Udalerria: udalerriaren izena.; Ggehienez 40 karaktere.
Jaiotzea- data: bezeroaren jaiotzea- data jasotzen du, dd/mm/aaaa ee/hh/uuuu
formatuan biltegiratua.


HIGIEZINAK_taula.: Eenpresak sustatzen dituen higiezin guztiei buruzko
informazioa jasotzen du. Bere Honako atributuak ondorengoak dirahauek ditu:
Zenbakia.: Eenpresak salgai daukan higiezin bakoitzari esleitzen dion zenbaki
sekuentziala. Higiezin bakoitzak bere kodea du, eta bere balioa
derrigorrnahitaez adierazi behar da bere balioa. Enpresak bere jardueran inoiz
ez ditu edukiko 99999 higiezin baino gehiago edukiko.
Mota.: Hhigiezin mota. Kodetua dago: “«E”» etxebizitza, “«Gp”» garaje-
partzela, «“L”» lokal komertziala eta “«PI”» pabiloi industriala. Derrigorrezko
Nahitaezko atributua.
Helbidea.: Hhigiezina bertan kokatua dagoen udalerriaren izena eta udalerrian
duen kokapena. Gehienez 75 karaktere.
Metroak.: Hhigiezinak daukan metro koadro kopurua. Gehienez 3hiru zenbaki oso.
Besterik ezean, higiezinek 90 metro koadro dauzkate, eta ez da 10 metro koadro
baino higiezin txikiagorik sustatzen.
Lekuak.: Hhigiezinak dituen leku ezberdien kopurua (gelak eta komunak).
Gehienez, bi zenbaki oso.
Kalitatea.:Hhigiezinaren kalitatea. Kodetua dago: “«A”» kalitate altua, «“E”»
kalitate ertaina eta “«B”» kalitate baxua. Besterik ezean, higiezinak kalitate
ertainekoak dira.
Prezioa.: Hhigiezinaren hasierako salmenta- prezioa. Zazpi zenbaki oso eta bi
hamartar, beti agertu beharrekoak, nahiz eta bere balioa zero izan.
Kostua.: hHigiezinaren kostua. Zazpi zenbaki oso eta hamartar bat..
EraiData:. hHigiezina eraikia izan zen data jasotzen du, dd/mm/aaaa ee/hh/uuuu
formatuan biltegiratua.


SALMENTAK_taula.: Eenpresak sustaturiko higiezinen artean burutzegiten dituen
salmenten inguruko informazioa jasotzen du. Salmenta berdin beratean, higiezin
bat baino gehiago saldu daitezke. Adibidez, etxebizitza eta garaje- partzela
batera erosi daitezke. BereHonako atributuak ondorengoak dirahauek ditu:
Salkod.: buruturiEgindako salmentari dagokion kodea, beti salmenta- urtea
adierazten duten 4lau digituren ondoren, letra bat edo bi eta, azkenik, zenbaki
bat, bi edo hiruz osatua. Salmenta bakoitzak bere kodea du, eta bere balioa
derrigorrez nahitaez adierazi behar da.
NAN: bezeroaren NAN, derrigorrnahitaezko atributua.
SalData: higiezina saldua izan den data jasotzen du, dd/mm/aaaa ee/hh/uuuu
formatuan biltegiratua.
SalPrezioa:higiezinaren azken salmenta- prezioa;. 7zazpi oso eta 2bi hamartar,
beti agertu beharrekoak, nahiz eta bere balioa zero izan.
Ordainketa: bezeroak erabiliko duen ordainketa era; . Kkodetua dago: “«T”»
banku- transferentzia, “«X”» txekea eta “«D”» dirutan.


XEHETASUNAK_taula.:Eenpresak buruturiegindako salmenta bakoitzari buruzko
informazioa jasotzen du. BereHonako atributuak hauek ondorengoak diratu:
Xehetasuna.: sSalmenta- lerro bakoitzari dagokion kodea. Lerro bakoitzak bere
kodea du, eta bere balioa derrigorrnahitaez adierazi behar da bere balioa.
Salkod.: buruturiEgindako salmentari dagokion kodea. NahitaDerrigorrezko
atributua.
Zenbakia.: hHigiezinaren zenbakia. DerrigorrNahitaezko atributua.
Kontratua.: Bbezeroak erosketaren aurretik kontratua sinatu zuen edoala ez
jasotzen du. Kontratua sinatua izan bazenean egiazko balioa hartuko du eta,
bestela, faltsua. NormalenEskuarki, bezeroek kontratua sinatzen dute. Datu-
orri ikuspegian, “«Sinatu du”» edo eta “«Ez du sinatu”» agertu behar da.


A) Datu- basearen eraketa:
1.Sortu«“SUSTAPEN”»izena duen datu- basea sortu.
2. Definitu Ttaula bakoitzaren egitura, definitu bertako atributu bakoitzaren
ezaugarrien arabera (izena, mota, neurria, formatua, eskaturiko balioa eta
aurrezarritako balioa).
3. Adierazi sarrera-maskara egokiena Ondorengo honako atributu hauentzat
sarrera maskara egokiena adierazi:
-“«NAN»”: zenbakiak milako puntuak eduki behar ditu eta letraren aurretik
marratxoa agertu behar da.; Bbestalde, letra beti maiuskulatan erakutsiko da.
- «“Metroak”»: higiezin bakoitzari dagokion kopuruaren ondoren “«metro koadro”»
testua agertu behar da.
- «“Salkod”»:sarrera- maskarak kode egokien barneraketa kontrolatu behar du.;
bBestalde, letrak beti minuskulatan erakutsi behar dira.
4. Sortu balioztatze-araua Ondorenghonako atributu hauentzat balioztatze araua
sortu: “«Metroak”», “«Kalitatea”»eta«“Ordainketa”».
5. Definitu tTauletako gako- atributuak definitu:


         Taula                  Gako nagusia            Gako atzerritarra/k
Bezeroak taula
Higiezinak taula
Salmentak taula
Xehetasunak taula
6. Adierazi diagrama batean DBko taulen arteko erlazioak diagrama batean
adierazi, erregistroen arteko erlazio zuzenak ziurtatuz.


B) Datu- baseari kontsultak:


1. Zerrendatu 2008ko bigarren hiruhilekoan Barakaldon kokaturiko higiezinen bat
erosi, kontratua sinatu eta dirutan ordaindu zuten bezeroak zerrendatu.
Aurkeztu bBezeroaren izena, abizenak, telefonoa, e-maila, jaiotzea- data eta
higiezinaren salmenta- data aurkeztu. Zerrendan, lehenik, gazteenak erakutsi;
eta adin berekoaken artean, duela gutxien higiezina erosi zutenak aurkeztu
lehenik aurkeztuz erakutsi.


2. Erakutsi 2006an edo eta 2008an higiezin bat erosi zuten bezeroen izen-
abizena erakutsi. Horrnekin batera, erakutsi salmenta- kodea, erosiriko
higiezinaren kodea eta salmenta- data erakutsi. Erakutsi lehenik sSalmenta
zaharrenak, lehenik eta azkena berrienak azkenik erakutsi.


3. Kalkulatu 2007ko lehen seihilekoan salduak izan ziren kalitate altuko eta
ertaineko etxebizitzen eta pabiloi industrialen salmenta bakoitzean lortu zen
mozkina kalkulatu. Balio honrri deitu «“mozkina”» deitu, erakutsi euro
ikurrarekin eta hamartar batekin, erakutsi eta adierazi bherarekin batera
higiezinaren zenbakia adierazi.


4. Egungo krisi ekonomikoa dela eta, Jjaurlaritzak erabaki du 2008an eraikiak
izan ziren etxebizitzen prezioa murriztea erabaki du,; alegia,beraien prezioa
bakoitzaren kostuaren % 15ean murriztuzea haien prezioa. Erakutsi hHigiezin
hauorien datu guztiak, erakutsi prezio murrizketa aintzat hartuz (deitu
“«prezio berria»” deitu).


5. Kalkulatu eEnpresa etxegileak sustatzen dituen higiezinen batez besteko
metro koadro kopurua, kalkulatu higiezin mota bakoitzarentzat. Erakutsi
hHigiezin mota eta dagokion kopurua erakutsi.


6. Kalkulatu enpresa etxegileak jaso duen diru kopurua, 2012. urtean saldu
diren kalitate altuko eta ertaineko etxebizitzen salmenta guztien artean
enpresa etxegileak jaso duen diru kopurua kalkulatu.


7. Higiezin merkatuan salmentek jasizandako beherakada izugarriaren ondorioz,
enpresa etxegileak erabaki du 2010. urtearen ondoren eraikiriko higiezinen
prezioa % 5ean jaistea erabaki du. Islatu prezio-aldaketa Higiezinak taulan
prezio aldaketa islatu.


8. Adierazi «MURRIZKETAK» deituriko taula batean Hhigiezinaren hasierako
salmenta- prezioan murrizketak jasan dituzten higiezinen salmentak
“MURRIZKETAK”deituriko taula berri batean adierazi. Bertan adierazi behar dira
higiezin- zenbakia, mota, higiezina erosi duen bezeroaren izen-abizenak eta
telefono- zenbakia, eta salmenta- data adierazi behar dira.


9. Hasierako salmenta- prezioan emizan diren murrizketak kontutan izanik (hau
da, 2010. urtearen ondoren eraikiriko higiezinen prezioa % 5ean jaitsi da),
kalkulatu 2012. urtean enpresa etxegileak salduriko higiezin bakoitzean lortu
duen mozkina kalkulatu. Erakutsi hHigiezinaren zenbakia eta mozkina erakutsi.


10. Kalkulatu Eenpresa etxegileak 2012. urtean izan duen guztirako mozkin
totala kalkulatu.


11. Zein da enpresa etxegileak 2008. urteaz geroztik urte bakoitzean higiezin
mota bakoitzaren salmentatan eskuratu duen batez besteko mozkin
portzentajeehunekoa?


12. Prestatu 2012ko hilabete bakoitzean enpresa etxegileak mota bakoitzeko
zenbat higiezin saldu dituen erakutsiko duen taula prestatu. Hilabetea
zutabearen izenburuan eta higiezin mota lerroaren izenburuan agertu behar dira.


3._ARIKETA:
Gipuzkoako zinemeatan aurten ikus daitezkeen pelikulei buruzko informazioa
gordetzen duenKARTELDEGIAdeituriko datu- basea sortu da. Horretarako, DBak
ondorenghonako informazioa hau jasotzen duten 4lau taula barneratzen ditu:
ZINEMAK_taula.: Gipuzkoako zinemen inguruko informazioa jasotzen du. Bere
Honako atributu ahauek ondorengoak diraditu:
Zinekod: zinema bakoitzaren kodea adierazten du.; Ggehienez 3 karaktere.;
Derrigorrnahitaezko atributua.
Izena: zinemaren izena adierazten du.; Ggehienez 45 karaktere.;
Derrigorrnahitaezko atributua.
Udalerria: zinema bertan kokatua dagoen udalerriaren izena.; Ggehienez 15
karaktere.
Probintzia: zinema bertan kokatua dagoen probintziaren izena.; Ggehienez 10
karaktere.; Bbesterik ezean, Gipuzkoan kokatua egongo da.
Tfnoa: zinemaren telefono- zenbakia.
Salmenta-tfnoa: sarrerak telefono bidez eros daitezkeen adierazten du.;Eegiazko
balioahartuko du baiezko kasuan, etabalio faltsuaezezkoan.; Bbesterik ezean,
sarrerak telefono bidez eros daitezke.
Salmenta-web: sarrerak Iinternet bidez eros daitezkeen adierazten du.; Ddatu-
orrian, baiezko kasuan «“iInternet bai”» agertu behar da, eta ezezkoan
“i«Internet ez»” agertu behar da.


PELIKULAK_taula.: Hainbat zinema ezberdinetan ikus daitezkeen pelikulei buruzko
informazioa jasotzen du. Pelikula berdina eskainiko da hainbat zinematan
eskainiko da. Bere Honako atributua hauek ondorengoak diraizango ditu:
Izenburua: pelikularen izenburua.; Ggehienez 30 karaktere.; Derrigorrnahitaezko
atributua.
Kodea: pelikula bakoitzaren kodea, gehienez 3 zenbakiz osatua.;
Derrigorrnahitaezko atributua.
Mota: zein motatako pelikula den adierazten du.; Ggehienez 15 karaktere.
Urtea: pelikularen estreinaldi- urtea.
Herrialdea: pelikula bertan ekoiztutzi den herriaren izena.; Ggehienez 20
karaktere.; Derrigorrnahitaezko atributua.
Zuzendaria:zuzendariaren izena.; gGehienez 15 karaktere.
Iraupena: pelikulak irauten duen minutu kopurua.; Eez dago 3 ordu baino
pelikula luzeagorik, ez eta 30 minutu baino laburragorik ere.
Kritika: pelikulari eman zaion izar kopurua.; Ppelikula batek, gehienez, bost
izar eduki ditzake.
Laburpena: pelikularen azalpen laburra adierazten du.; Bbatzuetan, 255
karaktere baino gehiago behar dira.


IKUSKIZUNAK_taula.:Zzinema bakoitzeko areto ezberdinetan ikus daitezkeen
pelikulei buruzko informazioa jasotzen du. Bere Honako atributu ak ondorengoak
dirahauek ditu:
Ikuskod:ikuskizun bakoitzari esleitzen zaion kodea.; Bbeti bi letrek osatua.;
Derrigorrnahitaezko atributua.
Kodea: pelikularen kodea.; Derrigorrnahitaezko atributua.
Zinekod: zinemaren kodea.; Derrigorrnahitaezko atributua.
Aretoa: pelikula ikusi daitekeen aretoaren zenbakia.; Zzinema handienak zortzi
areto ditu.
Hasi-egun:pelikula eskainiko den lehen eguna, formatu laburrean adierazia.
Buka-egun:pelikula eskainiko den azken eguna, formatu laburrean adierazia.
Ordua: pelikularen hasiera- ordua, 24 orduko formatuan adierazia.
SALMENTAK_taula.: Ssarrera- salmentei buruzko informazioa jasotzen du. Bere
Honako atributuak ondorengoak dirahauek ditu:


Salkod: buruturiegindako salmentari dagokion kodea, beti, ikuskizun- kodearen
ondoren gehienez lau zenbakiz osatua (gutxienez zenbaki bat, behintzat, beti
agertuko da).; Derrigorrnahitaezko atributua.
Ikuskod: bertarako sarrerak erosi diren ikuskizuna adierazten du.;
nahitaDerrigorrezko atributua.
SalData: salmenta- data jasotzen du, ee/hh/uuuu formatuan biltegiratua.
Kopurua: salduriko sarrera kopurua.; Ssalmenta batean ezin dira 15 baino
sarrera gehiago erosi.; nahitaDerrigorrezko atributua.
Ordainketa: bezeroak erabili duen ordainketa era.; Kkodetua dago: “«T”»
txartela eta «“D”» dirutan.


A) Datu- basearen eraketa:


1.Sortu «“KARTELDEGIA»”izena duen datu- basea sortu.
2. Definitu tTaula bakoitzaren egitura, definitu bertako atributu bakoitzaren
ezaugarrien arabera (izena, mota, neurria, formatua, eskaturiko balioa eta
aurrezarritako balioa).
3. Ondorengo atributuentzat Adierazi sarrera- maskara egokiena honako atributu
hauentzat adierazi:
- «“Iraupena”»:kopuruaren ondoren «“minutu”» hitza agertu behar da.
- «“Salkod”»:sarrera maskarak kode egokienak barneraketatzea kontrolatu behar
du sarrera-maskarak.; Bbestalde, letrak beti maiuskulatan erakutsi behar dira.
4. Ondorengo atributuentzat Sortu balioztatze- araua honako atributu hauentzat
sortu: «“Iraupena”», «“Kopurua”» eta «“Ordainketa”».
5. Definitu tTauletako gako- atributuak definitu:
         Taula                  Gako nagusia            Gako atzerritarra/k
Zinemak taula
Pelikulak taula
Ikuskizunak taula
Salmentak taula
6. Diseinatu dDatu- baseko taulen diagrama erlazionala diseinatu, erregistroen
arteko erlazio zuzenak ziurtatuz.


B) Datu- baseari kontsultak:


1. Zerrendatu Sarrerak telefonoz zein internet bidez saltzen dituzten zinematan
2012ko udan arratsaldeko zortziak aurretik ikus daitezkeen drama zein eta
akziozko pelikulak, sarrerak telefonoz zein Internet bidez saltzen dituzten
zinemetan zerrendatu. Erakutsi Zzinemaren eta pelikularen izena, eta kritikak
emandako izar kopurua erakutsi, berau pelikula eskainiko den aretoa eta
hasiera- orduarekin batera. Ordenatu pPelikulak hasiera- orduaren arabera,
ordenatu eta ordu berean hasten direnak pelikula motaren arabera, alderantzizko
ordena ezarriz.


2. Zerrendatu 2012ko lehen seihilekoan Donostian ez, Gipuzkoako beste zinema
guztietan — Donostian izan ezik— akziozko pelikularen bat ikusteko bost sarrera
baino gehiago eskatu dituzten salmentak zerrendatu. Erakutsi Ssalmenta- kodea,
zinemaren eta pelikularen izena, eta hasiera ordua erakutsi.


3. Kalkulatu 2012ko maiatzean Donostiako zinemaren batean akziozko pelikulak
ikusteko saldu den sarrera kopurua kalkulatu. Esan Ddatu honrri «“Sarrera
kopurua»” deitu.


4. 2012ko maiatzean, promozio bat ezarri da Gipuzkoako zinemaetan promozio
berri bat ezarri da eta : sarrera bat oparitzen da salmenta berean bost sarrera
baino gehiago erosten direnean beste sarrera bat oparitzen da. Promozio honetan
guztira Zzenbat sarrera banatu dira guztira promozio horretan? (saldu direnak
eta oparitu direnak aintzat hartuz) «Sarrerak guztira» esan Eemaitza erakutsiko
duen zutabeari “Sarrerak guztira” deitu.


5. Zenbat egunetan eskaini da Gipuzkoako zinemaetan denbora gehien karteldegian
egon den pelikula, zenbat egunetan izan da eskainia?


6. Kalkulatu guztira zenbat pelikula eskaini diren 2012. urteko hilabete
bakoitzean zinema bakoitzean guztira zenbat pelikula eskaini diren kalkulatu.
Erakutsi dDagokion hilabetea, zinemaren izena eta bertan eskainiriko pelikula
kopurua erakutsi.


7. Kalkulatu guztira zenbat ikuslek ikusi duten 2012ko bigarren seihilekoan
Gipuzkoa osoan eskainiriko pelikula bakoitza guztira zenbat ikuslek ikusi duten
kalkulatu. Erakutsi pPelikularen izenburua eta dagokion kopurua erakutsi.


8. Kalkulatu 2011. eta 2012. urteen artean Donostiako zinemaetan eskaini diren
mota ezberdinetako pelikula mota bakoitzaren ikusle kopurua kalkulatu. Erakutsi
pPelikula mota eta bakoitzari dagokion ikusle kopurua erakutsi. Zerrendan
agertu behar da, lehenik, ikusle gehien izan duen mota agertu behar da eta,
azkenik, gutxien izan duena.


9. 2012ko irailaren 21etik 29ra bitartean, Donostiako Zinemaldia dela eta,
Gipuzkoako zinema guztiek sarrerak % 5 merkeago saltzea erabaki dute Gipuzkoako
zinema guztiek. Gorde «“Zinemaldia”» deituriko taula berri batean egun horietan
buruturiizandako salmentak gorde. Taula berriak «“Salmentak”» taularen egitura
bera eduki behar du taula berriak.


10. Zein izan da Zzinemaldia dela- eta, zenbat ikusle bertaratu da Gipuzkoako
zinema bakoitzera bertaratu den ikusle kopurua?


11. Kalkulatu, Zinemaldia dela- eta, Gipuzkoan sarrera- salmentekin bildu den
diru kopurua kalkulatu.


12. “Amara berri” izeneko zineman“Lo imposible” izenburua duen pelikularen
emanaldi guztiak ordubete aurreratzea erabaki da Amara Berri zineman. Islatu
ordu-aldaketa «“Ikuskizunak”» taulan ordu aldaketa islatu.


13. Prestatu Gipuzkoako zinema bakoitzean 2012ko azaroan pelikula bakoitza
ikusi duen ikusle kopurua erakutsiko duen taula prestatu. Zinemaren izena
izenburuan eta pelikularen izenburua lerroaren izenburuan agertu behar dira.


4._ARIKETA:
Ekipamendu informatikoen salmentan/erosketan diharduen enpresa xehekari bati
buruzko informazioa aztertzean datzau behar dugu. Informazio hau, «“DENDA”»
izeneko datu- base batean antolatu beharko da informazio hori. Datu baseak
ondorengoHonako sei taula hauek ditu datu-baseak.


BEZEROAK taula: bezeroari buruzko informazio aipagarria gordetzen du.;
Berehonako atributuak ondorengoak dirahauek ditu:
Bez_kodea:: bezeroaren IFZ, testu motakoa, gehienez 10 karakterekoa,; bezero
bakoitzak zenbaki desberdina bat du.; Derrigorrnahitaezko atributua da.
Izate_soziala:bezeroaren izena, testu motakoa, 30 karakterekoa,
derrigorrnahitaezko atributua.
Helbidea:bezeroaren posta- helbidea, testu motakoa, gehienez 25 karakterekoa
eta derrigorrnahitaezko atributua.
Tfnoa:herrialdeari dagokion aurrizki- zenbakia parentesi artean (gehienez 3
digitu) eta gainontzeerako digituak (7 gehienez) tarterik gabe barneratuko
dira.
Sardata:bezero karteran sarrera- datadd/mm/aaaa ee/hh/uuuuformatuan barneratzen
da.
Mota:bezero mota,; ondorengohonako balioa hauek har ditzazke: «“Berankorra”»,
«“Ona”», «“Ezezaguna»”, besterik ezean, bezero ezezaguna.
Desktua:bezeroari ezarritako ohizko deskontua, bateko hainbestean adierazia.
Zenbaki oso batez eta bi dezimalez hamartarrez osatua.; Bbeti % 20 baino
txikiagoa.
Bez:ezarritako zerga- tasa,; bezeroari BEZ motakoa edo beste zZergaren bat
ezarriko zaio bezeroari (eEgiazko balioa BEZ mota,; balio faltsuak, berriz,
beste zergaren bat adieraziko du);. Bbesterik ezean, bezeroei BEZ ezarriko
zaie.


SW taula:enpresak merkaturatzen dituen software- produktuei buruzko informazioa
gordetzen du.
Sw_kod:produktuaren erreferentzia- kodea.; Pproduktu mota bakoitzean desberdina
bat izaten da.; Beti S letraz hasten da beti, ondoren, familia adierazten duten
2bi letra eta, azkenik, 5bost zenbakiz osatua.; Derrigorrnahitaezko atributua.
Desk:produktuaren deskribapena, testu motakoa, 30 karaktere gehienez,
derrigorrezko nahitaezko atributua.
Enpresa:: enpresaren deskripzio alfanumerikoa, gehienez 25 karaktere.
Bertsioa:: programaren bertsioa, testu motakoa, 10 karaktere gehienez,
aurrezarritako balioa ‘«1.0’»
Prezioa:: produktuaren salmenta- prezioa, (bi hamartar dituen balio erreala,;
ezin du negatiboa izan).
Hizkuntza: iIngeleseza, gGazteleraniaz edo Eeuskaraz lengoaietan egon daiteke
(besterik ezean, Iingelesaez).
Stock:logiko motakoa (Sí/No),; “«Sí”» balioa hartuko du stock-a baldin badago,
eta «“No»” balioa, berriz, ez baldin badago.


HW taula: enpresak merkaturatzen dituen hardware- produktuei buruzko
informazioa gordetzen du.
Hw_kod:: produktuaren erreferentzia- kodea.; Pproduktu mota bakoitzean
desberdina bat izaten da;. Beti “«H”» letraz hasten da beti, ondoren, familia
adierazten duten 2bi letra eta azkenik, 5bost zenbakiz osatua.;
Derrigorrnahitaezko atributua.
Desk:: produktuaren deskribapena, testu motakoa, 30 karaktere gehienez,
derrigorrezko nahitaezko atributua.
Mota: bildutako hardware mota: «“PORTATILEra,mangarria”», «“Mahaigainekoa”»,
«“Pantailak”», «“Inprimagailuak»”, «“Kontsumibleak»”, «“Periferikoak”».; 15
karaktere, gehienez.
Modeloa:: hardware modelo zehatza (prozesadore, pantaila, inprimagailu, etab.),
gehienez 30 karaktere.
Prezioa:: produktuaren salmenta- prezioa, (bi hamartar dituen balio erreala,
ezin du negatiboa izan, ez eta 6.000 baino handiagoa ere).
Stock:logiko motakoa (Sí/No).; “«Sí»” balioa hartuko du, stock-a baldin badago,
eta «“No”» balioa, berriz, ez baldin badago.
HD: disko gogorraren kapazitatea (ordenagailuentzat).; Nnumeriko formatua,
dezimalhamartarrik gabe. «“GB”» testua azaldu behar du balioaren aldamenean.
RAM: memoriaren kapazitatea (ordenagailuentzat).; Ttestu motakoa, 15 karaktere
gehienez.
Ezaugarriak:hardwarearen xehetasunak;. ‘«memo’» motakoa.
BALORAZIOA taula: hardware taulan bildutako ordenagailu batzuen balorazio
orokorra gordetzen du, hainbat faktore desberdinren arabera.
Mugikortasuna: 1-etik 5-erako eskalan neurtzen da (balio txikienetik
handienera).; Nnumeriko motakoa.
Potentzia: 1-etik 5-erako eskalan neurtzen da (balio txikienetik handienera).;
Nnumeriko motakoa.
Autonomia: 1-etik 5-erako eskalan neurtzen da (balio txikienetik handienera).;
Nnumeriko motakoa.
Komunikazioak: 1-etik 5-erako eskalan neurtzen da (balio txikienetik
handienera).; Nnumeriko motakoa.
Multimedia: 1-etik 5-erako eskalan neurtzen da (balio txikienetik handienera).;
Nnumeriko motakoa.
Oharrak: oOhar orokorrak sartzeko.; ‘«Memo’» motako datua.




SALMENTAK taula: aurten burutako egindako salmenten informazioa gordetzen du.
Salmenta:bezero jakin bati eginiko produktu baten salmenta- kodea;. Bbeti 5bost
karaktere, derrigorrnahitaezko atributua
Bez_kod: bezeroaren kodea (“«BEZEROAK»” taulakoaren berdina),
derrigorrnahitaezko atributua
Prod_kod: salduriko soft/hard produktuaren kodea («“SW»” eta «“HW»” tauletan
bezala definituta), derrigorrnahitaezko atributua.
Saldata: salmenta- data, dd/mm/aaaa ee/hh/uuuu formatuan. Derrigorr, nahitaezko
atributua.
Unit: saldutako unitateak, numerikoa, gehienez hiru zenbaki (zero baino
handiagoa izan behar du) eta derrigorrnahitaezko atributua da.
Desktua: eskaera honetako salmenta osoari ezarririko deskontua, bateko
hainbestean adierazita. Zenbaki oso bat eta bi hamartar.


SALMENTEN_HISTORIKOA taula: urte bakoitzaren amaieran, taula honetan kopiatzen
da salmenten informazioa, taula honetan kopiatzen da fitxategi historiko
moduan. «“SALMENTAK”» taularen egitura berdina du.
A) Datu- basearen sorkettzea:
1. Eraiki Ondorenghonako atributu hauen sarrerako maskarak eraiki:
«“Salmenta”», «“Hw_kod»”, “«Sw_kod”» eta «“Tfnoa”».
2. Eraiki balioztatze-arauak honakoOndorengo atributu hauentzat balioztatze
arauak eraiki: «“Bez”», «“Mota”», «“Desktua”», «“Prezioa»”, «“Unit”» eta
«“Hizkuntza”».
3. Ezarri «“Stock”» atributuarentzako atributuari dagokion formatua ezarri.
4. Finkatu tTaula bakoitzean oinarrizko gakoak, finkatu eta diseina ezazu datu-
basearen diagrama erlazionala diseinatu ezazu.


4.2. Datu- baseari kontsultak:


1. Lortu Arabako bezeroen zerrenda lortu (telefonoaren aurrizkia: “945”
dutenak).


2. Zerrendatu Software taulatik “Microsoft” enpresako produktuak zerrendatu.


3. Zerrendatu 2007ko urrian zehar egindako salmenten datuak zerrendatu, baina
saldutako unitate kopurua 10 baino txikiagoa den kasutan bakarrik.


4. Zerrendatu Sstock gabe aurkitzen dirauden bai gaztelaniazko eta bai
euskarazko software- produktuak zerrendatu.


5. Zerrendatu BEZ zergaren desberdina daukaten bezero berankorrak zerrendatu.


6. Zerrenda itzazu Bberankorrak ez diren bezeroen ondorengo datu haueak
zerrenda itzazu: izate_soziala, helbidea eta telefonoa. Bezeroaren sarrera-
datak 1996. urtearen maiatza eta iraila bitartekoa izan behar dau.


7. Aurkez ezazu BEZ zerga daukaten bezero berankorren kopurua aurkeztu ezazu.


8. 1996. urteko azkeneko lau hilabetetan zenbat bezero on barneratu izan ziren
karteran?


9. Kalkula itzazu sSoftware taulako prezioen batezbestekoak kalkula itzazu eta
emaitza,; aurkeztu enpresaren arabera taldekatuta aurkeztu.


10. Zerrendatu itzazu sSoftware taulatik produktu garestienaren ezaugarri
guztiak zerrendatu itzazu.


11. Zerrenda itzazu Revilla bezeroari salduriko hardware zein software
produktuak zerrendatu itzazu (aurkeztu emaitzan, produktuaren kodea,
deskribapena, prezioa, salmenta- data eta salduriko unitateak aurkeztuz).


12. Aurkeztu 2012. urtean zehar bezero bakoitzaren erosketen zenbatekoa
aurkeztu, deskontua ere kontutan izanda.


Bibliografia eta webgrafia
Aldamizetxebarria, J., Gezuraga, X., Mugartegi, I., Guenaga, G. eta San Martín,
R. (2009):Datu baseak.Eusko Jaurlaritzaren Argitalpen Zerbitzu Nagusia.
Hezkuntza, Unibertsitate eta Ikerketa saila.
Elmasri, R. eta Navathe, S. B. (2009):Datu-base sistemak. Oinarriak.Euskal
Herriko Unibertsitatea Argitalpen Zerbitzua.




URL
Urcola, L., Eguía, B. eta Aldaz, L. (2012):Informazioaren Kudeaketa eta
Antolaketarako Tresnak. URL: http://ocw.ehu.es/course/view.php?id=2




1
MS Access programaren irudiak gazteleraaniazko bertsioari dagozkio, behura
baitago instalaturik ordenagailu- gelaetan instalaturik dagoena.


2
Kontsultak SQL lengoaian zuzenean ere idatzi daitezke ere.Izan ere, QBE
interfazearen erabilera azken erabiltzaile batentzat erosoagoa eta errazagoa
izaten da azken erabiltzaile batentzat bere erabilpena.


    Liburu honek UPV/EHUko Euskara eta Eleaniztasuneko Errektoreordetzaren
                             dirulaguntza jaso du

