        Curriculumaeskolagaraian  • Bizitzaosorakocurriculuma  • Lehengarapenakeraginerabakigarriadaukalengoaiarentrebetasunengarapenean,baitafuntzionamenduintelektualean,jokabidesozialean,nortasuneanetamotibazioan.Trebetasunmotahauekezdutenahietanahiezeskolarajoateaeskatzen;bizitzanzehargaradaitezke.  • Eggleston (1999)enarabera,lengoaiadamenperatubeharrekotrebetasungarrantzitsuena.Lengoaiakahalbidetzendu,norbereideiak,nahiak,pentsamenduaketasentimenduakantolatuetatransmititzea.   Curriculumaeskolaldiarenondoren  • Curriculumak,ikasleekaurkikuntzakegitekoaukerakeskainibeharditu.  • Curriculumak,ikasleeksormenagaratzekobideaemanbeharduetaondorioakerantzukizunezonartzeaahalbidetubehardu.  • Curriculumak,ikasleenlana,norbanakoarenaurrerapenenaraberabaloratzekoaukeraeskainibehardu.  • Curriculumak,trebetasunanitzakonartuetagaratzekoaukeraeskainibehardu.   Lanerako curriculuma  • Egun,lanmunduansartuaurretik,prestakuntzagaraialuzeaetaformalabeharrezkoada,nahizetaprestakuntzahaugeroetaazkarragozahartzenden.   Bizitzarako curriculuma  • Bizitarakocurriculumarenezaugarriak(Suchodolski,1972): – Subjektuari,pentsamenduabizitzariaplikatzenirakatsi. – Pertsonari,ezagutzabizitzanerabiltzekonahiairakatsi. – Pertsonari,ezagutzabizitzannolaerabiliirakatsi.  • Azkenfinean,ezirakatsisoilikzientziarenirizpideenarabera (intelektualki)pentsatzen,baiziketabizitzarenirizpideetanpentsatzenereahalbidetu.                    Ikaskuntzaaukerakhezkuntzaesparruenarabera  1.HezkuntzarenEsparruFormala:  – ikasmailatanantolatutakoprestakuntza, – sistematikoaetaproiektubatierantzutendiona,intentzioduna, – eraikinjakinetankokaturikdagoena, – baldintzak eta edukiak arauturik daude, – titulu akademikoen lorpena dakar, – hezkuntza sistema ofiziala osatzen du.                    Ikaskuntzaaukerakhezkuntzaesparruenarabera  2.HezkuntzarenEsparruEz-Formala:  – hezkuntza-jarduera multzoa, – sistema ofizialetik kanpo antolaturik, – sistematikoadaetaproiektubatierantzutendio,helburujakinbatzuekin, – malgua da denboran, espazioan, eta edukietan, – ezdaukaofizialkiarauturikocurriculumik, – ziurtagiriakezdubalioakademikorik,etaezdagoestatuosoanhomologaturik.                    Ikaskuntzaaukerakhezkuntzaesparruenarabera  3.HezkuntzarenEsparruInformala:  – ikaskuntza dakar, – ez du irakaskuntzaren nahitaezko sistematizazioa, – bizitzanarrakastazmoldatzeaahalbidetzendutenarauak,jarreraketagaitasunakjasotzendira, – ingurukoegoerakedoegunerokobizitzakobizipenakosatzendute
