







                                                                              5

                                 ESKOLA BERRIA



Mugimendu hau XIX. mendean sortu zen, garaiko heziketa berritu eta
indartzearren. Eskola Tradizionalaren aurka agertzen da, eta hemendik datorkio
izena hain zuzen ere, aurreko sistemarekiko haustura azpimarratzearren alegia.

Aldaketahau,esparrusoziopolitiko,ekonomikoetaerlijiosoankokadaiteke,etaaldaketarenjatorriaedoarrazoiak,garapenindustriala,egiturafeudalendesegitea,biztanlegoarenareagotzea
(demografiahazkuntza),ezagutzapsikologikoanegindakoaurrerapenaketamendehaserakoaldaketapolitikoetanleudeke.

Eskola berriaren mugimendua, honako aldagai hauek eragingo dute:

    * eskola-sistemen hedakuntza, ideologia eta gizarte aldaketa
    * pedagogia zientifikoaren garapena
    * hezkuntza arazoen inguruko kontzientzia

Mugimendu honen jatorrian, bi alderdi nagusi uztartzen dira: norbanakoa eta
giza-taldea

Eskola Tradizionalaren ezaugarriak
Hasteko eta behin, Eskola Tradizionalaren ezaugarri hauek ditugu aipagarri:

    * Magistrozentrismoa: irakaslea da hezkuntzaren oinarria, bera dugu eredu,
      bera imitatu behar dugu eta bere aginduak bete. Ezinbestekotzat jotzen
      dira diziplina eta zigorra.
    * Entziklopedismoa: eskola-manuala edo testuliburua da oinarri. Bertan
      agertzen da ikasleak ikasi beharreko guztia, landuta eta antolatuta. Ez
      da deus ere bilatu behar honetatik kanpo.
    * Berbalismo eta pasibitatea: irakaskuntza metodo bera izango dute ikasle
      guztiek eta egoera guztietan. Ohikoa da irakasleak esandakoa
      errepikatzearen bitartez ikastea.

Eskola Berriaren mugimendua
Aipatu bezala, XIX. mendean sortzen da mugimendu hau, baina XVIII. mendetik
aurrera hasten dira ildo honetako ekarpenak egiten. Honako hauek aipa genitzake
aitzindari gisara:
    * 1762, Jean Jacques Rousseau
    * 1774, Giovani Enrico Pestalozzi
    * 1826, Friedrich Froebel
    * 1859, Leon Tolstoi
    * 1886, John Dewey
    * 1899, Adolphe Ferrière
    * 1900, Ellen Key
    * 1907, María Montessori
    * 1907, Ovide Decroly
    * 1920, Roger Cousinet
    * 1921, A.S.Neill
    * 1924, Célestin Freinet
    * 1955, Jean Piaget

Eskola Berriaren ezaugarriak
Pedagogo berriek, lehenago aipatutako hezkuntza tradizionalaren ezaugarriak
salatzen dituzte, eta beste hauek proposatu:

    * Paidozentrismoa: ikaslea eta bere hezkuntza prozesua dira erdigunea
    * Pedagogia aktiboa: interesean oinarritutako jarduera eta parte-hartzea.
      Bizitzen dena, egiten denaren bitartez ikasten da

Hezkuntza, haurraren gaitasun sortzailea garatzeko prozesutzat hartzen da.
Ezaugarri orokor gisara, honako hauek aipa genitzake:

    * Bitalista: bizitza eskolan sartu beharra dago, esperientziak bizi behar
      dira, honela interesa piztuko delako eta honek bitartez ikasten da, ez
      liburuetan idatzita agertzen denaren bidez; hauek osagarri beharko lukete
      izan. Natura oso garrantzitsua da
    * Aktiboa: sormena, ekimena eragin behar dira ekintza askeen bitartez.
      Giza-jarduera guztiak landu behar lirateke: intelektuala, eskulana,
      soziala.
    * Interesean oinarritua, haurraren interesak errespetatu behar dira.
      Ikasketa oro, interes jakin batean du abiapuntua, eta honek izan behar du
      oinarria
    * Sozializazioa, talde-lanen bitartez landu daitekeena
    * Paidozentrikoa: haurraren inguruan antolatzen da guztia. Haurraren
      garapen psikologia ardatza da, haur bakoitza, bere gaitasunen arabera
      hartu behar dugu eta osotasunean garatu. Haurtzaroak arau propioak ditu,
      haurrak ez dira heldu txikiak eta horregatik egiteko eta helburu bereziak
      ditu


Frantzian, Calais-en eratu zen 1921ean Eskola Berrirako Nazioarteko Liga eta
bertan finkatu ziren estatutuak. Bertan, honela irudikatu zuten hezkuntza
berria: "haurra prestatu beharra dago, izpirituak materia gailendu dezan;
haurraren nortasuna errespetatu eta garatu behar da, izaera moldatu eta
haurrari berezkoak zaizkion erakargarritasun intelektual, artistiko eta
sozialak landu; eskulanaren bitartez eta norberak libreki onartutako
diziplinaren antolaketaren bidez; elkarkidetza eta hezikidetza sustatuaz,
etorkizuneko hiritarra sortuaz.

30puntu biltzen zituen egitarau bat idatzi zen, eta aurrerantzean, Liga
honetako kide izan nahi zuten guztiak, hauek bete beharko lituzkete. Honako
hauek aipatzen ziren besteak beste:

ANTOLAKETA OROKORRA

    * EskolaBerria,pedagogiapraktikoarenlaborategiada.
    * Barnetegibatda,heziketaeraginkorraizandadin.
    * Nekazal-inguruneandago,honakohaubaitahaurrareningurunenaturala.
    * Eraikinbanatuetanelkartzendituikasleak,10-
      15nataldekatuta,hezitzailebatenardurapean.
    * Hezikidetasunalantzenda.
    * Eskulanaklantzendituzteikasleguztiakegunekoorduetaerdizgutxienez.
    * Zurgintzadaeskulannagusia,trebetasunaetaesku-
      tinkotasuna,behaketaetanorberarengobernuagaratzendituelako.
    * Denboraematendalanlibreetarako.
    * Gorputzalantzendasoinketanaturala,jolasetakirolenbitartez.
    * Ibilaldiekgarrantzihandiadute.
HEZIKETA INTELEKTUALA
    * Epaitzekoetairizpidepropioakizatekokonpetentzialandunahida.
    * Espezializazioazgainera,kulturaorokorralandubeharda.
    * Irakaskuntzaekintzaetaesperientziatanoinarritutadago.
    * Irakaskuntzarenoinarria,haurrenberezkointeresguneakdira.

HEZIKETA MORALA
    * Heziketamorala,intelektualabezala,landubeharradago,esperientzia,irizpidekritikoaetaaskatasunarenpraktikarenbitartez.
    * Eskolagehienetanmonarkiakonstituzionaladagoeratuta.
    * Sarieksormenaareagotzendute.
    * Zigorrekerabatekoloturabeharduteegindakoarekin.
    * Kontzientziarenheziketanarrazioenbitartezlantzendanagusiki.
    * Arrazonamendupraktikoarenheziketahausnarketandatza.
             HEZKUNTZARENTEORIAETAHEZKUNTZAERAKUNDEAK.LoreErriondo
