                                     HEZKUNTZA DEFINIZIOAK Platon:Heztea,gorputzetaarimagaidirenadinakoedertasunetaperfekziozhornitzeada StuartMill:Hezkuntzakgurenatur-izaerarenperfekziorahurbiltzengaitu Kant:Hezkuntza,gizakiakberenaturarenbaitanbiltzendituenperfekzioengarapenada GarciaHoz:Hezkuntza,gizakiarenberariazkogaitasunennahitakohobekuntzada PioXI:Heztea,jainkotiargraziaribenetakokristauperfektuaprestatzenlaguntzeada Overberg:Hezkuntza,ongialortzekobideada Dante:Hezkuntzarenhelburua,gizakiaribetikotasunabermatzeada Marañon:Hezkuntza,senarengainditzeetikoada Spencer:Heztearenfuntzioa,bizitzaosotasuneanprestatzeada Aristotele:Hezkuntza,atseginetaoinazesentipenakordenuetikorantzbideratzeada Herbart:Hezkuntza,eraikuntzaetamoldaketazuzenarenarteada Willmann: Hezkuntza,gizakiheldueneraginzuzentzaile,moldatzaileetazuhurradagazteriarenbilakaeran,gizartearenoinarridirenondareenpartehartzailebilakadaitezen Nassif:Hezkuntza,gizakizentzudunbatenekintzadagizakiosobatengan Spranger: Heztea,bestenorbaiti,maitasunosoz,barrutikkanporajasotzekoetabaloreakeraikitzekoduengaitasunosoagaratzekoerabakiatransferitzeada Zaragueta: Hezkuntza,izpiritubatenberaganakoedotabestebatenganakoekintzada,irakas- moduhezkorbatenlortzeko. Cohn: Hezkuntza,gaztedimalguaganakoeraginkontzienteetaetengabeada,beraprestatzekoasmozegina Dilthey: Hezkuntza,garatzenaridirenizakienbizitzaanimikoaprestatzendutenirakasleenekintzaantolatuada. Planchard: Hezkuntza,nagusikihauretanerabeenganeragitenduenhelduenekintzasistematikoada,ingurunejakinbateanosokibizidaitezenprestatzekonagusiki. GonzalezAlvarez: Hezkuntza,gizakiarengaitasunenheltzekualitatiboada,zeinarenbitartez,bereeragiketazehatzenariketazuzeneanaproposagoaizandadintrebatzenduen. Joly: Hezkuntza,gaitasunenbereganatzeosoaetaerabilerazuzenahelburuduenahaleginenmultzoada. RufinoBalnco: Hezkuntza,gizakiarenberariazkoezaugarriengidaturikogarapenzuzenada, Debesse:Hezkuntzakezdugizakiasortzen,bereburuarisortzenlaguntzebaizik Hubert: Hezkuntza,subjektuakzaintzarenbeharrikezanezdezanartekobideaurratzenlagundukoduenzaintzada. Tusquets: Hezkuntza,hezigaialaguntzenduenguztizgizatiarradeneguneratzeada,beregaitasunenetabizi- baldintzenarabera,ahaliketaduintasunetaemankortasunhandienezbizidadin. Kerschenteiner: Hezkuntza,kulturabanatzeada,gizakiakberebaloreakberekontzientzianberemoduraantoladitzan,berenorbanakotasunarenarabera. Coppermann: Hezkuntza,gizarteareneskakizunenaraberagauzatzendenekintzada,iturrietaeredudena,bereduen“gizaki”idealarenmoldekonorbanakoakprestatuasmoz. Durkheim: Hezkuntzarenbetebeharra,hezigaiakokatutadagoeningurugirosozialetagizartepolitikoakharieskatzendizkionegoerafisiko,intelektualetamentalakgaratzeada. Huxley:Hezkuntza,gizakigazteakaskatasunean,justizianetabakeantrebatzeada. Suchodolski: Hezkuntzarenoinarrizkoeginkizuna,bereziki,zibilizaziomodernoarenmailaraheltzekogaidengizakiaprestatzeada;alegia,munduberrihonetanbizitzarizentzuatopatukodiona. Belth:Heztea,munduaulergarriegitendutenereduaktransmititzeada. Cuffignal: Hezkuntza,gizakiak,buruanjasotzekoasmozinformazioahelaraztekobitartekoada. Castillejo:Hezkuntza“factum”batda,ekintza/tresna/bitartekomoduragizakiaksortu/ burutzenduena,“eredu”jakinbatenaraberaberenorbanakoetaespezieegituraketaahalbideratu/ indartzeko.                          HEZKUNTZARENTEORIA.LoreErriondo                                06/07 ikasturtea
