                                    16._GAIA:_“Erreserbak”   I.-ARAUDIA   KodeZibila   II.-IDEIA_OROKORRA   Erreserba bidez, jatorri jakina duten zenbait ondasunek legeak ezarritako helburua edo zoria izango dute. Berez, ondasun horiek dituenari —erreserbatzaileari, hain zuzen— ondasunak xedatzeko ahalmena mugatzen dio erreserbatzeko betebeharrak.   Age1967/06/17 (raj3025):“La considera como una variedad, de características propias, de las limitaciones de la autonomía de la voluntad en las sucesionesmortis causa» o sea, de aquéllas en las que el legislador ha señalado un orden de suceder de obligado acatamiento, del tipo de las legítimas, aunque diferenciada de ellas, porque su contenido no se marca por una cuota parte, sino que se concreta a determinados bienes, teñidos por su origen y cuya calidad de reservables depende de una complejidad de circunstancias”.   Kode Zibilak bi erreserba mota jasotzen ditu: arrunta (vidual, binupcial) eta tronkala (troncal, lineal). Azter ditzagun banan-banan.   III.-ERRESERBA_ARRUNTA:_KZko_968.-980._artikuluak   1.- Formulazioa   Erreserba arruntaren formulazio juridikoa KZko 968. artikuluak eskaintzen du: el viudo o viuda que pase a segundo matrimonio estará obligado a reservar a los hijos y descendientes del primero la propiedad de todos los bienes que haya adquirido de su difunto consorte por testamento, por sucesión intestada, donación u otro cualquier título lucrativo; pero no su mitad de gananciales.   A+ ----------------B-------------------------S   Z M P L         B: Erreserbatzailea da, erreserbatzera behartua dagoena Z_eta_M: Erreserba-hartzaileak dira, onuradunak, lehenengo ezkontzako seme- alabak   2.- Edukia   KZko 968. artikuluak agintzen dio B-ri, erreserbatzaileari, bere lehenengo ezkontzako seme-alaba eta ondorengoentzat lehenengo ezkontidearen eskutik TESTAMENTUz, ABINTESTATOz edo edozein doako tituluz jasotakoa erreserbatzeko. Bere lehenengo ezkontidea (A) hiltzean kitatu den irabazpidezko ezkontza eraentza ekonomikotik erreserbatzaileari esleitu zaiona ez du horrek erreserban sartu behar izango. Bere ezkontidearen oinordetzan egokitu zaion senipartea ere erreserbatik kanpo geratzen da. Beraz, A-k B-ri oinordetzaz edo dohaintza bidez emandakoa da B-k A-rekin izan zituen seme-alaben alde gorde behar duena, berriz ezkontzen bada (KZko 979. art). Bi ezkontza daude, izatez: A-ren eta B-ren artekoa, eta, A hil ostean, B-ren eta S-ren artekoa. Lehenengo familiatik datorrena, nolabait, bertan geratzeko agintzen du legegileak.   KZko 969. artikuluak ondasun erreserbagarrien kasua zabaltzen du, ordea: la disposición del artículo anterior es aplicable a los bienes que, por los títulos en él expresados, haya adquirido el viudo o viuda de cualquiera de los hijos de su primer matrimonio, y los que haya habido de los parientes del difunto por consideración a éste. B-k, orduan, erreserbatu beharko ditu, ez bakarrik A-ren eskutik jasotako ondasunak, baizik eta Z-ren eta M-ren eskutik jasotakoak (edo horien ondorengoek B-ri emandakoak) eta A-ren senitartekoengandik dohainik jasotakoak ere.   Kasuen zerrenda KZko 980. artikuluak zabaltzen du, halaber: la obligación de reservar impuesta en los anteriores artículos será también aplicable: 1.º Al viudo que durante el matrimonio haya tenido, o en estado de viudez tenga, un hijo no matrimonial. 2.º Al viudo que adopte a otra persona. Se exceptúa el caso de que el adoptado sea hijo del consorte de quien descienden los que serían reservatarios. Dicha obligación de reservar surtirá efecto, respectivamente, desde el nacimiento o la adopción del hijo. Kasu horietan, B- k ezkontzaz kanpoko umea izatean edo ume bat adoptatzean, baldin eta A-rena ez bada, hasiko da erreserba, legegilearen aginduz, umea jaiotzen denetik edo adoptatzen den unetik. Baina puntu horretan arazoak ere sor daitezke: noiz hasiko den erreserbatzeko betebeharra B-k ume bat badauka A ez den norbaitekin edota ume bat adoptatzen badu (A-rena ez dena), A-rekin ezkondua dagoen bitartean? Egia esanda, erreserba B alarguntzen denean hasiko litzateke (erreserba ez baitzaio ezartzen aita izateagatik, alargun geratzeagatik baizik), baina, ATZERAERAGINez, ezkontzaz kanpoko umea jaiotzen denean edo A- rena ez den umea adoptatzen denean.       3.- Betebeharrak   1.- Lehenengo ezkontza bat egotea: A eta B 2.- Ezkontza hori A hil delako desegitea 3.- Ezkontza horretatik seme-alaba edo ondorengoak egotea, komunak (A eta B- renak, jakina) 4.- Aipatutako ondarezko xedapenak egon izana: TESTAMENTU BIDEZ, ABINTESTATOz edo DOAKO BESTE EDOZEIN TITULUz jasotakoak, bai A-ren eskutik, bai ondorengoengandik, baita A-ren senitartekoen aldetik jasotakoak ere 5.- Bigarren aldiz ezkontzea, ezkontzaz kanpoko ume bat izatea edo eta A-rena ez den ume bat adoptatzea     4.- Erreserbaren faseak   1) Kontsumatu gabeko erreserba   Erreserba kontsumatu gabeak irauten du erreserbatzeko betebeharra hasten denetik  .   Age1967/06/17 (raj3025): “En la vida de la reserva hay que distinguir dos períodos: uno de contingencia y de inseguridad mientras vivan reservistas y reservatarios, y otro de perfección o efectividad, que se abre a la muerte del reservista cuando sobreviven los reservatarios; durante el primer período, las posibilidades de los reservatarios son bien precarias, todos sus derechos se reducen a una mera expectativa asegurada; por el contrario, las facultades sobre los bienes del obligado a la reserva son amplias, tanto de disfrute como de disposición «inter vivos» como verdaderos dueños aunque sujetos, estos últimos actos, a la posible revocación incluso frente a tercero, en virtud de las garantías establecidas en favor de sus ulteriores beneficiarios, en los arts. 977 del CC, y 184 de la LH; los actos de disposición «mortis causa», en cambio, les están vedados, con la sola excepción establecida en el art. 972 del CC, a la que seguidamente nos referiremos”.   Erreserba kontsumatu arte, erreserbatzaileak ondasun horiek beretzat ditu eta besterendu ditzake, hala inter vivos, nola mortis causa. Lehenik, bizidunen artean besterentzeko, ondasun higiezinak eta higigarriak bereizten dira eraentzan.   (1) Ondasuna higiezina bada, bereizten dira:   (1.1) Erreserbatzeko betebeharra izan aurretik besterentzea: serán válidas las enajenaciones de los bienes inmuebles reservables hechas por el cónyuge sobreviviente antes de celebrar segundas bodas, con la obligación, desde que las celebrare, de asegurar el valor de aquéllos a los hijos y descendientes del primer matrimonio (kzko 974. art.). (1.2) Erreserbatzeko betebeharra izan ondoren besterentzea: la enajenación que de los bienes inmuebles sujetos a reserva hubiere hecho el viudo o la viuda después de contraer segundo matrimonio subsistirá si a su muerte no quedan hijos ni descendientes del primero, sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley Hipotecaria (kzko 975. art.). Fede oneko hirugarren baten eskuratzea babesteko, Hipoteka Legearen arabera (hlko 34. art.); orduan, aurreko artikuluaren irtenbidea aplikatu beharko da; hots, B-k balioa ziurtatu beharko du.   (2) Ondasuna higigarria bada, zera agintzen du Kode Zibileko 976. artikuluak: las enajenaciones de los bienes muebles hechas antes o después de contraer segundo matrimonio serán válidas, salva siempre la obligación de indemnizar. Ordaina zehazteko, higiezinetarako aurreikusitako irizpidea aldatu, eta Kodeko 978.3 artikuluko irizpidea aplikatuko da: besterendutako ondasunengatik jasotako prezioa edo, dohainik eman bada, emateko garaian zuen balioa.   Bigarrenik, mortis causa xedatzeko, honako ñabardura hauek ezartzen dira:   (1) Norbait hobetzeko aukera: a pesar de la obligación de reservar, podrá el padre, o madre, segunda vez casado, mejorar en los bienes reservables a cualquiera de los hijos o descendientes del primer matrimonio, conforme a la dispuesto en el artículo 823 (kzko 972. art.). Igortzearen ondorioz, hobekuntzak erreserbatutako ondasunen herena har dezake.   (2) Hobetzeko aukera ez bada erabili: si el padre o la madre no hubiere usado, en todo o en parte, de la facultad que le concede el artículo anterior, los hijos y descendientes del primer matrimonio sucederán en los bienes sujetos a reserva conforme a las reglas prescritas para la sucesión en línea descendente, aunque a virtud de testamento hubiesen heredado desigualmente al cónyuge premuerto o hubiesen repudiado su herencia (kzko 973. art.). Beraz, zati berdinetan jasoko dute.   2) ERRESERBA-HARTZAILEEN EGOERA JURIDIKOA   Egoera horretan, erreserba-hartzaileak ez du ondasun horien gaineko eskubiderik, baina bere onura-usteak (expectativa) babesteko erabakiak baliaraz ditzake:   (1) Inbentarioa: el viudo o la viuda, al repetir el matrimonio, hará inventariar todos los bienes sujetos a reserva, anotar en el registro de la propiedad la calidad de reservables de los inmuebles con arreglo a los dispuesto en la Ley Hipotecaria, y tasar los muebles (kzko 977. art.; hlko 184. art. eta hurrengoak.) (2) Bermea: estará además obligado el viudo o viuda, al repetir matrimonio, a asegurar con hipoteca: 1.º La restitución de los bienes muebles no enajenados en el estado que tuvieren al tiempo de su muerte. 2.º El abono de los deterioros ocasionados o que se ocasionaren por su culpa o negligencia. 3.º La devolución del precio que hubiese recibido por los bienes muebles enajenados o la entrega del valor que tenían al tiempo de la enajenación, si ésta se hubiese hecho a título gratuito. 4.º El valor de los bienes inmuebles válidamente enajenados (kzko 978. art.). Hipoteka-berme horiek emateko, hainbat prozedura erabil daitezke: adostasunez egindako eskritura publikoa (hlko 185. art. eta heko 260. art.); judizio berezia (hlko 165. art.); edo epailearen aurreko espedientea (heko 260. eta hurrengoak).   Erreserba-hartzaileak ezin du besterendu bere onura-uste juridikoa, ezta senipartedunek ere, erreserbatzailearen oinordetza ireki gabe baitago. Gainera, Kodeko 1271. artikuluaren arabera, etorkizuneko jarauntsia ezin da izan kontratuaren objektua. Oinordetza-itunak debekatuak daude Kode Zibilean. Bestelako kontua da erreserba-hartzaileek aipatutako neurriei uko egitea. Horrek ez du esan nahi, hala ere, erreserbari uko egiten diotenik.   Enzoe1989/03/09 (raj2386):“La cuestión, pues, planteada es la de si antes de la muerte del reservista puede tener virtualidad cancelatoria la escritura de renuncia de los derechos de la reserva a que se refiere el artículo 811, otorgada por uno de los posibles reservatarios y aun en el caso de que, como se afirma en la escritura y puede fácilmente demostrarse, quien otorga la renuncia sea hoy la interesada con mejor derecho a los bienes reservables, dentro del tercer grado de parentesco. Esta cuestión debe ser resuelta en sentido negativo pues la que hoy es interesada de mejor derecho no es la única interesada en la reserva, y puede ocurrir que por permitir la renunciante al reservista resulten ser otros los llamados como reservatarios efectivos y éstos no pueden ser afectados por tal renunciatal como se desprende de la Sentencia de 24 de febrero de 1960 y de la Resolución de 19 de febrero de 1920”.     2) Erreserba kontsumatua   Erreserbatzailearen oinordetza irekitzen denean kontsumatzen da erreserba. Haren oinordetzatik ondasun erreserbagarriak atera eta zuzenean, automatikoki, Z-ren eta M-ren eskuetara helduko dira, horiek erreserbari berari uko egin ez badiote. Jakina da, hala ere, erreserbatzaileak hobetzeko ahalmena erabil dezakeela erreserba-hartzaileen artean baten bat hobetzeko, ondasun erreserbagarrien heren batean. Ez badu erabiltzen ahalmen hori, onuradunek zati berdinetan banatu beharko dituzte ondasunok. Gainera, KZko 973. artikuluak, bigarren paragrafoan, zera xedatzen du: El hijo desheredado justamente por el padre o por la madre perderá todo derecho a la reserva, pero si tuviese hijos o descendientes, se estará a lo dispuesto en el artículo 857 y en el número 2 del artículo 164.   5.- Erreserba iraungitzea   Erreserbatzeko betebeharra ereiraungi daiteke:   (1) Kode Zibileko 970. artikuluak bi modu biltzen ditu: cesará la obligación de reservar cuando los hijos de un matrimonio, mayores de edad, que tengan derecho a los bienes, renuncien expresamente a él, o cuando se trate de cosas dadas o dejadas por los hijos a su padre o a su madre, sabiendo que estaban segunda vez casados. Beraz, lehenik, uko eginez iraungiaraz daiteke erreserbatzeko betebeharra; bigarren kasuan, aldiz, erreserbatzeko betebeharrik ez da sortu, eta iraungitzerik ez dago.   (2) Bestalde, Kodeko 971. artikuluak zera dio: cesará además la reserva si al morir el padre o la madre que contrajo segundo matrimonio no existen hijos ni descendientes del primero. Erreserba-hartzailea hiltzen bada, erreserba ez da kontsumatzen eta erreserbatzeko betebeharra deuseztatu egiten da.   (3) Jaraunsgabetzearen efektua:el hijo desheredado justamente por el padre o por la madre perderá todo derecho a la reserva, pero si tuviere hijos o descendientes, se estará a los dispuesto en el artículo 857 y en el número 2 del artículo 164 (kzko 973.2 art.). Beraz, erreserbatzaileak jaraunsgabetu egiten du bere umea, ordezkatze-eskubidea salbu.     IV.-ERRESERBA_TRONKALA   KZko 811. artikuluak aurkezten digu bigarren erreserba hau: el ascendiente que heredare de su descendiente bienes que éste hubiese adquirido por título lucrativo de otro ascendiente, o de un hermano, se halla obligado a reservar los que hubiere adquirido por ministerio de la ley en favor de los parientes que estén dentro del tercer grado y pertenezcan a la línea de donde los bienes proceden.   A+---------------------------------------B       Z R+   J   Hipotesia, beraz, honako hau da: R hil egiten da. Lehenago A-ren edo Z-ren eskutik ondasunak jaso izan ditu, eta orain, seme-alabarik eta ondorengorik ez badu, bere oinordekoa B da, bere aita edo ama. ERRESERBATZAILEA B izango da, bere ondorengoaren oinordetzan A-k edo Z-k R-ri emandako ondasunak jasotzen dituelako. Erreserbatu behar dituen ondasunak legearen aginduzR-ren oinordetzan jasotakoak dira: abintestato bidez hartutakoak edo seniparte gisa jasotakoak. ERRESERBA-HARTZAILEAK R-ren senitartekoak izango dira, hirugarren gradura arte. B hiltzean, beraz, ondasun erreserbagarriek Z-ren eta J-ren eskuetara heldu beharko dute. Familia batetatik datozen ondasunak familia horretan gera daitezen nahi du legegileak. (enborretik datorrena enborrean gera dadin, alegia). Bi subjektuk hartzen dute parte erreserba horretan:   (1) Erreserbatzaileak: hildakoaren aurreko ahaidea da (B), ondorengo batengandik ondasunak jasotzen dituena; baldin eta hark ondasuna eman ez bazion, beste batek baizik, beste enborreko aurreko ahaide edo neba-arreba batek (A-k edo Z-k).   (2) Erreserba-hartzaileak: ondasuna hasieran eskualdatu zuenaren familia- lerroko pertsonek izan behar dute, eta hildakoaren (R) hirugarren gradu arteko ahaideek. Erreserba-hartzaileei dagokienez, ordezkatzeko eskubiderik ez dago, hirugarren graduko muga gainditu ez dadin.   Ondasunak erreserbatzeko betebeharra egoteko, bi eskualdaketa gertatu beharko dira, beraz:   (1) Lehenik, aurreko ahaideak ondorengo bati edo senide batek beste senide bati dohainik eskualdatzea. Oinordetza —testamentuzkoa nahiz abintestato— eta dohaintza ere doako tituluak dira (kzko 968. art.). (2) Gero, ondorengoak aurreko ahaide bati eskualdatzea legearen aginduz (senipartea edo abintestato bidezko oinordetza). Oinordetza bidezkoa izan behar du eskualdaketak; beraz, jarauntsia onartu egin behar du erreserbatzaileak. Erreserbatzailearen oinordetza irekitzean, beraz, berriz itzuli behar du lehengo ‘enbor’era ondare horrek. Ez baldin badago, orduan, B-ren esku, subrogazio errealaren printzipioa aplikatuko da.   Legegileak tronkalaren inguruan berezko araudirik eskaintzen ez duenez, ahal den neurrian, erreserba arruntaren araudia aplikatuko zaio.     V.-_ERRESERBAK_EUSKAL_AUTONOMIA_ERKIDEGOKO_ETA_NAFARROAKO_FORU_ERKIDEGOKO ZUZENBIDE_ZIBILEAN   Bizkaiko zuzenbide zibilean, honako erreserba mota hauek arautzen dira:   (1) Tronkaleko ondasunak erreserbatzea:   (1.1) Ezkontza dagoen bitartean erositako edo irabazitako ondasunak erreserbatzea:   Gurasoengandikonibarrik dohain lortu izan duen seme-alabak onibarrok berriro ere dohain eskuratzen badizkio aitari edo amari eta dena delako guraso horrek, gerokoan berriro ezkondu edo aurrean hildako ezkontidearena ez den seme- alabarik izanez gero, eskualdatzailearen eta bere guraso bereko neba- arrebentzat edo euren edozein ondorengorentzat gorde beharko ditu ondasunok (ehfzzlko 85. atala).   (1.2) Komunikatutako ondasunak:   Berriroezkontzen den alargunak, edo aurrerago hildako ezkontidearena ez den seme-alabarik duenak, hildako ezkontidearen tronkaleko senideentzat gorde beharko ditu hildakoarengandik foru-komunikazioaren bidez etorritako tronkaleko ondasunak (ehfzzlko 86.1 atala; vid. 106. eta 108. atalak).   (2) Gainerako erreserbak:   (2.1) Erreserba tronkala (lineal), Kodeko 811. artikuluaren parekoa:   Ondorengorenbatek beste aurreko edo neba-arrebaren batengandik irabazpidez jasotako tronkaleko ez diren ondasunak bere aurrekoren bati utziz gero, aurreko horrek ondasunak datozen lerroko hirugarren belaun-mailarainoko senideentzat gorde behar izango ditu lege-indarrez jasotakoak (ehfzzlko 84. atala).   (2.2) Erreserba arrunta (vidual), Kodeko 968. eta hurrengo artikuluen parekoa:   Berriroezkontzen den alargunak, edo aurrerago hildako ezkontidearena ez den seme-alabarik duenak, hildakoarengandik testamentuz, dohaintzaz edo irabazpidezko beste edozein eratan jasotako ondasun guztiak gorde beharko ditu aipatutako hildakoaren seme-alaba eta ondorengoentzat (ehfzzlko 88. atala).   (2.3) Irabazitako ondasunak, ezkontide batenak:   Kasuetanere, ezkontideren bat hil izanagatik foru-komunikazioa amaitzean, alargunak jasotako ondasunek bere jatorrizkoen eta irabazitako erdiaren batuketak baino balio handiagoa badute, gaindikin hori ezkontza horretatik sortutako seme-alaba eta ondorengoentzat gorde beharko du alargunak (ehfzzlko 86.2. atala).   (2.4) Ezkontzarako dohaintzan emandako ondasunak:   Ezkontzagatik,ezkontza aurretik zein ostean, emandako ondasun mugiezinen oinordeko, ezkontza horretatik sortutako seme-alabak edo ondorengoak baino ez dira izango (ehfzzlko 87. atala). Erreserba guztiei buruzko arau komunak:   (1) Erreserbatzaileak egindako eraikinak, landatzeak eta hobekuntzak:   Hemenzehaztutako gordekizunak, edonola ere, gordetzaileak egindako eraikuntza, landaketa eta hobekuntzei baino ez dagozkie, gordetzaile horri edo bere oinordekoei eguneratutako euron balioa ordaindu beharko zaiela. Ordainketa hori gordetakoaren hartzaileak ondasunok eskura ditzan egunean hasita urtebete eta egun bateko epe barruan egin beharko da (ehfzzlko 89. atala).   (2) Erreserbatzaile-hartzaileen artean aukeratzeko askatasuna:   Atalburuhonetan araututako kasu guztietan gordetzaileak gordetakoaren hartzaileen artean izenda dezake ondorengoa, testamentu bidezko oinordetzetarako araututakoarenarabera,eta gordetzaileak ezingo du ordezkapenik egin edo kargarik jarri hartzaileon alde ez bada (ehfzzlko 90. atala).   (3) Eraginak: Kode Zibileko erregimena aplikatuko da.   Nafarroako Foru Erkidegoko Zuzenbide Zibilean, ordea, 274.-278. legeetan, arautzen da berriz ezkontzen den alargunak sortu beharreko erreserba. Ikus ditzagun, banaka, legeok:   -274. legea: El padre o madre que reiterase nupcias está obligado a reservar y dejar a los hijos del matrimonio anterior, o a los descendientes de los mismos, la propiedad de todos los bienes que por cualquier título lucrativo, a excepción de las arras, hubiera recibido de su anterior cónyuge, de los hijos que de él hubiera tenido o de los descendientes de éstos. Esta obligación subsistirá mientras existan descendientes reservatarios, aunque el padre o madre bínubo enviudare y muriese en tal estado. Será nula la dispensa de la obligación de reservar hecha por un cónyuge en favor del otro para el caso de que éste contrajera nuevas nupcias. Será también nula toda disposición del padre o madre bínubo que contravenga de cualquier otro modo lo establecido en esta ley. El padre o madre bínubo puede disponer de los bienes reservables con entera libertad entre los hijos o descendientes reservatarios. Si no dispusiere de los bienes, los heredarán los reservatarios conforme a lo establecido para la sucesión legal.         -275. legea: La determinación de los reservatarios, cuando éstos deban heredar conforme al orden de sucesión legal, podrá hacerse por acta notarial de notoriedad o información ad perpetuam memoriam.   -276. legea: Se extinguirá la obligación de reservar cuando todos los reservatarios renunciaren su derecho, fueren incapaces de suceder, hubiesen sido legalmente desheredados o no sobrevivieren al reservista, salvo el derecho de representación para el caso de premoriencia.   -277. legea: Respecto a los actos de enajenación o gravamen de bienes reservables, muebles e inmuebles, se aplicarán las disposiciones del Código civil y de la legislación hipotecaria. Sin embargo, tendrán validez y definitiva eficacia los actos que el reservista realizare con el consentimiento de todos los que, al tiempo de la enajenación o gravamen, fuesen hijos reservatarios o descendientes de los premuertos. En caso de enajenación de bienes reservables, la reserva tendrá por objeto los bienes subrogados.   -278. legea: Se aplicarán a la reserva establecida en este capítulo las disposiciones del Código civil y de la Ley Hipotecaria sobre inventario y garantías de los reservatarios.     VI.-ATZERA_ESKURATZEKO_ESKUBIDEA   Kodeko 812. artikuluak zehazten du kasu hori: losascendientes suceden con exclusión de otras personas en las cosas dadas por ellos a sus hijos o descendientes muertos sin posteridad, cuando los mismos objetos donados existan en la sucesión. Si hubieren sido enajenados, sucederán en todas las acciones que el donatario tuviera con relación a ellos, y en el precio si se hubieren vendido, o en los bienes con que se hayan sustituido, si los permutó o cambió.   Eskubide hori (lehengoratzekoeskubidea) autonomoa da, seniparteaz gain aurreko ahaideek duten eskubidea, ondorengoei dohaintzaz emandako objektuak berreskuratzeko; izaeraz, legeak agindutako ATZERA ESKURATZEKO ESKUBIDEA. Ondasunak berriro atzera eskuratzeko eskubide horrek badu:         (1) Alderdi subjektiboa:   (1.1) Dohaintza-emaileak (birjasotzailea): aurreko ahaidea izan behar du, baina ez nahitaez seniparteduna. KZko 111. artikuluan aurreikusitako kasuetan galduko luke eskubide hori aurreko ahaideak, baita duineza badago edo ondorengoak jaraunsgabetu badu. (1.2) Dohaintza-hartzaileak (kausatzailea): ondorengoa izan behar du, eta ondorengorik gabe hil; hiltzean ondorengorik balu, ez da sortzen atzera eskuratzeko eskubiderik. Hala ere, atzera eskuratzeko eskubidea ez da oinordetzatzat hartzen.   (2) Alderdi objektiboa: dohaintza bidez emandako ondasunak. Horietatik ez dira guztiak kontuan hartzen; izan ere, gutxieneko balioa eskatzen zaie eta ez dira kontuan hartuko opariak, ohiko eskuzabaltasunak, eta abar. Emandako ondasunak kausatzailearen ondaretik atera badira, subrogazio_erreala gertatuko da.   Ondorioz, gainerako senipartedunen zenbatekoa Kodeko 818. artikuluak ezartzen duen arau orokorrak bakarrik zehazten badu ere, atzera eskuratzeko eskubidez lorturiko ondasunak ez dira kontuan hartuko, aurreko ahaideen senipartea zehazteko. Eskubide autonomoa da —oinordetzatik kanpo geratzen dena, alegia—.   Bizkaiko zuzenbide zibilean, atzera eskuratzeko eskubidea honako arau hauek zehazten dute:   (1) Aurrekoakbaino ez dira oinordeko izango,umerik izan gabe hildako euren seme-alabei edo ondorengoei emandako tronkaleko ez diren ondasuneidagokienez,betiere oinordetzan emandako ondasun berberok badaude. Ondasunokbesterendueginbadira, dohaintza-hartzaileak eurongatik izan ditzan eskubide guztiak izango dituzte aurrekoek. Era berean, ondasunok saldu izan balira, salneurria eskura lezakete, eta trukatu edo aldatu egin balira, euron ordez jasotakoa (91. atala). (2) Mantenu-beharrazemandako ondasunen hartzailea seme-alaba edo ondorengorik gabe hiltzen bada emailea bizi dela, emaileari itzuliko zaizkio ondasunok. Kasu horretan, emailea bizi dela, dohaintza-hartzaileak ezingo ditu jasotako ondasunokbesterendu,kargatuedo euroi buruz erabaki.Inter vivosedomortis causaekintzaz, dohaineko ekintzaz, bere seme-alaba edo ondorengoen alde izan ezik (92. atala).   Ikus, gisa berean, Nafarroako Foru Berriko 279. eta 280. legeak.           VII.-IRAKURGAIAK   1. Erreserbak   Arechederra Aranzadi, Luis Ignacio(1999): “Divorcio y reserva de bienes”, Anuario de derecho Civil, 1395-1434. Clavería Gosálbez, Luis H. (1980): “Teoría general de la reserva hereditaria”, Anuario de Derecho Civil, 827-863. Doral García, José Antonio (1977): “La reserva hereditaria común”, Anuario de Derecho Civil, 497-556. Vallet de Goytisolo, Juan B. (1957, 1958, 1959 eta 1960): “La jurisprudencia del Tribunal Supremo y el artículo 811 del Código Civil”, Anuario de Derecho Civil, (1957) 327-392, 693-752 eta 1057-1119, (1958) 649, (1959) 753-846, (1960) 679. - (1959): “Interpretación, localización sistemática e integración de la reserva del artículo 811 del Código Civil”, Revista de Derecho Privado, 275 eta 375. - (1961 eta 1962): “Hipótesis y tesis del artículo 811 del CC”, Revista de Derecho Privado, 891-922, 1021-1046 eta (1962) 95-129.   2. Atzeraeskuratzea   Corral García, Eduardo (2001): “El derecho de reversión legal del articulo 812 del Código Civil: cuestiones suscitadas en la jurisprudencia más reciente”, RevistaCrítica de Derecho Inmobiliario, 667. zk., 2129-2142. López Garzón, José (1959): “La reversión legal de donaciones”, Anuariode Derecho Civil, 899-938. Mezquita del Cacho, José Luis (1958): “Recobro mortiscausa de donaciones a descendientes (Estudio del artículo 812 del Código Civil)”, Anuariode Derecho Civil, 21-114.   VIII.-IRUZKINTZEKOTESTUAK   1) Age 1967/06/17 (raj 3025): Que esta predeterminación sucesoria supone una distribución por igual entre los reservatarios cuando son varios los titulares, que se habrá de regir por las reglas de la comunidad de coherederos creada, según el art. 921 del CC, invocada como supletoria en el art. 973, que determina que los parientes que estén en el mismo grado hereden por partes iguales, siendo esta igualdad preocupación del legislador hasta el punto que en el párr. 2º del artículo últimamente citado, se dispone que en la reserva hereden por igual los reservatarios aunque en el testamento del padre o madre premuerto hubieran heredado desigualmente; pero esta proporción puede ser alterada por obra del único acto dispositivo «mortis causa», que puede realizar el reservista en cuanto a los bienes reservables al amparo del art. 972 del CC: el de mejorar a uno o varios de sus hijos beneficiarios de la reserva; cuyo alcance en su relación con el 823, es lo que se trata de limitar en el primer motivo de este recurso, amparado en el núm. 1º del art. 1692 de la LECiv, al combatir la amplitud con que fue interpretado por la Sala de instancia, y que es procedente acoger por las siguientes razones: 1ª Que de cuanto venimos exponiendo se deduce que la reserva constituye una limitación de la autonomía de la voluntad dispositiva «mortis causa» del reservista, dentro de la cual este precepto es una excepción, que debe ser interpretada en forma restrictiva, además de estar inspirada en la voluntad presunta del cónyuge premuerto, del que los bienes proceden y ambos principios se contrarían si se le diera una total facultad de disposición al reservista aunque reducida al círculo de los beneficiados, fundándose en una dudosa y amplísima interpretación gramatical del precepto. 2ª Que no hay que perder de vista que la palabra «mejora» empleada por la Ley, lleva, en sí la idea de limitación; pues si el legislador hubiera querido ampliar las facultades dispositivas del tenedor temporal de los bienes reservables para después de su muerte, aunque fuera sólo dentro del círculo de sus hijos, hubiera empleado la frase «disponer de», en vez de emplear la de «reservar en», y sobre todo no se hubiera remitido al art. 823 del CC, en cuyo artículo se define el contenido cuantitativo de la mejora como equivalente a la tercera parte del haber hereditario. 3ª Que aun los más decididos partidarios de la interpretación gramatical amplia del artículo que comentamos, reconocen las consecuencias injustas a las que con tal solución se puede llegar, arguyendo alguno «que una institución creada para favorecer a los descendientes de la primera unión puede perjudicar a la mayoría en beneficio de uno sólo, en el disfrute de bienes que, sin la reserva les hubiere, en parte al menos, correspondido en la herencia del bínubo», o sea, que al consagrarse aquel principio, el bínubo tendría en los bienes reservables mayor amplitud dispositiva que en los suyos propios. 4ª Que la protección de un régimen de sucesión forzosa, dentro de un sistema sucesorio, está en la regulación de las consecuencias de la preterición (art. 814) y en la exigencia de que sean expresadas las causas de la desheredación (art. 849), las cuales son ampliamente detalladas por el Código, en los arts. 756, 853 y 854, aplicables a los bienes reservables, según el párr. 2º del art. 973; pues bien, de admitirse la preterición sin consecuencias de un hijo reservatario, al socaire de una mejora en la totalidad de los reservables, a favor de otro, se llegará a una desheredación sin expresión de causa, y de peor condición que la desheredación común; ya que si en ésta los hijos del desheredado ocuparan su lugar (art. 857), en aquélla no tendrían los hijos del desposeído ningún derecho; llegándose a la injusta conclusión de que si un reservatario comete contra su padre algún hecho grave que merezca la desheredación, sus hijos no perderán el derecho a la reserva; pero los hijos de los que, sin haber pecado, son sencillamente ignorados por el padre reservista, ésos no tendrían ningún derecho a percibir la parte de la que se privó a su padre o madre.   (2) Age 1991/01/09 (raj 291): La doctrina de que el derecho de reserva se actúa automáticamente, una vez fallecido el reservista, en favor de los reservatarios que son determinados en ese preciso momento. Siendo así, la consecuencia no puede ser otra que reconocer que, incorporados los bienes reservados al patrimonio del reservatario, éstos se transmiten a sus herederos siguiendo las reglas ordinarias de la sucesión, sin que ello implique desvirtuación alguna del sentido troncal de la reserva del art. 811, toda vez que la misma se respeta hasta el límite parental del tercer grado, que es su extensión legal, y resulta indiferente, a efectos de la reserva hereditaria, a qué personas transmita libremente los bienes quien los adquirió en virtud de aquélla   (3) Age 1989/12/21 (raj 8862): Aun siendo el artículo 811 del Código Civil una fórmula legal limitativa de la legítima de los ascendientes en determinadas situaciones establecida en favor de determinadas personas vinculadas dentro de cierto grado de parentesco con el descendiente que origina esta clase de sucesión excepcional y pertenecientes a la rama lineal de procedencia de los bienes sobre los que recae esta reserva -eludiendo de esta suerte que recaigan en manos extrañas-, cuyo origen se reconoce que supone un acercamiento del legislador al sistema de algunas regiones forales en que los vínculos familiares priman sobre otras consideraciones en el orden sucesorio; pues bien, como quiera que la doctrina, incluso científica, se ha encargado de cohonestar esta norma con el régimen general sucesorio establecido en el Código Civil, y lo ha conseguido, es evidente que esa coordinación nos obliga a señalar que cuando el artículo 811 del Código Civil no distingue, no podemos hacerlo sus intérpretes y así como se resolvió el caso de descendientes comunes y la aparente contradicción entre legítimas y reservas lineales e incluso ordinarias (las de los artículos 968 y 969) por una coordinación y ensambladura de todas las normas sustantivas, ha de hacerse otro tanto con el presente supuesto y así, dado que la misma Sentencia de 2 de enero de 1929 calificaba el derecho de reserva como de actuación automática -una vez que se cumple la doble condición del fallecimiento del reservista y la supervivencia de los parientes a que se refiere el precepto, en su doble vertiente de grado de parentesco y pertenencia a la línea de procedencia de los bienes a reservar-, es evidente que tal automatismo es consecuencia del dispositivo general sucesorio que obligadamente ha de aplicarse en cuanto que el artículo 811, fuera de su especificidad no lo descarta y así por vía de los artículos 657, 661 y 1006 del Código Civil aparece claro que una vez se cumpla esa doble condición de que se ha hecho mención, que es de carácter resolutorio para el reservista y suspensiva para el reservatario, automáticamente», aun sin reclamación alguna, pero sin renuncia, del reservatario, se transmite o «pasa a los suyos» como dice el artículo 1006, el derecho que él tenía, no en cuanto a la reserva como institución propiamente dicha puesto que «los suyos» están fuera del tercer grado que a él le investía con el derecho lineal de reserva sino en cuanto a los bienes reservables concretos que al integrarse en el acervo patrimonial del reservatario prosiguen en la transmisión por muerte de quien ya los adquirió por virtud del artículo 811, las reglas de la sucesión ordinaria del texto legal sustantivo.       253  
