







                       6._GAIA:_“Jarauntsiaren_banaketa”


I.-ARAUDIA
KodeZibila
Prozedura Zibilaren Legea


II.-KONTZEPTUA_ETA_IZAERA_JURIDIKOA


Oinordetzan jaraunsle bakarra baldin badago, banaketa egin beharrik ez dago.
Banaketari buruz ari garenean, beraz, teknikoki, jarauntsi-erkidego baten
desegiteaz ari gara; hau da; jaraunsle bat baino gehiago dago, eta haien artean
banatu behar dira erkidegoa osatzen duten ondasunak.
Age2004/02/26: “En la hipótesis de heredero único, huelga la partición
hereditaria en cuanto el testamento es, por sí sólo, título traslativo del
dominio de los bienes relictos al confundirse en tal supuesto el derecho
abstracto sobre el conjunto patrimonial hereditario con el derecho concreto
sobre cada uno de los bienes individualizados”.
Kontuan izanda jarauntsi-erkidegoaren objektua ez dela gauza bakarra, ondare
osoa baizik, zenbait berezitasun agertzen ditu erkidegoa desegiteak: zorrak
ordaindu, seniparteak zaindu, aktiboa osatu (kolazioa atxikiz), eta, azkenik,
banatu. Eragiketa guzti horien multzoari “jarauntsia banatzea” deritzo, eta
Kode Zibileko 1051. eta hurrengo artikuluetan araututa dago.
Jarauntsia banaturik, jaraunskide bakoitzaren kuota abstraktua titulartasun
autonomo eta bakar bihurtzen da. Banaketaren izaera juridikoa zehaztean honako
arazo hau konpondu nahi da: jaraunskide bakoitzari ondasun zehatzak esleitzeak
jarauntsia irekitzen den uneraino atzeraeraginik duen edo ez (onartzeak eta
zapuzteak duten bezala, alegia).
Hori azaltzeko, bi ideia edo tesi ekar daitezke mahai gainera:
(1) Translazioaren aldeko tesia: pentsa daiteke erkidegoko kide bakoitzak kuota
bat duela ondasun bakoitzean. Jarauntsia banatzean partaideen artean trukatzen
dira kuotak, eta gauza bakoitza eta ondasun bakoitzaren titulartasuna subjektu
bati esleitzen dizkio. Alegia, gauza jakin baten titulartasuna eskuratzeko
kuotak trukatzen dira; nolabait azaltzeko, album asko daude (ondasun bakoitza
bat izango da), eta kide bakoitzak albuma osatzeko kromoak ditu (kuotak);
kromoak trukatu behar dira, bakoitzak albuma osatu eta, osatu eta gero, eskura
dezan. Ondorioz, ondarearen gain kausatzaileak zuen eskubidearen eta ondasun
zehatzen gain jaraunsle bakoitzak eskuratutako eskubidearen artean badago
tarteko egoera bat (jarauntsi-erkidegoa), eta, beraz, banatzeak ez du
atzeraeraginik.
(2) Deklarazioaren aldeko tesia: Jarauntsia banatzeak zera dakar: kausatzailea
hil zen unetik aurrera dagoen egoera deklaratzea, esleipenaren ondorioz
sortutako titulartasun singularrak momentu horretaraino atzeraeragina baitu.
Banaketa ez da translazioa, hark ez baitu ezer eskualdatzen. Ulertuko da
jaraunsle bakoitzak kausatzailea hil zen unean bertan eskuratu duela suertatu
zaizkion ondasunen jabetza, eta besteek jasotako ondasunen gain ez duela inoiz
eskubiderik izan. Eta, hala, banaketak zera adierazteko balio du: zer ondasun
jaso dituen jaraunsle bakoitzak, oinordetza ireki zen unean. Horregatik,
jaraunskide batek sortutako erlazio juridikoek (esaterako, zorrak edo
besterentzeak) hari esleituko zaizkion ondasunetan bakarrik izango dute
eragina.
Espainiako estatuko ordenamenduak ez du ez bata ez bestea berariaz jasotzen.
Deklarazioaren tesia ezin da onartu; izan ere, jaraunskideak oinordetza
irekitzen denetik jarauntsiaren titularkide izan badira, eta, ondoren, ondasun
zehatzen jabe bihurtzen badira banatu ondoren, ezin da esan lehenago ere gauza
zehatz baten jabe zirenik. Translazioaren tesia ere ez da erabat egokia, zeren
jaraunskideek ez baitaukate banakako kuotarik gauza bakoitzaren gain, eta,
beraz, ez dago translazioa egiteko kuoten trukatzerik.
Azken finean, banaketan honako hau gertatzen da: kuota abstraktu bakoitzaren
ordez ondasun zehatz batzuk ematen dira, eskubidea zehaztuz. Hala, ondare
guztiaren titularkidetzatik pasa da ondarea osatzen zuten ondasun jakinen
gaineko titulartasun osora. Ondasun horiek kuotaren lekuan jartzen edo
subrogatzen dira, eta, hala, kausatzailearengandik zuzenean jaso izan balira
bezala izango da. Ez dago ez translaziorik, ez deklaraziorik; eskubideak
zehaztea besterik ez dago (kzko 1068. art.: que le han sido adjudicados).
Banaketa zehazte-egintza bat da, beraz.
Age1986/04/17 (raj1857): “Este intercambio de cuota por bienes configura la
división o partición, como acto de disposición a título oneroso, aunque su fin
esencial no sea el de enajenar y adquirir, sino el de determinar o especificar
derechossiempre que cualquier comunero pida la división sin necesidad de
explicar su motivación, como autoriza el artículo 400 del Código Civil, porque
el régimen de comunidad deja de ser útil en cuanto se manifiestan dificultades
de entendimiento entre los comuneros, lo cual califica la división como acto de
gestión beneficiosa”.
Age2004/05/28:“El concepto de partición de la herencia, sinónimo a división de
la misma, es el acto --negocial o judicial-- que pone fin a la comunidad
hereditaria mediante la adjudicación a los herederos de las titularidades
activas que forman parte del contenido de la herencia. Con la partición cesa la
comunidad hereditaria y el derecho en abstracto que tienen los coherederos
sobre la herencia se transforma en derecho concreto sobre los bienes que se le
adjudican a cada uno --art. 1068 CC--. Antes de la partición, la comunidad
hereditaria está formada por el patrimonio hereditario cuya titularidad
corresponde a los coherederos conjuntamente; es decir, éstos tienen un derecho
hereditario que no está concretado sobre bienes determinados, sino que recae
sobre el total que integra el contenido de la herencia; es una sola comunidad
sobre la universalidad de los bienes y derechos hereditarios. Mediante la
partición se sustituye la cuota que cada coheredero tiene en la comunidad
hereditaria, por la titularidad exclusiva en los bienes o derechos que se le
adjudican. En consecuencia con lo expuesto, debe desestimarse la acción de
división de cosa común ejercitada por unos coherederos frente a otros, al
amparodelart. 400 CC, respecto a una finca que forma parte del patrimonio
hereditario, sin haberse practicado, tras la aceptación de la herencia, la
partición de la misma y subsiguiente adjudicación de dicho bien. Y ello porque
los demandantes carecen de un derecho de propiedad sobre la finca cuya división
pretenden; únicamente tienen un derecho abstracto sobre la totalidad del
patrimonio hereditario, en comunidad con los demás coherederos, que no se
especificará sobre la finca concreta hasta que se les haya adjudicado --si a
ellos se les adjudica en todo o en parte-- por la partición de la herencia
(Cfr. TS 1.ª SS 21 Jul. 1986, 21 May. 1990, 5 Mar. 1991, 25 May. 1992, 13 Oct.
1998 y 28 Jun. 2001)”.


III.-BANAKETAESKATZEKO_ESKUBIDEA


Erkidego arrunta bezala, jarauntsi-erkidegoa lehenbailehen desegin beharreko
egoeratzat hartzen du Kodeak, eta, horregatik, ez du arautzen egoera hori nola
administratu eta zenbat iraun behar duen; aitzitik, egoera horri amaiera
emateko erregimena jasotzen du.
Jaraunskide orok du jarauntsi-erkidegoari amaiera emateko aukera; Kode Zibileko
1051.1 artikuluak horixe esaten du: ningún coheredero podrá ser obligado a
permanecer en la indivisión de la herencia.
Egikaritzeko epeari dagokionez, Kodeko 1965. artikuluak agintzen duenez,
eskubide hori preskribaezina da: no prescribe entre coherederos (...) la acción
para pedir la partición de la herencia. Dena den, gogoan izan utzitako
ondasunaren gaineko akzio errealak preskribatzen direla eta usukapio bidez
jarauntsiko ondasunak eskura daitezkeela.
Dena den, banaketa eskatzeko eskubideari mugak jar dakizkioke:
(1) Kausatzaileak debeka dezake ondarea zatitzea: a menos que el testador
prohíba expresamente la división (kzko 1051.1 art.). Eztabaidagarria da debeku
hori mugagabea den edo epemugarik duen. Batzuen ustetan, epemugarik gabe egon
daiteke jarauntsi-erkidegoa indarrean (ROCA SASTRE eta GITRAMA, besteak beste).
Autore horien iritziz, 1051. artikulua arau berezia da, eta erkidego arrunta
arautzen duten atalen gainetik dago; hortaz, lehentasunez aplikatu behar da.
Beste batzuen aburuz, ordea, Kodeko 400. artikuluko muga —hamar urte— analogiaz
aplikatu behar litzaioke testamentugilearen debekuari (SÁNCHEZ ROMÁN eta
FERRANDIS).
(2) Zatitu gabe mantentzeko hitzarmena: jaraunsleek erabaki dezakete jarauntsia
zatitu gabe edukitzea. Horren oinarria, noski, borondatearen autonomian dago
(kzko 1255. art.), baldin eta legearen, moralaren edo ordena publikoaren
aurkakoa ez bada haien ituna; zatitzeko eskaerari uko egiterik ere badago, ukoa
behin betikoa ez bada. Halaber, analogiaz Kodeko 400.2 artikulua aplikatzea
proposa daiteke hitzarmena arautzeko —hau da, hamar urteko muga ezarri itunari,
eta hamar urtero berrezteko aukera eskaini, jaraunslekideek nahi izanez gero—.
(3) Etenaldiko egoerak: zenbaitetan, legeak aldi baterako eteten du banaketa,
aurrez beste zerbait erabaki bitartean; esaterako, seme-alabatasuna
eztabaidagai bada prebentziozko erabakiak hartzeko (Pzlko 768. art.), alarguna
haurdun badago (kzko 966. art.), edo fundazio bat eratu bada testamentuan.
(4) Banaketaren aurka ager daitezke hartzekodunak: los acreedores reconocidos
como tales podrán oponerse a que se lleve a efecto la partición de la herencia
hasta que se les pague o afiance el importe de sus créditos (kzko 1082. art.;
jzlko 782.1 eta 788.3 art.).


IV.-BANAKETA_ESKATZEKO_LEGITIMAZIOA


1.- Legitimazio aktiboa: todo coheredero que tenga la libre administración y
disposición de sus bienes, podrá pedir en cualquier tiempo la partición de la
herencia. Por los incapacitados y por los ausentes deberán pedirla sus
representantes legítimos (kzko 1052. art.). Batek eskatuta nahikoa da. Era
guztietako jaraunsleak biltzen ditu atal honek bere baitan, hala ere:
(1.1) Hildako jaraunsle baten jaraunslea: si antes de hacerse la partición
muere uno de los coherederos, dejando dos o más herederos, bastará que uno de
éstos la pida; pero todos los que intervengan en este último concepto deberán
comparecer bajo una sola representación (kzko 1055. art.).
(1.2) Baldintzapean dagoen jaraunslea: los herederos bajo condición no podrán
pedir la partición hasta que aquélla se cumpla. Pero podrán pedirla los otros
coherederos, asegurando competentemente el derecho de los primeros para el caso
de cumplirse la condición; y, hasta saberse que ésta ha faltado o no puede ya
verificarse, se entenderá provisional la partición (kzko 1054. art.).
(1.3) Zati alikuota duten legatu-hartzaileak, erkidegoan kide diren heinean
(kzko 891. art.).
(1.4) Jaraunslearen hartzekodunak: deituaren ordez onartu badute (kzko 1001.
art.); bestela, gainerako hartzekodunek Kode Zibileko 1111. artikuluaren
bidetik eska dezakete (subrogazio-akzioa). Dena den, behin banaketa hasi eta
gero, hartzekodunek parte har dezakete banatzeko prozesuan: los acreedores de
uno o más de los coherederos podrán intervenir a su costa en la partición para
evitar que ésta se haga en fraude o perjuicio de sus derechos (kzko 1083.
art.).
2.- Legitimazio pasiboa: gainerako jaraunskideei edo, hala badagokio, zati
alikuotako legatu-hartzaileei zuzendu beharko zaie eskaera. Norbaiti deitu ez
arren praktikan denek parte hartzen badute, baliozkoa izango da banaketa.
Gainera, norbaitek parte hartzen ez badu eta tartean dolorik eta fede gaiztorik
ez bada egon, baliozkoa izango da banaketa orduan ere: la partición hecha con
preterición de alguno de los herederos no se rescindirá, a no ser que se pruebe
que hubo mala fe o dolo por parte de los otros interesados; pero éstos tendrán
la obligación de pagar al preterido la parte que proporcionalmente le
corresponda (kzko 1080. art.).
Ez gaituei eta absenteei buruz eskaera egiteko, honako eraentza juridiko hau
aurreikusten da:
(1) Arau orokorra: por los incapacitados y por los ausentes deberán pedirla a
sus representantes legítimos (kzko 1052.2 art.).
(2) Hala ere, Kodeko 1060. artikuluak zera dio: cuando los menores o
incapacitados estén legalmente representados en la partición, no será necesaria
la intervención ni la aprobación judicial. El defensor judicial designado para
representar a un menor o incapacitado en una partición, deberá obtener la
aprobación del Juez, si éste no hubiera dispuesto otra cosa al hacer el
nombramiento.
(3) Ezgaituak ordezkaririk gabe parte hartzen badu banaketan, egin gabetzat
joko da, adostasuna falta baita.
Eraentza horri, honako ñabardura hauek egin behar zaizkio:
(1) Gurasoen ordezkaritzari dagokionez, guraso baten eta umearen interesak
kontrajarrita baldin badaude, beste gurasoak ordezkatuko du umea; bien
interesak kontrajarrita badaude (jaraunskideak badira, edo bata jaraunslea eta
bestea jarauntsiaren hartzekoduna bada), defendatzaile judiziala izendatu
beharko da.
(2) Tutoreapupiloaren ordez arituko da, baina baimen judiziala beharko du (kzko
271.4 art.). Kode Zibileko 1060. artikuluak betebehar hori kendu arren, ez du
balio, artikulu hura geroago ezarritakoa baita; luzatutako guraso-boterearen
kasuan emango da dispentsa hori (kzko 171. art.).
(3) Emantzipatutako adingabeak eska dezake banaketa, baina gurasoen edo
kuradorearen adostasuna behar du (kzko 323. art.); eta, eskatzeko laguntza
behar badu, are gehiago beharko du banaketa egiteko eta erabakitzeko.
(4) Absenteen kasuan, izendatutako ordezkariak hartuko du parte, baina baimen
judiziala behar du; ordezkariak ez du baimenik beharko absentearen ezkontidea,
seme-alaba edo aurreko ahaidea bada. Beti, absente horri oinordetzara deitu
zitzaionean bizi zela frogatu beharko da, Kode Zibileko 191. eta 192.
artikuluak aplikatuko baitira bestela.
(5) Kode Zibileko 1053. artikulua alferrik dago gaur egun: cualquiera de los
cónyuges podrá pedir la partición de la herencia sin intervención del otro.


V.-BANAKETA_EGIKARITZEA


Jarauntsia banatzeko, honako pauso hauek egin behar dira gehienetan:
inbentarioa egin, ondasunak balioetsi, kolazioa egin(hurrengo puntuan azalduko
dugu), jarauntsia kitatu, eta ondasunak esleitu. Eragiketa horiek guztiek
banaketa-koadernoa osatzen dute (cuaderno particional); koadernoaren hasieran,
aurrekinak ere jasotzen dira askotan. Koadernoa egiteko, ez da forma berezirik
eskatzen, baina, gero, ondasunak Jabetza Erregistroan inskribatu nahi badira,
Hipoteka Erregelamenduak 80.1 artikuluan ezarritako formalitateak bete beharko
dira.
Beraz, prozesu logiko horretan, lehenik, zehaztu egin beharko da zer dagoen eta
hura balioetsi; hurrena, zorrak kitatu; gero, zatiak egin, eta, azkenik,
banatu. Pauso horiek guztiak aipatuko ditugu puntu honetan. Ohartarazi behar
da, askotan, kausatzailea ezkondua bazen eta irabazpidezko sozietatean bazuen
ezkontzako eraentza ekonomikoa, lehenik irabazpidezko sozietatea desegin
beharko dela, eta tresna bera ere balia daitekeela hori kitatzeko.


Enzoe1971/05/25 (raj3402): “La partición de bienes, tanto si la realiza el
testador por actosinter vivosomortis causa, como si son los propios herederos
quienes la formalizan, requiere para su plena eficacia que sea completa y que
se hayan verificado todas las operaciones necesarias para ello, desde la
determinación del haber partible, a través del inventario y avalúo
correspondiente de bienes aun cuando puede no comprender todos, hasta llegar a
su división y adjudicación a los herederos con toda la variedad de incidencias
y actos intermedios que, según los casos, podrían presentarse y que suelen
consistir en fijación de legítimas, colación de bienes, pago de deudas,
entregue de legados, etcétera”.


Lehenik, ondarea zehaztu behar da, jakiteko, zor guztiak kenduta, zer ondare
geratzen den garbi, horixe banatuko baita gero. Ondarea zehazteko, zera egin
beharko da:
(1) Inbentarioa. Jarauntsiko ondasunak deskribatzea da, aktibokoak eta
pasibokoak. Aktiboa osatzeko, ondasun higigarriak eta ondasun higiezinak
bereizten dira. Lehen, Prozedura Zibilaren Legearen arabera, hauek jaso behar
ziren: 1º Metálico. 2º Efectos públicos. 3º Alhajas. 4º Semovientes. 5º Frutos.
6º Muebles. 7º Inmuebles. 8º Derechos y acciones (Pzlko 1066. art.). Orain,
berriz, honako hau adierazten du: relación de los bienes de la herencia y de
las escrituras, documentos y papeles de importancia que se encuentren (Pzlko
794.1 art.). Ondasunak deskribatzeko, Hipoteka Legeak ezarritako baldintzak
betetzea komeni da, gero Jabetza Erregistroan inskribatu ahal izateko (vid.
hlko 9. eta 14.2 art.eta heko 260. art.).
(2) Baliospena (avalúo). Ondasun bakoitzari balioa eman behar zaio (kzko 847.,
1045.1 eta 1074. art.). Horretarako, ondasun horiek merkatuan duten balioa
hartu behar da irizpidetzat, eta denei irizpide berbera aplikatu behar zaie.
Kodeko 1086. artikuluak arau berezi bat ezartzen du: estandoalguna de las
fincas de la herencia gravada con renta o carga real perpetua, no se procederá
a su extinción, aunque sea redimible, sino cuando la mayor parte de los
coherederos lo acordare.Noacordándolo así, o siendo la carga irredimible, se
rebajará su valor o capital del de la finca, y ésta pasará con la carga al que
le toque en lote o por adjudicación.
(3) Kolazioa. Hurrengo atalean aztertuko dugun arren, esan dezagun kolazioaren
bidez senipartedunek jarauntsira ‘bueltatu’ behar dutela aldez aurretik
kausatzaileak haien kuotaren kontura emandako ondasunen balioa, haien
esleipenetik deskontatu dadin.
(4) Jasotako fruituak ekarri beharko dira, eta gauzak kontserbatzeko egindako
gastuak (impensas) kitatu. Los coherederos deben abonarse recíprocamente en la
partición las rentas y frutos que cada uno haya percibido de los bienes
hereditarios, las impensas útiles y necesarias hechas en los mismos, y los
daños ocasionados por malicia o negligencia (kzko 1063. art.). Barne-likidazio
bat da; erkidegoa indarrean egon bitartean izan diren ondasun-mugimenduak
doitzea, alegia.
(5) Zorrak kitatu. Alde batetik, kausatzailearenak (eska daitezkeen neurrian,
jakina) eta, bestetik, banaketak sortutako gastuak. Horri kitatzea esaten zaio.
Banatzeak sortutako gastuei dagokienez, Kodeko 1064. artikulua izan behar da
kontuan : los gastos de partición, hechos en interés común de todos los
coherederos, se deducirán de la herencia; los hechos en interés particular de
uno de ellos, serán a cargo del mismo. Beraz, gastu komunak eta denen onerako
egindakoak zein diren finkatzea izango da gakoa.
Ondarea zehaztu ondoren, ondasun sortak, edo erloak, egin behar dira (lotes,
hijuelas). Sortak egitea da, agian, eragiketarik zailena eta labainkorrena.
Sortak egiteko, honako elementu hauek hartu behar dira kontuan:
(1) Kuotak nola dauden banatuta (alegia, berdinak diren ala ez).
(2) Dauden ondasunak (alegia, motak eta kopurua).
Hortik abiatuz, Kodeko 1061. artikuluak ezartzen du irizpide orokorra: en la
partición de la herencia se ha de guardar la posible igualdad, haciendo lotes o
adjudicando a cada uno de los coherederos cosas de la misma naturaleza, calidad
o especie. Horrenbestez, berdintasuna gorde behar da, eta bakoitzari, ahal den
neurrian, denetatik eman behar zaio. Hala eta guztiz ere, arau hori ez da
nahitaez bete beharrekoa; modu erlatiboan interpretatu eta kasuz kasu ikusi
beharko da errespeta daitekeen edo ez. Horregatik, irizpide horrek hainbat muga
ditu:
(1) Maila objektiboan, Kodeko 1062. artikuluak zera dio: cuando una cosa sea
indivisible o desmerezca mucho por su división, podrá adjudicarse a uno, a
calidad de abonar a los otros el exceso en dinero. Pero bastará que uno solo de
los herederos pida su venta en pública subasta, y con admisión de licitadores
extraños, para que así se haga.
(2) Maila subjektiboan, arauak, bata zein bestea, aplikatu beharrik ez dute ez
kausatzaileak (cfr. jzlko 786. art.), ez jaraunskideek. Berez, banaketa beste
norbaitek erabaki behar duenean eta beste irizpiderik ez duenean aplikatzeko
pentsatua dago. Artikulu horren aplikazioari buruz, eztabaida asko izaten dira
praktikan, eta, ondorioz, jurisprudentzia ugari sortu da; halere, irizpide
zehatzagorik ezin da finkatu, eta kasu bakoitzari egokitu beharra dago.


Age1977/06/25 (raj3015): “Aun cuando el art. 1061 establezca que en las
operaciones de esta índole debe guardarse la posible igualdad, haciendo lotes o
adjudicando a cada uno de los herederos, bienes de la misma naturaleza, calidad
o especie, sin que sea posible asignarlos exclusivamente a uno de ellos con la
obligación por su parte de abonar a los demás en metálico la participación que
les correspondiere, no es posible olvidar que esta norma legal tiene un
carácter facultativo más que imperativo, dependiendo la formación de las
porciones de las circunstancias concurrentes en cada caso y de la naturaleza de
lo que se reparta, sin que sea precisa la existencia de una igualdad matemática
y absoluta”.


Bukatzeko, jaraunsleei esleitu eta emango zaizkie egindako sortak. Ondasunekin
batera, tituluak ere eman behar dira: los títulos de adquisición o pertenencia
serán entregados al coheredero adjudicatario de la finca o fincas a que se
refieran (kzko 1065. art.); cuando el mismo título comprenda varias fincas
adjudicadas a diversos coherederos, o una sola que se haya dividido entre dos o
más, el título quedará en poder del mayor interesado en la finca o fincas, y se
facilitarán a los otros copias fehacientes, a costa del caudal hereditario. Si
el interés fuere igual, el título se entregará, a falta de acuerdo, a quien por
suerte corresponda. Siendo original, aquel en cuyo poder quede deberá también
exhibirlo a los demás interesados cuando lo pidieren (kzko 1066. art.).






VI.-KOLAZIOA


Kode Zibileko 1035. artikuluak adierazten du zer den kolazioa: el heredero
forzoso que concurra, con otros que también lo sean, a una sucesión, deberá
traer a la masa hereditaria los bienes o valores que hubiese recibido del
causante de la herencia, en vida de éste, por dote, donación, u otro título
lucrativo, para computarlo en la regulación de las legítimas y en la cuenta de
partición. Nahitaezko jaraunsleek (senipartedunek) badute kausatzailearen
ondaretik zerbait jasotzeko itxaropena; guztien itxaropen hori babesteko,
kausatzaileak, bizi zen bitartean eta doako tituluz, nahitaezko jaraunsle bati
emandako ondasunak gero oinordetzan jaso behar duenaren aurrerapentzat hartzen
dira. Hala, ondasun horiek adierazi egin behar dira jarauntsian, banaketa
egiteko garaian kontuan izateko; ondasunen kolazioa deitzen zaio, horiek
jarauntsitik iragaten edo pasatzen baitira. Bestela, seniparteari zor zaion
errespetu estua zapuztu liteke aurrerapenen bidez, eta legegileak ez du hori
onartzen. Kolazioa senipartearen ukiezintasun kuantitatiboaren defentsa-tresna
dela esan genezake, beraz. Dohaintzak egoztearekin antzekotasunak dauzka, baina
eragiketa ez da une berean egiten, eta helburua, bateragarria izanik ere, ez da
bera.
Hala eta guztiz ere, kolazioa eraginik gabe geratuko da honako kasu hauetan: la
colación no tendrá lugar entre los herederos forzosos si el donante así lo
hubiese dispuesto expresamente o si el donatario repudiare la herencia, salvo
el caso en que la donación deba reducirse por inoficiosa (kzko 1036. art.; cfr.
kzko 636. art.). Dohaintza-emaileak, bere dispentsa —hau da, kolazioa egitetik
senipartedunen bat askatu nahi duenean egin behar duen adierazpena— egin dezake
dohaintzan bertan, azken nahia adierazteko egintzan edo beste egintza batean.
Dispentsa bera ezezta daiteke testamentuan ezarria badago; dohaintza-eskrituran
ezarri bada, aldiz, dohaintza bera ezezta daitekeenean, dispentsa ere
ezeztagarria izango da; hura ezeztaezina bada, dispentsa ezin izango da
baliogabe utzi, eta, orduan, dohaintza-hartzaileari aukera eman beharko zaio
dohaintzari uko egiteko, nahi izanez gero.
Parte hartzen duten subjektuei buruz, zera adierazi behar da:
(1) Jarauntsian parte hartzen duen jaraunsleak du kolazionatzeko betebeharra;
alegia, ezinbestekoa da jaraunsle izatea eta, gainera, parte hartzea
(jarauntsia onartu izana).
(2) Nahitaezko jaraunsleek —hau da, senipartedunek— bakarrik dute
kolazionatzeko betebeharra. Seniparteduna izan behar da, eta, gainera,
jaraunslea.
(3) Jarauntsian, beharrezkoa da, gutxienez, bi senipartedun egotea.
Gainerakoek, seniparte-eskubiderik ez duten jaraunsleek eta legatu-hartzaileek,
kolazionatzeko betebeharrik ez daukate; horiek jasotako ondasunei Kode Zibileko
636. artikuluak aurreikusitako muga aplikatuko zaie; hau da, murriztu egin
daitezke, senipartea kaltetzen badute, nahiz eta kolazionatzeko beharrik ez
izan.
(4) Jarauntsian parte hartzen duen senipartedunak berak aurrez jasotako
dohaintzak bakarrik ekarri beharko ditu jarauntsira kolazioz. Beraz,
aurreikusitako kasuetatik kanpo geratzen dira, zalantzarik gabe, bi kasu hauek:
los padres no estarán obligados a colacionar en la herencia de sus ascendientes
lo donado por éstos a sus hijos (kzko 1039. art.); tampoco se traerán a
colación las donaciones hechas al consorte del hijo; pero, si hubieren sido
hechas por el padre conjuntamente a los dos, el hijo estará obligado a
colacionar la mitad de la cosa donada (kzko 1040. art.).
(5) Ordezkatzeko eskubidez deituak ordezkatuari egindako dohaintzak ekarri
beharko ditu jarauntsira kolazioz: cuando los nietos sucedan al abuelo en
representación del padre, concurriendo con sus tíos o primos, colacionarán todo
lo que debiera colacionar el padre si vivera, aunque no lo hayan heredado.
También colacionarán lo que hubiesen recibido del causante de la herencia
durante la vida de éste, a menos que el testador hubiese dispuesto lo
contrario, en cuyo caso deberá respetarse su voluntad si no perjudicare a la
legítima de los coherederos (kzko 1038. art.).
Kolazioz jarauntsira ekarri beharreko objektuei dagokionez, kontuan izan behar
da:
(1) Oro har, inter vivos egindako eskuzabaltasun guztiak —hala nola, ezkonsaria
(dote), dohaintza edo irabazizko tituluz eskuratutakoa— pasatuko dira
jarauntsitik. Beste alde batetik, mortis causa egindako xedapenei buruz,
Kodearen 1037. artikuluak zera dio: no se entiende sujeto a colación lo dejado
en testamento si el testador no dispusiere lo contrario, quedando en todo caso
a salvo las legítimas.
(2) Bereziki, bi erregela ematen ditu Kodeak ondasunei buruz: serán
colacionables las cantidades satisfechas por el padre para redimir a sus hijos
de la suerte de soldado, pagar sus deudas, conseguirles un título de honor y
otros gastos análogos (kzko 1043. art.); la dote o donación hecha por ambos
cónyuges se colacionará por mitad en la herencia de cada uno de ellos. La hecha
por uno solo se colacionará en su herencia (kzko 1046. art.).
(3) Azkenik, jarauntsitik pasatu beharrik ez duten ondasunak honako hauek dira:
no estarán sujetos a colación los gastos de alimentos, educación, curación de
enfermedades, aunque sean extraordinarias, aprendizaje, equipo ordinario, ni
los regalos de costumbre. Tampoco estarán sujetos a colación los gastos
realizados por los padres y ascendientes para cubrir las necesidades especiales
de sus hijos o descendientes con discapacidad (kzko 1041. art.); no se traerán
a colación, sino cuando el padre lo disponga o perjudiquen a la legítima, los
gastos que éste hubiere hecho para dar a sus hijos una carrera profesional o
artística; pero cuando proceda colacionarlos, se rebajará de ellos lo que el
hijo habría gastado viviendo en la casa y compañía de sus padres (kzko 1042.
art.).
Kolazioa egiteko moduak, maila teorikoan, bi dira: jasotako ondasunak itzultzea
jarauntsia osatzeko (in natura); edo aurretik jaso duena kontuan hartzea
jarauntsia banatzeko garaian (balioaren kolazioa). Kode Zibilak bigarren aukera
hori hartu du bere eraentza juridikoan: no han de traerse a colación y
partición las mismas cosas donadas, sino su valor al tiempo en que se evalúen
los bienes hereditarios. El aumento o deterioro físico posterior a la donación
y aun su pérdida total, casual o culpable, será a cargo y riesgo o beneficio
del donatario (kzko 1045. art.).


Age1992/12/17 (raj10696): “El art. 1045 de CC, en su párrafo segundo, establece
la particularidad que de producirse aumento o deterioro físico posterior a la
donación y aun su pérdida total causal o culpable, será de cargo y riesgo o
beneficio del donatario en su caso. Esta normativa fue introducida por la
reforma del precepto llevada a cabo por Ley de 13-5-1981. Resulta bien clara en
cuanto sólo prevé las circunstancias físicas posteriores, no ninguna otra y por
tanto no incluye los incrementos económicos o de valor de cualquier tipo que
puedan afectar a los bienes donados, como pueden ser los plusvalores derivados
de procesos urbanísticos, recalificación de terrenos, creación de
infraestructuras revalorizadoras, modificaciones sustanciales en el entorno o
cese de actividades agrarias, residenciales o de simple recreo y su sustitución
por otras, industriales o de cualquier tipo más rentable, en las que en todo
caso el bien permanece con la misma identidad física. El legislador de 1981 no
fue previsor, seguramente consciente de estas situaciones, por lo que el
mandato de la norma, al resultar bien explícito, no precisa de interpretación o
de la necesidad de acudir al proceso analógico, para captar su contenido. En
estos casos el citado párrafo segundo del art. 1045 y todas estas
circunstancias coyunturales, por no ser precisamente aumentos o deterioros
físicos, han de correr a cargo y beneficio de la masa partible y, asimismo,
cuando se produce la alteración del valor, como en el caso de autos, por
consecuencia de una actuación administrativa y no de forma constatada por la
propia actividad decisiva, exclusiva y determinante del recurrente. Lo
anteriormente analizado se refuerza teniendo en cuenta que nuestro CC rechaza
la colación «in natura», salvo pacto entre los coherederos, a favor de la
colación por imputación que consiste en adición contable a la masa hereditaria
del valor del bien donado, conforme a lo ya expuesto y deferida a favor de los
herederos legitimarios (Sentencia de 17-3-1989), produciéndose de esa forma un
incremento en el activo a repartir, con la consecuencia de una «toma de menos»
en el mismo por parte del donatario que colaciona, conforme al art. 1047, lo
que tiene su complemento con la procura de lograr una situación de equivalencia
para los coherederos, en cuanto éstos, y de ser posible, han de percibir,
integrando su cuota hereditaria-particional, bienes de la misma naturaleza,
especie y calidad de los que fueron objeto de la donación, así se adecua la
filosofía del Derecho Sucesorio en cuanto se ha de buscar la obtención de
igualaciones cuantitativas y cualitativas, que el CC decreta en su precepto
1061”.
Fruituen erregimena ezartzeko, zera ebazten da: los frutos e intereses de los
bienes sujetos a colación no se deben a la masa hereditaria sino desde el día
en que se abra la sucesión. Para regularlos, se atenderá a las rentas e
intereses de los bienes hereditarios de la misma especie que los colacionados
(kzko 1049. art.).
Gauzak balioesteko, honako erreferentzia hauek ezarri dira: gauza zehaztuko da
bere garaian hartu zen moduan, eta jasotzailearen kontura izango dira
gizakiaren eraginez sortutako galerak nahiz irabaziak; baina, gauza hori
balioetsiko da kolazioa egiten den garaiko irizpide eta inguruabarren arabera.
Hala, aldaketa juridikoak kontuan izaten dira (adibidez, lursailak bere izaera
aldatu badu landa-lur izatetik hiri-lur izatera, edo diruak izandako
gorabeherak.
Kolazioa egiteko modua zera da: ondasunen eta fruituen balioa senipartedunek
jaso behar duten jarauntsian biltzen da, eta, gero, batuketa horretatik,
bakoitzak duen kuota kontuan hartuz, zehazten da bakoitzak jaso behar duena.
Horixe zehazten dute honako xedapen hauek: el donatario tomará de menos en la
masa hereditaria tanto como ya hubiese recibido, percibiendo sus coherederos el
equivalente, en cuanto sea posible, en bienes de la misma naturaleza, especie y
calidad (kzko 1047. art.); no pudiendo verificarse lo prescrito en el artículo
anterior, si los bienes donados fueren inmuebles, los coherederos tendrán
derecho a ser igualados en metálico o valores mobiliarios al tipo de
cotización; y, no habiendo dinero ni valores cotizables en la herencia, se
venderán otros bienes en pública subasta en la cantidad necesaria. Cuando los
bienes donados fueren muebles, los coherederos sólo tendrán derecho a ser
igualados en otros muebles de la herencia por el justo precio, a su libre
elección (kzko 1048. art.).
Arazoa sortzen da kolazionatzeko jarauntsira ekarritako ondasunen balioa jaso
beharrekoa baino handiagoa bada. Betiere seniparteak errespetatuz, ez dago ezer
itzuli beharrik; beste senipartedunek banatuko dituzte jarauntsiko gainerako
ondasunak.
Kolazioari buruzko arazoak ez du zertan banaketa geldiarazi: si entre los
coherederos surgiere contienda sobre la obligación de colacionar o sobre los
objetos que han de traerse a colación, no por eso dejará de proseguirse la
partición, prestando la correspondiente fianza (kzko 1050. art.).


VII.-JARAUNTSIA_BANATZEKO_SUBJEKTUAK


4.1. Kausatzaileak jarauntsia borondatez banatzea
Jarauntsi-erkidegoa ez sortzeko, kausatzaileak berak banatu dezake jarauntsia,
betiere jaraunsleak borondatez edo legez izendatu ostean. Kausatzaileak, beraz,
jaraunsleak izendatu ostean, eta haiei dagokien kuota zehaztuta, ondasunak
eslei ditzake, bakoitzari zer dagokion azalduz.


Age1945/03/6 (raj272): “La doctrina de esta Sala tiene declarado: quela
facultad que concede el artículo 1056 supone y requiere un testamento previo o
ulterior en el que se disponga o se exprese el deseo de atemperarse a las
normas de la ley, o sean las de la sucesión intestada (Sentencias de 13 de
junio de 1903 y 6 de marzo de 1917); quedicha facultad no obstaculiza la
posible variación de la voluntad del causante durante su vida y el otorgamiento
consiguiente de otro testamento que deje sin efecto el anterior y la división
realizada(Sentencias de 9 de junio de 1903 y 9 de julio de 1940), y queno obsta
a la validez de la partición el haber sido hecha en documento privado, cuando
en testamento posterior se refiere a ella el padre y no perjudica la legítima
de los herederos forzosos(Sentencia de 6 de marzo de 1917)”.
Horretarako, itxuraz, hainbat aukera ditu:
(1) Gauza zehatzak banatu, bai legatu-hartzaileei, bai jaraunsleei (institutio
ex re certa). Berak erabakitzen du ondasun bakoitzaren geroa, eta, berez, ez
dago banaketarik, izendapena baizik.
(2) Jaraunsleei kuotak finkatu, eta, aldi berean, kuota horiek gauza zehatzak
esleituz bete; alegia, lehenik kuota esleitu (izendatu), eta, gero, banaketa
egin. Azken borondatearen adierazpenean bertan eslei ditzake, edo beste egintza
batean. Aukera hori, hain zuzen ere, azalduko da puntu honetan: kuotak zehaztu
ondoren (kausatzaileak edo legeak zehaztuta) kausatzaileak egiten duen
esleipenean, hain zuzen ere.
Kode Zibileko 1056.1 artikuluak jasotzen du horren oinarri juridikoa: cuando el
testador hiciere, por acto entre vivos o por última voluntad, la partición de
sus bienes, se pasará por ella, en cuanto no perjudique a la legítima de los
herederos forzosos. Hala ere, oinordetza-ituna ez denez, jarauntsia banatzeko
kontratua —jaraunsleek kausatzailearekin egindakoa, bistan denez— egiteko
aukera jasotzen du Kodeko 1271. artikuluak: aquellos cuyo objeto sea practicar
entre vivos la división de un caudal conforme al artículo 1056; kasu horretan,
azken nahia aldatzeko ahalmenari eusten dio kausatzaileak.
(1) Arauaren oinarri materiala edo arrazoia: testamentugileak berak ezagutzen
du bere ondarearen egoera, bai eta oinordekoen egoera, egokitasuna eta beharrak
ere. Beraz, bera da pertsonarik egokiena jarauntsia banatzeko.
(2) Kuota aurrez finkatu behar da, jarauntsia banatzen ari baikara. Kuota
aurrez esleitu gabe gauza zehatzak ematen bazaizkie oinordekoei, gero ez dago
banaketa egin beharrik. Bi kasu horiek desberdinak dira:
(2.1) Kuotak ezarri (esaterako, zati berdinetan banatu), eta, gero, ondasun
gehiago agertzen badira, ondasun horiek kuotaren arabera banatuko dira, nahiz
aurrez kausatzaileak banaketa egina izan, eta banaketa horren arabera balio
berdina ez jaso bakoitzak.
(2.2) Aldiz, oinordekoei gauza zehatzak eman eta gero ondasun gehiago agertzen
badira, jaso dituzten gauzen balioaren arabera banatuko dira ondasun horiek.
Kausatzaileak bere borondatez banaketa egiteko, honako betekizun hauek bete
behar ditu:
(1) Azken nahia adieraztea. Banatzeari buruzko xedapenak eman ditzake beste
adierazpenak egin aurretik, aldi berean edo ondoren. Adierazpen horretan,
kuotak finkatu beharko dira.
(2) Jarauntsia banatzeko gaitasuna. Azken nahia adierazteko eskatzen den
gaitasuna izan beharko du kausatzaileak (kzko 662. art. eta hurrengoak.).
(3) Azken nahi-adierazpenean izendatutako jaraunsleen artean egin beharko da
banaketa. Eta, hala, kausatzaileak beste norbaiten alde ere egiten badu
banaketa, azken nahiaren adierazpentzat hartuko da, aurrez egindakoa
deuseztatzen duena. Azken nahia adierazteko tresna ez den beste egintza batean
adierazten bada banaketan jaraunsle ez den norbaitek parte izango duela,
adierazpen hori ezeztatu egin ahal izango da, azken nahia adierazteko tresnek
eskatutako betekizunak ez badira betetzen.
(4) Objektua: kausatzailearen ondasunak izango dira.
(5) Forma. Azken nahi-adierazpenean bertan edo beste egintza bat emateko orduan
banatu dezake kausatzaileak bere jarauntsia, hala dokumentu publikoan, nola
pribatuan. Kodeko 1056.1 artikuluak berak jaso (por acto entre vivos), eta
1271.2 artikuluak osatzen du aukera hori. Kode Zibileko eraentzan, “bizidunen
arteko egintza” esapideak zera esan nahi du: testamentutik kanpo egin
daitekeela banaketa, inter vivos egintzaren formalitateak betez, baina ez dira
posible oinordetzari buruzko itunak.
Lehen aipatu dugunez, azken borondatearen adierazpenean ezarritako kuotak eta
banaketan esleitutako ondasunen balioak ez dute zertan bat etorri; desberdinak
izan daitezke. Hala ere, banaketa arruntean biek bat etorri behar dute; alegia,
hainbesteko kuota izanik eta ondarearen balioa hainbeste izanik, jasotakoak
balio horren araberakoa izan behar du. Baina, kausatzaileak berak banatzen badu
jarauntsia, ez du baliokidetasun hori bete behar. Muga bakarra Kode Zibileko
1075. artikuluak ezartzen dio: la partición hecha por el difunto no puede ser
impugnada por causa de lesión, sino en el caso de que perjudique la legítima de
los herederos forzosos o de que aparezca, o racionalmente se presuma, que fue
otra la voluntad del testador; arau hori bat dator Kodeko 1056. artikuluak
adierazitakoarekin: se pasará por ella en cuanto no perjudique a la legítima.
Banaketa egiteko, kausatzaileak ez du loturarik, eta nahi bezala banatu ditzake
bere ondasunak, Kode Zibilak 1061. artikuluan ezarritako berdintasun-
printzipioa errespetatu gabe.
(1) Oinordetza ireki arte, ondasunak kausatzailearenak dira; beraz, horiek
xedatzeko ahalmena gordetzen du. Ondarearen aldaketei dagokienez (saldu, eman,
balioa galdu, eta abar), kausatzailearen borondatea aztertu, eta, haren
adierazpenak eta beste inguruabarrak kontuan hartuz, zehaztu beharko da.
(2) Oinordekoak jaraunsle gisa eta, hala badagokio, senipartea betez jasoko
ditu ondasunak, oinordetza irekitzen denean. Zorrei dagokienez, kuotaren
arabera zehaztuko da jaraunslearen erantzukizuna, baldin eta alde handirik ez
badago kuotaren eta jasotakoaren artean, zeren, kasu horretan, jaso duenaren
arabera bakarrik erantzungo baitu.
(3) Saneatzeko betebeharra amaitzen da: la obligación a que se refiere el
artículo anterior (evicción y saneamiento de los bienes adjudicados) sólo
cesará en los siguientes casos: 1.º Cuando el mismo testador hubiese hecho la
partición, a no ser que aparezca, o racionalmente se presuma haber querido lo
contrario, y salva siempre la legítima (kzko 1070. art.).
Banatzeko aukeren artean, Kode Zibileko 1056.2 artikuluak garrantzia handia du,
oinordetzak ekonomian duen eragina arintzeko:el testador que en atención a la
conservación de la empresa o en interés de su familia quiera preservar indivisa
una explotación económica o bien mantener el control de una sociedad de capital
o grupo de éstas podrá usar de la facultad concedida en este artículo,
disponiendo que se pague en metálico su legítima a los demás interesados. A tal
efecto, no será necesario que exista metálico suficiente en la herencia para el
pago, siendo posible realizar el abono con efectivo extrahereditario y
establecer por el testador o por el contador-partidor por él designado
aplazamiento, siempre que éste no supere cinco años a contar desde el
fallecimiento del testador; podrá ser también de aplicación cualquier otro
medio de extinción de las obligaciones. Si no se hubiere establecido la forma
de pago, cualquier legítimario podrá exigir su legítima en bienes de la
herencia. No será de aplicación a la partición así realizada lo dispuesto en el
artículo 843 y en el párrafo primero del artículo 844.
(1) Arau hori seniparteari buruzko erregimenarekin lotu behar da. Seniparteak,
berez, jarauntsiko ondasunekin ordaindu behar dira; baina, kasu horretan,
onartzen da jaraunsle batek besteei dirutan ordaintzea, utzitako ondasunekoa ez
den diruarekin, hain zuzen.
(2) Ustiategiak egon behar du: enpresa osatzen duen ondare multzoa, ekonomikoki
kudeatzen dena eta organikoki batasuna duena.
(3) Arau horren eragina geroztik emandako 841. artikuluak bildu du: el testador
(...) podrá adjudicar todos los bienes hereditarios o parte de ellos a alguno
de los hijos o descendientes, ordenando que se pague en metálico la porción
hereditaria de los demás legítimarios. Beraz, ustiategirik ez dagoenean ere,
senipartedun batzuei dirutan ordaintzea ezar daiteke.


4.2.
Jaraunsleek banatzea


Kode Zibileko 1058. artikuluak zera agintzen du: cuando el testador no hubiese
hecho la partición, ni encomendado a otro esta facultad, si los herederos
fueren mayores y tuvieren la libre administración de sus bienes, podrán
distribuir la herencia de la manera que tengan por conveniente.
(1) Hitzartutako banaketa da, kontratu bidezkoa, eta, beraz, baliozkoa izateko,
Kodeko 1261. eta hurrengo artikuluek eskatutako betekizunak bildu behar ditu.
Deuseztasunaren eraentzan, berriz, 1300. eta hurrengo artikuluek ezarritakoa
izango da (Balear Uharteetako Probintzia Auzitegiaren epaia 2000/10/26
[Aranzadi Civil 713]).
(2) Jaraunsle guztien parte-hartzea beharrezkoa da, guztiek beren adostasuna
eman behar baitute. Noski, borondatezko nahiz legezko ordezkarien bidez aritzea
onartzen da (kzko 1057.3 art.).
(3) Erabakitzeko, ahobatezkotasuna ezinbestekoa da; alegia, denek ados eta
konforme egon behar dute, ezin baita inor behartu ados ez dagoen banaketa
onartzera. Adostasunik ezin bada lortu, Kode Zibileko 1057.2 artikuluak
aurreikusitako irtenbidera jo daiteke. Hala ere, ahobatezkotasunaren
printzipioak badu salbuespenik, eta, hain zuzen ere, Kode Zibileko 1080.
artikuluan aurreikusten da.
(4) Gaitasuna neurtzeko ere, arau orokorrak kontuan izango dira. Adingabeei eta
ezgaituei buruzko erregimena osatzeko, Kode Zibileko 1060. artikuluak honako
hau ezartzen du: cuando los menores o incapacitados estén legalmente
representados en la partición, no será necesaria la intervención ni la
aprobación judicial. El defensor judicial designado para representar a un menor
o incapacitado en una partición, deberá obtener la aprobación del Juez, si éste
no hubiera dispuesto otra cosa al hacer el nombramiento. Emantzipatutako
adingabeek parte har dezakete banaketan, Kodeko 323. artikuluak ez baitie
mugatzen jarduteko gaitasuna gai horretan.
(5) Banatzeko irizpideak zehazteko garaian, jaraunsleek nahi duten moduan
antola dezakete banaketa (kzko 1255. art.), baldin eta aho batez ados badaude.
(6) Formari dagokionez, badago banaketa-koadernoa osatzeko askatasuna.
Dokumentu pribatuan egin daiteke, eta, zenbaitetan, ahozkoa izan daiteke.
Gehienetan, dokumentu publikoan adieraziko da, ondasun higiezinak egonik,
Jabetza Erregistroan titulua inskribatzea komeni delako.
(7) KZko 1.057.2 artikulua kontuan hartu behar da, gainera: No habiendo
testamento, contador-partidor en él designado o vancante el cargo, el Juez, a
petición de herederos y legatarios que representen, al menos, el 50 por 100 del
haber hereditario, y con citación de los demás interesados, si su domicilio
fuere conocido, podrá nombrar uncontador-partidor dativo, según las reglas que
la Ley de Enjuiciamiento Civil establece para la designación de peritos. La
partición así realizada requerirá aprobación judicial, salvo confirmación
expresa de todos los herederos y legatarios.
Kode Zibileko 1057.2 artikuluak aurreikusten du, beraz, kontulari-banatzailea
izendatzeko aukera, oinordekoek ez dutenean adostasunik lortzen eta haiek
eskatuta. Ez da banaketa judiziala izango, epaileak izendatzen duen arren.
Beraz, epaileak izendatuko du kontulari-banatzaileak (dativo) jarauntsia
banatzeko ahalmen guztiak izango ditu. Banaketatik sor daitezkeen judizioak eta
arazoak ekiditea da helburua, egia esateko.
Izendatzeko prozedura Pzlko 784. artikuluan arautu, eta, ondorengoetan,
banaketa egiteko zereginei buruzko erregimena aurreikusten da. Egindako
banaketak epailearen baimena behar du azkenean; ez, ordea, jaraunsle guztiak
ados badaude banaketarekin. Dena den, artikuluaren azken lerroaldeko agindua
kontuan izan behar da: lodispuesto en este artículo y en el anterior se
observará aunque entre los coherederos haya alguno sometido a patria potestad o
tutela, o a curatela por prodigalidad o por enfermedades o deficiencias físicas
o psíquicas; pero el contador­-partidordeberá en estos casos inventariar los
bienes de la herencia, con citación de los representantes legales o curadores
de dichas personas (kzko 1057.3 art.); epaileari kontuak eman behar bazaizkio.


4.3.Banaketa judiziala


Kode Zibileko 1059. artikuluaren arabera, cuando los herederos mayores de edad
no se entendieren sobre el modo de hacer la partición, quedará a salvo su
derecho para que lo ejerciten en la forma prevenida en la Ley de Enjuiciamiento
Civil. Prozedura Zibilaren Legeko 782. eta hurrengo artikuluetan arautzen da
prozedura hori. Lege horren 789. artikuluak jaraunskideen borondatearen
lehentasuna azpimarratzen du: en cualquier estado del juicio podrán los
interesados separarse de su seguimiento y adoptar los acuerdos que estimen
convenientes. Cunado lo solicitaren de común acuerdo, deberá el tribunal
sobreseer el juicio y poner los bienes a disposición de los herederos.


Age1999/06/8 (raj4103): “Como la voluntad del causante constituye la regla
principal en la sucesión testamentaria, la cuestión relativa a la prohibición
de la intervención judicial en los espacios de la partición y distribución de
bienes hereditarios, cuando dichos actos son efectuados por el testador o se
atribuyen al contador-partidor, se admite, en general, como válida en la
doctrina científica, pero si la partición adoleciera de algún vicio de nulidad
o lesionase derechos de los legitimarios, puede ser impugnada, pues lo
contrario conculcaría el ordenamiento sucesorio”.


4.4.Kontulari-banatzaileak edo komisarioak banatzea


Jarauntsia banatzeko ardura norbaiten esku utz dezakete testamentugileak berak
(kzko 1057.1 art.) edo jaraunsleek; alegia, kontulari-banatzaile bat izenda
dezakete banaketak sortutako zereginez arduratzeko (kzko 1057.2 art.:
kontulari-banatzaile datiboa).
Kontulari-banatzailea edo komisarioa bere zereginengatik bereizten da antzeko
beste figuretatik: banaketa egiteko funtzioa du (simple facultad de hacer la
partición: kzko 1057.1 art.). Kausatzailearen azken nahia egikaritzeko ardura,
berriz, albazeari uzten zaio (kzko 901. eta 902. art.). Izendatutako horrek,
gainera, arbitraje-funtzioak ere bete ditzake, hala erabaki badu
izendatzaileak. Jarauntsia banatzeko ahalmenak bakarrik baditu, kontulari-
banatzailea edo komisarioa izango da. Jarauntsiko komisario kargua, jakina,
testamentugileak ezarritakoaren agindupean egongo da, eta aplikagarri izango
zaizkio, egokiak diren heinean, albazeari eta mandatuari buruzko arauak (age
1993/02/19 [raj 996]).
Izendapena egiteko formari buruz, Kodeko 1056. artikuluak adierazitakoa
aplikatuko da, eta izendatutakoa ezin izango da jaraunsleetariko bat izan (kzko
1057. art.). Muga horrek badu zentzua: jaraunslea oinordetzari lotuta dago, eta
banatzaileak inpartziala izan behar du. Bistan denez, jaraunsle izateari uzten
badio, jarauntsiari uko egin diolako, banatzailea izan daiteke. Arau berbera
aplikatuko zaie zati alikuotaren legatu-hartzaileari eta ezkontideari.
Komisario-karguaren ezaugarriak honako hauek dira:
(1) Borondatezko zeregina da: onartzeko eta uko egiteko, albazeari dagokion
erregimena aplikatuko zaio (kzko 898. art.).
(2) Arau orokorraren arabera, doan bete beharreko zeregina da, albazeak (kzko
908. art.) eta mandatariak (kzko 1711.2 art.) bezala. Hala eta guztiz ere,
beste bi kasu horietan badaude salbuespenak, eta, banaketa egitea lan teknikoa
denez, lana kobratzeko aurreikuspenak ezar daitezke.
(3) Berez, zeregin txit pertsonala da; hala, ardura ezin da beste pertsona
baten esku utzi. Jakina, zenbait pertsonaren laguntza edo aholkua eska dezake
izendatuak (esaterako, adituen parte-hartzea nahitaezkoa da, banaketan
laguntzeko, inbentarioa egiteko, balioespenak gauzatzeko eta abar).
(4) Gehienetan, pertsona bakarra izendatuko da, baina ez dago arazorik hainbat
izendatzeko. Azken kasu horretan, erantzukizunei dagokienez, mankomunatuak edo
solidarioak izan daitezke. Kodeko 897. artikulua analogiaz aplikatuz,
erantzukizun mankomunatua izango dute izendatuek, izendatzaileak solidaritatea
ezarri ez badu.
(5) Gaitasunari dagokionez, Kodeko 893. artikuluaren arabera, albazea izateko
betebeharrak hartzeko gaitasuna izatea ezinbestekoa da, eta 1716. artikuluaren
arabera, berriz, adingabe emantzipatuek badute mandatari izateko aukera. Kode
Zibileko 1263. artikuluak aipatzen dituenak, behintzat, ezin dira komisario
izan.
Doktrinan, gehienek uste dute kausatzaileak izendatutako komisarioa bazter
daitekeela, jaraunsleek aho batez hala erabakitzen badute eta haien artean
egiten badute banaketa. Azken finean, badirudi auziak eta arazoak ekiditeko
ezarri duela kausatzaileak pertsona hori; beraz, arazorik ez badago eta babes
berezia behar duen pertsonarik ez badago (esate baterako, adingaberik),
jaraunsleek ez dute haren beharrik (agee 1992/10/20 [raj 8090] eta 1997/02/22
[raj 1191]).
Komisarioaren zeregina jarauntsia banatzea baino ez da; ez du ondasunak
xedatzeko inolako aukerarik. Muga moduan, kausatzailearen aginduak —bereziki
proportzioak— eta seniparteak errespetatu beharko ditu. Dena den, banaketa
egiteko modua zehazteko, ikuspegi pertsonala ere babesten da: banaketa egiteko
askatasuna du, eta fede onez aritzen dela uste izango da, baldin eta irizpide
guztiz okerrak edo partzialak erabili dituela frogatzen ez bada.
Zehazki, bere egitekoan, honako ahalmen hauek ditu:
(1) Kausatzailearen azken borondatearen adierazpenak interpretatzea.
Zenbaitetan, ahalmen hori esanbidez agertzen da adierazpenean bertan. Baina,
dena den, eta banaketa egiteko beharrezkoa denez, komisarioak azken nahia
interpretatu beharko du, kausatzailearen benetako nahia jakiteko eta zalantzak
argitzeko. Alegia, ahalmen hori nahitaez karguari atxikita dago.
(2) Aurrekoarekin lotuta, komisarioak azken nahia osatzeko eta zuzentzeko
aukera du, baina honako muga hauek dituela: interpretazio-lanetan,
interpretazio-arauak erabil ditzake eta, horien arabera, hutsuneak bete, baina
berez deusezak diren xedapenei ezin die baliorik eman. Xedapenen
legezkotasunari buruz, epaileak erabaki beharko du, eta, horren arabera,
komisarioak bere funtzioak bete.
(3) Kodeko 1061. eta 1062. artikuluetako irizpideei jarraitu behar die, ahal
duen heinean; bestela, jaraunsle bati ondasunak eslei diezazkioke, eta
gainerakoei, berriz, berari dirutan ordaintzeko betebeharra ezarri. Doktrinan,
zenbaiten ustez, hala egin dezake horrelako esleipena beharrezkoa denean; beste
batzuen ustez, berriz, beti egin dezake, komisarioak edo kausatzaileak banatzea
gauza bera baita (age 2001/03/16 [raj 3199]).
(4) Ezkontideen arteko erkidegorik, adibidez irabazpidezko sozietaterik, kitatu
behar bada, alargunak eta jaraunsleek kitatu behar dute berez (age 2002/02/20
[raj 2893]). Hala ere, jurisprudentziak erabaki du, praktikak horrela erakutsi
baitu, komisarioak har dezakeela parte kitatze horretan(agee 1952/06/9 [raj
1512] eta 2000/02/25 [raj 1016]). Teknika juridikoan, oso eztabaidagarria da
erabaki hori, komisarioaren ahalmen bakarrak banaketari baitagozkio eta
ezkontideen arteko erkidegoa desegiteko ahalmenak ez baitira oinordetzaren
eremuan sartzen.
(5) Legatuak ematea, albazeak egin dezakeen modura (kzko 885. art.). Ondasuna
higiezina bada, banaketa egin den eskritura publikoan edo protokoloan jasotako
koadernoan agertzen den legatuen esleipena inskriba daiteke Jabetza
Erregistroan.
Ikuspegi formaletik, honako irizpide hauen arabera egin behar da:
(1) Jarauntsia banatzeko, printzipioz, forma jakinik ez da baliatu behar,
askatasuna baitago. Hala ere, komisarioaren kasuan, pentsa daiteke komeni dela
forma berezia eskatzea, bereziki jaraunsleen eskubideak bermatzeko eta
esleipenen froga errazteko, eta, gero, adibidez, Jabetza Erregistroan
inskribatu ahal izateko. Hipoteka Erregelamenduko 80. artikuluaren arabera,
esleitutako jarauntsi-ondasunak inskribatzeko, nahitaezkoa da eskritura egitea
edo protokolizatzea.
(2) Adingaberik edo ezgaiturik balego, betebehar formal bat ezartzen du Kode
Zibileko 1057.3 artikuluak, inbentarioa egitea, hain zuzen: pero el contador-
partidor deberá en estos casos inventariar los bienes de la herencia, con
citación de los representantes legales o curadores de dichas personas. Kasu
horietan, funtsezko formalitatea da.
(3) Banaketa egiteko epea, berriz, izendatzaileak jar dezake, edo, bestela,
albazeari dagokiona aplikatu beharko da: urtebete, baina luza daiteke (kzko
904. eta 905. art.). Banaketa epearen barruan egin behar da, bestela guztiz
deuseza izango baita.
Komisarioak bere lana amaitzen du, banaketa bukatutakoan, egiteko epea
iraungitakoan, hiltzen bada, karguari uko egiten badio, edo bateraezintasunik
sortzen bazaio. Gero, jaraunsleei kontuak eman beharko dizkie, eta egin dituen
gastuak jasotzeko eskubidea izango du.


4.5. Arbitroak banatzea


Beste aukera bat Tartekaritza Legeak aurreikusitako baliabideak erabiltzea da:
será válido el arbitraje instituido por la sola voluntad del testador que lo
establezca parasolucionar las diferencias que puedan surgir entre herederos no
forzosos o legatarios por cuestiones relativas a la distrubución o
administración de la herencia (Tartekaritza Legeko 7. art.). Jaraunsleek ere
izenda dezakete tartekaririk, arazoak konpontzeko.




VIII.-BANAKETAREN_ERAGINAK


Behin jarauntsia banatu eta bakoitzari ondasunak eman ostean, ezin da berriz
beste banaketa bat egin; behin ondasunak banatuz gero, banaketa baliozkoa bada,
jaraunsleak ondasunen gaineko eskubideen titular bihurtu dira.
Age1999/04/30 (raj3423): “En razón a la partición efectuada los derechos
hereditarios abstractos se convirtieron en cuotas de titularidad concretas”.
Arau orokorra Kodeko 1068. artikuluak ezartzen du: la partición legalmente
hecha confiere a cada heredero la propiedad exclusiva de los bienes que le
hayan sido adjudicados. Jaraunsleak, lehen, kuota baten gainean zuen eskubidea;
orain, berriz, ondasun zehatzen gaineko jabetza-eskubide bihurtu da. Beraz,
banaketa da ondasunen gaineko jabetza-eskubidea eskuratzeko titulua.
 Age2003/12/15 : “De un lado, que la atribución en testamento no transmite por
sí sola la propiedad, pues para ello se precisa de la partición de la herencia
(SSTS 16-5-91, 5-11-92, 31-1- 95 y 15-2-99 entre otras), y, de otro, que
tampoco la partición hecha en el propio testamento atribuye a los herederos la
propiedad de los bienes respectivamente adjudicados, pues no se puede adquirir
por causa de muerte de una persona viva ni al testador se le puede privar de la
facultad de otorgar nuevo testamento (SSTS 9-6-1903, 6-3-17, 9-7-40 y 23-2-
99)”.
Horrekin batera, beste zenbait betebehar sortzen dira:
(1) Saneatzekobetebeharra: hecha la partición, los coherederos estarán
recíprocamente obligados a la evicción y saneamiento de los bienes adjudicados
(kzko 1069. art.). Prestazioen parekotasunari eusteko, trukatzea oinarri duten
negozio guztietan sortzen da saneatzeko betebeharra. Artikulu horrek ezkutuko
akatsak aipatzen ez baditu ere, ebikzioaz gain, ezkutuko akatsei erantzun
beharra ere gertatzen da. Saneamenduari buruzko arau orokorrak —salerosketari
buruzko erregimenaren barruan jasoak— aplikatuko dira, baina jarauntsia
banatzeko egoerara egokiturik.
Banatzeak jarauntsia desegin duenez, ezin da masaren aurka joan, eta,
horregatik, gainerako oinordeen aurka jo beharko da. Kode Zibileko 1071.
artikuluak zehazten du egoera horren eraentza juridikoa: la obligación
recíproca de los coherederos a la evicción es proporcionada a su respectivo
haber hereditario; pero si alguno de ellos resultare insolvente, responderán de
su parte los demás coherederos en la misma proporción, deduciéndose la parte
correspondiente al que deba ser indemnizado. Los que pagaren por el insolvente
conservarán su acción contra él para cuando mejore de fortuna. Beste guztiek
ordainduko lukete kaudimenik ez duenaren zatia, geroago erreklamatzeko
eskubidea galdu gabe. Ebikzioa edo ezkutuko akatsak jasan dituenak bere zatia
ipini beharko du, noski.
Saneatzeko betebeharrik ez da egongo Kodeko 1070. artikuluak jasotzen dituen
kasuetan: sólo cesará en los siguientes casos: 1.º Cuando el mismo testador
hubiese hecho la partición, a no ser que aparezca, o racionalmente se presuma,
haber querido lo contrario, y salva siempre la legítima. 2.º Cuando se hubiese
pactado expresamente al hacer la partición. 3.º Cuando la evicción proceda de
causa posterior a la partición, o fuere ocasionada por culpa del adjudicatario.
Ebikzioak sortutako kalte-ordaina zehazteko, Kodeko 1478. artikulua egokitu
behar da oinordetzaren esparrura.
(2) Kode Zibileko 1072. artikuluak zehazten du esleitutako kreditu-eskubideei
buruzko erregimena: si se adjudicase como cobrable un crédito, los coherederos
no responderán de la insolvencia posterior del deudor hereditario, y sólo serán
responsables de su insolvencia al tiempo de hacerse la partición. Por lo
créditos calificados de incobrables no hay responsabilidad; pero, si se cobran
en todo o en parte, se distribuirá los percibido proporcionalmente entre los
herederos (cfr. kzko 1529. art.). Beraz, banatzeko garaian, bereizi beharko
dira kobra daitezkeen kredituak eta kobratu ezin diren kredituak. Lehenengoei
guztiek erantzungo diete, banatzeko unean zorduna kaudimengabea bazen; egoera
hori gero sortzen bada, ez dute erantzungo eta eskuratzaileak bakarrik jasango
du galera. Kobratu ezin diren kredituei, berriz, erantzun beharrik ez diete,
baina, kobratzen bada, jaraunsle guztien artean banatuko da. Eta, hala,
jaraunsle bati kreditu hori ematen zaio zorra kobra dezan; ez badu kobratzen,
ez da ezer gertatzen, baina, kobratzen badu, denen artean banatuko da.


IX.-EGINDAKO_BANAKETAREN_AURKA_EGITEA


Noiz aurkara daiteke jarauntsiaren banaketa? 1073. eta hurrengo artikuluetan,
banaketaren eraginik eza aipatzen eta arautzen du Kode Zibilak: las particiones
pueden rescindirse por las mismas causas que las obligaciones (kzko 1290.-1299.
art.). Adiera hertsiaren arabera, banaketaren aurka egiteko kausa bakarra
hutsaltzea da, baina, banaketa, berez, inter vivosnegozio juridikoada, eta,
ondorioz, haiei buruzko arauak ere aplikatuko zaizkio, deuseztasun eta
deuseztagarritasunari dagozkionak, hain zuzen ere.
Horregatik, banaketari aplika dakizkiokeen negozio juridikoak baliorik gabe
uzteko gainerako erakundeak:
(1) Deuseztasuna (baliogabetasuna): negozioaren funtsezko elementurik falta
bada gertatzen da; hala nola kausatzailea hilik ez badago, testamentua
baliozkoa ez bada, banatzeko adostasunik ez badago, edo legea urratuz egin bada
(esate baterako, komisarioa jaraunslea bada). Deuseztasun-akzioa preskribaezina
da.
(2) Deuseztagarritasuna (kzko 1301. art., baliogabetasuna): subjektuen
gaitasunik ez baldin badago edo, negozioan funtsezko elementuak agertu arren,
akatsik egongo balitz eratzeko prozesuan; hala nola, askatasunik gabeko
adierazpena (indarkeria edo larderia), okerra edo doloa. Arazo gehienak
ondasunak balioesteko orduan egindako okerrek sortuko dituzte. Lau urtean
iraungitzen da banaketa deuseztatzeko akzioa.
(3) Hutsaltzea (eraginik eza): bi kausa multzo aurreikusten dira. Batetik,
kontratuei buruzko doktrina orokorrean jasotakoek osatzen dutena; Kodeko 1073.
artikuluak hartara igorrita, 1291. artikuluan jasotzen diren kausak. Bestetik,
oinordetzari buruzko araudian, banaketa —negozio juridiko berezi gisa—
aurkaratzeko jasotakoek osatzen dutena (kzko 1074. art. eta hurrengoak).
Banatzeari buruzko araudian, aurrekoez gain, bi kasu berezi jasotzen dira
negozio juridikoa —banaketa, esaterako— baliorik gabe uzteko:
(1) Deuseztatzeko kausa 1081. artikuluan: la partición hecha con uno a quien se
creyó heredero sin serlo, será nula. Deuseztasun-akzioa baliatzeko ez dago
eperik, preskribaezina baita.
Age2003/05/14: “La nulidad de la partición de la primera viene dada por la
aplicación del art. 1081 del CC pues se hizo con una persona que no era
heredera: dicho artículo trata un caso de nulidad de partición, sancionando la
partición en la que ha intervenido o se ha tomado en consideración un heredero
aparente, sin título o con título no válido. Y la nulidad de la partición de la
segunda viene dada por falta de un presupuesto esencial de la misma, cual es la
cualidad jurídica de herederos de las personas que la practican, lo que deriva
del propio art. 1081;tal como dice la S 17 de octubre de 2002, «La nulidad de
la partición no está regulada orgánicamente en el CC sino que se aplica la
normativa general de la invalidez del negocio jurídico (así, la S 13 de junio
de 1992 lo dice, refiriéndose a “las mismas causas que las de los contratos”).
Se producirá, por tanto, cuando falta un elemento esencial, cuando se
contravenga una norma imperativa o prohibitiva o cuando concurra con vicio del
consentimiento o un defecto de capacidad»”.
(2) Hutsaltzeko kausa 1074. artikuluan: podrán ser rescindidas las particiones
por causa de lesión en más de la cuarta parte, atendido el valor de las cosas
cuando fueron adjudicadas. Erkidegokide bati zegokionaren eta egokitu zaionaren
arteko diferentzia laurden batekoa baino handiagoa bada (zortzi balio zuen
ondasuna eman behar zitzaion, eta bost balio duena esleitu zaio azkenean). Hala
ere, balioespenean huts bat izan dela frogatu arren huts hori jaraunskide
guztiek jasan badute, ezingo du horietako batek hutsaltzekorik eskatu.
Testamentu bidezko oinordetzan edo abintestaton emaniko banaketei buruz ari da
artikulua, alegia.
(2.1.) Lesioa (kaltea) sortu duenak fede gaiztoz jokatu badu, negozioa
(banaketa) deuseztatzeko eska daiteke; beraz, negozioa hutsaltzeko, hark fede
onekoa izan behar du; esate baterako, kuotaren proportzioan jaso behar dena
baino gutxiago jasotzen bada.
(2.2.) Seniparteak kaltetzen badira, 1075. artikuluak zera ezartzen du: la
partición hecha por el difunto no puede ser impugnada por causa de lesión, sino
en el caso de que perjudique la legítima de los herederos forzosos o de que
aparezca, o racionalmente se presuma, que fue otra la voluntad del testador.
(2.3.) Lesiorik ote dagoen jakiteko, balioespena egin behar da, hain zuzen ere,
ondasunek, jaraunsleen kuotek eta jasotako sortak duten balioaren araberakoa.
Berez, egitatezko arazoa da, adituen laguntzaz epaileak erabakiko duena.
Hutsaltze-akzioa egikaritzeko, kausa bakarra dago: egungo eta benetako lesioa.
Legitimazio aktiboa, jakina, lesioa jasan duenak du; hala ere, Kode Zibileko
1078. artikuluak zera zehazten du: no podrá ejercitar la acción rescisoria por
lesión el heredero que hubiese enajenado el todo o una parte considerable de
los bienes inmuebles que le hubieren sido adjudicados. Legitimazio pasiboa,
berriz, banaketan parte hartu duten gainerakoek dute.
Akzioa egikaritzeko epea Kodeko 1076. artikuluak zehazten du: la acción
rescisoria por causa de lesión durará cuatro años, contados desde que se hizo
la partición. Izaeraz, iraugintze-epea da (age 1992/07/8 [raj 6267]); alegia,
banaketa beste bide batetik aurkaratzen bada ere —esaterako, deuseztatzeko
eskatzen bada—, epea ez da etengo.
Gauzak lehengora ekarri beharra da hutsaltzearen eragin nagusia —hau da,
hasierako egoerara itzuli beharra (kzko 1295.1 art.)—, baldin eta, segurtasun
juridikoak hala eskatuta, hirugarrenaren interesak babestu beharrik ez badago
(kzko 1295.2 eta 3. art.). Eragin orokor horren ondoan, beste printzipio bat
ere ezartzen da jarauntsia banatzeko eraentzan: negozioa kontserbatzeko
printzipioa. Hain zuzen ere, honako xedapen hauetan islatzen da:
(1) Kode Zibileko 1077.1 artikuluak aukeratzeko eskubidea ematen dio
demandatuari: el heredero demandado podrá optar entre indemnizar el daño o
consentir que se proceda a nueva partición. Hutsaltzeari buruzko eraentza
orokorrean, kalte-ordaina, izaeraz, subsidiarioa da; jarauntsia banatzeari
buruzko eraentzan, berriz, aukerazkoa da. Kalte-ordaina gauzatzeko, Kodeko
1077.2 artikuluak zera dio: la indemnización puede hacerse en numerario o en la
misma cosa en que resultó el perjuicio.
(2) Aurreko artikulu horrek, honako hau agintzen du hirugarren paragrafoan: si
se procede a nueva partición, no alcanzará ésta a los que no hayan sido
perjudicados ni percibido más de lo justo. Jarauntsia berriz banatzen bada,
beraz, aurreko esleipenean kalteak eta onurak jaso zituztenen artean bakarrik
banatuko da; alegia, banaketa partziala izango da.
(3) Kodeko 1079. artikuluak honako muga hau jartzen du kontserbatzeko
printzipioa baliaratzeko ere: la omisión de alguno o algunos objetos o valores
de la herencia no da lugar a que se rescinda la partición por lesión, sino a
que se complete o adicione con los objetos o valores omitidos. Ondasun gehienak
banatu, baina, zenbait ondasun banatu gabe geratu badira, erkidegoa dago
oraindik horien gainean. Kasu horretan, egindako banaketari eutsiko zaio, eta
oraindik erkidegoan dauden ondasunak banatuko dira beste banaketa baten bidez;
komisariorik balego eta ahalmenik balu, berak banatuko luke, edo, bestela,
jaraunskideek.
Age1979/02/26 (raj525): “No solo procede la participación adicional o
complementaria cuando se han incluido en la primeramente practicada
determinados bienes de la herencia sino también cuando la omisión alcance a
valoraciones, o cuando las efectuadas en el cuaderno particional redunden en
perjuicio del principio de igualdad que debe presidir la formación de los
lotes, pues es lógico que toda valoración mal realizada y que por ello ocasione
ese perjuicio supone en sí una falta u omisión de un valor, aunque lo sea
parcialmente, y que necesita ser corregida o rectificada, y esta necesidad de
corregir la valoración mal hecha la reconoce la doctrina jurisprudencial al
interpretar mencionado art. 1079”.
(4), Kodeko 1080. artikuluak jasotzen du azken kasua eta printzipio berbera
islatzen du: la partición hecha con preterición de alguno de los herederos no
se rescindirá, a no ser que se pruebe que hubo mala fe o dolo por parte de los
otros interesados; pero éstos tendrán la obligación de pagar al preterido la
parte que proporcionalmente le corresponda. Fede txarra edo dolua baldin
badago, zentzuzkoena litzateke negozioa deuseztzat jotzea eta ez
hutsaltzekotzat bakarrik, kontuan izanda hutsaltzean beste horiek irtenbidea
aukeratu dezaketela (kzko 1077.1 art.).


X.-IRAKURGAIAK


1. Banatzeko eskubidea
Fuente Núñez de Castro, María Soledad de la (2003): “Hacia la armonización
legislativa en materia particional: ordenamientos español y francés”,
Actualidad Civil, 31. zk.
Rodríguez del Barco, José (1971): “Sobre la naturaleza jurídica de la partición
hereditaria”, Revista de Derecho Privado, 1157-1171.
Tapia Parreño, José Jaime (1995): “La partición. Concepto y clases”, Cuadernos
de Derecho Judicial, 1995-3, 11-97.
Vallet de Goytisolo, Juan B. (1990): “El principio del favor partitionis”,
Anuario de Derecho Civil, 5-24.
2. Testamentugileak banatzea
Millán Salas, Francisco (2003) : “La partición hecha por el testador al amparo
del nuevo artículo 1056.2 del Código civil”, Actualidad Civil, 45./46. zk.
3. Jaraunsleek banatzea
Martínez Díez, Rafael (1997): “La partición de la herencia efectuada por los
herederos”, Cuadernos de Derecho Judicial, 19. zk., 159-224.
4. Kontulari-banatzailea
Bolás Alfonso, Juan (1997): “La partición hecha por contador-partidor.
Cuestiones prácticas”, Cuadernos de Derecho Judicial, 19. zk., 97-138.
Escoriaza, Nicolás (1994): “La figura jurídica del comisario contador-partidor
en la legislación española”, Boletín de Información del Ministerio de Justicia
e Interior, 4339-4364.
Puig Ferriol, Luis (1988): “El contador-partidor dativo”, Anuario de Derecho
Civil, 669-688.
5. Egindako banaketa
Guilarte Zapatero, Vicente (1966): “Algunas consideraciones sobre la partición
adicional del art. 1079 CC”, Anuario de Derecho Civil, 55-79.
Orduña Moreno, Francisco Javier (1989): “La excepción de la responsabilidad por
evicción en la partición practicada por el testador; artículos 1.056 y 1.070,
1. zk., del Código Civil (Un nuevo enfoque de su problemática desde la
perspectiva de nuestros antecedentes históricos)”, Anuario de Derecho Civil,
469-579.
Sancho Gargallo, Ignacio (1995): “Eficacia, impugnación, adición y modificación
de la partición hereditaria”, Cuadernos de Derecho Judicial, 1995-3, 99-163.
6. Kolazioa
Espejo Lerdo de Tejada, Manuel (1992): “La colación: su ámbito personal y
efectos. Colación legal y colación voluntaria”, Anuario de Derecho Civil, 377.
- (1998): “Algunas cuestiones sobre la colación y su dispensa en relación con
la protección de las legítimas”, Actualidad Civil, xii.
García-Ripoll Montijano, Martín (1995): “El fundamento de la colación
hereditaria y su dispensa”, Anuario de Derecho Civil, 1105.


XI.-IRUZKINTZEKO_TESTUAK
(1) Age 1935/03/02: Conviene tener muy en cuenta estos postulados doctrinales :
1º Que la protección del derecho subjetivo no se concede a la voluntad como
estado psicológico del individuo, sino a la voluntad como expresión y vehículo
de relaciones plasmadas en una forma jurídica. 2º Que por muy grande que sea el
juego de la voluntad del testador en el régimen de las sucesiones, ni en éste,
ni en ningún otro orden de derecho puede admitirse la eficacia decisiva del
interés de un solo individuo, en detrimento de las necesidades prácticas y de
los intereses colectivos que exigen un mínimum de seriedad, formalidad y
fijeza, sin el cual sería imposible la vida jurídica. 3º Que, en definitiva, no
basta para reclamar bienes hereditarios, invocar la voluntad del testador
incumplida en el convenio particional, pues aún caundo los herederos deben
atenerse a lo que el testador haya querido y prescrito, es obvio que si de
común acuerdo prescinden de sus disposiciones, podrá la situación jurídica que
así creen llegar a tener plena e indestructible eficacia, en defecto de
personas interesadas que puedan válidamente atacarla.
(2) Age 1999/02/15 (raj 1240): La acción declarativa de dominio que ejerce el
demandante adolece de la falta del presupuesto básico del título dominical. El
testamento por sí solo no es suficiente para justificar la adquisición de
bienes determinados de la herencia, mientras no se haga la liquidación de la
misma y, por consecuencia de ella, la partición y adjudicación a cada
interesado de su parte correspondiente... dice la Sentencia de 5 de noviembre
de 1992, que recoge una reiterada doctrina jurisprudencial; hasta que no se
efectúa la partición por cualquiera de los modos admitidos en derecho no
adquieren los herederos la propiedad exclusiva… añade la de 31 de enero de
1994. El demandante, pues, no tiene título de propiedad para pretender la
declaración de dominio de una vivienda, pues sólo tiene un derecho abstracto al
35 por 100 del contenido de la herencia, sin que por la partición y
adjudicación se haya especificado aquél, en el sentido de determinarlo en
bienes o derechos concretos, es decir, al demandante no se le ha sustituido el
derecho abstracto sobre una cuota de la comunidad, por un derecho concreto
sobre bienes o derechos determinados. Tal como dice el art. 1068 Código Civil
la partición legalmente hecha confiere a cada heredero la propiedad exclusiva
de los bienes que le hayan sido adjudicados; lo que recalca la Sentencia de 16
de mayo de 1991 en el sentido de que, como dice literalmente, una atribución en
el testamento no basta para que el heredero se declare propietario.
(3) Age 2001/06/22 (raj 4976): En cuanto al fondo de la cuestión planteada, si
la partición aprobada judicialmente en juicio de testamentaría produce los
efectos de cosa juzgada impeditivos de un juicio declarativo posterior sobre
nulidad o rescisión de dicha partición, ha de estarse a la doctrina de esta
Sala contenida en las sentencias de 7 de febrero de 1969, 27 de mayo de 1988 y
27 de octubre de 2000 a cuyo tenor la aprobación judicial de la partición hecha
en juicio de testamentaría no tiene la autoridad de cosa juzgada. De dichas
sentencias la más explícita es sin duda la de 7 de febrero de 1969, cuyos
«Considerandos» segundo y tercero decían así: «Considerando.–Que la finalidad
del juicio de testamentaría radica en la práctica de la partición, cuya
aprobación por los interesados no es esencial, dado que ante el silencio de
éstos, con la pérdida del trámite procesal de impugnación, tiene el juzgador el
imperioso deber de aprobarlas (Sentencia de 18 junio 1928), pero esta
aprobación judicial no varía la naturaleza del acto particional, y es sólo el
medio de poner fin al proceso de testamentaría cuando los interesados no
impugnan dichas operaciones o las consienten, por lo que tal aprobación
judicial no puede impedir que los coherederos, al amparo del art. 1073 del CC,
soliciten su rescisión, dado que el precepto expresa “las particiones”, sin
distinguir de entre las varias clases de las mismas, y ello es así porque, como
declaran las Sentencias de 30 enero 1951 y 16 noviembre 1956, la acción
impugnativa a que se refieren los arts. 1086 y 1088 de la LECiv versa sobre
partición en proyecto, cual lo califica el art. 1083 de dicha Ley, mientras que
la acción prevista en el 1074 del CC actúa sobre partición ya efectuada, la
que, como negocio jurídico, puede adolecer de vicios o imperfecciones que la
aprobación judicial no puede subsanar, y que son susceptibles de dar origen a
su impugnación e ineficacia, no sólo por las mismas causas por las que se
rescinden las obligaciones (art. 1073), sino también como causa especial, por
la lesión en más de la cuarta parte que preceptúa el art. 1074, rescisión por
lesión aplicable a todas las operaciones particionales, sin más excepciones que
las señaladas en los arts. 1075 –cuando la partición la hace el mismo testador–
y 1078 del CC –cuando el adjudicatario ha enajenado los bienes adjudicados–.
Considerando.–Que, por lo expuesto, la partición aprobada judicialmente no
tiene el carácter de cosa juzgada y es susceptible de ser impugnada por los en
ella perjudicados, ejercitando las acciones pertinentes, bien sean de nulidad,
de rescisión o de modificación o complemento, pues así como las operaciones
particionales, una vez concluidas por convenio unánime de todos los herederos,
pueden ser impugnadas posteriormente por diversas causas, según declara la
Sentencia de 29 marzo 1958, en las aprobadas judicialmente cabe la misma
impugnación, tanto los interesados manifiesten su conformidad, pues ésta no
puede purgar los vicios de consentimiento y la lesión se reputa como tal, como
si dejan transcurrir el término sin hacer oposición, que son los dos supuestos
a que se refiere el art. 1081 de la Ley Procesal, dado que este silencio y
pérdida del trámite para impugnar la partición, no revela conformidad con la
misma ni impide el juicio declarativo correspondiente, según afirma la
Sentencia de 3 diciembre 1928.
(4) Age 2003/03/13: El testador, en su testamento, previó la partición por
comisario-contador-partidor, contemplada en el art. 1057 del CC. Transcurridas
las prórrogas y, por ende, el plazo para realizarla, el propio contador-
partidor, la viuda del causante y todos los hijos, herederos, practican la
partición convencional, que contempla el art. 1058, como negocio jurídico
plurilateral que se plasma en el documento privado de 13 Jul. 1989. Por tanto,
en este momento se ha extinguido la comunidad hereditaria y se han atribuido a
los distintos sujetos –la viuda, respecto a sus gananciales y a su usufructo y
los coherederos– la titularidad de los bienes y derechos que se le han
adjudicado, tal como expresa el art. 1068 y lo reiteran las SS 16 May. 1991, 5
Nov. 1992 y 31 Ene. 1994. Esta partición convencional no requiere una forma
especial para su validez, sin perjuicio de que una escritura pública la dote de
autenticidad y de acceso a los registros públicos. Por ello, en la partición se
encarga al que había sido nombrado contador-partidor y a otras personas que,
mancomunadamente, redacten y protocolicen el cuaderno particional en ejecución
de la partición convencional.
Por tanto, aparece, por una parte, que practican la partición en escritura
pública quienes no eran sujetos de la misma y, por otra parte, si se considera
que se trata de la ejecución de la partición convencional anteriormente hecha,
no lo hacen quienes tenían derecho a ello, sino quienes no podían hacerlo.
En consecuencia, cuando el que había sido contador-partidor y la viuda, ante
Notario, presentan un cuaderno particional como contador-partidor el primero y
en su nombre y derecho la segunda, están partiendo una herencia que ya ha sido
objeto de partición. Ni el primero puede actuar ya como contador-partidor ni la
segunda puede actuar por sí sola en una partición, que ya había sido
practicada. La nulidad es, pues, evidente. Tal como dice la S 13 Jun. 1992 y
reitera la de 17 Oct. 2002, «La nulidad de la partición no está regulada
orgánicamente en el CC sino que se aplica la normativa general de la invalidez
del negocio jurídico (así, la S 13 Jun. 1992 lo dice, refiriéndose a “las
mismas causas que las de los contratos”). Se producirá, por tanto, cuando falta
un elemento esencial, cuando se contravenga una norma imperativa o prohibitiva
o cuando concurra con vicio del consentimiento o un defecto de capacidad». En
este caso, falta el presupuesto esencial de una comunidad hereditaria que
partir, ya que la partición estaba ya hecha. Si fuera una simple ejecución,
está hecha por quienes no tenían derecho a ello.
Por ello, no hay infracción alguna del art. 1079 del CC pues no se ha planteado
nunca la omisión parcial de patrimonio hereditario, ni tampoco del principio
del favor partitionis que proclaman las sentencias citadas en este motivo del
recurso y muchísimas más, ya que se mantiene la partición convencional anterior
y se niega la existencia de una partición posterior y de una ejecución de la
misma. Así, la S 31 Oct. 1996 dice que «la jurisprudencia ha vencido afirmando
la necesidad de respetar el criterio de nuestro ordenamiento jurídico que
resulta restrictivo en cuanto a la admisión de las pretensiones de invalidez de
las particiones, tanto contractuales como las judiciales, como se deduce de los
arts. 1056, 1057, 1079 y 1080 del CC, para evitar situaciones que se presentan
más complejas y con dificultades de realización práctica, de volver al estado
de indivisión hereditaria (SS 17 Abr. 1943, 17 Mar. y 5 Oct. 1955, 25 Feb. 1969
y 15 Jun. 1982)». En el presente caso no se volvería al estado de indivisión,
porque la división estaba ya hecha, aunque no ejecutada; y la escritura, si
pretendía ser de ejecución, estaba hecha por quienes no podían hacerlo.
(5) Agee 1998/09/07 (raj 6395) eta 1997/02/22 (raj 1191).












































99


