







                       17._GAIA:_“Abintestatooinordetza”


I.-_ARAUDIA


Kode Zibila
Euskal Herriko Foru Zuzenbide Zibilari buruzko Legea
Euskal Autonomia Erkidegoa: 2/2003 Legea, maiatzaren 7koa, izatezko bikoteak
arautzekoa (ehaamaiatzaren 23koa)
2091/1971 Dekretua, abuztuaren 13koa (eboirailaren 20koa)


II.-_SARRERA


Hainbat termino erabiltzen dira oinordetza mota hori izendatzeko: testamentu
gabekoa, legearen araberakoa, abintestato edo oinordetza legitimoa.


Kode Zibilak 658. artikuluan aipatzen du: lasucesión se defiere por la voluntad
del hombre manifestada en testamento y, a falta de éste, por disposición de la
ley.Laprimera se llama testamentaria, y la segunda, legítima. Artikulu
horretatik ondorioztatzen denez, testamentuzko oinordetzak du lehentasuna, eta
testamenturik ez dagoela frogatu ostean bakarrik aplikatuko da legezko
oinordetzaren eraentza juridikoa. Beraz, borondatea adierazi ez izanak sortzen
duen hutsunea betetzea da legezko oinordetzaren helburua.


Testamentu gabeko oinordetza-sistemak beti ahaidetasunean oinarritzen dira.
Hala ere, bereiz daitezke:


a) Sistema pertsonalak: ahaidetasuna bakarrik dute kontuan.
b) Sistema errealak: ahaidetasunarekin batera, ondasunen tronkalitatea dute
kontuan (adibidez, Bizkaiko sisteman).


Kode Zibilak sistema pertsonala hartzen du kontuan abintestato eraentza
taxutzeko orduan (hots, kausatzailearen ahaideak nortzuk diren). Eraentza hori
izateko, irizpide seguruak erabiltzen ditu Kode Zibilak: ahaidetasuna (kzko
915.-923. art.), ezkontza eta herritartasuna. Hartara, familia kontuan hartzeaz
gain, ezkontza ere kontuan izango da, eta, azkenean, ahaiderik ez dagoenean,
“gizartea” izango da ondasunak jasoko dituena, estatuak ordezkatuta. Beste
kontu bat da eztabaidatzea irizpide horien arteko lehentasunak eta, ahaideen
artean, nori eta zein ordenatan deitu behar zaion oinordetzara.


Bestalde, legezko oinordetza, izaeraz, unibertsala da, jaraunsleei bakarrik
deitzen baitzaie oinordetzan parte hartzera; legatu-hartzailerik ez da
izendatzen. Legatuak testamentuan xedatzen ditu testamentugileak, nahi izanez
gero.


Hain zuzen ere, hori islatzen da Kodeko 913. artikuluan: afalta de herederos
testamentarios, la ley defiere la herencia a los parientes del difunto, al
viudo o viuda y al Estado. Arauak, batetik, kausatzailearekin duten erlazio-
motari egiten dio erreferentzia (ahaidea, ezkontidea, estatua). Bestetik,
multzo bakoitzak erlazio-mota bera du kausatzailearekin; esaterako, ahaidea
izatea. Bukatzeko, lehentasuna ezartzen da, eta, hala, ahaiderik baldin badago,
ezkontidea eta estatua baztertzen dira. Beraz, hori litzateke oinordetzeko
legeak ezartzen duen lehentasun-ordena: AHAIDEAK, EZKONTIDE ALARGUNA eta
ESTATUA, aurrekoak hurrengoari bidea ixten diola.


Ahaidetasunari dagokionez, lerrozuzena eta albokolerroa bereizten dira;
lehenean, ondorengoak eta aurreko ahaideak daude, eta, bigarrenean, berriz,
alboko ahaideak. Horien artean ere, lehentasuna ezartzen da, hurbiltasuna
irizpidetzat hartuz [gradu hurbilenak hurrengoari ixten dio bidea, ordezkatze-
eskubidea salbuetsita, jakina]; gero, hurbilenen artean, berdintasun-
printzipioa aplikatzen da.


Lehen adierazi denez, Kodeko 915. eta hurrengo artikuluetan ezartzen da
ahaidetasuna zer den eta horietatik, bereziki, aipatutako printzipioak jasotzen
baitituzte, honako arau hauek izan behar dira kontuan :


(1) Enlas herencias, el pariente más próximo en grado excluye al más remoto,
salvo el derecho de representación en los casos en que deba tener
lugar.Losparientes que se hallaren en el mismo grado heredarán por partes
iguales, salvo lo que se dispone en el artículo 949 sobre el doble vínculo
(kzko 921. art.)
(2) Sihubiere varios parientes de un mismo grado, y alguno o algunos no
quisieren o no pudieron suceder, su parte acrecerá a los otros del mismo grado
[berezko eskubidez, ez gehiagotze eskubidez],salvo el derecho de representación
cuando deba tener lugar (kzko 922. art.).
(3) Repudiandola herencia el pariente más próximo, si es solo, o, si fueren
varios, todos los parientes más próximos llamados por la ley,heredarán los del
grado siguiente por su propio derecho y sin que puedan representar al
repudiante (kzko 923. art.). Gogora dezagun uko eginez gero ez dagoela
ordezkatze-eskubiderik.


Irizpideak zehaztu ostean, testamentu gabeko oinordetza noizgertatzen den
adierazi behar da. Hain zuzen ere, horixe ezartzen du Kode Zibileko 912.
artikuluak: Lasucesión legítima tiene lugar:
1.° Cuando uno muere sin testamento, o con testamento nulo, o que haya perdido
después su validez.
2.° Cuando el testamento no contiene institución de heredero en todo o en parte
de los bienes o no dispone de todos los que corresponden al testador. En este
caso, la sucesión legítima tendrá lugar solamente respecto de los bienes de que
no hubiese dispuesto.
3.° Cuando falta la condición puesta a la institución del heredero, o éste
muere antes que el testador, o repudia la herencia sin tener sustituto y sin
que haya lugar al derecho de acrecer[betiere, kasu horietan, gehiagotze-
eskubidea, ordezkatze-eskubidea edo ordezkorik ez badago, jakina].
4.° Cuando el heredero instituido es incapaz de suceder [Ordezkatze-eskubidea
egongo da, duineztasunik izanez gero, seniparte hertsian; gainera, ordezko bat
egon daiteke, edo gehiagotze-eskubidea baliatzeko aukera].


Berez, 912. artikuluaren beharrik ez legoke, 913. artikuluak ezarritako arau
orokorra nahikoa bailitzateke […a falta de herederos testamentarios]. Kontuan
hartu beharra dago, ildo horretan, legegileak hainbat tresna eskaintzen
dizkiola testamentugileari abintestato oinordetza ekiditeko, eta hori dela
azken errekurtsoa Espainiako estatuko ordenamendu juridikoan.


III.-OINORDEKOAKZEHAZTEA


Testamenturik gabeko oinordetza antolatzeko, deiak egiten dira mailaz maila,
eta maila horretan norbait aurkitzeak gainerakoak baztertuko ditu.


Lehenik, zuzeneko lerroan dauden ahaideei deituko zaie oinordetzara. Zuzeneko
lerroan bereizten dira, eta lehentasunez zehazten:


1.- Ondorengoak:
Lasucesión corresponde en primer lugar a la línea recta descendente (kzko 930.
art.).
Loshijos y sus descendientes suceden a sus padres y demás ascendientes sin
distinción de sexo, edad o filiación (kzko 931. art.; cfr. 108. art.).
Loshijos del difunto le heredarán siempre por su derecho propio, dividiendo la
herencia en partes iguales (kzko 932. art.).
Losnietos y demás descendientes heredarán por derecho de representación, y, si
alguno hubiese fallecido dejando varios herederos, la porción que le
corresponda se dividirá entre éstos por partes iguales (kzko 933. art.).
Siquedaren hijos y descendientes de otros hijos que hubiesen fallecido, los
primeros heredarán por derecho propio, y los segundos, por derecho de
representación (kzko 934. art.).


2.- Aurreko ahaideak:
Afalta de hijos y descendientes del difunto le heredarán sus ascendientes (kzko
935. art.).
Elpadre y la madre heredarán por partes iguales (kzko 936. art.).
Enel caso de que sobreviva uno solo de los padres, éste sucederá al hijo en
toda su herencia (kzko 937. art.).
Afalta de padre y de madre, sucederán los ascendientes más próximos en grado
(kzko 938. art.).
Sihubiere varios ascendientes de igual grado pertenecientes a la misma línea,
dividirán la herencia por cabezas (kzko 939. art.).
Silos ascendientes fueren de líneas diferentes, pero de igual grado, la mitad
corresponderá a los ascendientes paternos y la otra mitad a los maternos (kzko
940. art.).
Encada línea la división se hará por cabezas (kzko 941. art.).
Lodispuesto en esta sección se entiende sin perjuicio de lo ordenado en los
artículos 811 y 812, que es aplicable a la sucesión intestada y a la
testamentaria (kzko 942. art.).


3.-Aurrez deitutako horiek falta badira, ezkontide alargunari deitzen zaio
jaraunsle izatera:
Afalta de las personas comprendidas en las dos secciones que preceden,
heredarán el cónyuge y los parientes colaterales por el orden que se establece
en los artículos siguientes (kzko 943. art.).
Endefecto de ascendientes y descendientes y antes que los colaterales, sucederá
en todos los bienes del difunto el cónyuge sobreviviente (kzko 944. art.).
Notendrá lugar el llamamiento a que se refiere el artículo anterior si el
cónyuge estuviera separado por sentencia firme, o separado de hecho por mutuo
acuerdo que conste fehacientemente (kzko 945. art.). Azken kasu horretan hala
gertatuko da, baldin eta adiskidetzerik gertatu ez bada (kzko 84. art.).


4.-Gero, honako muga hauen barruan deituko zaiealboko ahaideei:
Loshermanos e hijos de hermanos suceden con preferencia a los demás colaterales
(kzko 946. art.).
Sino existieran más que hermanos de doble vínculo, éstos heredarán por partes
iguales (kzko 947. art.).
Siconcurrieren hermanos con sobrinos, hijos de hermanos de doble vinculo, los
primeros heredarán por cabezas y los segundos por estirpes (kzko 948. art.).
Siconcurrieren hermanos de padre y madre con medio hermanos, aquellos tomarán
doble porción que éstos en la herencia (kzko 949. art.).
Enel caso de no existir sino medio hermanos, unos por parte de padre y otros
por la de la madre, heredarán todos por partes iguales, sin ninguna distinción
de bienes (kzko 950. art.).
Loshijos de los medio hermanos sucederán por cabezas o por estirpes, según las
reglas establecidas para los hermanos de doble vínculo (kzko 951. art.).
Nohabiendo cónyuge supérstite, ni hermanos ni hijos de hermanos, sucederán en
la herencia del difunto los demás parientes del mismo en línea colateral hasta
el cuarto grado, más allá del cual no se extiende el derecho de heredar ab
intestato (kzko 954. art.).
Lasucesión de estos colaterales se verificará sin distinción de líneas ni
preferencia entre ellos por razón de doble vínculo (kzko 955. art.).


Kontuan izan, halaber, ordezkatze-eskubideari buruzko erregimena, Kodeak 924.-
929. artikuluetan arautzen duena [ondorengoek bakarrik dute eskubide hori, eta
alboko senideek, neba-arreben seme-alabek, hain zuzen ere].


5.-Azkenik, Estatuaren aldeko xedapena ezartzen da:
Afalta de personas que tengan derecho a heredar conforme a lo dispuesto en las
precedentes secciones, heredará el Estado, quien asignará una tercera parte de
la herencia a Instituciones municipales del domicilio del difunto, de
beneficencia, instrucción, acción social o profesional, sean de carácter
público o privado, y otra tercera parte, a Instituciones provinciales de los
mismos caracteres, de la provincia del finado, prefiriendo, tanto entre unas
como entre otras, aquellas a las que el causante haya pertenecido por su
profesión y haya consagrado su máxima actividad, aunque sean de carácter
general. La otra tercera parte se destinará a la Caja de Amortización de la
Deuda Pública (Tesoro Público), salvo que, por la naturaleza de los bienes
heredados, el Consejo de Ministros acuerde darles, total o parcialmente, otra
aplicación (kzko 956. art.).
Losderechos y obligaciones del Estado, así como los de las Instituciones o
Entidades a quienes se asignen las dos terceras partes de los bienes en el caso
del artículo 956, serán los mismos que los de los demás herederos, pero se
entenderá siempre aceptada la herencia a beneficio de inventario, sin necesidad
de declaración alguna sobre ello, a los efectos que enumera el artículo 1023
(kzko 957. art.). Aurrez aipatu direnek bezala, oinordetza jaraunsle gisa
eskuratzen du. Gainera, arbuiatzeko eskubiderik ez du, eta bere gain hartu
behar du oinordetza kitatzeko funtzioa.
Paraque el Estado pueda apoderarse de los bienes hereditarios habrá de preceder
declaración judicial de heredero, adjudicándole los bienes por falta de
herederos legítimos (kzko 958. art.). Gainerako pertsonek, jaraunsle-titulua
nahikoa dute edukitza eskuratzeko (kzko 440. art.); Estatuak, aldiz, jaraunsle-
adierazpena lortu arte ezin du edukitza eskuratu.


Administrazioak berak baliarazi behar du Estatuaren eskubidea, 1971ko
abuztuaren 13ko 2091/1974 Dekretuak ezarritako prozedurari eta eskumenari
jarraituz. Auzi hori (oinordetza, alegia) zuzenbide pribatuaren auzia da; beste
gauza bat da Estatuak araudi administratiboaren arabera jokatu behar izatea,
jaraunslearen betebeharrak konplitu ostean, ondasunen helburua zehazteko.
Administrazio publikoen ondareari buruzko 33/2003 Legeak arau hauek ezarri
ditu:


Artículo 20.Normas especiales para las adquisiciones hereditarias. 1. La
aceptación de las herencias, ya hayan sido deferidas testamentariamente o en
virtud de ley, se entenderá hecha siempre a beneficio de inventario. 2. Cuando
una disposición gratuita se hubiese efectuado a favor de una Administración
pública para el cumplimiento de fines o la realización de actividades que sean
de la competencia exclusiva de otra, se notificará la existencia de tal
disposición a la Administración competente a fin de que sea aceptada, en su
caso, por ésta. 3. Si la disposición se hubiese efectuado para la realización
de fines de competencia de las Administraciones públicas sin designación
precisa del beneficiario, se entenderá efectuada a favor de la Administración
competente y, de haber varias con competencias concurrentes, a favor de la de
ámbito territorial superior de entre aquéllas a que pudiera corresponder por
razón del domicilio del causante. 4. Las disposiciones por causa de muerte de
bienes o derechos se entenderán deferidas a favor de la Administración General
del Estado en los casos en que el disponente señale como beneficiario a alguno
de sus órganos, a los órganos constitucionales del Estado o al propio Estado.
En estos supuestos, se respetará la voluntad del disponente, destinando los
bienes o derechos a servicios propios de los órganos o instituciones designados
como beneficiarios, siempre que esto fuera posible y sin perjuicio de las
condiciones o cargas modales a que pudiese estar supeditada la disposición, a
las que se aplicarán las previsiones del apartado 4 del artículo siguiente. 5.
Las disposiciones por causa de muerte a favor de organismos u órganos estatales
que hubiesen desaparecido en la fecha en que se abra la sucesión se entenderán
hechas a favor de los que, dentro del ámbito estatal, hubiesen asumido sus
funciones, y, en su defecto, a favor de la Administración General del Estado.
6. La sucesión legítima de la Administración General del Estado se regirá por
el Código Civil y disposiciones complementarias.


Artículo 21. Adquisiciones a título gratuito. 1. Corresponde al Ministro de
Hacienda aceptar las herencias, legados y donaciones a favor de la
Administración General del Estado, salvo los casos en que, con arreglo a la Ley
del Patrimonio Histórico Español, la competencia esté atribuida al Ministro de
Educación, Cultura y Deporte. No obstante, las donaciones de bienes muebles
serán aceptadas por el Ministro titular del departamento competente cuando el
donante hubiera señalado el fin a que deben destinarse. 2. Serán competentes
para aceptar las disposiciones a título gratuito a favor de los organismos
públicos vinculados o dependientes de la Administración General del Estado sus
presidentes o directores. 3. La Administración General del Estado y los
organismos públicos vinculados o dependientes de ella sólo podrán aceptar las
herencias, legados o donaciones que lleven aparejados gastos o estén sometidos
a alguna condición o modo onerosos si el valor del gravamen impuesto no excede
del valor de lo que se adquiere, según tasación pericial. Si el gravamen
excediese el valor del bien, la disposición sólo podrá aceptarse si concurren
razones de interés público debidamente justificadas. 4. Si los bienes se
hubieran adquirido bajo condición o modo de su afectación permanente a
determinados destinos, se entenderá cumplida y consumada cuando durante 30 años
hubieren servido a tales destinos, aunque luego dejaren de estarlo por
circunstancias sobrevenidas de interés público. 5. Los que, por razón de su
cargo o empleo público, tuvieren noticia de la existencia de algún testamento u
oferta de donación a favor de la Administración General del Estado estarán
obligados a ponerlo en conocimiento de los servicios patrimoniales del
Ministerio de Hacienda. Si la disposición fuese a favor de un organismo
público, deberán comunicarlo a éste.


IV.-ABINTESTATOOINORDETZA_EUSKAL_ZUZENBIDE_ZIBIL_AUTONOMIKOAN_ETA_NAFARROAKO
FORU_BERRIAN


Bizkaiko zuzenbide zibilean, Kode Zibileko 912. artikuluko kasuez gain, legezko
oinordetza gertatzen da, oinordekoak izendatu ezean (ehfzzlko 27. atala).


Honako hurrenkera honetan deituko dira oinordetzara:


(1) Ondorengoak:


Testamenturikgabeko oinordetza seme-alaben aldeegingoda,berezko eskubidez, eta
bestelako ondorengoen alde,ordezkatze-eskubidez (ehfzzlko 67. atala).


(2) Aurreko ahaideak:


Aurrekoatalean aipaturiko ondorengorik ez badago, jarauntsia honelaxe banatuko
da: a) Aitaren zein amaren aldeko belaun-lerroko tronkaleko ondasunak belaun-
lerro bakoitzeko tronkaleko aurrekoei dagozkie, ezkontza bitartean erosi edo
irabazitakoen gainean 20. ataleko 3. zenbakian esandakoaren kalterik gabe.
Belaun-lerrorenbaten tronkaleko aurrekorik ez dagoenean, ondasunok horren
alboko senide tronkalekoei dagozkie. b) Tronkaleko ez diren ondasunetan, guraso
biak izango dira oinordeko edo biotatik bizirik dagoena. Guraso bizirik ezean,
belaun-lerro bietako aurrekoen artean erdibituko dira, aurrekook edo zein
belauneko direla ere. Belaun-lerro biotako baten aurrekorik ez dagoenean,
badagoeneko belaun-lerrokoaurrekoei dagozkie ondasun guztiok (ehfzzlko 68.
atala).


(3) Alboko ahaideak:


(3.1) Ondasun tronkalei dagokien erregimena aipatutako 68. atalak zehazten du.
(3.2) Gainerako ondasunak: Ezaurrekorik ezta ezkontiderik ere ez dagoenean,
tronkaleko ez diren ondasunak alboko senideetako belaun-lerro bien artean
erdibituko dira, laugarren belaun-mailaraino, belaun-lerrobakoitzeko senideen
hurbiltasuna edozein dela ere. Biotakoren baten alboko seniderik ez dagoenean,
beste lerroko albokosenideei dagozkie ondasunok oso-osorik (ehfzzlko 70.
atala).


(4) Ezkontide alarguna:


Ondorengorikez aurrekorik ez badago, alarguna izango da jarauntsiaren
oinordeko, alboko senideak baino Iehenago, tronkaleko ez diren ondasun
guztietan. Bestelakoetan, alargunak 58. atalean aitortutako seniparte-
eskubideak izango ditu (ehfzzlko 69. atala).


(5) Foru Aldundia:


Testamenturikgabeko oinordetzetan, alboko seniderik ere ez badago,
oinordetzailearen herritasunari dagokionlurraldekoForuAldundiari dei egingo
zaio (ehfzzlko 73. atala).


Lehentasunak:


Belaun-lerrobakoitzean, amarenean zein aitarenean, hurbilagoko senideak
urrunagokoa kanporatzen du. Lehentasuna duten senideak bat baino gehiago
badira, ondasunak euren artean banatuko dira zati berdinetan (ehfzzlko 71.
atala).


Ordezkatzeko eskubidea:


(1) Ondorengoei dagokienez: Testamenturikgabeko oinordetza seme-alaben alde
burutuko da, berezko eskubidez, eta bestelako ondorengoen alde,ordezkatze-
eskubidez (ehfzzlko 67. atala).
(2) Alboko ahaideei dagokienez: Albokobelaun-lerroan, neba-arrebak eta neba-
arrebon seme-alabak batera direnean baino ez daordezkatze-eskubiderikizango.
Neba-arrebok buruko eta seme-alabok erroko hartuta izango dira oinordeko.
Guraso bietako neba-arrebak eta guraso bakarreko neba-arrebak batera direnean,
Iehenengoei bigarrenei halako bi zati dagokie jarauntsian (ehfzzlko 72. atala).


Arabako eta Gipuzkoako zuzenbide zibilek borondatezko oinordetzari buruzko
arauak bakarrik jasotzen dituzte. Beraz, abintestatooinordetzari dagokionez,
Kode Zibilak ezartzen dituen arauak izango dira aplikagarri.


Nafarroako Foru Erkidegoko zuzenbide zibilean, ordea, 300.-303. legeetan
arautzen da legezko oinordetza, jakinik, hala ere, 305.-307. legeetan
tronkaleko ondasunen oinordetza arautzen dela (arruntetik bereizia, alegia).
Ikus dezagun, beraz, abintestato oinordetza Nafarroan:




- 300. legea:
Concepto
La sucesión legal tiene lugar siempre que no se haya dispuesto válidamente de
toda la herencia o parte de ella por testamento, por pacto sucesorio o por
cualquier otro modo de deferirse la sucesión conforme a esta Compilación. No
tendrá lugar la apertura de la sucesión legal en el supuesto de la ley 216.


- 301. legea:
Personas excluidas
Quedan excluidas de la sucesión legal las personas que hubieren renunciado a su
derecho, tanto en vida del causante como después de la muerte de éste.


- 302. legea:
Reversión
Para los bienes sujetos a reversión se aplicarán, en sus respectivos casos, las
disposiciones de las leyes 116, 123, 135 párrafo segundo, y 279.


- 303. legea:
Reserva
Para los bienes sujetos a reserva se aplicarán, en sus respectivos casos, las
disposiciones de las leyes 274 a 278.


V.-_IRAKURGAIAK


1. Legezko oinordetza
Salvador Coderch, Pablo (1983): “La sucesión legítima y el sistema de las
parentelas desde la perspectiva de la reforma del Derecho sucesorio”, in
Estudios jurídicos en honor del profesor Octavio Pérez-Vitoriai, Bartzelona,
Bosch, 147-173.
2. Estatuaren bokazioa
Mozos y de los mozos, José Luis de los (1965): “La sucesión abintestato en
favor del Estado”, Anuario de Derecho Civil, 393-434.
Valls Lloret, José Domingo (2001): “Llamamiento sucesorio hereditario al
Estado: un estudio de Derecho comparado”, Revista Jurídica del Notariado, 36.
zk., 251-286.






260


