                                    14._GAIA:_“Senipartea”   I.-_ARAUDIA   Kode Zibila: 807.-847. artikuluak 41/2003 Legea, azaroaren 18koa, desgaitasuna duten pertsonen ondarea babesten duena. Izatezko bikoteei buruzko euskal legea: 2/2003 Legea, maiatzaren 7koa, izatezko bikoteak arautzen dituena. EHFZZL, 1992koa Nafarroako Foru Berria   II.-_KONTZEPTUA_ETA_IZAERA_JURIDIKOA   Kode Zibilak ezartzen duen sistema ez da kausatzaileari bere jaraunspena askatasun osoz xedatzeko baimena ematen diona. Guztiz kontrakoa, izatez. Kode zibilak SENIPARTEA sakonki arautzen du. 806. artikuluak dionaren arabera, beraz, legítima es la porción de bienes que el testador no puede disponer por haberla reservado la ley a determinados herederos, llamados por esto herederos forzosos.Egia esan, artikuluak dioena ez da erabat zuzena, Kode Zibilaren sistema osoa kontuan hartuta:   1.- Alde batetik, esan beharra dago seniparteak ez diola testamentugileari xedatzeko askatasuna murrizten hasieratik. Berak nahi duen bezala antola dezake oinordetza: ez die nahitaezko oinordekoei zati bat gorde behar testamentuan. Horrela, testamentugileak nahitaezko oinordekoei dagokiena gordetzen ez badie jarauntsia antolatzean, legea arduratzen da senipartedun horiei dagokiena eskatzeko bideak eskaintzeaz. Ikus dezagun, bestela, KZko 815. artikuluak xedatzen duena: el heredero forzoso a quien el testador haya dejado por cualquier título menos de la legítima que le corresponda, podrá pedir el complemento de la misma. Beraz, senipartea ez da testamentugileari ezartzen zaion debeku bat, betebehar bat baizik. Ez badu bere kabuz betetzen, legeak senipartedunei eskaintzen die senipartea eskatzeko tresna juridikoa. Baina testamentua ez da deuseza izango, seniparterik ez badago bertan, gerora onuradunek eskuratu baitezakete, hartzekodunak balira bezala.   2.- Bestalde, 806. artikuluan senipartedunak nahitaezko JARAUNSLE gisa agertzen dira, eta hori ere ez da zuzena. Senipartedunek haiei dagokiena jaraunsle- tituluz jaso dezakete, bai, eta kasu horretan jaraunsle izango dira. Baina legatudun gisa ere jaso dezakete dagokiena, baita kausatzailea bizirik zegoenean jasotako inter vivos dohaintzen bidez. Beraz, senipartedunak NAHITAEZKO OINORDEKOAK dira, ez NAHITAEZKO JARAUNSLEAK, ezinbestez. Senipartedunak, Kode Zibilaren araudiaren arabera, kausatzailearen jarauntsiaren HARTZEKODUNtzat hartzen dira: jarauntsia kitatu ostean geratzen den ondare likidoaren zati bat hartzeko eskubidea dute, bakoitzari dagokion proportzioan (ondorengoek aurreko ahaideek baino gehiago jasotzeko eskubidea dute, adibidez). PARS BONORUM izaera du seniparteak, berez —hau da, jarauntsiaren ondasunekin ordaindu behar zaie senipartedunei haiei dagokiena—, nahiz eta Kodeak berak PARS VALORIS diren kasuak arautu ere, senipartedunei dagokien balioa ordaintzeko beharra ezarriz, baina jarauntsia osatzen ez duten beste ondasun batzuekin ordaintzeko aukera emanez. Aurrerago aztertuko ditugu kasu horiek. Senipartedunek, beraz, AKTIBO LIKIDO bat jasotzeko eskubidea izango dute, behin zorrak ordainduta. Zorrek ez badute aktibo likidorik utzi, orduan ez dute dagokiena jasoko, dirurik ez baita egongo jarauntsian. Halaber, ez dute zorren aurrean erantzuten senipartedunak izateagatik, baina, jaraunsle- tituluz izendatuak izan badira testamentuan, orduan bai erantzungo dute, ez senipartedunak direlako, jaraunsle direlako baizik.     III.-_SENIPARTEDUNAK_ETA_HORIEI_DAGOKIENA   Kode Zibileko 807. artikulua da senipartedunak nor diren argi ezartzen duena: Son herederos forzosos: 1º. Los hijos y descendientes respecto de sus padres y ascendientes. 2º. A falta de los anteriores, los padres y ascendientes respecto de sus hijos y descendientes. 3º. El viudo o viuda en la forma y medida que establece este Código.Beraz, senipartedunak ondorengoak, aurreko ahaideak eta ezkontide alarguna dira. Aurreko ahaideak ez dira senipartedunak izango, ordea, ondorengorik baldin badago. Gainera, ondorengo bat hilik badago, desjaraunstua izan bada edo ezduina bada, ordezkatze-eskubidearen poderioz, beraren oinordekoak jarriko dira beraren tokian kausatzailearen jarauntsirako, soilik seniparte hertsian. Ordezkatze-eskubidea ematerik badago, lehentasuna izango dute ordezkatze-eskubidearen bitartez senipartedun bilakatzen diren ondorengoak aurreko ahaideen aldean. Ondorengorik ez badago, aurreko ahaideak izango dira senipartedun, beraz (edo ordezkatze-eskubidea ezin denean baliatu). Ezkontide alarguna beti izango da seniparteduna, eskubidea galtzeko arrazoirik ez badago, jakina: 1.-Seme-alabak eta ondorengoak, ordezkatze-eskubidea kontuan hartuta 2.-Ez badago ondorengorik, guraso eta aurreko ahaideak 3.-Ezkontide alarguna, aurrekoekin ala bakarrik egonda ere.           KZko 808 eta hurrengo artikuluek zehazten dute senipartedun talde bakoitzari dagokion senipartea. Azter ditzagun banaka.     1.- Ondorengoen senipartea   Kode Zibileko 808. artikuluak zehazten du ondorengoei dagokien senipartea zenbatekoa den: constituyenla legítima de los hijos y descendientes las dos terceras partes del haber hereditario del padre y de la madre.Sinembargo, podrán éstos disponer de una parte de las dos que forman la legítima, para aplicarla como mejora a sus hijos o descendientes. Cuando alguno de los hijos o descendientes haya sido judicialmente incapacitado, el testador podrá establecer una sustitución fideicomisaria sobre el tercio de legítima estricta, siendo fiduciarios los hijos o descendientes judicialmente incapacitados y fideicomisarios los coherederos forzosos.Latercera parte restante será de libre disposición. Ondorengoen artean, hala ere, gradu hurbilenekoek bidea itxi egiten diete hurrengo gradukoei; hau da, kausatzailearen seme-alabak bizi diren bitartean, horien seme-alabak ez dira senipartedunak izango, ordezkatze- eskubidez ez bada.     SENIPARTE HOBEKUNTZA P. ASKEA HERTSIA       Ondorengoak daudenean, beraz, kausatzaileak hiru herenetan dauka zatitua jaraunspena, hala beharrez. Bi herenek SENIPARTE ZABALA osatzen dute. Horietatik heren bat nahitaez senipartedunen artean banatu behar da, zati berdinetan eta ordezkatze-eskubidea kontutan izanik. Beste herena, nahi izanez gero, HOBEKUNTZA gisa erabil lezake testamentugileak, bere ondorengoen artean (seniparteduna izan ala ez) bat edo batzuk bereizteko (alegia, besteei baino gehiago utzeko). Azken herena xedatzeko parte askea da, eta kausatzaileak horrekin nahi duena egin dezake.   2.- Aurreko ahaideen senipartea   Kode Zibileko 809. artikuluak zehazten du aurreko ahaideei dagokien senipartea zenbatekoa den: constituyela legítima de los padres o ascendientes la mitad del haber hereditario de los hijos y descendientes, salvo el caso en que concurrieren con el cónyuge viudo del descendiente causante, en cuyo supuesto será de una tercera parte de la herencia. Aurreko ahaideen artean banatzeko, Kodeko 810. artikuluak zera dio, gainera: lalegítima reservada a los padres se dividirá entre los dos por partes iguales; si uno de ellos hubiere muerto, recaerá toda en el sobreviviente.Cuandoel testador no deje padre ni madre, pero sí ascendientes, en igual grado, de las líneas paterna y materna, se dividirá la herencia por mitad entre ambas líneas. Si los ascendientes fueren de grado diferente, corresponderá por entero a los más próximos de una u otra línea.   SENIPARTEA P. ASKEA         Ezkontide alargunarekin batera badira senipartedunak, aldiz, honako hau izango da banaketa:   Senipartea P. askea P. askea         Banatzeko era ere ezartzen du, ikusi dugun bezala, KZko 809. artikuluak:   1.- Senipartearen erdi bana guraso bakoitzari. Bat hilik badago edo ezgaia bada, besteari dagokio dena, ez baitago goranzko lerroan ordezkatze- eskubiderik. 2.- Gurasorik egon ez arren aurreko ahaide batzuk badaude, gradu berekoak, lerro bakoitzeko erdi bana. 3.- Gradu ezberdinekoak badira, ordea, hurbilen daudenek jasoko dute dena. Arau orokor horiek ezarri eta gero, gogoratu bi erakunde horien eragina aurreko ahaideen senipartearen gain:   (1) Erreserbatzeko betebeharrak: elascendiente que heredare de su descendiente bienes que éste hubiese adquirido por título lucrativo de otro ascendiente, o de un hermano, se halla obligado a reservar los que hubiere adquirido por ministerio de la ley en favor de los parientes que estén dentro del tercer grado y pertenezcan a la línea de donde los bienes proceden (kzko 811. art.); erreserbei buruzko ikasgaian azalduko dena. (2) Atzera-itzultze bidez jasotzeko eskubideak: losascendientes suceden con exclusión de otras personas en las cosas dadas por ellos a sus hijos o descendientes muertos sin posteridad, cuando los mismos objetos donados existan en la sucesión. Si hubieren sido enajenados, sucederán en todas las acciones que el donatario tuviera con relación a ellos, y en el precio si se hubieren vendido, o en los bienes con que se hayan sustituido, si los permutó o cambió (kzko 812. art.).     3.-Ezkontidealargunaren senipartea   Kode Zibileko 834. eta hurrengo artikuluetan zehazten da dagokion senipartea zertan datzan eta zenbatekoa den.   Ezkontide alargunak seniparte-eskubidea izateko, honako betekizun hauek eskatzen dira: ezkontza baliozkoa izatea eta kausatzailea hiltzean oraindik indarrean egotea eta, gainera, banandu gabe egotea, judizialki edo egitatez. Hain zuzen ere, Kodeko 834. artikuluak zera dio: el cónyuge que al morir su consorte no se hallase separado de éste judicialmente o de hecho. Gero, hurrengo artikuluak erregimena osatzen du: sientre los cónyuges separados hubiera mediado reconciliación notificada al Juzgado que conoció de la separación de conformidad con el artículo 84 de este Código, el sobreviviente conservará sus derechos.Ezkontide alarguna banantzeko epaia eman aurretik hiltzen bada, bere jaraunsleek ez dute errekurtsoa jartzeko eskubiderik.   Alargunaren senipartea zertan datzan hainbat artikulutan aipatzen da: gozamen- eskubidea (kzko 834., 837. eta 838. art.: derecho al usufructo). Alargunaren senipartea, izaeraz, berezia da, eskubide erreal mugatua delako eta legeak sortzen duelako (kzko 468. art.). Gainera, horregatik, ez da jaraunslea ezkontide alarguna, gozamena legatu baten edukia delako, berez. Alargunaren senipartea zehazteko, oinordekide nor dituen kontuan hartzen da:   1.- Siconcurre a la herencia con hijos o descendientes, tendrá derecho al usufructo del tercio destinado a mejora (kzko 834. art.). 2.- Noexistiendo descendientes, pero sí ascendientes, el cónyuge sobreviviente tendrá derecho al usufructo de la mitad de la herencia (kzko 837.1 art.). 3.- Noexistiendo descendientes ni ascendientes, el cónyuge sobreviviente tendrá derecho al usufructo de los dos tercios de la herencia (kzko 838. art.).   Ezkontide alargunaren aldeko gozamen-eskubidea eratzen bada, kommutatzeko eskubidea ematen zaie jaraunsleei(gozamen-eskubidearen balioa dirutan edo beste ondasunekin ordaintzea; alegia, trukatzea); kausatzaileak ezarri beharrik izan gabe, legeak ezartzen du eskubide hori:   (1) Kommutazio orokorra Kodeko 839. artikuluak arautzen du: losherederos podrán satisfacer al cónyuge su parte delusufructo, asignándole una renta vitalicia, los productos de determinados bienes, o un capital en efectivo, procediendo de mutuo acuerdo y, en su defecto, por virtud de mandato judicial.Mientrasesto no se realice, estarán afectos todos los bienes de la herencia al pago de la parte de usufructo que corresponda al cónyuge. Helburua banaketa erraztea da, gozamena kommutatuz ondasunen jabetza-eskubidea zamarik gabe uzten baita; alegia, banaketa egin aurretik egikaritu beharreko ahalmena da, eskubide horiek (hala dagokionean, gozamen-eskubide erreala) behin betikoak izan behar baitute, jarauntsia banatu eta bakoitzari eskubideak eman ostean. Ikuspegi subjektibotik, gozamena jasaten duen edozein jaraunslek eska dezake eta, bat baino gehiago badira, erabakia aho batez hartu beharko dute; objektibotik, berriz, gozamen osoa kommutatu beharko dute. Honela egingo da: bizi arteko errenta, ondasun jakinen ekoizpena edo diru-kopurua eman; eskubide erreala iraungi, eta kreditu-eskubidea sortzen da. Alargunak kommutatzeko erabakia errespetatu beharra dauka, baina, moduarekin ados ez badago, baimen judiziala eskatu beharko da.   Age2001/10/04 (raj7542): Ese mutuo acuerdo, que, obvio es, abarca a un consenso no sólo de herederos sino también con la participación del propio cónyuge viudo como titular de su cuota (…),cuando no exista ese mutuo acuerdo dicha satisfacción se adoptará en virtud del mandato judicial. Age2000/10/25 (raj8549): La opinión científica, en general, considera quela facultad de elegir una de estas formas expresadas en el artículo 839 corresponde a los herederos, sean voluntarios o forzosos, testados o abintestato, o, incluso, legatarios afectados por el usufructo legal del viudo, ya sean descendientes, ascendientes o colaterales del causante o, incluso, extraños al mismo, y tanto si dicha cuota vidual recae sobre el tercio de mejora como en el de libre disposición, y desde esta óptica, en consonancia a quela mención de «herederos» se refiere sólo a los «afectados» por el usufructo de la viuda, a quienes compete la posibilidad de elegir entre las distintas opciones establecidas en el artículo 839, al tratarse de una carga sobre su porción hereditaria, es preciso entender que a ellos exclusivamente les está permitida la facultad de elección, que no se facilita a la recurrente, dado que ella es la beneficiaria de la cuota vidual usufructuaria, con independencia de la institución de heredera universal verificada por el causante en su testamento.   (2) Kommutazio berezia, Kodeko 840. artikuluak arautzen du: cuandoel cónyuge viudo concurra con hijos sólo del causante, podrá exigir que su derecho de usufructo le sea satisfecho, a elección de los hijos, asignándole un capital en dinero o un lote de bienes hereditarios.Alarguna kausatzailearenak bakarrik diren umeekin batera badago oinordetzan eta usufruktua horiek jasotako ondasunen gainekoa bada, alargunari berari zabaltzen zaio kommutatzeko eskubidea, betiere ondasun horietara mugatua. Helburu berezia zera da: hildakoaren ezkontzaz kanpoko ume horiekin alargunak izan ditzakeen liskarrak saihestea. Aurrekoarekin batera ere ager daiteke kommutazio berezi hori. Gozamen-eskubidea balioesteko eta, hala dagokionean, diruzko betebeharra bihurtzeko, Kodeak ez du araurik ematen. Interesatuen arteko adostasunik ezean, adituen iritzira jo beharko da, egitatezko arazoa baita.   Euskal Autonomia Erkidegoko zuzenbide zibilean, izatezkobikoteari buruzko erregimenari dagokionez, honela zehazten da eremua: lege hau aplikatzeko, izatezko bikotea da bi pertsonaren arteko elkartze askearen ondorioa; pertsona horiek adinez nagusi edo adingabeko emantzipatuak izan behar dute, gaitasun osoa izan behar dute, eta ezin dute euren artean lerro zuzeneko odol- edo adopzio-ahaidetasunik eduki, ez eta alboko lerroko bigarren mailako odol- ahaidetasunik ere. Harreman sexual edo afektiboa izan behar dute elkarren artean, eta berdin izango da pertsona horiek sexu berekoak edo desberdinekoak izatea. Gainera, bikoteko kideek, ez batak ez besteak, ezin dute ezkontza edo izatezko bikotearen bidezko loturarik izan beste inorekin ere (2. art.).   (1) Alde batetik: bikoteek, berariazko hitzarmen bat egin ezean, badute era orokor batez ezarritako klausulei heltzea. Klausula orokor horietan honako alderdi hauek egongo dira aurreikusita: (…) c) Kideetako baten heriotzagatik edo heriotza-deklarazioarengatik bikote-harremana amaitzen denean, bizirik gelditzen den bikotekideak edukiko duen eskubidea etxeko arreoaren jabetzarako eta heriotzaren ondoko urtean zehar etxebizitza erkidea erabiltzeko, baldin eta bien artean elkarbizitza egon bazen eta nahitaezko oinordekoen seniparteari kalterik eragiten ez bazaio. Ez du eskubide hori izango izatezko bikote berria eratzen badu edo ezkondu egiten bada (6. art.). (2) Bestaldetik: Euskal Herriko Foru Zuzenbide Zibilaren uztailaren 1eko 3/1992 Legeak ezarritako ondorioetarako, izatezko bikoteak ezkondutako bikoteen parekotzat hartuko dira. Horrela, bada, oinordetza-erregimenari dagokionez, eta kasuan-kasuan aplikatzekoa den foru-zuzenbide zibilaren arabera: 1. Kideetako bat hiltzen denean bizirik irauten duenak ondasun erkide guztien gozamena eduki dezan hitzartu ahal izango dute. 2. Elkarren artean ondasun guztiez xedatu ahal izango dute agiri bakar batean, testamentu mankomunatu edo elkarrekikoaren bidez, eta biek ezeztatu edo aldatu egin ahal izango dute testamentu hori. 3. Testamentuan edo oinordetza-itunean, batak bestea eskuorde izendatu ahal izango du (9. art.). (3) Bukatzeko: izatezko bikotea osatzen duten kideetakoren bat hil egiten baldin bada, beste kideak gorpua identifikatu, eskuratu, lur eman, hildakoaren objektuak jaso eta beharrezko diren gainerako izapide eta kudeaketa-lanetan parte hartu ahal izango du, ezkonduek egiten duten baldintza beretan (15. art.).     IV.-_HOBEKUNTZA:_AIPAMEN_BEREZIA   1.- Kontzeptua eta izaera juridikoa   KZko 823. artikuluak horrela dio: El padre o la madre podrán disponer en concepto de mejora a favor de alguno o algunos de sus hijos o descendientes, ya lo sean por naturaleza, ya por adopción, de una de las dos terceras partes destinadas a legítima. Hobetzea, beraz, testamentugileak duen ahalmen bat da, ez betebeharra. Senipartea, berez, jarauntsiaren bi herenek osatzen dute, SENIPARTE ZABALA. Bi heren hoien erdia SENIPARTE HERTSIA izango da, senipartedunen artean nahitaez parte berdinetan banatu beharrekoa, ordezkatze- eskubidea kontuan hartuta; eta beste erdia, testamentugileak nahi izanez gero, hobekuntza gisa erabiltzeko izango da. Ez du heren osoa erabili behar izango horretarako; erabiltzen ez duena, senipartedun guztien artean banatuko da parte berdinetan, berezko eskubidez.       Bi muga ezartzen dizkio legegileak testamentugileari:   1.- Hobekuntza soilik erabil dezake kausatzaileak ondorengoen artean. Adibidez, biloba hobetu dezake, semea edo alaba bizirik egonik ere, (biloba ez da, orduan, seniparteduna izango), baina seniparte hertsiarekin ezin gerta daiteke horrelakorik.   2.- KZko 824. artikulua errespetatu beharko du, gainera, hobetzaileak: No podrán imponerse sobre la mejora otros gravámenes que los que se establezcan a favor de los legitimarios o sus descendientes.Beraz, hobekuntza gisa uzten dena ezin egongo da kargatua, karga senipartedunen edo haien ondorengoen aldekoa ez bada.   Aipatu beharra dago, gainera, hobekuntza erabili ahal izateko, senipartedun edo ondorengo bat baino gehiago izan beharko dituela testamentugileak: gutxienez bi. Bakarra badago, seniparte osoa izan beharko da berarentzat. Hobetzea, beraz, ezberdintzea da. Halaber, kontuan hartu beharko da hobekuntza, senipartearen zati den heinean, zenbait tituluz jaso daitekeela: jaraunsle gisa, legatu-hartzaile gisa, edo kausatzailea bizirik dagoela haren eskutik jasotako inter vivos dohaintza baten bidez.   2.- Subjektuak   2.1.- Hobekuntza-xedatzaileak   KZko 830. artikuluak honako hau xedatzen du: La facultad de mejorar no puede encomendarse a otro. Badirudi, beraz, testamentugilea izan daikeela hobekuntza erabili dezakeen bakarra, bere senipartedun eta ondorengoen artean. Hala ere, 831.1 artikuluak salbuespen bat ezartzen du: No obstante lo dispuesto en el artículo anterior, podrán conferirse facultades al cónyuge en testamento para que, fallecido el testador, pueda realizar a favor de los hijos comunesmejorasincluso con cargo al tercio de libre disposición y, en general, adjudicaciones o atribuciones de bienes concretos por cualquier título o concepto sucesorio o particiones, incluidas las que tengan por objeto bienes de la sociedad conyugal disuelta que esté sin liquidar. KZko 831. artikulua benetan luzea da. Testamentugilearen ezkontidearen aldeko ahalmenei buruz aritzen da, testamentugileak testamentuan hala erabaki duenean, alarguna izan dadin, bion seme-alaben alde hobekuntzak, legatuak eta banaketa egiteko ahalmena duena, kausatzailea hildakoan. Laburtu dezagun artikuluak beste paragrafoetan ezartzen duena, beraz:   831.1.- Ezkontide alargunak egintza bakar baten edo jarraian egindako zenbait egintzatan egikari dezake kausatzaileak emandako ahalmena.   Ez badio kausatzaileak eperik ezarri ahalmena egikaritzeko, eta ez badio alargunari bere testamentuan ahalmen hori egikaritzeko aukerarik eman, orduan alargunak BI URTE izango ditu ahalmena egikaritzeko oinordetza ireki denetik edo haien azken seme-alaba emantzipatzen denetik. Alargunak, ahalmena egikaritzean, gauza zehatzak esleitzen baditu, JABETZA eta EDUKITZA ematen dizkie seme-alaba onuradunei.   831.2.- Xedapenak edo esleipenak egin bitartean, jarauntsiaren ADMINISTRAZIOA alargunaren esku geratzen da.   831.3.-Alargunak beti errespetatu beharko ditu ondorengo komunen SENIPARTE HERTSIAK eta kausatzaileak horien hobekuntzaren inguruan emandako argibideak. Ez baditu horiek errespetatzen, kaltetuak alargunaren egintzak HUTSALTZEKO eska lezake, kaltea konpontzeko behar den heinean. Seniparteak eta kausatzailearen xedapenak errespetatu direla ulertuko da, senipartedunek edo onuradunek jaso behar zutena jaso badute, nahiz eta ezkontide alargunaren dirua izan jaso dutena.   831.4.- Senipartearen eraentza ez da aldatuko, onuradunak kausatzailearen seme- alabak eta ondorengoak izan arren beste pertsona batekin (ez ezkontide alargunarekin) izandakoak badira. Horrek errespetatu beharko ditu seniparteok, eta ahalmena izango du xedapen horiek betearazteko eta ondasunak esleitzeko. Alargunarena ez den kausatzailearen aurreko ondorengo bat jaso bada testamentuan, alargunak ezin izango du hura dagokion parterik gabe utzi.   831.5.- Kausatzaileak besterik xedatzen ez badu, alargunak galduko du hark emandako ahalmena BERRIZ EZKONTZEN BADA, IZATEZKO BIKOTEA BADU edo SEME-ALABA BAT BADU beste pertsona batekin.   831.6.- Aurreko paragrafoetan ezarritako xedapenak aplika dakizkieke ezkondurik ez dauden bikoteei ere.   Beraz, hobekuntza-xedatzailea KAUSATZAILEA edo BERE EZKONTIDE ALARGUNA izango dira, kasuan kasuan. Beste inor ez.     2.2.- Hobetuak   Kausatzailearen seme-alaba eta ondorengoak dira hobetuak izan daitezkeenak. Biloba bat hobetua izan daiteke, bere aita edo ama bizirik egonda ere; beraz, hobetuak ez du seniparteduna izan behar. Bizirik egon beharko du kausatzailea hiltzen denean, eta gogora dezagun beti, ez dagoela ORDEZKATZE-ESKUBIDERIK hobekuntzan, soilik seniparte hertsian.   3.- Hobekuntza xedatzeko moduak    1. Testamentu bidez. Kausatzaileak testamentuan bertan xeda dezake ondorengo       batentzako hobekuntza, osoa edo zati bat bakarrik, jaraunsle edo legatu-       hartzaile gisa, KZko 828. artikuluak argi uzten duen bezala.    2. Inter vivos dohaintza bidez. Kausatzailea bizirik dagoen bitartean,       ondorengo bati, seniparteduna izan ala ez, dohaintza bat egin diezaioke,       hobetzeko asmo argia adieraziz. Gainerakoan, isilbidezko hobekuntzak ere       egiten dira.    3. Ezkontzako itunetan. Aukera hau KZko 827. artikuluak aurreikusten du: La       mejora, aunque se haya verificado con entrega de bienes, será revocable,       a menos que se haya hecho por capitulaciones matrimoniales o por contrato       oneroso celebrado con un tercero. Kasu hori OINORDETZA-ITUNA dela       onartzen du doktrinak; KZko 1.271.II artikuluak ezartzen duenaren       salbuespen bat, alegia. Kontratu bidez xedatu badu kausatzaileak       hobekuntza, hobetuarekin edo hirugarren batekin sinatua, ezin ezeztatuko       da, beraz.    4. Hobetzeko hitzemate edo zina. KZko 826. artikuluak aurreikusten du kasu       hau: La promesa de mejorar o no mejorar, hecha por escritura pública en       capitulaciones matrimoniales, será válida. La disposición del testador       contraria a la promesa no producirá efecto. Beste OINORDETZA-ITUN bat       ageri da hipotesi horretan (ezeztaezina, beraz).     4.- Hobekuntzaren objektua   KZko 829. eta 832. artikuluetan arautzen da. Aipatutako lehenengo artikuluak honako hau dio: La mejora podrá señalarse en cosa determinada. Si el valor de ésta excediere del tercio destinado a la mejora y de la parte de legítima correspondiente al mejorado, deberá éste abonar la diferencia en metálico a los demás interesados. Betiere, ez bada parte askean sartzen, hurrengo ataletan ikusiko dugun bezala.   KZko 832. artikuluak, aldiz, honela dio: Cuando la mejora no hubiere sido señalada en cosa determinada, será pagada con los mismos bienes hereditarios, observándose en cuanto puedan tener lugar, las reglas establecidas en los artículos 1.061 y 1.062 para procurar la igualdad de los herederos en la partición de los bienes.   5.- Ezeztagarritasuna eta kargak   Hobekuntza ezeztatu egin daiteke, testamentu bidez ezarria izan bada, testamentua bera ezezta daitekeelako, jakina. Ezkontzako itunetan xedatu bada, aldiz, ez da ezeztagarria izango, kontratuak tartean direlako, OINORDETZA- ITUNAK, nahiz eta promesa soila izan. Erdi-bidean dohaintza bidez xedatutako hobekuntza dago: ezezta daiteke soilik dohaintza bera ezeztagarria denean.   Hobekuntzan bakarrik ezar daitezke KARGAK, KZko 824. artikuluari jarraiki, karga horien onuradunak beste senipartedunak edo haien ondorengoak badira.   6.- Onartzea eta arbuiatzea   KZko 833. artikuluaren arabera, el hijo o descendiente mejorado podrá renunciar la herencia y aceptar la mejora.Onartzean edo arbuiatzean, independenteak dira, beraz, jarauntsia eta hobekuntza.     V.-_SENIPARTEA_KALKULATZEA   Senipartea kalkulatzeko oinarri juridikoa KZko 818. artikuluak ezartzen du: parafijar la legítima se atenderá al valor de los bienes que quedaren a la muerte del testador, con deducción de las deudas y cargas, sin comprender entre ellas las impuestas en el testamento.Alvalor líquido de los bienes hereditarios se agregará el de las donaciones colacionables. Senipartedun bakoitzari dagokiona kalkulatzeko, beraz, lehenengo kalkulu osoa egin beharko da —hau da, zer den senipartedun guztien artean banatu beharrekoa—.   Bi balio atera behar dira, nahitaez: RELICTUM eta DONATUM. Relictuma osatzen dute kausatzailearen oinordetza irekitzean dauden ondasun guztiek, horiei zorrak eta kargak kenduta (baina ez testamentuan kausatzaileak ezarritako kargak). Balio likido bat ateratzea da relictumaren helburua; zorrak kenduta banatzeko geratuko dena. Ondasunak jarauntsia kitatzen denean balioetsi behar dira, KZko 847. artikuluak dioen bezala. Gero, behin relictuma kalkulatu eta gero (caudalrelicto), balio horri donatuma gehitu behar zaio —hau da, kausatzaileak bizirik zegoenean egin zituen dohaintza guztien balioa, senipartedunei egindakoak (kolazionagarriak direnak, alegia) eta senipartedunak ez direnen alde egindakoak, senitarteko ez direnei egindakoak barne—. Dohaintza guztiak gehitu behar dira, kausatzaileak egin lezakeen maula ekiditeko. Senipartea kalkulatzeko dohaintza guzti horien balioa ekarri behar da osora, hortik gero senipartedunen zatia atera ahal izateko.                      JARAUNTSIKO ONDASUNEN BALIOA LIKIDAZIO-UNEAN                 ZORRAK ETA KARGAK (testamentuan ezarritakoak ez)   - = REL =RELICTUM                                        RELICTUM                                      DONATUM   Re + = Senipartea kalkulatzeko oinarria                          SENIPARTEA KALKULATZEKO OINARRIA                   SENIPARTEDUN BAKOITZARI DAGOKION PROPORTZIOA X = SENIPARTE ZEHATZAK       Hiru eragiketa horiek, beraz, jarauntsia likidatzeko unean egiten dira, eta bi datu lortzeko ezinbestekoak dira:   1.- Senipartedunei zenbat zor zaien jakiteko, baita parte askea zenbatean geratzen den jakiteko ere.   2.- Jaraunsle-tituluz, legatu bidez edo dohaintza bidez kausatzaileak utzi duena gehiegi ote den jakiteko —hau da, seniparteari kalte egiten dion jakiteko—. Horrela bada, murriztu egin beharko dira, seniparte guztiak errespetatuak izan daitezen, gero ikusi ahal izango dugun bezala.     VI.-_SENIPARTEAREN_UKIEZINTASUNA   Atal honetan senipartearen ukiezintasuna jorratuko dugu, bi eremutan: UKIEZINTASUN KUANTITATIBOA eta UKIEZINTASUN KUALITATIBOA. Senipartea ezin da baztertu, ez dago kausatzailearen esku hori egitea. Legegileak agintzen duenez, senipartea errespetatu behar da kantitateari edo kopuruari dagokionez, baita kalitateari dagokionez ere. Azter ditzagun bi alderdi horiek banaka.   1.- SENIPARTEAREN UKIEZINTASUN KUANTITATIBOA   Esan bezala, legegileak senipartea bere osotasunean errespetatu behar dela agintzen du. Senipartedunei ezin zaie zor zaiena baino gutxiago eman: ezin du kausatzaileak maularik egin horretan, eta, egingo balu ere, legea arduratzen da, hainbat tresnaren bidez, seniparteak osatzeaz. Horretarako, lehenengoz, aurreko atalean azaldu dugun bezala, relictumari donatuma gehitu egin behar zaio; hots, jarauntsian kausatzaileak utzitako ondare likidoari hark bizirik zegoen bitartean egin zituen dohaintza guztiak gehitu behar zaizkio. Behin seniparteak kalkulatzeko oinarri erreala jakinik, bi eragiketa gehiago egin behar dira: EGOZTEA eta, behar izatekotan, MURRIZTEA. Azal ditzagun biak banan- banan.   1.1.- EGOZTEA   Eragiketa horren bidez kausatzaileak xedatu dituen dohaintzak eta legatuak aztertu behar dira, neurriz gandikoak diren ala ez jakiteko —hau da, murriztu egin behar diren ala ez jakiteko—. Horretarako kontuan hartu beharko da noren alde egin den dohaintza edo legatua, eta, horren arabera, berari dagokion zatian SARTZEN den ala ez.      1. Dohaintzak egoztea   1.- Seme-alaba eta ondorengoen alde eginiko dohaintzak, senipartedunak direnean, hainbat modutan egozten dira, hobetzeko asmoz egin diren ala ez kontuan hartuta. Hobetzeko izan badira, esanbidez hala agindu duelako kausatzaileak, lehenengo HOBEKUNTZAn egotziko zaizkio onuradunari, gero bere SENIPARTEAn eta, azkenik, beste ataletan sartu ez badira, PARTE ASKEAn (KZko 825. art). Hobekuntza beterik baldin badago, testamentu bidez, ezkontzako itunen bidez edo dohaintza bidez kausatzaileak hala ezarri duelako, ezin egotziko dira dohaintzak, edo soilik zati baten (libre geratzen den zatian, hain zuzen ere). Parte askean beste batzuk deituak badaude, ordea, dohaintza bertan egotzi ahal izango da, eta bertara deituek ez dute ezer ere jasoko, dohaintzak lehentasuna baitu.   2.- Senipartedunak edo ondorengoak ez direnei egindako dohaintzak, aldiz, PARTE ASKEAn egotziko dira beti, beste zatiak ez baitira haientzat.   3.- Dohaintzak senipartedun ez diren ondorengoen aldekoak badira, bi modutan egotz daitezke: HOBEKUNTZAn lehenengo eta PARTE ASKEAn gero, argi eta garbi hobetzeko asmoz egin badira, eta PARTE ASKEAn lehenengo eta HOBEKUNTZAn gero (hura harturik ez badago), ez badira hobetzeko asmoz egin.   4.- Aurreko ahaideei eginiko dohaintzak bi modutan egotziko dira, halaber: senipartedunak badira, lehenengo SENIPARTEAn, eta gero PARTE ASKEAn. Ez badira senipartedunak, PARTE ASKEAn soilik.   b) Legatuak egoztea   1.- Seme-alaben edo ondorengoen alde xedatutakoak, senipartedunak baldin badira, hainbat modutan egotziko dira: a) Haien senipartea beste modu batez jaso EZ badute (jaraunsle gisa edo dohaintza bidez), eta hobetzeko asmoz egin EZ denean: lehenengo SENIPARTEAn, gero PARTE ASKEAn, eta azkenik HOBEKUNTZAn (hura harturik ez dagoen zatian). b) Senipartea dagoeneko jaso badute beste modu batez eta hobetzeko asmoz egin EZ bada legatua, lehenengo PARTE ASKEAn eta gero HOBEKUNTZAn (hura harturik ez dagoen zatian) d) Legatua hobetzeko esanbidez xedatu bada, lehenengo HOBEKUNTZAn, gero SENIPARTEAn (beste modu batez jaso ez badute), eta azkenik PARTE ASKEAn.   2.- Senipartedunen edo ondorengo ez direnen alde xedatutakoak, beti PARTE ASKEAn.   3.- Senipartedunak ez diren ondorengoen alde xedatutakoak, HOBEKUNTZAn (esanbidez hobetzeko asmoz ezarri bada) eta PARTE ASKEAn. Ez bada hobetzeko asmoz xedatu, PARTE ASKEAn eta HOBEKUNTZAn (hura libre badago).   4.- Aurreko ahaideen aldeko legatuak, senipartedunak badira, SENIPARTEAn (beste titulu batez jaso ez badute beren senipartea) eta PARTE ASKEAn. Ez badira senipartedunak PARTE ASKEAn.     1.2.- MURRIZTEA   Behin dohaintzak eta legatuak egotzita, badakigu zein diren neurriz gaindikoak, jarauntsian bakoitzari dagokiona gainditzen baitute eta, beraz, senipartedunen seniparteak ez baitira errespetatu . Neurriz gaindiko xedapenak, hortaz, murriztu egin behar dira, seniparteak errespetatuak izan daitezen. Xedapen horiek ordena honetan murriztuko dira:   1.- JARAUNSLE-IZENDAPENAK 2.- LEGATUAK 3.- DOHAINTZAK   Xedapenak murriztekotan, beraz, neurriz gaindikoak izanik, lehenengo jaraunsle izendatutakoei kenduko zaie. Ez bada nahikoa, legatu-hartzaileei, eta, azken- azkenik, dohaintza-hartzaileei. Lehentasuna dute, beraz, dohaintzek legatuen aurrean, eta legatuek jaraunsle-izendapenen aurrean. Lehentasuna dutenak azkenak dira murrizten. Azter ditzagun, banan-banan, dohaintzetatik hasita.   1.- Dohaintzak murriztea   Aurreko ordenari jarraitu ostean dohaintzak murriztu behar badira (KZko 636. art), neurriz gaindikoak direlako eta, beraz, seniparteak errespetatzen ez direlako, kaltetuak izan diren senipartedunek MURRIZTEKO AKZIOA aurkeztu beharko dute (KZko 655.1 art). Ez dute kaltetu guztiek batera eskatu behar, baina eskatzen dutenek bakarrik lortuko dute murrizketaren onura, ez denek. Akzioari ezin zaio aldez aurretik uko egin, eta kausatzaileak ezin du egikaritzea debekatu. Debekua ez jarritzat hartuko litzateke (KZko 655.2 art). HUTSALTZEKO akzio bat da, lau urteko preskripzio-epea duena kaltea egin denetik hasita.   KZko 656. artikuluak dioenaren arabera, dohaintzen artean, hala ere, lehentasuna izango dute zaharrenek —hau da, lehenengo egin direnek—. Berrienak izango dira murriztuko diren lehenengoak. Data berekoak baldin badira, proportzioz murriztu beharko dira.   Akzioaren ondorioz, hutsalduko lirateke dohaintzok, eta, seniparteak errespetatzeko behar den heinean, ondasunak in natura itzuli beharko lirateke jarauntsira, banaketa ondo egiteko. Fede oneko hirugarren baten esku baleude ondasunok, horien balioa (hau da, dirua) ekarriko litzateke jarauntsira. Analogiaz, gainera, 821. artikulua aplikatu beharko litzateke, ondasunak in natura itzuli beharraren beste salbuespen bat: Cuando el legado sujeto a reducción consista en una finca que no admita cómoda división, quedará ésta para el legatario si la reducción no absorbe la mitad de su valor, y en caso contrario para los herederos forzosos; pero aquél y éstos deberán abonarse su respectivo haber en dinero. El legatario que tenga derecho a legítima podrá retener toda la finca, con tal que su valor no supere el importe de la porción disponible y de la cuota que le corresponda por legítima.Si los herederos o legatarios no quieren usar del derecho que se les concede en este artículo se venderá la finca en pública subasta, a instancia de cualquiera de los interesados.Dohaintzaren fruituei dagokienez, halaber, soilik itzuli beharko dira akzioa aurkezten denetik (KZko 651. art).   2.- Legatuak murriztea   Legatuak neurriz gaindikoak direnean, senipartea gainditzen dutenean, murriztu egin beharko dira, KZko 817. artikuluak argi ezartzen duen bezala: las disposiciones testamentarias que mengüen la legítima de los herederos forzosos se reducirán, a petición de éstos, en lo que fueren inoficiosas o excesivas. KZko 820. eta hurrengo artikuluetan ezartzen dira murrizteko arauak. 820. artikuluaren arabera, fijada la legítima con arreglo a los dos artículos anteriores, se hará la reducción como sigue: 1.° Se respetarán las donaciones mientras pueda cubrirse la legítima, reduciendo o anulando, si necesario fuere, las mandas  + donatum): Senipartearidagokion zatia ateratzeko, oinordetzarako deia gauzatzen denean jarauntsiak dituen ondasun guztien balioa hartuko da kontuan, zor eta zorpe guztiak kenduta. Irteten duen zenbatekoari dohaintza zenbakarrienagehituko zaio (ehfzzlko 62.1.1. atala).   (1) Utzitako ondasunak egoztea: Oinordetzailearentronkaleko ondasunak zenbakarrituegingo dira seniparteari dagokion zatia ateratzeko eta, ezer baino lehen, senipartea ordaintzeko jarriko dira, testamentu-egileak kontrakorik berariaz adierazi ezean (ehfzzlko 62.1.2). (2) Dohaintzan emandako ondasunak egoztea: Tronkalekoez diren ondasunekin derrigorrezko oinordeko ez direnen alde egindako dohaintzak eta inor berariaz baztertu gabe egindakoak baino ez dira zenbakarriizango (ehfzzlko 62.1.3 atala). (3) Egotzi beharreko dohaintzak balioestea: Dohaintzazenbakarrienbalioa oinordetzailea hil zenean zutena izango da, hartutako ondasunotan hartzaileak ordaindutako hobekuntza onuragarriak eta konpontzeko eta iraunaraztekoegin dituen aparteko gastuak kenduta, bere erruz egin behar izan ez baditu. Ondasunon balioari hartzailearen erruz sortutako eta bere balioa urritu duten andegen balioespenekoa gehituko zaio. Hartzaileak dohaintza-ondasunak inorendu baditu, inorentzerakoan zuten balioa hartuko da kontuan. Hartzailearen erruz galdu diren ondasunetarako, galdu zirenean zuten balioa besterik ez da zenbatgarrituko (ehfzzlko 62.2 atala). (4) Kausatzailearen zorrak: Oinordetzailearenzorrak ondasun mugikorrekin eta tronkaleko ez diren ondasun mugiezinekin ordainduko dira. Ez batekorik eta ez bestekorik ez dagoenean bakarrik izango dira erantzule belaun-lerro bakoitzeko tronkaleko onibarrak, bakoitzaren heinean (ehfzzlko 63. atala).   Bizidunen arteko negozioz egindako dohaintzak egozteari buruz, tronkaleko ondasunek agertzen dute berezitasuna, lehen adierazi den arauaren arabera: Oinordetzailearen tronkaleko ondasunak zenbakarrituegingo dira seniparteari dagokion zatia ateratzeko eta, ezer baino lehen, senipartea ordaintzeko jarriko dira, testamentu-egileak kontrakorik berariaz adierazi ezean (ehfzzlko 62.1.2 atala).   Bukatzeko, salbuespena da nahitaezko jaraunsleei emandako dohaintzak kolaziora ekartzea: Derrigorrezkooinordekoen aldeko dohaintzak ez dira jarauntsira itzuli beharrekoak izango, emaileak aurkakorik agindu ezean edo esanbidezko bazterketarik egin izan ez badu (ehfzzlko 62.3 atala). Baina, hala egin behar izanez gero, balioesteko arau hau ezartzen da: jarauntsiraitzuli beharreko dohaintzek banaketa egiteko unean zuten balioa izango dute (ehfzzlko 62.4 atala).   Kolazioa egitekoardura dutenei buruz, berriz, zera agintzen da: Testamentu- botererikbalego, senipartea zehazteko ondasunen balioa honakook aterako lukete: l. Eskuordekoak, jarauntsia berari ez badoakio. 2. Eskuordekoak, oinordetzaileak izendatutako kontulari-banatzailearekin batera. 3. Eskuordekoak, oinordeko ustezkoekin batera. 4. Epailearen erabakiz (ehfzzlko 64. atala).           4.3.Senipartea Gipuzkoako zuzenbide zibilean   Legearen zio-adierazpenak aditzera ematen duenez, nekazaritzako ustialekua zatitu gabe eskualdatzeko eragozpena izan ohi da, eta oraindik ere bada, Kode Zibilak ezarritako seniparte sistema, Gipuzkoako lurralde historikoan bere horretan indarrean dagoela kontsideratzen bada behintzat. Legeak baserria zatitu gabe eskualdatu ahal izateko aukera eman nahi du, seniparte sistema zeharo bertan behera utzi gabe. Horregatik, lehenik, seniparteari buruzko eraentza juridikoa zehazten da: Gipuzkoan indarrean daude Kode Zibilak heriotzaren kausaz xedatzeko askatasunari ezartzen dizkion mugak (iii. liburukoiii. idazpurukoii. atalburua), baserria zatitu gabe eskualdatzea arautzen duten ondorengo atalek xedatutakoa izan ezik (ehfzzlko 153. atala).   Baina, baserriko oinordetza gauzatzerakoan, senipartea ordaindu behar izatea karga handiegia izaten da maiz oinordekoarentzat eta arazoak sortu izan ditu familietan. Horregatik, hori saihesteko aukera eman behar da hala ezarri nahi den kasuetan: 1. Kausatzaileak baserria eta hari lotutako ondasunak Kode Zibileko 807. ataleko aurreneko bi zenbakietan aipatzen diren nahitaezko jaraunsleetakoren baten edo, zatitu gabe, batzuen alde xedatzen baditu, onuraduna edo onuradunak baserriaren oinordeko bakarrak direla ulertuko da. 2. Halakoetan, eta kausatzaileak espresuki aurkakorik adierazten ez badu, baserriaren eta hari lotutako ondasunen balioa ez da sartuko seniparteak zehazteko Kode Zibileko 818. atalak xedatzen duen ondasuntzaren konputoan. 3. Aurreko zenbakian xedatutakoa gorabehera, baserria oinordetzan hartu duten nahitaezko jaraunsleei kausatzailearen gainerako ondaretik dagokien seniparteari egotzi beharko zaio baserriaren eta hari lotutako ondasunen balioa, senipartea ordaintzeko ez besterako. 4. Onuradunak seme-alabak edo ordezkapen eskubidea duten ondorengoak badira, seniparte hertsia jasoko dute, hobetzeko erabili ez den hobekuntzako herenean dagokien zatia barne dela. 5. Hala ordaindutako zati horren bidez gainerako nahitaezko jaraunsleen seniparteko kuota neurri berean handituko da (ehfzzlko 154. atala).   Baserria dohaintza bidez ematen den kasuetan ere aplikatuko da araua: 1. Aurreko atalean xedatutakoa aplikagarria izango zaie, baita ere, baserriaren eta hari lotutako ondasunen dohaintzei, onuraduna edo onuradunak Kode Zibilak 807. ataleko aurreneko bi zenbakietan aipatutako nahitaezko jaraunsleetako bat edo batzuk badira, betiere haiek baserriak esleipen-unean zuen jarduerari eusten badiote eta zatitu gabe gordetzen badute, dohaintza-emailea hil arte. 2. Aurreko zenbakian adierazitako dohaintzak ez dira kolazionagarriak izango, baldin eta kausatzaileak espresuki aurkakoa adierazten ez badu (ehfzzlko 155. atala). Dohaintzari buruzko eraentzan, gainera, ñabardura hau eransten da: Baserriaren eta hari lotutako ondasunen balioa senipartearen konputotik kanpo gelditu bada eta, horren ondorioz, haren xedapena egin baino lehenagoko dohaintzaren bat ez-ofizioso bihurtzen bada, baserria hartutako onuradunak edo onuradunek ezingo dute murriztu dadin eskatu; gainerako nahitaezko jaraunsleek, berriz, eskatu ahal izango dute beren eskubidea (ehfzzlko 163. atala).   Hala, senipartea zehazteko garaian, baserria ez da kontaketan sartzen, baldin eta onuradunak nahitaezko jaraunsleak badira: Aurreko ataletan aipatu bezala baserriaren eta hari lotutako ondasunen balioa senipartearen konputotik kanpo uztea bidezkoa izango da bakar-bakarrik kausatzailearen edo dohaintza- emailearen heriotzaren unean onuradunak nahitaezko jaraunsle baldin badira. Ondorio horretarako ez besterako, ondorengo guztiak hartuko dira nahitaezko jaraunsletzat, bai eta oinordetza bera dagokien beste ondorengo batzuen ondorengoak ere (ehfzzlko 156. atala). Orduan, erabat babesten da onuradunak eskuratutakoa: 1. Baserriaren eta hari lotutako ondasunen balioa senipartearen konputotik kanpo geratu bada, onuradunari edo onuradunei egindako esleipena ezingo dute erreklamatu ez bere senipartea osatzeko eskatzen duen nahitaezko jaraunsleak, ez aipatu gabe geratutakoak, ez eta bidegabe jaraunsgabetuak ere. 2. Esleipen horretan ez du inolako eraginik izango Kode Zibilak ezarritakoari jarraituz senipartea eskudirutan ordaindu behar izanak ere (ehfzzlko 157. atala).   Eraginei dagokienez, batetik, onuradunak egoera juridiko berezia hartzen du legezko mantenuaren eraentzan: 1. Nahitaezko jaraunsle diren ondorengo eta aurrekoek, baserria eta hari lotutako ondasunak senipartearen konputotik kanpo gelditu direlako, mantenua eskatzeko legezko egoeran geratu badira, baserriaren onuradunari edo onuradunei eska diezaiekete, horiek kausatzailearengatik jasotakoaren neurrian. 2. Aurreko puntuan xedatutako obligazioa bete egin beharko da onuradunak edo onuradunek baserria eta hari lotutako ondasunak dohaintzan jaso badituzte ere, baldin eta dohaintza-emailea hiltzean aurreko zenbakian aipatutako egoera gertatzen dela nabaria bada. 3. Liburu honetako 161. ataleko 2. zenbakian xedatutakoaren ondorioz, onuradunak edo onuradunek jabetza soila baino ez badute hartu, gozamen eskubidea duen ezkontideari eskatu beharko diote mantenua, eta hura izango da mantenu-emailea onuradunari legozkiokeen baldintza beretan. 4. Kausatzaileak mantenua jasotzeko eskubidea ken diezaioke Kode Zibileko 853. eta 854. ataletan aipatzen den jaraunsgabetzeko kausaren batean sartu den nahitaezko jaraunsleari (ehfzzlko 158. atala).   Bestetik, alargunak baserrian etxebizitza izateko eskubidea izango du: 1. Baserriaren eta hari lotutako ondasunen balioa senipartearen konputotik kanpo uzten bada, alargun gelditu den ezkontideak famili etxean edo famili etxebizitza modura erabiltzen den etxearen zatian bizitzen jarraitzeko eskubidea izango du. 2. Kausatzailea hiltzen den unean epai irmo bidez bananduta edota, era frogagarrian, bien arteko adostasunez bananduta ez dagoen ezkontideak izango du bertan bizitzen jarraitzeko eskubide hori, eta galdu egingo du berriz ezkontzen bada edo beste pertsona batekin gertatzez ezkonbizitza egiten badu. 3. Kausatzaileak eskubide hori ken diezaioke ezkontideari Kode Zibileko 855. atalean jaraunsgabetua izateko jasotzen den kausaren batean sartu bada (ehfzzlko 159. atala). Aurreko atalean aipatu den etxean bizitzen jarraitzeko eskubide hori desberdina eta independentea da ezkontide alargunari, Kode Zibileko 834. ataletik 840. atalera bitartekoetan xedatutakoaren arabera, kausatzailearen gainerako ondarearen gain dagokion eskubidetik (ehfzzlko 160. atala).   Bukatzeko, eskuratutako baserriaren gain onuradunak xedatzeko dituen ahalmenetan mugak ezartzen dira:   (1) Batetik, zamak ezartzeko: 1. Kausatzaileak baserria eta hari lotutako ondasunak 154. atalean aurreikusitakoari jarraituz xedatzen baditu, ezingo die inolako muga edo kargarik ezarri, aurreko ataletan adierazitakoak eta tokian tokiko usadio eta ohituraren arabera ezartzen direnak izan ezik. 2. Salbuespenez, baliozkoa izango da baserriaren eta hari lotutako ondasunen gozamena ezkontidearen alde xedatzea. Dena dela, alargunak galdu egingo du eskubide hori berriz ezkontzen bada edo gertatzez ezkonbizitza egiten badu, kausatzaileak besterik agindu ez bazuen behintzat (ehfzzlko 161. atala). (2) Bestetik, baserriaren xedea aldatzeko: 1. Kausatzaileak baserria eta hari lotutako ondasunak 154. atalean aurreikusitakoari jarraituz xedatzen baditu, onuradunak edo onuradunek lehen zuen jarduerari eutsi beharko diote gutxienez sei urtez eta erkidegoa zatitzeko ere ezingo dute eskatu. 2. Bestela, onuradunak edo onuradunek nahitaezko jaraunslekideei, edo horien jaraunsleei, kopuru jakin bat ordaindu beharko diete, horiek kausatzailearengandik jaso duten guztiaren eta, baserriaren eta hari lotutako ondasunen balioa senipartearen konputotik kendu ez balitz, seniparte modura jasoko zuketenaren arteko aldearen adinakoa. 3. Kalte-ordain horren hartzekodunak kausatzailearen seme-alabak edo ondorengoak badira, ordaindu beharreko kopuru hori seniparte hertsian jasoko luketenaren arabera kalkulatuko da. 4. Nolanahi ere, kausatzaileak baserria eta hari lotutako ondasunak presenteko eskualdaketa egiten duen oinordetzako itunaren bidez xedatzen baditu, 155. ataleko 1. zenbakian adierazitakoa aintzat hartuko da (ehfzzlko 162. atala).   4.4.-Senipartea Nafarroako Foru Berrian   Nafarroako Foruak 267. eta hurrengo legeetan arautzen du senipartea. Ikus ditzagun legeok banan-banan:   - 267. legea: Concepto La legítima navarra consiste en la atribución formal a cada uno de los herederos forzosos de cinco sueldos «febles» o «carlines» por bienes muebles y una robada de tierra en los montes comunes por inmuebles. Esta legítima no tiene contenido patrimonial exigible ni atribuye la cualidad de heredero, y el instituido en ella no responderá en ningún caso de las deudas hereditarias ni podrá ejercer las acciones propias del heredero.   -268. legea: Legitimarios En testamento y pactos sucesorios deberán ser instituidos en la legítima foral: 1) Los hijos matrimoniales, los no matrimoniales y los adoptados con adopción plena. 2) En defecto de cualquiera de ellos, sus respectivos descendientes de grado más próximo   - 269. legea: Forma La institución en la legítima foral podrá hacerse para todos los legitimarios en forma colectiva.   -270. legea: Excepciones No será necesaria la institución en la legítima foral cuando el disponente hubiera dotado a los legitimarios, les hubiese atribuido cualquier liberalidad a título mortis causa, o los hubiere desheredado por justa causa, o ellos hubieran renunciado a la herencia de aquél, o hubiesen premuerto sin dejar descendencia con derecho a legítima. Serán justas causas de desheredación las comprendidas en los artículos 852 y 853 del Código civil.   - 271. legea: Preterición La preterición tiene por efecto la nulidad de la institución de heredero, pero deja a salvo las demás disposiciones. Unicamente podrán ejercitar la acción de impugnación el heredero preterido o sus herederos.     IX.-_IRAKURGAIAK   1. Ukiezintasun kualitatiboa   Ramos Armero, Manuel (1965): “El usufructo testamentario. El acrecimiento en el usufructo sucesivo”, in Estudios de Derecho Privadoii (Antonio de la E. Martínez Radio), Madril, Editorial Revista de Derecho Privado, 416-451. Vallet de Goytisolo, Juan (1962): “La opción legal del legítimario cuando el testador ha dispuesto un usufructo o una renta vitalicia que sobrepase la porción disponible”, Anuario de Derecho Civil, 589-615. Vattier Fuenzalida (1983): “El pago en metálico de las legítimas de los descendientes”, Revista de Derecho Privado, 453.   2. Desgaitasuna duten pertsonak   Ruiz-Rico Ruiz Morón, Julia: “La reforma del derecho de sucesiones con motivo de la protección de personas con discapacidad”, Actualidad Civil, nº 4/2004.   IX.-_IRUZKINTZEKO_TESTUAK   Age 1989/03/08 (raj 2023): Verdaderamente afectan al núcleo esencial de la cuestión litigiosa debatida y que, en esencia, se reduce a determinar si cabe la posibilidad de ejercicio por uno o varios herederos forzosos de la acción de complemento de legítima antes de haberse practicado la partición del caudal hereditario y, por tanto, antes de conocerse a cuánto asciende el importe de la legítima estricta correspondiente a cada heredero, son los motivos segundo y tercero, ambos incardinados en el cauce procesal del ordinal quinto del artículo 1692 de la Ley de Enjuiciamiento Civil, que, por ello, han de ser estudiados en primer lugar y, además, en forma conjunta, dada la íntima conexión existente entre ellos y por los cuales la recurrente denuncia «infracción del artículo 818 en relación con el 657 del Código Civil» (en el segundo) e «infracción por aplicación indebida del artículo 1079 del Código Civil en relación con los 1056, 1057 y 818 del mismo Cuerpo legal» (en el tercero). Los dos expresados motivos han de ser estimados por las consideraciones siguientes: primera, porque no es ontológica, ni jurídicamente, posible pedir el complemento de legítima, conforme al artículo 815 del Código Civil, que es la única acción que ha sido estimada por la sentencia recurrida (el pronunciamiento desestimatorio de todas las demás ejercitadas -entre ellas la de rescisión de la partición por lesión- no ha sido recurrido), supuesta la existencia de mejoras, sin antes conocer el montante del «quantum» o valor pecuniario que, por legítima estricta, corresponda a cada uno de los herederos forzosos en la herencia de que se trate, para cuyo conocimiento o fijación han de tenerse en cuenta todos los bienes que quedaren a la muerte del testador, con deducción de las deudas y cargas, salvo las impuestas en el testamento, según prescribe el artículo 818 del citado Código, lo que presupone la práctica de las pertinentes operaciones particionales; segunda, porque, aparte de que aquí se trata de dos herencias distintas, que no permiten el tratamiento unitario, englobado y simplista que han pretendido darle los actores y que ha aceptado la sentencia recurrida, de lo que más adelante nos ocuparemos, cuando un testador, diciendo hacer uso de la facultad que le confiere el artículo 1056 del Código Civil, se limita en su testamento a adjudicar algunos de sus bienes a sus herederos forzosos, a los que atribuye por partes iguales el remanente de los demás bienes no adjudicados, y reserva la práctica, de las operaciones particionales para que la realicen los contadores-partidores por él nombrados expresamente, tales adjudicaciones, aunque siempre respetables dentro de los límites legales, no pueden conceptuarse como una partición, a los efectos prevenidos en el citado precepto, como tiene declarado esta Sala -Sentencias de 9 de marzo de 1961; 25 de enero de 1971; 15 de febrero de 1988-, siendo éste el supuesto que nos ocupa, en que los dos testadores (padre y madre de los aquí litigantes), después de adjudicar, en sus respectivos testamentos, algunos de sus bienes (casi todos ellos gananciales), en distinta proporción, a sus hijos, y disponer que si hay excesos a favor de alguno o algunos de los herederos se imputen a los tercios de mejora o de libre disposición y que el remanente de sus bienes (o sea, los no adjudicados) se distribuya entre todos ellos por partes iguales, nombran dos contadores -partidores, con carácter solidario, y después de manifestar su expresa prohibición de toda intervención judicial en sus respectivas testamentarías, con sanción para el heredero que la incumpla de quedar reducida su participación a la legítima estricta, prorrogan a dichos contadores-partidores el plazo para el ejercicio de sus funciones hasta seis años después de la muerte del último de dichos testadores (que fue la madre, que falleció el 24 de marzo de 1984), todo lo cual entraña que, según expresa voluntad de dichos causantes, manifestada en sus respectivos testamentos, que son la ley fundamental de la sucesión, los nombrados contadores-partidores, si no rechazan el cargo (de lo que no hay constancia alguna en autos), serán los que habrán de practicar, dentro del plazo concedido, las correspondientes operaciones particionales, que equivalen a las practicadas por los propios testadores -Sentencias de esta Sala de 17 de abril de 1943, 25 de abril de 1963, 18 de febrero de 1987- y sólo entonces (o, en otro caso, a través del correspondiente juicio de testamentaría) será cuando podrá saberse si alguno o algunos de los herederos individualmente considerados, no en la forma indiscriminada y global en que lo hacen los actores, ha percibido menos de lo que le corresponde por legítima estricta; tercera, porque al existir dos herencias distintas (las del padre y de la madre de los aquí litigantes) no es posible tratar de mezclar y englobar las dos para, teniendo en cuenta solamente las adjudicaciones hechas en los dos testamentos, sin considerar el remanente de lo no adjudicado concretamente a ninguno, y sumando indiscriminadamente lo adjudicado a todos los herederos, menos la demandada, pretender obtener la conclusión de que a todos ellos (los demandantes) se les ha atribuido menos valor de lo que a cada uno corresponde por legítima estricta, cuando una elemental técnica jurídica exige que, después de practicarse la liquidación de la sociedad de gananciales, que tampoco aparece haber sido realizada en el presente supuesto, los contadores-partidores nombrados expresamente para ello por los testadores, si aceptan el cargo -acerca de lo cual no aparece nada en los autos- (o, en otro caso, acudiéndose al correspondiente juicio de testamentaría) practiquen la partición, por separado, de cada una de las referidas herencias, como único medio de poder conocer el importe o valor de lo que, por legítima estricta, ha de corresponder en cada una de ellas a cada heredero, y sólo entonces podrá saberse si los bienes que le han sido adjudicados en cada uno de los referidos testamentos (que, lógicamente, no son iguales para todos, ni en las mismas proporciones), incrementados con la parte que les corresponda en el remanente de los bienes no adjudicados, alcanza o no el expresado límite mínimo de la legítima estricta, siendo entonces cuando el heredero o herederos, individualmente considerados, que se estimen perjudicados (no todos ellos indiscriminadamente, como han hecho los demandantes en este proceso, al reclamar, sin distinción alguna, a la demandada, cuatro millones cien mil pesetas por el concepto de complemento de legítima) podrán ejercitar la acción de que se crean asistidos.     232  
