                           2._GAIA:_“Jarauntsia_eskuratzeko_etapak”   I.-ARAUDIA   Kode Zibila Erregistro Zibilaren Legea Erregistro Zibilaren Erregelamendua Prozedura Zibilaren Legea   II.-JARAUNTSIA_ESKURATZEKO_ETAPAK:_SARRERA   Ikuspegi teoriko batetik abiatuta, sei etapa bereiz daitezke oinordetzaren zikloan, baina, praktikan, askotan batera gertatzen dira. Beraz, kontzeptuen maila hutsean baldin bada ere, bereizi behar dira: (1) Oinordetza irekitzea. Pertsona hiltzeak duen eragin juridiko nagusia da. Pertsona fisikoa (kausatzailea) hiltzean irekitzen da beraren oinordetza; une horretan, ez lehenago eta ez geroago (viventis non datur haereditas), hildakoaren erlazio juridiko eskualdagarriak jarauntsi bihurtzen dira, titularrik gabe geratu baitira. Orduan hasten da oinordetzaren etorkizuna bideratuko duen prozesua, erlazio juridiko horietan hildakoaren lekua nork hartuko duen erabakitzeko. Beraz, kausatzailea noiz hil den zehazteak badu garrantzia oinordekoak izendatzeko (kzko 758.1 eta 766. art.). Erregistro Zibileko heriotza- ziurtagiriak zehazten du pertsona noiz hil den (ezlko 81. art. eta ezeko 290. art.). Pertsona absentzia-egoeran badago eta hil dela ezin bada ziurtatu, heriotza-adierazpenak zehaztuko du noiz hil den pertsona (kzko 195.-197. art.). Kode Zibileko 40. artikuluaren arabera, hildakoaren ohiko bizilekua ere zehaztu beharko da, oinordetza non ireki den jakiteko; legeak besterik adierazten ez duenez arau orokor hori aplikatu behar baita. Arau bereziak ere izaten dira zenbait kasutan (kzko 689., 718., 727., 747., 1008., 1011. edo 1014. art.). Prozedura Zibilari buruzko Legeak irizpide berbera (kausatzailearen ohiko bizilekua) aplikatzen du, jarauntsiaren inguruko arazoak epaitzeko epaile eskuduna zehazteko orduan (PZLko 51.1.4 art.). (2) Bokazioa. Nolabaiteko fase ‘birtuala’ izaten da, askotan praktikan modu fisikoan gertatzen ez dena. Bokazioa, kausatzailearen oinordetzan parte hartzeko DEIALDI OROKORRA dela esan genezake; hau da, hura hiltzean oinordeko izan daitezkeen guztiak zehazten dituen etapa edo unea  : Que según criterio generalmente seguido en la práctica y aceptado por la doctrina y la Jurisprudencia como adecuada solución a los problemas que plantea, la herencia en situación de yacente, puede figurar como término subjetivo de la relación jurídica-procesal y por lo tanto ocupar la posición de demandada, en cuanto masa o comunidad de interesados, en relación con el caudal hereditario, a la que, sin ser verdadera persona jurídica, se otorga transitoriamente y para fines limitados una consideración unitaria, según señaló la sentencia de 21 junio 1943, lo que conlleva la necesidad de la citación edictal de los desconocidos herederos, a no ser que la representación de aquélla haya sido otorgada al albacea por el testador (art. 901 del C. Civ.) o exista administrador -SS. 9 febrero 1970 y 14 mayo 1971-, como acontece en los supuestos contemplados por los arts. 1.020 y 1.026 de dicho Cuerpo legal o se haya promovido juicio sucesorio (arts. 1.008 y 1.098 de la L. E. Civ.). Que en el caso presente la demanda ejecutiva ha sido interpuesta por la Caja Insular de Ahorros y Monte de Piedad de la Gran Canaria dirigiéndola en primer término contra «la herencia yacente y demás desconocidos causahabientes de don José Miguel P. R.» y además contra don José Miguel P. L., en el preciso concepto de contratante fiador interviniente en la póliza de crédito constitutiva del título para la pretendida ejecución; en debida consonancia con lo cual la actora instó en el cuarto otrosí la «citación de remate a la herencia yacente» efectuándola «por medio de edictos de conformidad con lo establecido en el art. 1460 de la L. E. Civ.». Que a la luz de tales antecedentes es manifiesto que no se trata de acción ejecutiva entablada contra uno de los coherederos como responsable solidario y por entero de las deudas del causante a tenor del art. 1.084 del C. Civ., sino de reclamación dirigida a la comunidad hereditaria, cuyo llamamiento al proceso por medio de edictos, accediendo a lo en tal sentido postulado en la demanda, acordó el Juzgado mediante auto de 2 diciembre 1980, pero no consta la realización de lo proveído acaso porque la citación interesada se creyó ociosa una vez que en el testamento abierto de 1.º abril 1971 don José F. R., después de legar a su esposa ahora recurrente doña María del Rosario L. G. «el usufructo universal y vitalicio de todos sus bienes, del que será detraída la cuota vidual usufructuaria», instituyó «por su único y universal de todos sus bienes, derechos y acciones, presentes y futuras en pleno dominio, a su indicado hijo José Miguel P. L.», lo que permitió a éste efectuar la comparecencia en las actuaciones «por sí y como heredero y para la herencia de don José P. R.», según manifiesta en su escrito de 3 marzo 1981. Que el primer motivo del recurso, y en puridad el único relevante pues los otros tres son simple manifestación o aspecto de la omisión básica, se formula al amparo del número 1.º del art. 1693 de la Ley procesal y denuncia la violación de lo dispuesto en los arts. 1459 y 1460, en relación con el 270 y 266 y siguientes de la propia normativa; alegación que ha de prosperar, pues si a la falta de emplazamiento en la primera o segunda instancia de las personas que hubieran debido ser citadas para el juicio, con el quebrantamiento consiguiente de las formas esenciales, equivale la inexistencia de la citación de remate del recurrente -SS. de 8 junio 1965, 6 marzo 1975, 2 marzo 1982-, no puede dudarse que al haberse prescindido del llamamiento edictal solicitado por la entidad accionante y ordenado oportunamente por el Juez, se ocasionó vulneración trascendental de forma y el desconocimiento de un principio esencial del procedimiento (el de audiencia bilateral, conforme al brocardo nemo inauditus damnari potest), dificultando la intervención en el debate, por lo pronto, del cónyuge supérstite, heredero forzoso aunque su legítima haya sido pagada mediante legado, o de otros posibles interesados, tanto más que tampoco consta que el mencionado testamento rija la sucesión del causante y que si bien la viuda no puede ser condenada al pago del pasivo de la herencia y menos aún imponerle una responsabilidad ultra vires, es preciso que sea convocada al litigio en que se reclamen deudas contra el haber hereditario de su consorte, por tener un interés directo en el mismo, al poder ver mermado el contenido de su cuota usufructuaria -S. de 28 octubre 1970-, lo que excluye la posibilidad de que el hijo -demandado nominatim en su concepto de fiador y no en otro- asuma válidamente por su unilateral manifestación referida la representación voluntaria de la herencia.   (3) Age 1954/4/6 (raj 1551): Que el artículo 752 del Código Civil es de interpretación restrictiva por contener una disposición que limita la libertad de testar en que se inspira nuestra legislación civil, teniendo este artículo su antecedente, como ya se ha dicho, entre otras Sentencias de esta Sala en la de 25 de octubre de 1928 en la Ley Quince Título XX Libro X de la Novísima Recopilación, con la que se trata de evitar una posible sugestión o captación de voluntad dado el estado del testador, lo que lógicamente no puede realizarse cuando el testamento es anterior a la confesión; y como en el caso presente, según los hechos antes indicados que el Tribunal «a quo» tiene por ciertos, ninguno de los cuales ha sido impugnado en este recurso, don Ventura C. y L. otorgó su última voluntad dieciocho días antes de confesarse con el expresado sacerdote, sin que conste que con anterioridad fuera su director espiritual o le tratara, es manifiesto que no existe la menor prueba de que influyera de ningún modo en las disposiciones testamentarias del causante; sin que sean de aplicación para fundamentar la tesis del recurrente ninguna de las sentencias que a estos efectos cita, ni siquiera la de 29 de abril de 1873 en que se aplica la citada Ley Quince Título XX Libro X de la Novísima Recopilación, por ser distintas las circunstancias que concurrieron en el caso que se discutía en el juicio en que se dictó de las que se dan en el presente, pues en aquél, en la cláusula octava del testamento que se impugnaba, el sacerdote que confesó y administró los últimos Sacramentos a la testadora pocas horas después de otorgarlo, era el nombrado heredero universal por dicha señora de todos los bienes, derechos y acciones que le correspondían, para que vendidos invirtiese su producto en los objetos que reservadamente le tenía encomendado, instrucciones dadas con anterioridad que revelan las relaciones y trato que antes de llevarse a efecto su postrera confesión mediaban entre ellos; no pudiendo tampoco estimarse que el vínculo que une al indicado Capellán con el Asilo de Ancianos Pobres de Talavera de la Reina, en cuyas atenciones y necesidades han de emplearse los bienes dejados por don Ventura C. y L., conforme a lo dispuesto en su testamento, sea equivalente al que existe entre un Párroco y la Iglesia que regenta, ni que por la misión que desempeña en el Asilo ha de obtener un lucro u otra clase de beneficios con la herencia de que se trata, pues el minucioso y razonado examen que en la sentencia recurrida se hace de la forma y condiciones en que ejerce su sagrado ministerio, sin formar parte de la Comunidad Religiosa de las Hermanitas de los Pobres que lo rigen y asisten a los ancianos recogidos, ni de la laica que estos últimos constituyen, habiendo sido nombrado y pudiendo ser separado de su cargo por el Arzobispo de Toledo, quien retribuye su función con los intereses de un capital constituido por la fundadora de esta Capellanía colativa y mutual que administra tan alta dignidad de la Iglesia, justifica cumplidamente que su función sacerdotal en el Asilo y las relaciones morales y económicas que con esa benéfica institución tiene no pueden equipararse a las existentes entre un Párroco y su Iglesia, como antes se ha dicho, o a las que unen a los que forman parte integrante de un cabildo, comunidad o instituto, procediendo por todo lo expuesto desestimar este primer motivo del recurso.                     27  
