                                                                       8. GAIA                             «NAHITAEZKO OINORDETZA»                   8.1. Senipartea: oinarrizko ideiak, Espainiako Kode zibilaren ereduari jarraiki  Gure lurraldeek duten nahitaezko oinordetza sistema banaka aztertu baino lehen, era orokor batean, senipartearen kontzeptua eta ezaugarriak barneratzeko, Espainiako Kode zibilak ezartzen duen ereduari erreparatuko diogu, eremu honetan ia denontzat balio baitu. Kode zibilak arautzen duen oinordetza sistema ez da kausatzaileari bere jaraunspena askatasun osoz xedatzeko baimena ematen dion horietakoa. Guztiz kontrakoa, izatez. Kode zibilakseniparteasakonki arautzen du. Testu horren 806. artikuluak dionaren arabera, beraz,legítima es la porción de bienes queel_testador_no_puede_disponerpor haberla reservado la ley adeterminados_herederos, llamados por esto herederos forzosos.Egia esan, artikuluak dioena ez da erabat zuzena, Kode zibilaren sistema osoa kontuan hartuta:  1.-Alde batetik, esan beharra dago seniparteak ez diola testatzaileari bere xedatzeko askatasuna murrizten hasieratik. Hark nahi duen bezala antola dezake bere oinordetza: ez die nahitaezko oinordekoei zati bat gorde behar bere testamentuan. Horrela, testatzaileak derrigorrezko oinordekoei dagokiena gordetzen ez badie bere jaraunspenaren antolaketan, legea kargutzen da senipartedun horiei dagokiena eskatzeko bideak eskaintzeaz. Ikus dezagun, bestela, KZ 815. artikuluak xedatzen duena:el heredero forzoso a quien el testador haya dejado por cualquier título menos de la legítima que le corresponda, podrá pedir el complemento de la misma. Beraz, seniparteaez da testatzaileari ezartzen zaion xedatzeko debeku bat, betebehar bat baizik. Ez badu bere kabuz betetzen, legeak senipartedunei eskaintzen die senipartea eskatzeko tresna juridikoa. Baina ez da deuseza izango testamentua seniparterik ez badago bertan, gerora onuradunek eskuratu dezaketen zerbait baita, hartzekodunak bailiran bezala.  2.-Bestalde, 806. artikuluan senipartedunak nahitaezko jaraunsle gisa agertzen dira aipatuak eta hori ere ez da zuzena. Senipartedunek haiei dagokiena jaraunsle tituluz jaso dezakete, bai, eta kasu horretan jaraunsle izango dira. Baina legatudun gisa jaso dezakete dagokiena eta baita kausatzailea bizirik zegoenean jasotako inter vivosdohaintzen bidez. Beraz, senipartedunaknahitaezko oinordekoakdira, ez nahitaezko jaraunsleak, halabeharrez.  Senipartedunak, Kode zibilaren araudiaren arabera, kausatzailearen jaraunspenarenhartzekodungisa kontsideratuak dira: jaraunspena kitatu ostean geratzen den ondare likidoaren zati bat hartzeko eskubidea dute, bakoitzari dagokion proportzioan (ondorengoek aurre ahaideek baino gehiago jasotzeko eskubidea dute, adb).Pars bonorumizaera du seniparteak, printzipioz, hau da, jaraunspenaren ondasunekin ordaindu behar zaie senipartedunei haiei dagokiena, nahiz eta Kodeak berakpars valorisdiren kasuak arautu ere, hots, senipartedunei dagokien balioa ordaintzeko beharra ezarriz, baina jaraunspena osatzen ez duten beste ondasun batzuekin ordaintzeko aukera emanez (KZ 1056.2. art.). Senipartedunek, beraz,aktibo likidobat jasotzeko eskubidea izango dute, behin jaraunspenaren zorrak ordainduta. Zorrek ez badute aktibo likidorik utzi, orduan ez dute dagokiena jasoko, dirurik ez baita egongo jaraunspenean. Halaber, ez dute zorren aurrean erantzuten senipartedunak izateagatik, baina jaraunsle tituluz izendatuak izan badira testamentuan, orduan bai erantzungo dute, baina ez senipartedunak direlako, jaraunsle direlako baizik.  Kode zibileko 807. artikulua da, lege-testu honen eremuan, senipartedunak nortzuk diren argi ezartzen duena:Son_herederos_forzosos:1º. Los hijos y descendientes respecto de sus padres y ascendientes. 2º. A falta de los anteriores, los padres y ascendientes respecto de sus hijos y descendientes. 3º. El viudo o viuda en la forma y medida que establece este Código.Beraz, senipartedunakondorengoak,aurre-ahaideaketaezkontide alargunadira. Aurre- ahaideak ez dira senipartedunak izango, ordea, ondorengoak baldin badaude. Gainera, ondorengo bat hilik badago, desjaraunstua izan bada edo ezduina bada, ordezkatze eskubidearen poderioz, bere oinordekoak jarriko dira bere tokian, kausatzailearen jaraunspenarekiko, soilik seniparte hertsian. Ordezkatze eskubidea ematerik badago, lehentasuna izango dute ordezkatze eskubidearen bertutez senipartedun bilakatzen diren ondorengo horiek aurre ahaideen aurrean. Ondorengorik ez badago izango dira senipartedun aurre-ahaideak, beraz, edo ordezkatze eskubidea ezin denean eman. Ezkontide alarguna beti izango da seniparteduna (ondorengoekin edo aurre-ahaideekin batera badoa ere, bere eskubidea galtzeko arrazoirik ez badago, noski):       KZ 808 eta hurrengo artikuluek zehazten dute, baina, senipartedun talde bakoitzari dagokion senipartea. Azter ditzagun banaka.  1.-Ondorengoen senipartea  Kode Zibileko 808. artikuluak zehazten du ondorengoei dagokien senipartea zenbatekoa den:Constituyen la legítima de los hijos y descendientes las dos terceras partes del haber hereditario del padre y de la madre. Sin embargo, podrán éstos disponer de una parte de las dos que forman la legítima, para aplicarla como mejora a sus hijos o descendientes. Cuando alguno de los hijos o descendientes haya sido judicialmente incapacitado, el testador podrá establecer una sustitución fideicomisaria sobre el tercio de legítima estricta, siendo fiduciarios los hijos o descendientes judicialmente incapacitados y fideicomisarios los coherederos forzosos. La tercera parte restante será de libre disposición.Ondorengoen artean, hala ere,gradu hurbilenekoek bidea itxi egiten diete hurrengo gradukoei, hau da, kausatzailearen seme-alabak dauden bitartean, hauen seme-alabak ez dira senipartedunak izango, ordezkatze eskubidez ez bada.       Ondorengoak daudenean, beraz, kausatzaileak hiru herenetan dauka zatitua jaraunspena, hala beharrez. Bi herenekseniparte zabalaosatzen dute. Horietatik heren bat derrigorrez senipartedunen artean banatu behar da, zati berdinetan eta ordezkatze eskubidea kontutan izanik. Beste herena, nahi izatekotan,hobekuntzagisa erabil lezake testatzaileak, bere ondorengoen artean (seniparteduna izan ala ez) bat edo batzuk bereizteko, alegia, besteei baino gehiago utziz. Azken herena xedatzeko parte askea da, eta kausatzaileak horrekin nahi duena egin dezake.  2.-Aurreko-ahaideen senipartea Kode Zibileko 809. artikuluak zehazten du aurreko ahaideei dagokien senipartea zenbatekoa den:Constituye la legítima de los padres o ascendientes la mitad del haber hereditario de los hijos y descendientes, salvo el caso en que concurrieren con el cónyuge viudo del descendiente causante, en cuyo supuesto será de una tercera parte de la herencia.Aurreko ahaideen artean banatzeko, Kodeko 810. artikuluak zera dio, gainera:La legítima reservada a los padres se dividirá entre los dos por partes iguales; si uno de ellos hubiere muerto, recaerá toda en el sobreviviente. Cuando el testador no deje padre ni madre, pero sí ascendientes, en igual grado, de las líneas paterna y materna, se dividirá la herencia por mitad entre ambas líneas. Si los ascendientes fueren de grado diferente, corresponderá por entero a los más próximos de una u otra línea.         Ezkontide alargunarekin batera badira senipartedunak, aldiz, honako hau izango da banaketa:       Banatzeko era ere ezartzen du, ikusi dugun bezala, KZ 810. artikuluak: 1.-Senipartearen erdi bana guraso bakoitzari. Bat hilik badago edo ezgaia bada, besteari dagokio dana, ez baitago goranzko lerroan ordezkatze eskubiderik. 2.-Ez badago gurasorik baina bai aurre-ahaide gehiago, gradu berekoak badira, lerro bakoitzeko erdi bana. 3.-Gradu ezberdinekoak badira, ordea, dena hurbilen daudenek jasoko dute. Arau orokor horiek ezarri eta gero, gogoratu bi erakunde hauen eragina aurreko ahaideen senipartearen gain: (1) Erreserbatzeko obligazioak:El ascendiente que heredare de su descendiente bienes que éste hubiese adquirido por título lucrativo de otro ascendiente, o de un hermano, se halla obligado a reservar los que hubiere adquirido por ministerio de la ley en favor de los parientes que estén dentro del tercer grado y pertenezcan a la línea de donde los bienes proceden(kz811. art.); erreserbei buruzko ikasgaian azalduko dena. (2) Atzera-itzultze bidez jasotzeko eskubideak:Los ascendientes suceden con exclusión de otras personas en las cosas dadas por ellos a sus hijos o descendientes muertos sin posteridad, cuando los mismos objetos donados existan en la sucesión. Si hubieren sido enajenados, sucederán en todas las acciones que el donatario tuviera con relación a ellos, y en el precio si se hubieren vendido, o en los bienes con que se hayan sustituido, si los permutó o cambió (kz812. art.). 3.-Ezkontidealargunaren senipartea Kode Zibileko 834. eta hurrengo artikuluetan zehazten da dagokion senipartea zertan datzan eta zenbatekoa den.  Ezkontide alargunak seniparte-eskubidea izateko, honako betekizun hauek eskatzen dira: ezkontza baliozkoa izatea eta kausatzailea hiltzean oraindik irautea eta, gainera, banandu gabe egotea, judizialki edo egitatez. Hain zuzen ere, Kodeko 834. artikuluak zera dio:El cónyuge que al morir su consorte no se hallase separado de éste judicialmente o de hecho.Gero, hurrengo artikuluak erregimena osatzen du:Si entre los cónyuges separados hubiera mediado reconciliación notificada al Juzgado que conoció de la separación de conformidad con el artículo 84 de este Código, el sobreviviente conservará sus derechos.Ezkontide alarguna banantzeko epaia eman aurretik hiltzen bada, epaia atera arte itxarongo da (KZ 835. art). Baina banaketa prozedura hasita ez badago, oinordekoek ezingo lukete prozedura martxan ipini haien kabuz, akzioa pertsonalegia baita, ezkontideei dagokie soilik.  Alargunaren senipartea zertan datzan hainbat artikulutan aipatzen da: usufruktu eskubidea (kz834., 837. eta 838. art.:derecho al usufructo). Alargunaren senipartea, izaeraz, berezia da, eskubide erreal mugatua delako eta legeak sortzen duelako (kz468. art.). Gainera, horregatik, ez da jaraunslea ezkontide alarguna, gozamena legatu baten edukia delako, printzipioz.  Alargunaren senipartea zehazteko, oinordekide nor dituen kontuan hartzen da:  1.-Si concurre a la herencia con hijos o descendientes, tendrá derecho al usufructo del tercio destinado a mejora(kz834. art.). 2.-No existiendo descendientes, pero sí ascendientes, el cónyuge sobreviviente tendrá derecho al usufructo de la mitad de la herencia(kz837.1. art.). 3.-No existiendo descendientes ni ascendientes, el cónyuge sobreviviente tendrá derecho al usufructo de los dos tercios de la herencia(kz838. art.).  Ezkontide alargunaren aldeko usufruktu-eskubidea eratzen bada,kommutatzeko eskubidea ematen zaie jaraunsleei(gozamen eskubidearen balioa dirutan edo beste ondasunekin ordaintzea, alegia, trukatzea); kausatzaileak ezarri beharrik izan gabe, legeak ezartzen du eskubide hori. Kommutazio orokorra Kodeko 839. artikuluak arautzen du:Los herederos podrán satisfacer al cónyuge su parte del usufructo, asignándole una renta vitalicia, los productos de determinados bienes, o un capital en efectivo, procediendo de mutuo acuerdo y, en su defecto, por virtud de mandato judicial. Mientras esto no se realice, estarán afectos todos los bienes de la herencia al pago de la parte de usufructo que corresponda al cónyuge.Helburua banaketa erraztea da, usufruktua kommutatuz ondasunen jabetza-eskubidea zamarik gabe uzten baita; alegia, banaketa egin aurretik egikaritu beharreko ahalmena da, eskubide horiek (hala dagokionenean, usufruktu-eskubide erreala) izaeraz behin betikoak izan behar baitute jaraunspena banatu eta bakoitzari eskubideak eman ostean. Ikuspegi subjektibotik, usufruktua jasaten duen edozein jaraunslek eska dezake eta, bat baino gehiago badira, erabakia aho batez hartu beharko dute; objektibotik, berriz, usufruktu osoa kommutatu beharko dute. Honela egingo da: biziarteko errenta, ondasun jakinen ekoizpena edo diru-kopurua ematea; eskubide erreala iraungi eta kreditu-eskubidea sortzen da. Alargunak kommutatzeko erabakia errespetatu beharra dauka, baina, moduarekin ados ez badago, baimen judiziala eskatu beharko da.  Bukatzeko, senipartearen kalkulua aipatu beharra dago, ikusmira orokorra osatzearren. Senipartea kalkulatzeko oinarri juridikoa KZ 818. artikuluak ezartzendu:para fijar la legítima se atenderá al valor de los bienes que quedaren a la muerte del testador, con deducción de las deudas y cargas, sin comprender entre ellas las impuestas en el testamento. Al valor líquido de los bienes hereditarios se agregará el de las donaciones colacionables.Senipartedun bakoitzari dagokiona kalkulatzeko, beraz, lehenengo kalkulu osoa egin beharko da, hau da, zer da senipartedun guztien artean banatu beharrekoa.  Bi balio atera behar dira, halabeharrez:RELICTUMetaDONATUM.Relictum-aosatzen dute kausatzailearen oinordetza irekitzean dauden ondasun guztiek, hauei zorrak eta kargak kenduta (baina ez testamentuan kausatzaileak ezarritako kargak). Balio likido bat ateratzea daRelictum-aren helburua; zorrak kenduta, banatzeko geratuko litzatekeena. Ondasunak jaraunspena kitatzen denean balioetsi behar dira, KZ 847. artikuluak dioen bezala. Gero, behinRelictum-a kalkulatu eta gero (caudal relicto), balio hariDonatum-a gehitu behar zaio, hau da, kausatzaileak bizirik zegoenean burutu zituen dohaintza guztien balioa, senipartedunei egindakoak eta senipartedunak ez direnen alde egindakoak, senitartekoak ez direnei egindakoak barne. Dohaintza guztiak gehitu behar dira, kausatzaileak egin lezakeen maula ekiditeko, alegia. Senipartea kalkulatzeko dohaintza guzti horien balioa ekarri behar da konputura, hortik gero senipartedunen zatia atera ahal izateko.             = REL =RELICTUM     =SENIPARTEA KALKULATZEKO OINARRIA x =SENIPARTE ZEHATZAK   Hiru operazio hauek, beraz, jaraunspena likidatzeko momentuan burutzen dira eta batez ere, bi datu lortzeko ezinbestekoak dira:  1.-Senipartedunei zenbat zor zaien jakiteko, baita parte askea zenbatean geratzen den jakiteko.  2.-Jaraunsle tituluz, legatu bidez edo dohaintza bidez kausatzaileak utzi duena gehiegizkoa den jakiteko, hau da, seniparteak kaltetzen dituzten jakiteko. Hau horrela bada, murriztu egin beharko dira, seniparte guztiak errespetatuak izan daitezen, gero ikusi ahal izango dugun bezala.                 8.2. Bizkaiko erregimena Bizkaian, nahitaezko oinordetzari bagagozkio, bi elementu daudela aipatu beharra dago lehenik eta behin. Kausatzailearenmortis causaxedatzeko askatasunari bi muga jartzen zaizkio Bizkaian:tronkalekotasunaetasenipartea. Baina biek ez dute eragin bera Bizkaiko lurralde forudunean eta eremu forugabean:     1. Zonalde forugabean senipartea Kode zibilak arautzen duena izango da       (hiribilduetako eremu forugabean eta Bilbon, alegia). Bai subjektu       onuradunei, bai proportzioei, bai kalkuluari gagozkiola. Hala ere,       tronkalekotasuna aplikatuko zaio auzotasun forugabea duen kausatzaileari       ere tronkaleko ondasun bat baldin badago bere jaraunspenean. Ondasun       horrekiko, dakigunez, erregimena ezberdina izango da. Tronkaleko senideak       badauzka, euren eskubideak errespetatu beharko dira (EHFZZL 24. art).     1. Aldiz, eremu forudunean bi muga horiek EHFFZL-k arautuko ditu. Senipartea       ez da Kode zibilean dagoena izango, jakina. Eta, gainera,       tronkalekotasun-printzipioak ezarritako mugekin uztartu egin beharko da.  Bigarren sistema honi ekingo diogu orain, Kode zibilarena eta tronkalekotasunik datorrena jada aztertuak baititugu.  Bizkaiko eremu forudunean senipartedunak nortzuk diren 1992ko Legearen 53. artikuluak adierazten du, hasteko:La sucesión forzosa, sin perjuicio de lo dispuesto para la troncalidad, se defiere por el siguiente orden: 1. A los hijos, incluso los adoptivos, y demás descendientes. 2. A los padres y demás ascendientes.Arau honek Espainiako Kode zibilarekiko lehenengo ezberdintasun garrantzitsu bat agertzen du. Ondorengoen artean gradu hurbilekoek ez diete atea ixten gradu urrunagokoei. Ondorengo guztiak izango dira senipartedun, mugarik gabe, ezberdintasunik gabe. Loba eta semea kausatzailearen senipartedunak izango dira, biak batera, ez ordezkatze eskubidearen bertutez. Hala ere, lehentasunezko senipartedunak eta lehentasunezkoak ez direnak ere badaude, teknikoki, ondorengoen artean. Baiabintestatooinordetzan baita nahitaezko oinordetzan ere, biak legeak agintzen baititu. Hala, senipartea parte berdinetan bere oinordekoei uzten diela badio kausatzaileak bere testamentuan, seme-alabei uzten diela ulertuko da, ordezkatze eskubidearen bertutez ilobak gurasoen ordez arituko direlarik. Baina egia da, testatzaileak esan dezakeela seniparte guztia iloba bati uzten diola, seme-alabei ezer ere utzi gabe. Aukeratzeko eskubidea badu, beraz, kausatzaileak, EHFZZL 54. artikuluaren arabera:El testador podrá distribuir libremente losa bienes que integran la sucesión forzosa entre los sucesores comprendidos en cada una de las líneas a que se refiere el artículo anterior, o elegir a uno solo de ellos, apartando a los demás, e incluso preferir al de grado más remoto frente al de grado más próximo. Los sucesores forzosos podrán ser excluidos sin fórmula especial de apartamiento, siempre que conste claramente la voluntad del testador de separarlos de su sucesión. Los descendientes de otro descendiente no apartado representan a éste en la sucesión del ascendiente. En otro caso, la preterición no intencional dará derecho al preterido a reclamar una cuota igual a la del sucesor de igual grado menos favorecido.    Kausatzaileak beraz, askatasun osoa dauka, ondorengoen eta aurreko ahaideen artean hauei, talde gisa, dagokien senipartea banatzeko. Badakiguinter vivosbana dezakeela seniparte hori onuradunen artean;mortis causaere gauzatu dezake banaketa hori. Askatasunez utzi diezaioke dena bakar bati, besteak apartatuz. Taldeak jaso behar du seniparteari dagokion kuota osoa, baina ez senipartedun bakoitzak. Ez dago banakako eskubiderik Bizkaiko eremu forudunean senipartedunen alde. Taldearen gain jausten da eskubidea, alegia. Kausatzaileak norbait apartatu nahi badu adierazi beharko du, nahiz eta formula berezirik ez dagoen horretarako. Bere apartatzeko borondatea argia izan beharko da (Los sucesores forzosos podrán ser excluidos sin fórmula especial de apartamiento, siempre que conste claramente la voluntad del testador de separarlos de su sucesión).Apartamentua ez da, hala ere, desjaraunstea. Ez da, Bizkaian, zigor bat. Apartatutak ez du galtzen senipartedunaren kondizioa. Justuki desjaraunstua izan denak, aldiz, bai (KZ 848. art). Apartatuekabintestatooinordetzan parte har dezakete, justuki desjaraunstuak ez, ordea.  Zer gertatzen da, orduan,preterizioadagoenean? Kausatzaileak bere lehentasunezko senipartedun guztiak apropos aipatzen ez baditu (nahita egindako preterizioa), aipatuak izan ez direnak apartatuak direla ulertu beharko da. Preterizioa, ordea, nahigabekoa izan bada, ordezkatze eskubidea egongo da ondorengoen artean (Los descendientes de otro descendiente no apartado representan a éste en la sucesión del ascendiente).Lehentasuna duen senipartedun bat aipatu ez bada, nahigabe,la preterición no intencional dará derecho al preterido a reclamar una cuota igual a la del sucesor de igual grado menos favorecido.Gutxien jaso duenak ez badu ezer ere jaso, hori izango da ahaztua izan denak jasoko duena. Bakar bati utzi badio dana kausatzaileak, ahaztuak hark jaso duenaren erdia jasoko du. Nahitaezko oinordeko guztiak ahaztu baditu kausatzaileak, orduan gehiegizkoak diren dohaintzak hutsaltzetik etorriko da hauei dagokiena berreskuratzeko bidea.  Senipartedunen proportzioak ezagutuko ditugu orain.  Ondorengoak          Printzipioz, ondorengoen senipartea jaraunspenaren 4/5-ak osatzen du, beste bostena parte askea izango baita, kausatzaileak nahi bezala banatzekoa, alegia. Hala ere, bosten aske hori posiblea izango da beti ere berau betetzeko tronkalekoak ez diren ondasun nahiko badago. Puntu honetan uztartzen dira, izatez, senipartea eta tronkalekotasuna. Seniparteak agintzen du ondasunen 4/ 5 gutxienez ondorengoen artean banatzea. Baina, bere aldetik, tronkalekotasunak agintzen du tronkaleko ondasunak, beti, salbuespenik gabe, ondorengoen artean banatzea lehenengo. Askatasuna baldin badago ere taldearen barruan nahi bezala banatzeko (senipartean eta tronkalekotasunean), taldeak jaso behar du proportzio osoa edota tronkaleko ondasun kopuru osoa. Beraz, soilik izango du kausatzaileak parte askea berau betetzeko tronkalekoak ez diren ondasun nahiko baldin badu (EHFZZL-k 66. artikuluan aurreikusten duen mantenu eskubidea errespetatuz, jakina).  Aurre ahaideak         Hauek ere, denak dira senipartedunak, ondorengorik ez badago, jakina. Baina denek ez dute lehentasun bera izango, ondorengoekin esan genuen bezala. Kausatzaileak badio bere testamentuan, ondorengorik ezean aurreko ahaideen artean bere jaraunspena parte berdinetan banatzeko, gurasoak izango dira lehenengo onuradunak, aitita-amamak baino lehen. Gainera, aurreko ahaideen artean ere banatzeko eskubidea badago: kausatzaileak bat aukeratu dezake eta besteak apartatu. Talde gisa, beraz, jaraunspenaren erdia izango dute seniparte bezala, beste erdia parte askea izango baita. Hori bai, parte askea izango da tronkalekoak ez diren ondasun nahiko badago zati hori betetzeko. Bestela, parte aske hori ez da posible izango. Hala ere, badakigu, tronkaleko ondasunak egonik, aurreko ahaideen artean ez dela zati berdinetan banatuko. Kontrakoa: ondasunaren enborrari so egin beharko zaiola. Gerta liteke, beraz, senipartea aita eta amarentzat izatea, erdi bana. Baina tronkaleko ondasuna amak bakarrik eskuratzea, bere enborrari badagokio. Bi oinordetza sistema ezberdin uztartu behar ditugula argi geratu da, orduan. Ondorioz, senipartedunak diren aurreko ahaideak badaude baina ez badago tronkaleko ondasun bat eskuratzeko eskubidea duten aurre ahaiderik, orduan alboko ahaideek jasoko dute eskubide hau, aurrekoen senipartea albokoen tronkaleko eskubideekin uztartuz.  Baina senipartedun bi talde horiekin batera, ondorengoak eta aurreko ahaideak, bada senipartedun trinko bat:ezkontide alarguna(edo inskribatutako eta bizirik dirauen izatezko bikotekidea, 2003ko Izatezko Bikoteei buruzko 9. artikuluaren arabera). Beti ere banatua edo dibortziatua ez badago lehenagotik kausatzailearekiko (61. art). EHFZZL 58. artikuluak, beraz, hala dio:El cónyuge viudo tendrá elusufructo_de_la_mitad_de_todos_los_bienes_del_causante, si concurriere con descendientes o ascendientes. En defecto de ascendientes o descendientes, tendrá elusufructo_de_dos_tercios_de_todos_los_bienes.El usufructo recaerá en último lugar sobre los bienes troncales de ambas líneas del causante, en proporción al haber de cada una de ellas. Podrán los tronqueros conmutar el usufructo del cónyuge viudo, en cuanto afecte a los bienes troncales, por un capital en efectivo que será de su libre disponibilidad y no estará sujeto a reserva ni a devolución en los supuestos de extinción a que se refiere el párrafo siguiente. El derecho de usufructo del cónyuge viudo se extinguirá en el caso de ulteriores nupcias o de unión marital de hecho, o de que tuviere durante el matrimonio, o con posterioridad al mismo, un hijo no matrimonial, salvo que el testador haya dispuesto otra cosa.Gozamen eskubide bat, beraz, jaraunspenaren erdiaren gainean (ondorengoekin batera deitua bada) edo bi herenen gainean (aurreko ahaideekin batera deitua izan bada). Gozamen horrek ez ditu grabatuko kausatzailearen tronkaleko ondasunak, tronkalekoak ez diren ondasun nahiko badago eskubide hori asetzeko. Tronkaleko ondasunak ukituko balitu, orduan tronkaleko senideek kommutatu liezaiokete ezkontide alargunari bere gozamen eskubidea diru kantitate baten truke, tronkaleko ondasunak kargatik askatzearren, alegia. Hala ere, Bizkaian legegileak kausatzaileari baimena ematen dio ezkontide alargunari gozamen unibertsala emateko, hots, jaraunspen guztiarena (60. art). Kommutazio eskubiderik ez da hor egongo, eta hipotesi horren aurka ezin izango dute ezer egin beste senipartedunek ezta tronkaleko senideek ere. Gainera, kausatzailearen familiaren baserrian bizi bazen bikotea, ezkontide alargunak bertan urte bete eta egun batez bizitzeko eskubidea izango du hura hil ondoren.   8.3. Aiarako erregimena  Aiarako erregimena ezaguna da, hain zuzen ere, Nafarroako erregimena bezala (nahiz eta hemen badagoen aurreko ezkontza batetik sortutako seme-alaben eta ezkontide alargunaren aldeko zenbait nahitaezko betekizun substantibo), kausatzaileakmortis causaxedatzeko duen askatasun osoagatik. Ez dago seniparte formalik. Ez dago inoren eskubidea errespetatzerik. Kanpoan utzi daitezke ahaideak, beraz. Horrela dio, izatez, EHFZZL 134. artikuluak:1. Los que ostenten la vecindad foral podrán disponer libremente por testamento, manda o donación, a título universal o particular, apartando a sus herederos forzosos con poco o con mucho, como quisieren o por bien tuvieren. 2. Se entenderá por herederos forzosos los descendientes, ascendientes y el cónyuge, en los casos establecidos en el Código civil.Denak apartatu daitezke, beraz, ez dago inolako talde eskubiderik, ezta banakako eskubiderik ere.Eta edozein tresna erabilita ere askatasun bera dauka kausatzaileak (testamentu mankomunatua, oinordetza ituna, oinordetza fiduzia edo testamentu arrunta).  Apartamentuari gagozkiola, zera dio EHFZZL 135. artikuluak:1. El apartamiento podrá ser expreso o tácito, individualizado o conjunto. 2. Se considerará apartamiento tácito la preterición intencional y la desheredación justo o injusta. 3. El apartamiento conjunto de los herederos forzosos comprenderá a todos los existentes en el momento del fallecimiento del causante.Praktikan ez da apartamenturik egiten formula zehatz batekin. Ez da beharrezkoa. Horregatik isilbidezko apartamentua zilegi da legegilearen esanetan. Azken hau nahita egindako preterizioarekin parekatzen da, baita zuzen edo bidegabeki egindako desjaraunspenarekin ere. Banakakoa izan daiteke edota talde gisa egindakoa ere. Taldekoa bada apartamentua, kausatzailea hiltzen denean dauden guztiak barnebiltzen dituela ulertuko da.Zalantza kasuetan preterizioa nahita egindakoa izan dela susmatuko da. Presuntzioakiuris tantumizaera izango du. Talde apartamentua egiteko aukerak eta, finean, Aiaran dagoen erabatekomortis causaxedatzeko askatasunak presuntzio horri babesa eskaintzen diote.  Legegileak nahigabeko preterizioa dauka kontuan, salbuespen gisa, aurreko hipotesiak mugatuz. Hala dio EHFZZL 137. artikuluak,aurreko ahaideak edo ezkontide alargunanahigabe ahaztua izan den kasuetarako:El heredero forzoso preterido no intencionalmente podrá reclamar su legítima. La institución de heredero y demás disposiciones testamentarias se reducirán en cuanto perjudiquen a dicha legítima.Erreklamatu ahal izango duten senipartea Kode zibilak ordezko Zuzenbide gisa ezartzen duena izango da. Azken arau hau beste batek osatzen du, EHFZZL 138. artikuluak, hain zuzen ere,ondorengoakdirenean nahigabe ahaztuak:Cuando la preterición afecte a todos los descendientes, éstos tendrán derecho a la legítima larga. Cuando afecte a alguno de ellos tendrá derecho a recibir tanto como el menos favorecido de los demás legitimarios no preteridos y, como mínimo, la legítima estricta.Bigarren kasu hau zorrotzagoa da, legegilearentzat larriagoa baita ondorengoak ahaztea aurreko ahaideak edo ezkontide alarguna preteritzea baino. Bakarrik ondorengo bat izan bada ahaztua, honek izango du eskubidea erreklamatzeko (eta jasotzeko) preteritua izan ez diren senipartedunetatik gutxien jaso duenak eskuratu duena; eta, gutxienez, seniparte hertsia (Kode zibilak ezartzen duena ordezko Zuzenbide gisa). Preterituak ondorengo guztiak izan badira, orduan hauek seniparte zabala jaso ahal izango dute.   8.4. Gipuzkoako erregimena  Gipuzkoan, printzipioz, Kode zibilean ezartzen den nahitaezko oinordetza sistema aplikatzen da. Aitortu behar da, hala ere, Espainiako Kode zibilaren nahitaezko oinordetza sistemaren oinarri diren bi elementuk oztopatu egiten dutela, Gipuzkoan, baserria edo familia-ustiapena, osotasunean, ondorengo bakar baten alde xedatzea: 1) seniparte hertsia lehentasunezko ondorengoen artean parte berdinetan zatitu beharra; 2) senipartea, arau orokor gisa, jaraunspenaren ondasunekin ordaindu beharra. Estatuko legegileak arazo hauei aurre egiteko azken urteetan eskaini dituen konponbideak eskasak dira Gipuzkoarren ustez (1056.2; 841-847. art). Gipuzkoan, mendetan zehar bizirik iraun du baserria edo familia-ustiapena ondorengo bakar batimortis causalagatzeko ohiturak. Ohitura hau lege bilakatu zen, azkenean, 1992ko Legea aldatzeko Eusko Legebiltzarrak onartu zuen 3/1999 Legeari esker. Izatez, ohitura hau arautzea izan zen, batez ere, 1999ko erreformaren helburua. Ordu arte Gipuzkoan erabiltzen ziren oinordetza antolatzeko tresna batzuk legezko babesa jaso zuten lehenengo aldiz (oinordetza ituna, testamentu mankomunatua eta oinordetza fiduzia). Baina, batez ere, Kode zibileko senipartea nolabait ekiditea izan zuen helburutzat legegileak, baserria ondorengo bakar batimortis causatransmititzea ahalbidetuz. Helburu hori lortzeko baserria senipartea kalkulatzeko ondaretik atera zuen.  Hala, Gipuzkoan kokatuta dagoen baserri baten titularrak direnek besterik ez dute aukera hori izango; hots, euren oinordetza antolatzeko orduan, baserria ondorengo bakar baten alde xedatu nahi izanez gero, senipartearen kalkulutik berau baztertzekoa, alegia. Beste gipuzkoar guztiei Espainiako Kode zibila aplikatuko zaie. Baita baserri baten titular diren kausatzaileei ere, baserriaz aparte duten ondasunekiko. Salbuespena, beraz, baserria bakarrik da. Hala dio, zehazki, EHFZZL 150. artikuluak:Aquellos guipuzcoanos que sean titulares de un caserío sito en el territorio histórico de Gipuzkoa podrán servirse de los instrumentos que disciplina el presente Fuero Civil en orden a su transmisión, sin perjuicio de lo que, en relación al testamento mancomunado, establece el apartado 2 del artículo 172.Legegileak, helburu hau aurrera eramateko, baserria zer den ere definitu zuen, Legearen 151. artikuluan:Se entenderá por caserío el conjunto formado por la casa destinada a vivienda y cualesquiera otras edificaciones, dependencias, terrenos y ondazilegis anejos a aquélla, así como el mobiliario, semovientes y máquinas afectos a su explotación, si fuere objeto de ésta.Deskribapen arau hori osatzeko, beste bat eskaintzen du legegileak,mortis causatransmisioaren objektua zehaztearren, Legearen 152. artikuluan:La transmisión a título gratuito de un caserío y sus pertenecidos comprenderá, salvo disposición en contrario, el conjunto descrito en el artículo anterior.      Euskal Autonomia Erkidegoko legegileak Gipuzkoarako onartu zuen sistemaren oinarria 1992ko Legearen 153 eta 154 artikuluetan jasotzen da. Erregela orokorra argia da: Gipuzkoan, printzipioz, Espainiako Kode zibilak ezartzen duen nahitaezko oinordetza sistema aplikatzen da. Salbuespena ere, beraz, argia da: Gipuzkoan kokatua dagoen baserri bat osotasunean ondorengo baten alde xedatu nahi izanez gero, erregela orokor hura hautsi egingo da. Nola hautsiko da? Ondorengo edo aurre ahaide onuradunak jasotzen duen baserria bera, senipartedun guztiei dagokien kuota kalkulatzeko oinarri den ondare masatik kenduta. Baserri horretan kausatzaileak izendatutako onuraduna edo onuradunak bakarrik izango dira oinordeko (hau da, kausatzailea hiltzean zuzeneko lerroan derrigorrezko oinordeko direnak Kode zibilaren 807. artikuluaren arabera, Euskal Legearen 156. artikuluari jarraiki). Ez beste inor. Hori bai, kausatzailearen ondarea, orotara, askoz ere handiagoa balitz, baserria jaso duenari transmisio hau kontutan hartu beharko zaio bere seniparte osoa ase dagoela jakiteko. Agian baserriarekin bakarrik ez baitu bere seniparte kuota aseko eta. Ikus dezagun:  153. artikulua:Rigen en el territorio histórico de Gipuzkoa las limitaciones que a la libertad de disposición por causa de muerte impone el Capítulo II, Título III, Libro III del Código civil, a salvo las determinaciones que recogen los artículos siguientes en pro de la ordenación indivisa del caserío guipuzcoano.  154. artikulua:1. Si el causante dispusiere del caserío y sus pertenecidos a favor de alguno o, en proindivisión, a favor de algunos de los herederos forzosos mencionados en los dos primeros números del artículo 807 del Código civil, se entenderá que el beneficiario o beneficiarios suceden en él con exclusión de cualesquiera otras personas. 2. En tal caso, y salvo que el causante estableciera expresamente lo contrario, el valor del caserío y sus pertenecidos no se computará en el caudal que, para el cálculo de las legítimas, determina el artículo 818 del propio Código civil. 3. No obstante lo dispuesto en el apartado anterior, el valor del caserío y sus pertenecidos deberá imputarse en la legítima que, sobre el resto del patrimonio del causante, corresponda al heredero o herederos forzosos que hayan sucedido en el mismo, a los solos efectos de procurar la satisfacción de aquélla. 4. Si los favorecidos fuesen hijos o descendientes con derecho de representación, se circunscribirá la imputación a su legítima estricta, incluida la parte que les corresponda en el tercio de mejora que no haya sido empleada en mejorar. 5. La porción así satisfecha incrementará proporcionalmente la cuota legitimaria de los demás herederos forzosos.  Erregela orokorrari Euskal legegileak egiten dion salbuespen horren efektuak, beraz, argiak dira, Legearen 157.1. artikuluaren arabera:Si procediese la exclusión del valor del caserío y sus pertenecidos del cómputo legitimario, la atribución al beneficiario o beneficiarios quedará a salvo en todo caso de la reclamación del heredero forzoso que solicite el complemento de su legítima, de la del preterido y de la del injustamente desheredado.Hala ere,Legearen 158.1 artikuluaren arabera:Los descendientes y ascendientes que ostentaren la condición de herederos forzosos y que, como consecuencia de la exclusión del caserío y sus pertenecidos del cómputo legitimario, quedaren en situación legal de pedir alimentos, podrán reclamárselos al beneficiario o beneficiarios de aquél, en proporción a cuanto éstos hubieren recibido del causante.  Hori bai, Legearen 162. artikuluaren arabera, baserria jaso dutenek badute betebehar garrantzitsu bat:1. Si el causante hubiere dispuesto del caserío y sus pertenecidos en la forma prevista en el artículo 154, el beneficiario o beneficiarios que lo hayan recibido no podrán alterar, durante un plazo de seis años, el destino para el cual lo empleó aquél, ni, en su caso, solicitar la división de la comunidad. 2. De otro modo, el beneficiario o beneficiarios deberán abonar a sus coherederos forzosos, o a los herederos de éstos, una cantidad igual a la diferencia existente entre todo los que estos últimos percibieron del causante y lo que hubieran debido de percibir en concepto de legítima si no hubiese procedido la exclusión del valor del caserío y sus pertenecidos del cómputo legitimario.Baserriaren edo ustiapenaren helburua eta funtzioa aldatuz gero, edota onuradunen arteko komunitatea disolbatuz gero, kausatzailea hil eta lehenengo sei urteak baino lehen, nolabait seniparteen kalkuluan sartuko da berriz ere baserria, horrek dakartzan ondorioekin beste senipartedunen alde, hauen kuota murriztua suertatu bazen baserria kalkulutik baztertzeagatik.  Bukatzeko, kontuan hartu beharko da Euskal Legearen 159. artikuluak ezkontide alargunari eskaintzen dion baserrian bizitzeko eskubidea, senipartedun gisa dagozkion eskubideez gain:1. En caso de que procediere la exclusión del valor del caserío y sus pertenecidos del cómputo legitimario, el cónyuge viudo ostentará un derecho de habitación sobre la casa o la parte de la misma que constituyere la vivienda familiar. 2. Gozará de este derecho de habitación el cónyuge que al morir su consorte no se hallare separado por sentencia firme o separado de hecho por mutuo acuerdo que conste fehacientemente, y lo perderá si contrajere nuevo matrimonio o si pasare a vivir maritalmente de hecho con otra persona. 3. El causante podrá privar de este derecho a su consorte si hubiere incurrido en alguna de las causas de desheredación contempladas en el artículo 855 del Código civil.
