







                              3._GAIA:_“Delazioa”


I.-ARAUDIA
KodeZibila


II.-OINORDETZEKO_GAITASUNA


Honako gai honetan DELAZIOAren etapa jorratuko dugu. Gogora dezagun delazioa
kausatzailearen oinordetzan parte-hartzeko deialdi zehatza dela, deituei egiten
zaien gonbita jarauntsia onartzeko edo zapuzteko, bai kausatzaileak bere
oinordetza testamentu bidez antolatu badu, bai legeak finkatu baditu
oinordetzeko arauak. Bi kasuetan delazio-fasea ezinbestekoa da, dakigunez,
deituek, jarauntsia eskuratzeko, hura onartu behar baitute, behin ius
delationisa haien alde dutenean. Baina, deituak, jarauntsia onartu edo arbuiatu
baino lehen, OINORDEKO IZATEKO GAITASUNA eduki behar du, bai gerora jarauntsia
onartu ahal izateko, bai legatua jasotzeko. Deituak ez badu gaitasunik, ezin
izango du oinordetzaren zikloan aurrera egin. Azter dezagun, bada, gaitasunaren
esparrua.


1.- Arau orokorra
Pertsona oro, berez, kausatzaile izango da noizbait. Oinordeko izateko, berriz,
gaitasunari buruzko zenbait ñabardura kontuan izan behar dira.
Kode Zibileko 744. artikuluak ezartzen du oinordeko izateko gaitasuna zehazten
duen erregela orokorra: podrán suceder por testamento o abintestato los que no
estén incapacitados por la ley. Legeak ez du inor ezgaitzen eskuarki; beraz,
hasteko, ahalik eta gaitasunik zabalena ezarri, eta, gero, norbait ezgaitzeko,
legeak esanbidez agindu behar du.
Pertsona fisikoak nahiz juridikoak izan daitezke oinordeko (kzko 35., 38. eta
746. art.). Pertsona juridikoak borondatezko oinordetzaren bitartez bakarrik
izan daitezke oinordeko, kasu batean izan ezik: Estatualegez —abintestato,
alegia— izan daiteke oinordeko, pertsona juridiko gisa (kzko 956. art.).
Baina, pertsonez ari garenez, eztabaida da ea oinordeko izateko kausatzaileak
eta oinordekoak aldi berean existitu behar duten ala ez; izan ere, norbaiten
lekuan beste norbait jartzeaz ari bagara (oinordetza), logikak agintzen du
oinordekoa izango den pertsonak existitu behar duela. Oinordekoak kausatzailea
hil ondoren bizi behar duela ez du inork zalantzan jartzen, logikoa baita.
Arazoa da erabakitzea kausatzailea hiltzeko unean existitu behar duen, edo
gerora sortzeko dena ere oinordekotzat har daitekeen.
Eztabaidak eta ondorengo erabakiak garrantzia dute honako hiru kasu hauetan:
(1) Sortzekoa (concepturus edo nondum concepti).
(2) Sortua edo jaiotzekoa (nasciturus).
(3) Sortzeko dagoen pertsona juridikoa.
Lehenengo kasuan, oraindik sortu gabedaudenak(concepturus) oinordeko izenda
daitezkeen ala ez erabaki behar da. Kode Zibileko 29. artikuluari (jaiotzak
zehazten du nortasuna) eta 758. artikuluari (oinordekoaren gaitasuna
kalifikatzeko, kausatzailea hil den unea hartuko da kontuan) jarraiki,
existentziarik ez duenak ez du gaitasunik eta ezin da oinordeko izan (age 1935/
11/29 [c.l., 139. alea, 371. or.]). Jurisprudentziak zehaztu egin du arau
orokor hori: oraindik sortu gabe dena oinordeko izan daiteke, baldin eta
identifika badaiteke eta pertsona izatera iristean nor den jakiten bada (age
1965/04/03 [raj 1979], 1991/05/23 [raj 3786] eta 1998/02/09 [raj 609]). Jarrera
hori hartzeko, bi oinarri juridiko erabiltzen dira: fideikomisozko ordezpenean
onartzen da sortzekoa izendatzea (kzko 781. art.), eta identifikagarriak
badira, baldintza etenarazlearen araudia aplika daiteke, sortzeko horiek
ordezkatzeko eta babesteko (kzko 801. art. eta hurrengoak).


Age1963/04/25 : “En nuestro Derecho positivo no existe prohibición alguna
respecto a la posibilidad de sucedermortis causade las personas no nacidas no
todavía engendradas, siempre que sean de algún modo identificables e
identificadas en su existencia real como tales personas, pues en otro caso la
institución por ser a favor de un sujeto incierto, sería ineficaz en derecho
con verdadera ausencia del destinatario de la herencia o legado; y es de
subrayar que en bastantes ocasiones los testadores se limitan a designar a sus
causahabientes con paladina y concreta expresión de sus ascendientes, vivos o
ya fallecidos, sin que tal forma implique causa de nulidad ante la certeza del
beneficiario”.


Bigarrenik, sortuariedojaiotzekoari dagokionez (nasciturus), Kode Zibileko 29.
artikuluak dio oinordeko izateko eskubidea duela, 30. artikuluak adierazten
dituen baldintzetan jaiotzen bada: el concebido se tiene por nacido para todos
los efectos que le sean favorables, siempre que nazca con las condiciones que
expresa el artículo siguiente. Aldeko eragin horiek oinordetzari buruzko
eremuan bakarrik agertzen dira. Jaio arte, beraren aldeko bokazioa dago;
oinordetzara deitua da, alegia baldintzapean bada ere; oinordeko izateko
gaitasuna lortzeko baldintzapean. Baina, delaziorik ez dago, ez baitu onartzeko
gaitasunik, ezta bere legezko ordezkarien bidez ere (dohaintzan, aldiz,
kontrakoa gertatzen da: kzko 627. art.). Hala, KZko 30. artikuluaren arabera
jaio dela egiaztatu behar da, eta, hala denean, orduan umeak izango du bere
alde delazioa (oinordetzeko gaitasuna izango du, pertsona delako dagoeneko) eta
bere legezko ordezkariek onartu edo zapuztuko dute, bere izenean,
kausatzailearen jarauntsia. Bitartean, oinordetza horretan dagokion zatia
administraziopean jarriko da. Sortua egon eta jaiotzeko dagoenaren erregimena
osatzeko, kontuan izan behar dira, halaber, 959.-964. artikuluak; hain zuzen
ere, alargunak haurdun geratu denean jaso behar duen arretari buruzko arauak.
Ondasunak administratzeko arduraduna eta modua pzlko 797.-805. artikuluen
arabera zehaztuko dira. Gaur egun, lagundutako giza ugalketari buruzko 14/2006
Legeak seme-alabatasuna eratzeko aukerak kontuan izan behar dira, bereziki
pertsona hila egonagatik bere aitatasuna ezartzeko moduak.
Azkenik, sortzeko dauden pertsona juridikoei dagokienez, bi egoera aipatu behar
dira: oraindik existitzen ez dena (esaterako, testamentuan bertan sortzen den
fundazioa) edo sortzeko prozesuan dagoena. Bietan onartzen da oinordeko
izendatzea, baina nortasuna lortzeko baldintzarekin. Kasu horretan, sortzeko
edo jaiotzeko dagoen pertsona fisikoaren defentsarako arauak analogiaz
aplikatzen dira.


Age1986/11/28 (raj6622): “Aunque se sostuviese el comienzo de su personalidad
(de la persona jurídica) por el cumplimiento de ese requisito administrativo,
no podría negarse que con anterioridad se hallaba en fase de constitución, lo
que posibilita su aptitud para suceder por testamento siempre que lleguen
válidamente a constituirse, al modo como por analogía ocurre con las personas
físicas concebidas y no nacidas(artículo 29, 959, 964, 644, párrafo 1 y 966 del
Código civil) y también para los no concebidos en algunos casos, como en las
sustituciones fideicomisarias (artículo 781). E incluso es frecuente que los
nudos propietarios designados en esas sustituciones sean personas no
concebidas. La doctrina científica no ve obstáculo alguno en que
losconcepturussean declarados herederos, no ya sólo por vía indirecta de la
sustitución, sino también por la vía directa de la institución. O se ha
permitido -caso de la sentencia de 2 de junio de 1952-, atendiendo a la
voluntad del testador, que una vez cesado un usufructo se interprete aquella
voluntad a través de la creación de una fundación como medio de cumplirla. Y en
ningún momento en el caso de la litis se dudó de la certidumbre de la entidad
instituida heredera y de su identificación”.


Azken batean, jakina, oinordeko izateko gaitasuna badago kasu horietan
guztietan, oinordetza irekitzen den unean aztertu beharrekoa, baina
baldintzapekoa da (kzko 758.3 eta 801. art.).


2.-Ezgaitasun absolutuak
Legeak aginduta, oinordeko izateko ezgaiak dira beti: 1. Las criaturas
abortivas, entendiéndose tales las que no reúnan las circunstancias expresadas
en el artículo 30. 2. Las asociaciones o corporaciones no permitidas por la ley
(kzko 745. art.).


Age1981/11/4 (raj4729): “El principio establecido en la Constitución, art. 22
núm. 1, es el de libertad cuyo límite tan sólo se encuentra en el ilícito
penal, amén de la prohibición de «secretas o paramilitares», ysin que la
Administración cuente con poderes o facultades de calificación del título de
constitución o Estatutos (programa orgánico) más allá de las formalidades
extrínsecas del documento -y sin perjuicio de los supuestos de suspensión y
traslado a la autoridad judicial en los casos de ilicitud penal, etc.-, como
trámite de admisión al registro que según el sistema permisivo que la
Constitución instaura lo es a los simples efectos de publicidad”.
Kasu horietan, sortua ez da iritsi pertsona izatera; alegia, nortasunik ez du
lortu, ez da pertsona, eta, ondorioz, gaitasunik eza barik, existentziarik eza
dago. Oinordekoa izateko, nortasuna eduki behar da lehenengo, eta KZko 30.
artikuluaren arabera jaiotzeak ekartzen du hori. Horrexegatik bereizi behar da,
argi eta garbi, oinordeko izateko gaitasuna (gaitasun juridikoa behar da) eta
jarauntsia onartzeko edo zapuzteko gaitasuna (jarduteko gaitasuna behar da).


3.-Ezgaitasun erlatiboak
Bereizi behar dira oinordeko izateko gaitasuna, oro har, eta kausatzaile jakin
baten oinordekoa izateko gaitasuna. Hasteko, pertsona orok du oinordeko izateko
gaitasuna, baina, zenbait inguruabarrengatik, legeak ez die uzten oinordeko
izaten egoera berezian dauden zenbait pertsonari, batik bat kausatzailearen
borondatea bermatzeko. Inguruabar horiek borondatezko oinordetzan bakarrik
gerta daitezke; izan ere, azken nahia adierazten duenaren nahian eragina
izateko aukera da komunean duten elementua. Gaitasuna murrizteko kausak
direnez, hertsiki interpretatuko dira kasu guztietan.
Honako hauek dira ezgaitasun erlatiboen ezaugarri nagusiak: (a) borondatezko
oinordetzan bakarrik gerta daitezke; (b) oinordetzaren aurretik dagoen egoera
dela eta gertatzen dira; (c) ez dute ezer zigortzen; eta (d) borondate-
adierazleak (testamentugileak, esaterako) ezin ditu baztertu edo ekidin.
Inguruabar horiek eta, ondorioz, ezgaitasun erlatiboa ezartzen zaien pertsonak
honako hauek dira:
(1) No producirán efecto las disposiciones testamentarias que haga el testador
durante su última enfermedad a favor del sacerdote que en ella le hubiese
confesado, de los parientes del mismo dentro del cuarto grado, o de su iglesia,
cabildo, comunidad o instituto (kzko 752. art.). Aitorpena ez da jakintzat
ematen, eta, beraz, frogatu egin beharko da (age 1928/10/25).


age1954/4/6 (raj1551): “Que el artículo 752 del Código Civil es de
interpretación restrictiva por contener una disposición que limita la libertad
de testar en que se inspira nuestra legislación civil, teniendo este artículo
su antecedente, como ya se ha dicho, entre otras Sentencias de esta Sala en la
de 25 de octubre de 1928 en la Ley Quince Título XX Libro X de la Novísima
Recopilación, con la que se trata de evitar una posible sugestión o captación
de voluntad dado el estado del testador, lo que lógicamente no puede realizarse
cuando el testamento es anterior a la confesión”.
(2) Tampoco surtirá efecto la disposición testamentaria a favor de quien sea
tutor o curador del testador, salvo cuando se haya hecho después de aprobadas
definitivamente las cuentas o, en el caso en que no tuviese que rendirse éstas,
después de la extinción de la tutela o curatela. Serán, sin embargo, válidas
las disposiciones hechas a favor del tutor o curador que sea ascendiente,
descendiente, hermano, hermana o cónyuge del testador (kzko 753. art.).
Kuradoreak oro har aipatzen dira, kontuan izan gabe bi motatakoak izan
daitezkeela: ezgaituaren nortasuna osatzeko izendatuak, eta gaitasun osoa duten
pertsonen zenbait egintza juridikotan laguntzeko izendatuak; debekua azken
horiei aplikatzeak ez du zentzurik, borondatea erakartzeko arriskurik ez
baitago.
(3) El testador no podrá disponer del todo o parte de su herencia a favor del
Notario que autorice su testamento, o del cónyuge, parientes o afines del mismo
dentro del cuarto grado, con la excepción establecida en el artículo 682. Esta
prohibición será aplicable a los testigos del testamento abierto, otorgado con
o sin Notario. Las disposiciones de este artículo son también aplicables a los
testigos y personas ante quienes se otorguen los testamentos especiales (kzko
754. art.).
Artikulu horietan aipatutako ezgaitu erlatiboen aldeko xedapena deuseza da, eta
legeari muzin egiteko asmoz erabilitako bideak ere bai: será nula la
disposición testamentaria a favor de un incapaz, aunque se la disfrace bajo la
forma de contrato oneroso o se haga a nombre de persona interpuesta (kzko 755.
art.). Eztabaidatu daiteke teknikoki zer gertatzen den: testamentuko xedapena
deuseza izatea eta, beraz, bokaziorik ez egotea; edo deituak oinordeko izateko
gaitasunik ez izatea eta, beraz, bokaziorik bai, baina delazio-eskubidea
eraginik gabea izatea. Azken aukera horren ildotik, badirudi doktrina gehienak
delazioaren deuseztagarritasunaren aldeko apustua egiten duela. Deituaren
ezgaitasun erlatiboa dela eta, interesdunek haren aldeko delazioa deuseztatzeko
akzioa egikari dezakete, jarauntsia edo legatua jaso eta bost urteko epean
(KZko 760. eta 762. art.).


4.- Oinordeko izateko duintasun eza edo duineztasuna
Norbaitek kausatzailearen aurka egindako zerbait zigortzeko tipo zibila da
“oinordeko izateko duintasunik ez izatea”; portaera bat dela eta,
kausatzailearen oinordekoa izateko norbaitek duintasunik ez duela uste izaten
da. Berez, bokazioa badago, baina delazioak huts egiten du, edo huts egin
dezake, behintzat.
Ezgaitasun erlatiboa eta duintasun eza batera arautzen dira. Bietan,
kausatzaile jakin batekiko galtzen da oinordekoa izateko gaitasuna, eta
ondorioak berdinak dira. Zerk bereizten ditu orduan? Ezgaitasun erlatiboa beti
oinordetza ireki aurretik gertatzen den egoera batetik sortzen da, eta azken
nahia adierazten duenari xedatzeko askatasuna mugatzen zaio; ezduintasunean,
berriz, moralki edo etikoki zuzena ez den portaera bat dago, oinordetza ireki
aurretik edo ondoren egin dena. Lehen kasuan, benetako ezgaitasun erlatiboa
sortzen da, eta, bigarrenean, berriz, oinordetzatik baztertzeko aukera egongo
da, delazio-eskubidea izan arren. Dena den, borondate-emailearen askatasuna ez
da mugatzen, duintasunik gabekoa esanbidez oinordeko izenda baitezake; eta
gainerako oinordekoek ere onar baitezakete oinordekoa izatea. Barka daiteke
beraren duineztasuna, beraz. Gainera, ezgaitasun erlatiboak soilik gertatzen
dira testamentu bidezko oinordetzan, eta ezduintasunaren efektuak, aldiz,
testamentu bidezko eta legezko oinordetzan agertzen dira.
Kode Zibileko 756. artikuluan biltzen dira duintasunik ez egoteko kausa
gehienak :
1ºLos padres que abandonaren, prostituyeren o corrompieren a sus hijos.
2º El que fuere condenado en juicio por haber atentado contra la vida del
testador, de su cónyuge, descendientes o ascendientes.
3º El que hubiese acusado al testador del delito al que la ley señale pena no
inferior a la de presidio o prisión mayor, cuando la acusación sea declarada
calumniosa.
4º El heredero mayor de edad que, sabedor de la muerte violenta del testador,
no la hubiese denunciado dentro de un mes a la justicia, cuando ésta no hubiera
procedido ya de oficio.
5º El que, con amenaza, fraude o violencia, obligare al testador a hacer
testamento o a cambiarlo.
6º El que por iguales medios impidiere a otro hacer testamento, o revocar el
que tuviese hecho, o suplantare, ocultare o alterare otro posterior.
7º Tratándose de la sucesión de una persona con discapacidad, las personas con
derecho a la herencia que no le hubieren prestado las atenciones debidas,
entendiendo por tales las reguladas en los artículos 142 y 146 del Código
Civil.
Tendrán la consideración de personas con discapacidad: a) Las afectadas por una
minusvalía psíquica igual o superior al 33 por ciento; b) Las afectadas por una
minusvalía física o sensorial igual o superior al 65 por ciento (kzko 4. xg).
Kode Zibilean bertan, beste kausa batzuk ere jasotzen dira:
(1) Kodeko 756.6 artikuluarekin bat datorrena: el que con dolo deje de
presentar el testamento cerrado que obre en su poder dentro del plazo fijado en
el párrafo segundo del artículo anterior, además de la responsabilidad que en
él se determina, perderá todo derecho a la herencia, si lo tuviere como
heredero ab intestato o como heredero o legatario por testamento; en esta misma
pena incurrirán el que sustrajere dolosamente el testamento cerrado del
domicilio del testador o de la persona que lo tenga en guarda o depósito, y el
que lo oculte, rompa o inutilice de otro modo, sin perjuicio de la
responsabilidad criminal que proceda (kzko 713. art.).
(2) Oinordetzako eskubideak galtzea, duintasun ezaren ondorio izan ez arren.
Legez dagozkionak (senipartea eta abintestato oinordetza) kasu honetan: quedará
excluido de la patria potestad y demás funciones tuitivas y no ostentará
derechos por ministerio de la Ley respecto del hijo o de sus descendientes, o
en sus herencias, el progenitor: 1º cuando haya sido condenado a causa de
relaciones a que obedezca la generación, según sentencia penal firme; 2º cuando
la filiación haya sido judicialmente determinada contra su oposición (kzko 111.
art.). Oinordetzaren gaineko eskubideak ere gal daitezke, baina seniparteari
eutsi, 257. eta 900. artikuluetako kasuetan.
Aseguru Legeko 92. artikulua ere kausa horien parekoa da helburu berbera
lortzeko: la muerte del asegurado, causada dolosamente por el beneficiario,
privará a éste del derecho a la prestación establecida en el contrato. Dena
den, aseguru-etxeek ordaintzen duten kalte-ordaina jarauntsitik kanpo dago,
baita gizarte-segurantzak alargunari ordaintzen dion dirulaguntza ere.
Duintasun faltako kausa horiek ez dira nahasi behar desjaraunsteko kausekin
(kzko 852. art. eta hurrengoak); halakoetan, kausatzaileak senipartea kentzen
dio nahitaezko jaraunsleari esanbidez.
Adierazi bezala, Kode Zibileko 757. artikuluak adierazten duen aukera da
ezaugarri nagusia: las causas de indignidad dejan de surtir efecto si el
testador las conocía al tiempo de hacer testamento, o si habiéndolas sabido
después, las remitiere en documento público. Beraz, barkatzeko bi modu daude:
isilbidez, azken nahia adierazi aurretik duintasunik gabeko portaeraren berri
bazuen kausatzaileak, testamentuan duintasungabea sartuz; eta esanbidez,
testamentuan edo dokumentu publikoan barkamena adieraziz. Kode Zibileko 111.
artikuluak jasotako kasuan, arau berezia ezartzen da duintasungabea birgaitzeko
aukerari buruz hirugarren lerroaldean: dejarán de producir efecto estas
restricciones por determinación del representante legal del hijo aprobada
judicialmente, o por voluntad del propio hijo una vez alcanzada la plena
capacidad.
Duintasungabearen kontrako ezgaitze-akzioa interesa duen orok egikari dezake,
jarauntsia ezgaiak edo duintasungabeak onartu aurretik (ez luke jarauntsirik
jasoko) edo onartu ondoren (jasotakoa itzultzera behartua izango da); zigor
zibila denez, egikari daiteke ezgaia edo duintasungabea hil eta gero. Gaitasuna
eta, beraz, ezgaitasun erlatiboa eta duintasun eza kalifikatzeko, oinordetza
ireki den garaia hartuko da kontuan (kzko 758. art.).
Eraginei dagokionez, bai ezgaitasun erlatiboan, bai duintasun gabeko kasuetan,
oinordekoa izateko eskubidea eskuratzen da hasiera batean, baina oinordekoa
izateak izan ditzakeen ondorioak deusezta daitezke, esan bezala. Kode Zibileko
762. artikuluak, hain zuen ere, zera ezartzen du: no puede deducirse acción
para declarar la incapacidad pasados cinco años desde que el incapaz esté en
posesión de la herencia o legado. Horrenbestez, eraginkortasunik gabea
deklaratu behar bada, deuseztasuna hasieratik balego bezala jokatuko da, eta,
bestela, denborak sendotu egingo du egoera. Ezgai edo duitasungabe deklaratzeak
atzeraeragina izango du, egindako deia suntsitu eta oinordetza ireki zen unera
arte; ondorioz, delazio-eskubidea egikaritu eta jarauntsia onartu badu,
jasotako gauzak eta haien fruituak eta akzesioak itzuli beharko ditu (kzko 760.
art.); izan ere, duintasungabeak jaso lezake, baina atxiki ez (potest capere
sed non potest retinere). Edukitza-egoera kitatzeko, jarauntsia eskatzeko
akzioaren arauak aplikatuko dira lehenik, ezgaia edo duintasungabea itxurazko
jaraunslea baita.
Erabaki behar da, gisa berean, duintasungabeak bere senipartea galtzen duen ala
ez. Kodeak arazo horri buruzko bi erreferentzia jasotzen ditu, bata 756.2.2
artikuluan, eta, bestea 761. artikuluan; azken artikulu horrek ezgaitasuna
aipatzen badu ere, duintasun ezari bakarrik aplika dakioke berez. Arau horiek
oinarri juridikotzat hartuta, ondorioztatzen da senipartedunak bere seniparte-
eskubidea galtzen duela. Duintasunik gabearen ondorengoek eskuratuko dute
seniparte-eskubidea, baina ez besterik. Abintestatobokazioan deitutako
jarauntsia ere galduko du duintasungabeak.


III.-OINORDETZEKO_GAITASUNA_AZTERTZEKO_UNEA


KZko 758. artikuluak honako hau dio: para calificar la capacidad del heredero o
legatario se atenderá al tiempo de la muerte de la persona de cuya sucesión se
trate. Ikus dezakegunez, Kodeak ez ditu egoki erabiltzen “jaraunsle” eta
“legatu-hartzaile” hitzak; izan ere, jarauntsia edo legatua onartu arte,
DEITUAk dira soilik. Edozelan ere, deituen gaitasuna, berez, oinordetza
irekitzean neurtu behar da, kausatzailea hiltzen denean, beraz.
Hala ere, 758. artikuluak ñabardura batzuk ezartzen ditu deituaren gaitasunaren
inguruan. Bigarren paragrafoan, artikuluak zera dio: en los casos 2º y 3º del
artículo 756 se esperará a que se dicte la sentencia firme y en el número 4º a
que transcurra el mes señalado para la denuncia. Duintasun faltako kausa
horietan, orduan, 756. artikuluak ezartzen duen epe hori eman beharko da,
jakiteko deitua duintasungabea den ala ez; oinordetzeko gaitasuna duen ala ez
egiaztatzeko, alegia.
Hirugarren paragrafoan, 758. artikuluak honako hau gaineratzen du: si la
institución o legado fuere condicional, se atenderá además al tiempo en que se
cumpla la condición. Beraz, baldintzapeko deialdiei buruz ari garenean,
baldintza betetzeko unera arte itxaron beharko da, deitua gai den ala ez
jakiteko.


IV.-IUS_TRASMISSIONIS(KZko_1006._art.)


Delazio-eskubidea (ius delationis) —hots, kausatzailearen jarauntsia onartzeko
edo zapuzteko ahalmen juridikoa— eskualda daiteke, mortis causa jaraunsleen
alde bada. Deitua hiltzen bada, jarauntsia onartu edo arbuiatzeko eskubidea
egikaritu gabe, eskubide hori beraren jaraunsleengana igaroko da (iure
transmissionis oinordetza). Hain zuzen, horixe adierazten du Kode Zibileko
1006. artikuluak: por muerte del heredero sin aceptar ni repudiar la herencia
pasará a los suyos el mismo derecho que él tenía. Arau hori, dena den, ez da
nahitaezkoa, eta, kausatzaileak agindu dezake bizi bitartean egikaritu behar
dela edo beste norbaiti deitu behar zaiola.
Objektuari dagokionez, jarauntsia eskuratzeko eskubidea eskualdatzen da, ez
jarauntsia bera; ez dago delazio berririk, jadanik indarrean dagoen delazioa
edo deialdia eskualda baitaiteke. Subjektuei dagokienez, oinordetzara
deitutakoaren oinordetzara deituengana igaroko da eskubide hori; eta ez,
hasierako kausatzaileak izan ditzakeen beste deituengana, hildakoa baztertuz.
[K hil da eta R bere oinordetzara deitua dago. R bere delazio-eskubidea
egikaritu gabe hiltzen bada, beraren oinordetzara deituak dauden Mri eta Nri
igaroko zaie Rk zuen eskubide bera —hau da, Kren jarauntsia onartzeko edo
arbuiatzeko eskubidea—].
Izaeraz, legea dela bitarte (ope legis) gertatzen da eskualdaketa hori,
oinordetzara deitua izan eta gero hil denaren borondateak parte hartu gabe;
alegia, eskualdaketa automatikoa da. Bestalde, oinordetzara deituak hil
aurretik adierazi izan balu norbaiti uzten diola bere delazio-eskubidea,
jarauntsia eskuratutzat joko litzateke (kzko 1000.1 art.); beraz, kasu horretan
ez da delazio-eskubidea eskualdatzen, jadanik eskuratutako jarauntsia baizik.
Ezin du deituak bere delazio-eskubidea besterendu, Kodeak 1006. artikuluan
aurreikusten duen hipotesitik kanpo.
Jaraunsle izatera deitua izan ondoren, hil denaren jaraunsle izatera deituak
jarauntsia onartzen badu, eztabaida da ea eskualdaketa izaeraz nola gertatu den
eta, ondorioz, jaraunsletza nola eskuratzen den. Bi aukera daude:
(1) Zuzenean eskualdatu dela uler daiteke, hasierako kausatzailearengandik
eskuratzailearengana.
(2) Eskuratzea zeharkakotzat har daiteke, deitua izan eta hil denaren
oinordetzaren bidez gertatu bada. Bata edo bestea onartzeak badu garrantzirik
eraginak zehazteko.
Doktrinan, bigarren jarreraren aldekoa da gehiengoa. Hala, bigarren
kausatzailearen jaraunsletzat hartzen denez (R, gure adibidean), delazio-
eskubidea jasotzen duenak (M eta N) ezin du bigarren kausatzailearen jarauntsia
arbuiatu eta lehenengoarena onartu, eskubide hori bigarrenaren jarauntsian
dagoelako; aitzitik, bigarrena onartu eta lehenengoa arbuia dezake. Horregatik,
halaber, delazio-eskubidea jaso duenak lehenengo kausatzailearen jarauntsia
arbuiatzen badu, bigarren kausatzailearen hartzekodunek onar dezakete jarauntsi
hori (kzko 1001. art.). Bistan denez, bi dei horiek onartuz gero, eskuratzeak
atzeraeragina izango du lehenengo kausatzailea hil zen uneraino.
Oinordetzeko gaitasunaren betekizunak aztertzeko, jaraunslearen eta bere
kausatzailearen arteko harremana izango da kontuan; horrenbestez, bigarren
kausatzailearekin duten harremanaren arabera erabakiko da deituaren gaitasuna.
Bigarren kausatzaileak lehenengoaren oinorde izateko gaitasuna baldin bazuen,
delazio-eskubidea beraren ondarean sartu da, eta beraren jaraunsleek ez dute
harremanik lehenengo kausatzailearekin gaitasuna neurtzeko.


V.-ORDEZKATZE-ESKUBIDEA_(KZko_924.-929._art.)


Hasieran, oinordetzaren eremuan erabiltzen diren bi termino bereizi behar dira:
ordezkapena (‘representación’) eta ordezpena (‘sustitución’). Oro har,
ordezkapena beste norbaiten izenean aritzea da; eta ordeztea, berriz, beste
norbaiten ordez aritzea (esaterako, oinordetzaren eremuan, ordezpen arrunta,
pupilarra, kuasipupilarra eta fideikomisozkoa). Atal honetan ordezkapena dugu
aztergai; ordezpenak aurrerago jorratuko ditugu. Hala ere, “ordezkapen” hitza
ez dator bat gaitasunean eta negozio juridikoan erabiltzen den esanahiarekin,
oinordetzan, ordezkatzen den pertsona hilda egon daitekeenez, haren borondatea
edo gaitasun eza ezin baitira ordezkatu. Oinordetzako ordezkapenak esanahi
berezia du, legez eskuratzen den eskubidea baita eta, orobat, oinordekoa
zehazteko modua. Hala, “ordezkatzea”esango diogu, negozio juridikoen eremuko
ordezkapenetik bereiztearren.
Eremuaren ikuspegitik, legezko oinordetzan bakarrik gertatzen da ordezkatze-
eskubidea (abintestato oinordetzan, alegia); borondatezkoan, kasu bakar batean
agertzen da, salbuespen gisa (kzko 814.3 art.).
Kode Zibileko 921. artikuluan dago ordezkatze-eskubide horren abiapuntua: en
las herencias el pariente más próximo en grado excluye al más remoto, salvo
elderecho_de_representaciónen los casos en que deba tener lugar. Kode Zibileko
924. artikuluak adierazten du ordezkatze-eskubide hori: llámase derecho de
representación el que tienen los parientes de una persona para sucederle en
todos los derechos que tendría si viviera o hubiera podido heredar.
Eskubide hori eskuratzeko, honako betekizun hau dago: ordezkatu den pertsonak
ez du eskuratu delazio-eskubidea, bere borondatez kanpoko arrazoiren bat
tarteko. Arrazoi horiek aipatu berri den artikulutik eta 929. artikulutik
ondorioztatzen dira: no podrá representarse a una persona viva sino en los
casos de desheredación o incapacidad. Jaraunsle izan zitekeena aurrez hiltzea
da suposamendurik arruntena (premoriencia); beraz, hildako pertsona
ordezkatzeko aukera ematen du legeak. Jaraunsle izan zitekeena bizi bada, hura
ordezkatzeko eskubidea dago, desjaraunsteko edo ezgaitzeko arrazoirik egonez
gero. Ezgaitasun-kasua aipatzen bada ere, ezinezkoa da ordezkatze-eskubiderik
egotea berez ezgaitasuna dagoen kasuetan: ezinezkoa delako pertsona batek
erabateko ezgaitasuna izatea, eta ezgaitasun erlatiboa borondatezko oinordetzan
bakarrik gerta daitekeelako. Beraz, norbait duintasun ezarengatik oinordetzatik
baztertzen bada, orduan bakarrik erabiliko da bizi den norbait ordezkatzeko
eskubidea, baldin eta kausatzaileak borondaterik adierazi ez badu eta
oinordetzara deitua duintasungabetzat jotzen ez bada. Laburbilduz, hiru dira
ordezkatze-eskubidea abian jartzeko kausak: oinordetzara deitua izan dena
kausatzailea baino LEHENAGO HIL izana, DESJARAUNSTUA egotea edo DUINTASUNGABEA
izatea.
Baliabide juridiko horren bidez, ahaidetasuna errespetatzen du legeak, eta
deituaren oinordekoei deitzen die kausatzailearen oinordetzara, ordezkatze-
eskubidearen bitartez.
Kode Zibilaren erregimenaren arabera, aurrez zehaztutako betekizunak bildu
arren, kasu batean bakarrik ez da ordezkatzeko eskubiderik egongo: ZAPUZTEAN.
Hain zuzen, horixe ezartzen du 923. artikuluak: repudiando la herencia el
pariente más próximo, si es solo, o, si fueren varios, todos los parientes más
próximos llamados por la ley, heredarán los del grado siguiente por su propio
derecho y sin que puedan representar al repudiante. Alegia, oinordetzara
deitutakoetatik, norbaitek jarauntsia arbuiatzen badu delazio-eskubidea
egikarituz, horren ondorengoek ez dute ordezkatzeko eskubiderik; beharbada,
bakarra baldin bada edo deitutako guztiek arbuiatzen badute, berezko eskubidez
deituko zaie ondorengo horiei oinordetzara, baina ez ordezkatze-eskubidez.
Alderdi subjektibotik, hiru pertsona daude ordezkatze-eskubidean, eta,
ondorioz, honako ahaidetasun-erlazio hauek izan behar dira kontuan:
(1) Ordezkatuaren eta ordezkatze-eskubidez oinordetzara deituaren arteko
ahaidetasuna: ondorengoak bakarrik izan daitezke deituak oinordetzara (kzko
925. eta 927. art.). Alboko lerroan, ahaideen umeen alde bakarrik onartzen da
eskubide hori. Gauza ez da ordezkatuaren oinordetzan parte hartzea,
kausatzailearen oinordetzan baizik: no se pierde el derecho de representar a
una persona por el hecho de haber renunciado a su herencia (kzko 928. art.).
(2) Ordezkatuaren eta kausatzailearen arteko ahaidetasuna: el derecho de
representación tendrá siempre lugar en la línea recta descendente, pero nunca
en la ascendente. En la línea colateral sólo tendrá lugar a favor de los hijos
de hermanos, bien serán de doble vínculo, bien de un solo lado (kzko 925.
art.). Arau horretatik ondorioztatzen denez, ondorengoen lerroan ordezkatzeko
eskubideak ez du mugarik; aldiz, kausatzailearen aurreko ahaidea ez da inoiz
ordezkatua izango. Gurasorik bizi bada, eta kausatzaileak ondorengorik ez badu,
hura izango da jaraunslea; baina, gurasoak hilda badaude, ezin dira ordezkatu.
Alboko ahaiderik balego, kausatzailearen ahaideak (neba-arrebak) bakarrik
ordezka daitezke, baina bi muga kontuan hartuta: beren umeek (seme-alabek)
bakarrik dute ordezkatzeko eskubidea; esaterako, bilobek ez dute eskubiderik
eta, gainera, beren osaba-izebek (kausatzailearen ahaideek) onartu badute
jarauntsia (kzko 927. art.).
Ordezkatzeko eskubidearen titularrak gaitasunaren gaineko ohiko betekizunak
bete beharko ditu kausatzailearekiko; ez, ordea, ordezkatuarekiko, ius
trasmissionisean gertatzen zenaren kontrara.
Ordezkatze-eskubidearen eragina Kode Zibileko 926. artikuluan zehazten da:
siempre que se herede por representación, la división de la herencia se hará
por estirpes, de modo que el representante o representantes no hereden más de
lo que heredaría su representado, si viviera. Hau da, lehenik leinuko (in
stirpe) banatzen da jarauntsia, eta, leinu horretan, kideen arabera (in
capite).
[Kren oinordetzara F deitua badago eta hura hila, jaraunsgabetua edo
duintasungabea bada, Sk eta Lk ordezkatuko dute, leinuko: hau da, Fk jaso behar
zuena Sk eta Lk jasoko dute, erdi bana]
Adierazi dugunez, legezko oinordetzan bakarrik gertatzen da ordezkatzeko
eskubidea. Halere, salbuespen moduan, ordezkatzeko eskubidea onartzen da
borondatezko oinordetzan, seniparteari buruzko eraentzan. Kasu hori Kode
Zibileko 814.3 artikuluak jasotzen du: los descendientes de otro descendiente
que no hubiere sido preterido representan a éste en la herencia del ascendiente
y no se consideran preteridos. Alegia, kausatzaileak jaraunsle bat izendatzen
badu, eta jaraunsle hori kausatzailea baino lehenago hiltzen bada, jaraunsle
izan behar zuen horren ondorengoek ordezkatuko dute. Salbuespena da; izan ere,
oro har, borondatezko oinordetzan ez dago ordezkapenik, eta soilik aurrez
hiltzen baldin bada gertatzen da. Ezgaitasun- eta ezduintasun-kasuetan, 766.
artikuluak 761. eta 857. artikuluei egiten die erreferentzia, eta, hala da
jaraunslea jarauntsirik gabe geratzen den kasuetan; Kodeko 857. artikuluak
ematen du erantzuna.








                       Abintestato             Borondatezko oinordetza
                       (929. art.)
                                         Borondatezko    Nahitaezko jaraunslea
                                          jaraunslea          (807. art.)
Aurrez hiltzea             Bai          Ez (766. art.)      Bai (814.3 art.)
Ezgaitasunerlatiboa        ---          Ez (766. art.)         Ezinezkoa
Duintasunik eza            Bai          Ez (766. art.)   Senipartea (761. art.)
DESJARAUNSTEA              Bai          Ez (766. art.)   Senipartea (857. art.)
ZAPUZTEA                   Ez           Ez (766. art.)       Ez (766. art.)




VI.-GEHIAGOTZE-ESKUBIDEA_(KZko_981.-987._art.)


Eremuaren ikuspegitik, gehiagotzeko eskubidea, ordezkatzekoa ez bezala,
borondatezko oinordetzan agertzen da; legezko oinordetzan, norbaitek bere
jarauntsia zapuzten badu, gainerakoek eskuratuko dute berezko eskubidez, ez
gehiagotzearen bitartez (kzko 981. art.).
Testamentu bidezko oinordetzan, beraz, testamentugileak pertsona bati baino
gehiagori deitu badio jarauntsiaren zati bat dela-eta, eta horietariko batek ez
badu nahi edo ezin badu bere zatia jaso, besteek hartuko dute hari zegokiona,
testamentugileak kontrakorik esaten ez badu. Horixe da gehiagotze-eskubidea:
deitu batek ‘libre’ uzten duen zatia besteei gehitzea, abintestato oinordetza
ekiditearren. Ulertzen da, kasu horretan, deialdia SOLIDARIOA dela eta deituak
taldetzat hartzen direla. Testamentugileak taldeari egiten dio gonbita, eta,
taldeko batek huts egiten badu, besteek jarraituko dute aurrera prozesuan zati
handiago bat jasota.
Izaeraz, borondatea interpretatzeko arauak dira, ez nahitaezkoak, eta,
ondorioz, kausatzaileak badu gehiagotze-eskubidea borondatez zehazteko edo
kentzeko aukera. Bestalde, ezbaian jar daiteke ea benetako eskubidea ote den
edo, besterik gabe, jadanik norbaitek duen ahalmena gehiagotzea. Honako hauek
dira eskubide dela aldezteko argudioak:
(1) Kodeak gehiagotzeko eskubidea esaten dio.
(2) Kodeko 986. artikuluak izendatuak utzitako zatia (porción vacante del
instituido) aipatzen du.
(3) Kodeko 981. artikuluak dio oinordetza abintestato bada eta arbuiatzen bada,
gainerakoek beti gehiagotzen dutela beren zatia; alegia, badirudi beste
oinordetza motetan (borondatezkoetan) ez dagoela eragin automatiko hori.
Ondorioz, eskubidea bada, titularrek —gainerako deituek, alegia— ahalmena
izango dute zatia jaso nahi duten erabakitzeko.
Hala eta guztiz ere, argudio horiek hitzez hitzeko interpretazioan oinarritzen
dira, eta ez dute kontuan hartzen:
(1) Kodeak akats teknikoak dituela.
(2) Erakundeari zentzua ematen dion irizpide garrantzitsu bat urratzen dela:
denei jarauntsi osora edo zati batera solidarioki deitu diela testamentugileak,
eta legeak, ildo horretan, haren ustezko borondatearen arabera ezartzen duela
eskubide hori. Hala, ez da besteren kuota eskuratzeko eskubidea izango,
norberak duena zabaltzeko edo gehiagotzekoa baizik.
Borondatezko oinordetzan, ezer adierazi ezean, gehiagotzeko eskubideak eragina
izateko, bi betekizun ezartzen ditu Kode Zibileko 982. artikuluak: 1. Que dos o
más sean llamados a una misma herencia, o a una misma porción de ella, sin
especial designación de partes; 2. Que uno de los llamados muera antes que el
testador, o que renuncie la herencia, o sea incapaz de recibirla.
Bigarren betekizuna azaldu behar da lehenik. Jakinik deituetatik batek kale
egin behar duela, hutsegite hori zer kasutan gertatzen den azaltzen da:
lehenago hiltzea, ezgaitasuna edo zapuztea. Hala ere, kasu horiekin batera,
beste zenbaitetan ere gerta daiteke:
(1) Duintasuneza: ezgaitasunarekin lot daiteke.
(2) Deitua jaiotzekoa bada, eta ez bada jaiotzen edo ez bada pertsona izatera
iristen.
(3) Absentzia (kzko 191. art.).
(4) Baldintzapeko deia: etenarazlea izanik, ez bada betetzen; edo suntsiarazlea
izanik, betetzen bada.
(5) Norbaiti egindako deia deuseza baldin bada.
(6) Jarauntsia onartzeko eskubideakpreskribatzenbadu.
Aipatutako artikuluaren lehen puntuak, berriz, bi kasu ezartzen ditu:
oinordetzara deituak gutxienik bi izatea eta zatiak bereziki esleitu gabe
egotea. Kode Zibileko 983. artikuluak argitzen du azken esaldi horren esanahia:
se entenderá hecha la designación por partes sólo en el caso de que el testador
haya determinado expresamente una cuota para cada heredero. La frase “por mitad
o por partes iguales” u otras que, aunque designen parte alícuota, no fijan
ésta numéricamente o por señales que hagan a cada uno dueño de un cuerpo de
bienes separado, no excluyen el derecho de acrecer. Hasteko, azken nahia ematen
duenak ondasun jakinak esleitzen baditu, ez dago gehiagotzeko eskubiderik,
kuotak daudenean bakarrik gerta baitaiteke; dena den, izan daiteke lehenik
izendapenak egitea, kuotak esleituz, eta ondoren ondasunak esleitzea. Kuota
jakina zehazten bada jaraunsle bakoitzarentzat, berariaz aipatuz, ez dago
gehiagotzeko eskubiderik; zenbakiz finkatzen duen esaldirik ez badago, berriz,
gehiagotzeko eskubidea onartzen da.
Esaldi horren interpretazioa eztabaidagai izan da; izan ere, esanahi bat edo
bestea aukeratzeak ondorio bat edo bestea ekartzen du:
(1) Legearen ikuspegitik kuota zenbakiduna baldin bada, badirudi ez dagoela
gehiagotzeko eskubiderik, eta, zenbakiz ez bada zehazten, berriz, onartzen
dela. Ohart gaitezen kuota zenbakidunak ez erabiltzeak deitutako guztiei
proportzio bera ematea dakarrela, azken batean erdi bana edo zati berdinak.
(2) Doktrinan, gehienek aldezten dute kuota zenbakiz zehazten bada ere
gehiagotzeko eskubidea dagoela, kuota bakoitzerako kopuru bera zehaztu bada.
Bestela, formula baten mende geratzen da, eta kasua berdina izanik, ez da
zuzena esamolde edo formalismo huts bat erabili dela eta irtenbide guztiz
desberdina ematea; gainera, “erdi bana” esatea ere zenbakiz zehaztea da. Azken
finean, gehiagotzeko eskubidearen oinarria denak denera deituak izatean datza,
eta hori zati berdinetara dei egiten denean gertatzen da; ez du axola nola
egiten den dei hori; zenbaki edo esaldi bidez izan daiteke. Zalantza areagotzen
da, kuotak desberdinak izan arren gehiagotzeko eskubiderik badagoela esaten
denean.
(3) Jurisprudentziak, gehienetan, onartu du gehiagotzeko eskubidea jarauntsia
berdin banatu izan denean, zenbakiz finkatu bada ere. Hala eta guztiz ere,
zenbait epaik, interpretazio hertsia eginda, ez dute onartu gehiagotzeko
eskubiderik, zenbakizko banaketa egin bada.
Gehiagotzeko eskubidearen eraginak Kode Zibileko 984. artikuluan jasotzen dira:
los herederos a quienes acrezca la herencia sucederán en todos los derechos y
obligaciones que tendría el que quiso o no pudo recibirla. Kontuan izan behar
da deia bakarra dela; alegia, berez ez da besteren kuota eskuratzen,
bakoitzarena zabaltzen baizik. Horregatik, ezin da hasierako zatia onartu eta
gehitutakoa zapuztu. Onartzen bada, edo arbuiatzen bada, zati osoari buruzko
adierazpena izango da; bestalde, gehiagotzea gertatu aurretik edo ondoren
onartzeak edo zapuzteak ez du garrantzirik. Aipatzen diren eskubideak eta
betebeharrak ez dira jaraunsle izatetik sortuak, gehiagotzeko eskubidearen
objektu den zatiaren gainean ezarritako zamak baizik. Betebehar horiek bete
beharko dira, baldin eta txit pertsonalak ez badira.
Bukatzeko, beste zenbait zehaztasun berezi egin behar dira:
(1) Legezko oinordetzan, kontuan izan behar dira bi arau: en las sucesiones
legítimas la parte del que repudia la herencia acrecerá siempre a los
coherederos (kzko 981. art.); si hubiere varios parientes de un mismo grado, y
alguno o algunos no quisieren o no pudieren suceder, su parte acrecerá a los
otros del mismo grado, salvo el derecho de representación cuando deba tener
lugar (kzko 922. art.). Horietan ere, gehiagotzeko eskubidea izango dute, nahiz
kuota desberdinak izan; esaterako, lotura bateko edo lotura bikoitzeko anai-
arrebak badira (kzko 949. art.). Baina, berez, ez dago benetako gehiagotze-
eskubiderik, legezko oinordetza arautzeko erregelak besterik ez baitira (age
2003/07/10).
(2) Seniparteari buruz, 985. artikuluak zera ezarri du: entre los herederos
forzosos el derecho de acrecer sólo tendrá lugar cuando la parte de libre
disposición se deje a dos o más de ellos, o a alguno de ellos y a un extraño.
Si la parte repudiada fuere la legítima, sucederán en ella los coherederos por
su derecho propio, y no por el derecho de acrecer. Hasteko, senipartearen
zatian ez dago gehiagotzeko eskubiderik. Aldiz, askatasunez xedatzeko herenean
bai. Argitu gabe uzten da, hala ere, hobekuntzaren zatiak seniparte hertsiaren
erregimena duen edo askatasunez xedatzeko herenaren erregimena; izan ere,
hobekuntzak bietatik jaso ditu elementuak: nahitaez norbaiti utzi behar zaio,
baina askatasuna du xedatzaileak nahi bezala banatzeko. Badirudi, autoreek
hobekuntzan ere onartzen dutela gehiagotze-eskubidea, baina soilik hobetuen
artean.


Age1989/12/26 (raj8872):“Habiendo varios descendientes si entre los mejorados
queda una porción vacante, en ella suceden por derecho propio los demás que
sean legítimarios”.
Age2003/07/10: “La renuncia a la legítima en vida del causante es nula, como se
desprende del art. 816 CC y no afecta a los herederos forzosos de la
renunciante, que podrán reclamarla cuando muera aquél, pero la renuncia
producida abierta la sucesión es válida y quien renuncia, renuncia por sí y
también por su estirpe, incrementándose las cuotas que por legítima individual
corresponden a los demás legítimarios por derecho propio y no por derecho de
acrecer --art. 985.2 CC--. Por tanto, la renuncia del llamado no provoca la
representación de su descendencia y su estirpe no puede representarle cuando
repudia la porción que se le defiere y percibir lo que su ascendiente abdica o
no quiere, y ello en virtud de lo dispuesto en el art. 929 CC, que sólo permite
la representación de persona viva en los casos de desheredación y de
incapacidad. Así, conforme al art. 922 CC, «si hubiere varios parientes de un
mismo grado y alguno o algunos no quisieren o no pudieren suceder, su parte
acrecerá a los del mismo grado, salvo el derecho de representación cuando pueda
tener lugar», pero concreta y precisa el art. 923 que «repudiando la herencia
el pariente más próximo, si es solo, o, si fueren varios, todos los parientes
más próximos llamados por la ley, heredarán los de grado siguiente por su
propio derecho y sin que puedan representar al repudiante». Tal desconocimiento
por el legislador de la representación del repudiante resulta una fidelidad al
principioviventis non datur repraesentatioy aunque se ha propugnado por algunos
tratadistas que se acoja por el legislador la eficacia representativa en la
renuncia hereditaria, ello no es lo establecido por el CC en el sistema
sucesorio y mientras no se cambie, tiene que mantenerse”.


(3) Legatu-hartzaileei eta gozamendunei buruz zera dio Kodeko 987. artikuluak:
el derecho de acrecer tendrá también lugar entre los legatarios y los
usufructuarios en los términos establecidos para los herederos.
(4) Gozamena hainbati legatzen bazaie, 521. artikuluak hauxe agintzen du: el
usufructo constituido en provecho de varias personas vivas al tiempo de su
constitución, no se extinguirá hasta la muerte de la última que sobreviviere.
Zatia, hortaz, jabe soilarengana joan eta bere egoera finkatu ordez, beste
kideengana joango da. Gehiagotze estatikoa da hori; oinordetzaren eremukoa,
aldiz, dinamikoa da.
(5) Legeak esanbidez adierazten ez badu ere, fideikomisodunen artean ere
onartzen da gehiagotzeko eskubidea, horiek ere jaraunsleak baitira.


VII.-IRAKURGAIAK


1. Delazio-eskubideaeskualdatzea
Albaladejo García, Manuel (1952): “La sucesión iure transmissionis”, Anuario de
Derecho Civil, 912-971.
Fernández Álvarez, José Luis eta César Carlos Pascual de la Parte (1996):“Sobre
el carácter meramente instrumental de la transmisión del ius delationis (ex
artículo 1006 del Código Civil). La posición jurídica del transmitente y del
transmisario”, Anuario de Derecho Civil, 1541-1597.
Montserrat Valero, Antonio (1994): “La sucesión iure transmissionis, el
concurso de delaciones en un mismo heredero y el impuesto de sucesiones”,
Revista Crítica de Derecho Inmobiliario, 622. zk., 1037-1069.
2. Ordezkatzeko eskubidea
Albaladejo García, Manuel (2003): “La sucesión del descendiente ulterior del
causante en lugar del descendiente intermedio no preterido (análisis del
artículo 814, párrafo antepenúltimo, del Código Civil)”, Actualidad Civil, 753-
769.
Vattier Fuenzalida, Carlos (1986): El derecho de representación en la sucesión
“mortis causa”, Madril, Montecorvo.
3.Gehiagotze-eskubidea
Albaladejo García, Manuel (1975): “La delación solidaria”, Revista Jurídica de
Cataluña, 449-482.
- (1975): “El derecho de acrecer en caso de institución en pactos desiguales”,
Revista de Derecho Privado, 351-373.
- (1990): “Acrecimiento en la mejora”, Revista de Derecho Privado, 447-465.




VIII.-AZTERTZEKO_EPAIAK
Age 1952/12/06: Cámara Álvarez, Manuel de la (1955): “El derecho de
representación en la herencia testada y la preterición de herederos forzosos”,
Revista de Derecho Notarial, 7-88.
Age 1989/12/26: López Beltrán de Heredia, Carmen (1990): Revista General de
Derecho, 1990 (urria-azaroa), 7489.
Enzoe 1998/01/22: Marsal Guillamet, Juan (1998):Cuadernos Cívitas de
Jurisprudencia Civil, 937-950.


IX.-IRUZKINTZEKO_TESTUAK
(1) Age 2000/06/27 (raj 5909): Para que un heredero pueda ser compelido al
cumplimiento de las obligaciones contraidas por su causante, será preciso
probar que ha aceptado la herencia, y en tal sentido viene reiterando la
jurisprudencia que no constando que el heredero haya adido la herencia no puede
ser demandado por responsabilidades que pudiera tener el testador, ni cabe
condenarle al pago de cantidad alguna en tal concepto de heredero. En materia
de adquisición de herencia, y con relación al régimen sucesorio del Código
Civil, resulta incuestionable que rige el denominado sistema romano
caracterizado porque no basta la delación hereditaria (apertura, vocación y
delación) para ser titular del derecho hereditario, sino que además es preciso
que el heredero acepte la herencia, lo que puede efectuarse de forma expresa o
tácita. Producida la delación, el heredero –el llamado a heredar en concreto-,
como titular del ius delationis, puede aceptar o repudiar la herencia, pero en
tanto no acepte, como se ha dicho, no responde de las deudas de la herencia,
porque todavía no se produjo la sucesión –no es sucesor, sino sólo llamado a
suceder-. Si acepta responderá incluso con sus propios bienes, salvo que la
aceptación expresa tenga lugar con arreglo a lo prevenido para disfrutar del
beneficio de inventario.
(2) Age 1962/11/6 (raj 4192): Si bien es verdad que el derecho de acrecer
constituye una derogación del orden normal de suceder, según reconoce la
doctrina científica, y en tal sentido tiene que ser interpretado
restrictivamente y no en el amplio que afirma la sentencia recurrida, no es
menos cierto que tal derecho de acrecer tiene su fundamento en la voluntad
presunta del testador, por lo que, en cada caso concreto hay que examinar los
actos anteriores y coetáneos al momento en que se haya de producir, para
indagar cuál pudo ser la voluntad del causante cuando hizo la institución, y si
tal voluntad persistió desde entonces hasta su fallecimiento (...). Para que se
produzca el derecho de acrecer se exige, además, además de la existencia de una
porción vacante en la herencia, que haya una conjunción de llamamientos,
conjunción que requiere, a su vez, la concurrencia de las tres condiciones que
señala el artículo 982 del Código Civil, a saber: a) llamamiento de dos o más
personas; b) que esas dos o más personas sean llamadas a una misma herencia, o
una misma porción de ella; y c) que a dichas personas no se les asigne una
parte especial en la herencia o porción a que han sido llamadas; pero bien
entendido que -como tiene cuidado de puntualizar el artículo 983-, «la frase
"por mitad" o "por partes iguales" u otras que, aunque designen parte alícuota,
no fijen ésta por señales que hagan a cada uno dueño de un cuerpo de bienes
separados, no excluyen el derecho de acrecer».


45


