                          5._GAIA:_“Jarauntsia_onartzearen_eraginak”   I.-_ARAUDIA Kode Zibila Prozedura Zibilaren Legea   II.-_ONARTZEAREN_ERAGINAK,_ORO_HAR:_JARAUNSLEAREN_EGOERA   Onartzearen eraginak jaraunslearen ikuspegitik aztertu behar dira, jaraunslea baita oinordeko unibertsala eta subjektu nagusia. Deituak jarauntsia onartzen badu, jaraunsle bihurtzen da, eta, ondorioz, kausatzailearen erlazio juridikoak (eskualda daitezkeenak bakarrik) jasoko ditu oinordetza unibertsalez. Juridikoki kausatzaileak dituen erlazio juridiko orotan, jaraunsleak hartzen du haren lekua; hau da, orain, jaraunsleak hartuko du kausatzailearen egintza juridiko guztien titulartasuna eragin guztietarako: haren eskubideak eta betebeharrak, aktiboa zein pasiboa bereganatzen du jaraunsleak (cfr. kzko 112. eta 1157. art.). Halaber, jarauntsiak berak sortutako betebeharrak betetzeko erantzukizuna hartuko du; esate baterako, testamentuko xedapenetan ezarritako betebeharrak (zorrak ordaintzea, legatuak entregatzea), administrazioak sortutakoak edo banatzeko zereginak sortutakoak. Onartzeak, gainera, atzeraeragina izango du: los efectos de la aceptación y de la repudiación se retrotraen siempre al momento de la muerte de la persona a quien se hereda (kzko 989. art.). Beraz, kausatzailea hil eta oinordetza irekitzen den unetik jaraunsle izan balitz bezala jokatuko da: oinordetzaren irekitzea, bokazioa, delazioa eta onarpena une berean gertatu izan balira bezala, alegia. Onartze soila egin bada, ondare-nahasketa gertatzen da berehala: kausatzailearen ondasunak eta zorrak jasotzen ditu jaraunsleak, legatuak barne, eta beraren ondarean txertatzen dira. Nahasketa horren ondorioz, haien artean zituzten eskubideak eta betebeharrak azkentzen dira, alderdi aktiboa eta pasiboa pertsona berean biltzen baitira: queda extinguida la obligación desde que se reúnan en una misma persona los conceptos de acreedor y deudor (kzko 1192.1 art.). Aldiz, inbentario-onuraren arabera onartzen bada, kausatzailearen eta jaraunslearen ondareek bananduta segituko dute: se exceptúa el caso en que esta confusión tenga lugar en virtud del título de herencia, si ésta hubiese sido aceptada a beneficio de inventario (kzko 1192.2 art.). Jarauntsiari eraentza berezia aplikatuko zaio: aparteko administraziora menperatu eta osorik kitatu arte ez da subrogaziorik gertatuko (kzko 1023. art.). Orain arte oinordekoen artean bi figura aztertu ditugun arren, jaraunslea eta legatu-hartzailea, beste bi hartu behar dira kontuan haiekin batera: ALIKUOTAREN LEGATU-HARTZAILEAetaGAUZA JAKIN BATEN JARAUNSLEA. Bi kategoria hibrido dira horiek. Azter ditzagun. Jaraunslea da titulu unibertsalez jarauntsi osoa edo zati proportzional bat hartzen duena; eta legatuduna, berriz, gauza jakin bat bakarrik jasotzen duena, titulu partikularrez, alegia. Erdibidean, gerta liteke kausatzaileak oinordeko bat alikuotaren legatu- hartzaile izendatzea, hau da, legatu-hartzaile baina jarauntsiaren zati proportzional baten, kuota baten; edo gauza jakin baten gainean jaraunsle izendatzea. Kode Zibilak honako hau dio 768. artikuluan: el heredero instituido en una cosa cierta y determinada será considerado como legatario. Kontrako zentzuan, beraz, kuota baten legatu-hartzaile izendatzen bada oinordekoa, jaraunsletzat hartu behar dela dio legegileak. Hala, Kode Zibilak soilik aurreikusten ditu bi kategoria: oinordekoa jaraunsle izendatzen da  ; inbentario-onuraz onartzen badu deituak, soilik erantzungo du zor horien aurrean jarauntsitik jasotzen duenarekin (KZko 1031. eta 1032. art). Ez dago ondare-nahasketarik, beraz, inbentario-onuraz onartzen badu deituak, eta kausatzailearen kontra zeuzkan kredituak mantentzen ditu, orain jarauntsiaren kontra. Kasu horretan, jaraunsleak zorrak cum viribus ordain ditzake —hau da, jasotzen dituen ondasunekin—; edo pro viribus, jaso behar dituen ondasunen balioa mugatzat hartuta, nahi dituen ondasunekin. Salbuespen gisa, hala ere, legatu-hartzaileak jarauntsiko zorren aurrean erantzungo du, Kode Zibilak 891. artikuluan aurreikusten duen kasuan (eta aurrerago aztertuko ditugun beste zenbait kasutan ere): si toda la herencia se distribuye en legados, se prorratearán las deudas y gravámenes de ella entre los legatarios a proporción de sus cuotas, a no ser que el testador hubiera dispuesto otra cosa. Kasu horretan, hartzekodunek jarauntsiari buruzko judiziora jo dezakete, jaraunsleak dauden kasuetan bezala, eta jarauntsia administraziopean jartzeko eskatu. Legatu-hartzaileak ez badira zati alikuoten titular, hartzekodunak arduratuko dira horiek administratzeaz. Kontulariak izendatu beharko dira, zorrak ordaintzeko eta jarauntsia zatitzeko (Pzlko 782. art. eta hurrengoak). Aurreko lerroaldean adierazitakotik, zera ondorioztatzen da: (1) Legatu-hartzaileen erantzukizuna jarauntsira mugatzen da. Nolabait, legeak berak ezartzen du (ope legis) inbentario-onuraren arabera onartu dutela. Kausatzaileak adierazitako borondateak konponbideak zehaztu eta argitzen baditu, ez da arazorik sortuko. Baina, legatuen objektua gauza generikoak badira (adibidez, ondasun higigarriak edo bitxi guztiak), ez da erraza horiek zehaztea, eta, halaber, badirela frogatzea zaila izan daiteke. Gainera, legatu- hartzaileak berak zuzenean hartzen baditu, gero egingo duen inbentarioan fidatu behar dugu. Halako kasuetan, interpreta daiteke bere ondasunekin ere erantzun beharko lukeela (kzko 1024. art. analogiaz aplikatuz). (2) Noraino erantzun behar duen zehaztu behar da. Muga jartzeko bi aukera daude: legatuaren balioa (pro viribus) edo jasotako ondasunak (cum viribus). Gauza legatu-hartzaileak berak duen bitartean, jasotakoarekin edo horren balioarekin erantzun behar du: estos (los legatarios) no estarán obligados a responder del gravamen sino hasta donde alcance el valor del legado (kzko 858.2 art.). Beraz, legatu-hartzaileak legatuak duen balioraino erantzungo du; hala, zorrak ordaintzeko, lehenik, ez dago jarauntsia biltzen edo gauzak saltzen hasi beharrik, eta hartzekodunek ez dute zertan ibili gauza bakoitzaren atzetik. (3) Legatu-hartzaileen arteko erantzukizuna mankomunatua da; izan ere, Kodeak ez du arau berezirik ezartzen, eta arau orokorra mankomunatua da. Hala eta guztiz ere, kausatzaileak erantzukizun solidarioa ezar dezake bere azken nahia adierazteko egintzan. (4) Kausatzaileak, bere borondatez, legatu-hartzaileen erantzukizuna bana dezake nahi duen moduan (txikitu, handitu, baztertu). Seniparteduna, bestalde, zorren erantzule izango da dagokion eraentzan, hau da, bere senipartea jaraunsle edo legatu-hartzaile gisa jaso duen kontuan hartuta. Senipartedun gisa ez dauka, berez, erantzukizunik zorren aurrean: kobratuko du senipartea, aktibo nahiko baldin badago soilik, eta zorren aurrean erantzungo du, jaraunsle edo legatu-hartzaile gisa jaso badu bere senipartea, Kodeak ezartzen dituen salbuespen-kasuetan. Gozamendunak jarauntsitako zorrak ordain ditzake, baina, jaraunslea ez denez, ordaindutakoa itzultzeko eskatzeko eskubidea izango du: Si el usufructo fuere de la totalidad o de parte alícuota de una herencia, el usufructuario podrá anticipar las sumas que para el pago de las deudas hereditarias correspondan a los bienes usufructuados, y tendrá derecho a exigir del propietario su restitución, sin interés, al extinguirse el usufructo. Negándose el usufructuario a hacer esta anticipación, podrá el propietario pedir que se venda la parte de los bienes usufructuados que sea necesaria para pagar dichas sumas, o satisfacerlas de su dinero, con derecho, en este último caso, a exigir del usufructuario los intereses correspondientes (kzko 510. art.).   IV.-_JARAUNTSIA_ADMINISTRATZEA_ETA_KITATZEA   Administratzeari buruz, zenbait arau jasotzen ditu Kodeak. Batetik, jaraunsleak ardura arrunta izan beharko du ondasunak zaintzeko (kzko 1031. art.), eta fidantza jarri beharrik ez dauka. Kodeak, gero, hiru kasu arautzen ditu bereziki: (1) Ondasunak saltzea: cuando para el pago de los créditos y legados sea necesaria la venta de bienes hereditarios, se realizará ésta en la forma establecida en la Ley de Enjuiciamiento Civil respecto a los ab intestatos y testamentarías, salvo si todos los herederos, acreedores y legatarios acordaren otra cosa (kzko 1030. art.). (2) Gastuak: las costas del inventario y los demás gastos a que dé lugar la administración de la herencia aceptada a beneficio de inventario y la defensa de sus derechos, serán de cargo de la misma herencia. Exceptúanse aquellas costas en que el heredero hubiese sido condenado personalmente por su dolo o mala fe. Los mismo se entenderá respecto de las causadas para hacer uso del derecho de deliberar, si el heredero repudia la herencia (kzko 1033. art.). (3) Kontuak ematea: no alcanzado los bienes hereditarios para el pago de las deudas y legados, el administrador dará cuenta de su administración a los acreedores y legatarios que no hubiesen cobrado por completo, y será responsable de los perjuicios causados a la herencia por culpa o negligencia suya (kzko 1031. art.); baina, administratzailea jaraunslea ez den beste pertsona bat bada, Kodeko 1032.2 artikuluak zera dio: si la herencia hubiese sido administrada por otra persona, ésta rendirá al heredero la cuenta de su administración, bajo la responsabilidad que impone el artículo anterior. Jaraunsleak jarauntsiko ondasunak eskuratu aurretik, zorrak ordaindu behar ditu. Jarauntsia kitatzeko, aipatutako bereizketa izan behar da kontuan, hots, onartze soila dagoen edo inbentario-onuraren arabera onartu den. Lehenik, beraz, onartze soila egin bada, kausatzailearen eta jaraunslearen zorrak eta legatuak ordaintzeko betebeharrak bateratu egiten dira ondarearen pasibo bakarrean, eta ondare osotik ordainduko dira. Dena den, baieztapen hori zehaztu egin behar da, hartzekodunen artean lehentasunak ezarri behar baitira eta ondareen artean ere nolabaiteko banaketa egin behar baita: lehentasuna dute kausatzailearen hartzekodunek legatu-hartzaileen aurrean, eta azken horiek, jaraunslearen hartzekodunen aurrean; kausatzailearen ondareari dagokionez, behintzat. Ondare banaketa hori ez dago Kodean berariaz araututa, baina interpretazio sistematikotik ondoriozta daiteke: (1) Kausatzailearen hartzekodunen lehentasun hori esanbidez jasotzen da: los acreedores reconocidos como tales podrán oponerse a que se lleve a efecto la partición de la herencia hasta que se les pague o afiance el importe de sus créditos (kzko 1082. art.). (2) Gainera, inbentario-onuraren arabera onartzen denean zorrak ordaintzeko lehentasuna ezartzen bada, inbentario-onuraren araberako onartzerik ez dagoenean ere eutsi behar zaio lehentasun horri, zeren eta jaraunsleek, gutxienez, inbentario-onuraren araberako onartzea egongo balitz bezala erantzun behar baitute. Ondorioz, ezarritako lehentasun-arauak aplikagarri dira inbentario-onuraren araberako onartzeari buruzko eraentzan (kzko 1027., 1028., 1029., 1034. eta 1082. art.). (3) Azkenik, aurrekari historikoak ikusiz gero ere, aspalditik agertzen da ondare-banaketa hori Espainiako estatuko ordenamenduan. Arrazoia argi dago: jaraunslea kaudimenik gabea bada, haren hartzekodunek ezin dute jarauntsian parte hartu, kausatzailearen hartzekodunak kaltetuak suerta daitezkeelako. Laburbilduz, lehentasunak honela agertzen dira: lehenik, jarauntsiaren hartzekodunak, legatu-hartzaileen gainetik, legatua gauza zehatza eta jakina izan arren; gauza zehatzak, askotan, zuzenean eskuratzen dira, eta ezin dira kausatzailearen zorrak ordaintzeko erabili; edozein auzitan, legatu-hartzaileak bere eskubidea baliatzeko aukera du. Gero, legatu-hartzaileak ditugu, jaraunslearen hartzekodunen aurretik eta, legatu-hartzaileen artean (Kode Zibileko 887. artikuluak ezartzen ditu lehentasunak). Azkenik, jaraunslearen hartzekodunak. Lehentasun eta banaketa hori gauzatzeko, eskaera egin behar dute hartzekodunek zein legatu-hartzaileek. Epaileak, eskariari erantzunez, erabakiak hartuko ditu: inbentarioa egitea, prebentziorako oharrak eskatzea, jakinarazpenak egitea (Pzlko 782. eta 792. art.). Banaketa eskatu duten hartzekodunek eta legatu-hartzaileek kobratu ahal izango dute jarauntsiaren kontura. Bestela, kobratzeko eskubidea bakarrik izango dute eskaerarik egin ez dutenek, lehentasun berezirik ezarri gabe; kreditu motaren arabera eta Hipoteka Legearen arabera ezarritako lehentasun orokorrak bakarrik kontuan izango dira. Bigarrenik, inbentario-onuraren arabera onartzen bada, jaraunsleak jarauntsiak dituen zorren erantzule izan beharko du, jaraunslea baita. Baina haren erantzukizuna mugatua dago; eta, horregatik, jarauntsia nola administratu ere mugatu behar da, eta haren jarduera ere arautu. Hasteko, Kodeko 1026.1 artikuluak zera agintzen du: hasta que resulten pagados todos los acreedores conocidos y los legatarios, se entenderá que se halla la herencia en administración. Jarauntsia administraziopean jartzeko arrazoia ez da, nagusiki behintzat, hura kontserbatzea, kitatzea baizik. Administratzea inbentario-onuraren arabera onartzearekin batera hasi eta hartzekodun eta legatu-hartzaile guztiei ordaindutakoan amaituko da. Agee 1869/06/21, 1873/12/12 eta 1885/04/18: “No existe herencia sino después de pagar las deudas y legados”. Zorrak ordaintzeko, honako erregela hauek beteko dira: (1) Hasteko, galdagarriak diren zorrak ordainduko dira. Oraindik epe-mugara iritsi ez direnak kontuan izan, eta dagokien garaian ordainduko dira. (2) Zorrak ordaintzeko ondasun nahikorik ez balego, konkurtso-adierazpena eskatu beharko da. Hain zuzen, Konkurtso Legeko 1.2 artikuluak hauxe dio: El concurso de la herencia podrá declararse en tanto no haya sido aceptada pura y simplemente. (3) Interesdunen artean adostasunik lortzen ez bada, Kode Zibileko 1028. artikuluaren arabera finkatuko da ordainketaren lehentasuna: cuando haya juicio pendiente entre los acreedores sobre la preferencia de sus créditos, serán pagados por el orden y según el grado que señale la sentencia firme de graduación. No habiendo juicio pendiente entre los acreedores, serán pagados los que primero se presenten; pero, constando que alguno de los créditos conocidos es preferente, no se hará el pago sin previa caución a favor del acreedor de mejor derecho. (4) Legatuei buruz, kontuan izan honako arau hauek: durante la formación del inventario y el término para deliberar no podrán los legatarios demandar el pago de sus legados (kzko 1025. art.); el administrador no podrá pagar los legados sino después de haber pagado a todos los acreedores (kzko 1027. art.). Jarauntsia kitatu ondoren, beste hartzekodun batzuk ere ager daitezke. Kodeko 1029. artikuluak ematen du hasierako erantzuna: si después de pagados los legados aparecieren otros acreedores, éstos sólo podrán reclamar contra los legatarios en el caso de no quedar en la herencia bienes suficientes para pagarles. Ondareak bateratu ondoren agertzen badira jarauntsiaren hartzekodunak, jaraunsleek erantzun beharko diete zor horiei, baina erantzukizunak badu muga: jasotako ondarea. Gainera, ez du erantzungo jaso dituen ondasun berberekin, haien balioarekin baizik. Legatu-hartzaileak badaude eta jaraunsleak ez badu ondasunik zor horiei aurre egiteko, legatu-hartzaileei erreklama diezaiekete hartzekodunek.   V.-_JARAUNTSI-ERKIDEGOA   Jarauntsi batera pertsona bat baino gehiago deitua daudenean eta jarauntsia batek baino gehiagok onartzen dutenean, jarauntsi-erkidegoa sortzen da. Guztiak dira jaraunsle aldi berean, eta, beraz, guztiak ondasunen titular, horiek banatzen diren artean. Hala, jarauntsia onartzen denetik banatzen den arte irauten du jarauntsi-erkidegoak, baldin eta jaraunsle bat baino gehiago badaude. Jaraunsleek, erkidegoa sortzen denean, ez dute kuota zehatzik jarauntsian. Jaraunsle bakoitzak proportzio bat dauka: eskubide in abstracto bat, jarauntsiaren kuota bat, baina ondasun zehatzetan adierazi gabe. Behin jarauntsia kitatu ondoren ondasunak banatzen direnean, orduantxe bihurtuko da eskubide abstraktu hori ondasun zehatzen gaineko eskubide, ez lehenago. Bitartean, erkidegoa osatzen dutenek jarauntsiaren zati bat izango dute bakarrik. Erkidegoa osatzen duen ondare masa autonomoa da, izatez, eta gozatu, xedatu eta administratu behar da. Ez da, berez, jaraunsleen ondasunekin bateratuko, baina negozioak egin ahal izango dira erkidegoarekin, bai kanpokoek bai jaraunsleek. Eraentzaren inguruan, honako irizpide hauek aintzat hartu beharko dira, jakinik Kode Zibilak ez duela jarauntsi-erkidegoa arautzen: (1) Erregimen horren iturriak: lehenik, Kode Zibilaren nahitaezko xedapenak aplikatu behar dira; gero, kausatzailearen borondatea eta jaraunskideek adostutako itunak; ondoren, jarauntsia zatitzeari eta desegiteari buruzko xedapenak, baldin eta aplika badaitezke (hori da jarauntsi-erkidegoari buruz Kodeak arautzen duen eremu bakarra: desegitea banaketaren bidez); erkidego arruntaren inguruko arauak (KZko 392. eta hurrengo artikuluak); eta, azkenik, oinordetzari buruzko araudi orokorra, aplika daitekeenean. (2) Subjektuak: zati alikuota baten gainean eskubiderik duen oro. Jaraunsleak eta alikuota legatu-hartzaileak. Legatu-hartzaileak izan daitezke, baina soilik jarauntsi osoa legatuetan banatu bada. Banaketa eskatzeko legitimazioa aitortu zaie (Pzlko 782.1 art.). (3) Objektua: kausatzailearen ondasun eta eskubide guztiek osatzen dute, kausatzailearen ondasun zehatz baten gaineko legatua izan ezik (kzko 882.1 art.). Ondasun multzo horrek kausatzaileak dituen zorrei erantzungo die, gainerako aktiboarekin batera. (4) Edukitzari, erabilerari eta gozatzeari buruz: kide bakoitzak bere kuota autonomoa du, eta, beraz, edozein jabekidek erabiltzeko duen eskubide bera izango du hark; alegia, edukitza erkidea dago, eta horri buruzko erregimena aplikatuko da (kzko 394. art.). Baina, jarauntsia administraziopean jartzen bada, administratzailearen esku egongo da jarauntsia, eta horrek kontuak eman beharko dizkie gainerakoei. Fruituei buruz, berriz, Kode Zibileko 1063. artikuluak zera dio: los coherederos deben abonarse recíprocamente en la partición las rentas y frutos que cada uno haya percibido de los bienes hereditarios, las impensas útiles y necesarias hechas en los mismos, y los daños ocasionados por malicia o negligencia; hau da, jasotako fruituak erkidegora ekarri behar ditu jaraunsleak, eta banaketa egiten denean jasoko ditu. Egoki likidatu beharko dira, beraz, erkidegoa indarrean dagoen bitartean egindako “eragiketak”. (5) Jaraunskide guztiek ondarea kontserbatzen jarduteko eskubidea dute, erkidegoaren onerako bada. Horregatik, edozein jaraunslekidek eskubidea du kausatzaileari zegozkion akzioetan edo hura hil ondoren jarauntsiaren alde sortutakoetan parte hartzeko, baldin eta ondare komunaren onura badakar. (6) Administratzea: kausatzaileak ezar dezake eta, bestela, jaraunskideek kapitalaren gehiengoz (KZko 1063. art. gogoratu); administratze judiziala ere egon daiteke, norbaitek eskatu badu; eta, azken finean, jabekidetzaren arauak ere aplika daitezke. (7) Xedatzeko ahalmena: kide bakoitzak bere zatia xedatzeko ahalmena du, erkidegoari buruzko arauditik ondorioztatzen denez. Zati osoa hartu behar du, eta ez ondasun jakin bat; gainera, besteek atzera eskuratzeko (retracto) eskubidea dute: si alguno de los herederos vendiere a un extraño su derecho hereditario antes de la partición, podrán todos o cualquiera de los coherederos subrogarse en lugar del comprador, reembolsándole el precio de la compra, con tal que lo verifiquen en término de un mes, a contar desde que esto se les haga saber (kzko 1067. art.). Jarauntsiko ondasunak xedatzeko (esate baterako, materialki suntsitzeko edo aldakuntzak egiteko, edo juridikoki saltzeko edo dohaintzan emateko) kide guztien adostasuna beharko da. (8) Jaraunskideen erantzukizuna: Argi dago onartze soila egin duenak jasotakoarekin eta bere ondarearekin erantzuten duela; inbentario-onuraz onartu duenak, aldiz, bakarrik jasotakoarekin. Edozelan ere, erantzukizun mugatua izan ala ez izan, denak dira zorren erantzule, bakoitza bere neurrian, eta denon esku dago jarauntsia kitatzea. Horrela, hartzekodunen aurrean, haien erantzukizuna SOLIDARIOA dela deritzote autore gehienek, eta jurisprudentziak, bai banaketaren aurretik (erkidegoa indarrean dagoenean), bai ondoren, KZko 1.084. artikuluak dioen bezala: hecha la partición, los acreedores podrán exigir el pago de sus deudas por entero de cualquiera de los herederos que no hubiere aceptado la herencia a beneficio de inventario, o hasta donde alcance su porción hereditaria, en el caso de haberla admitido con dicho beneficio. En uno y otro caso el demandado tendrá derecho a hacer citar y emplazar a los coherederos, a menos que por disposición del testador, o a consecuencia de la partición, hubiere quedado él solo obligado al pago de la deuda. Jaraunskideen arteko erantzukizuna solidarioa izanik, beste norbaiten ordez ordaintzen duenak haren aurka joateko aukera du: itzultze-akzioa du (kzko 1145. art.). Besteen aurka joateko, bakoitzari dagokion proportzioan bakarrik joan daiteke. Kodeak, bereziki, bi artikulutan jasotzen ditu arazo horri buruzkoak: (1) Kodeko 1085. artikulua: el coheredero que hubiese pagado más de lo que corresponda a su participación en la herencia, podrá reclamar de los demás su parte proporcional. Esto mismo se observará cuando, por ser la deuda hipotecaria o consistir en cuerpo determinado, la hubiese pagado íntegramente. El adjudicatario, en este caso, podrá reclamar de sus coherederos sólo la parte proporcional, aunque el acreedor le haya cedido sus acciones y subrogándole en su lugar. (2) Kodeko 1087. artikulua: el coheredero acreedor del difunto puede reclamar de los otros el pago de su crédito, deducida su parte proporcional como tal heredero, y sin perjuicio de lo establecido en la sección quinta, capítulovde este título (inbentario-onuraren arabera onartu ez arren). Jarauntsi-erkidegoa iraungiko da: jarauntsia kideen artean zatitzen bada; erkidego arrunta izatea erabakitzen badute; sozietate bat sortu eta bakoitzak bere kuota ekartzen badu. Enzoe 1988/05/09: “Aceptada la herencia de los causantes, o disuelta la sociedad de gananciales, surge sobre los respectivos patrimonios en liquidación una comunidad que, en cuanto a los actos dispositivos, se rige ordinariamente por las reglas de las demás comunidades y, por tanto, se exige y basta para el acto dispositivo sobre un bien concreto la unidad de todos los cotitulares, sin que sea necesario para su validez ni la previa liquidación y adjudicación de bienes concretos ni el consentimiento de los acreedores, pues, como regla, las deudas no menoscaban las facultades dispositivas de los deudores”. Age 1994/01/31 (raj 642) : “La finca «Los Pinos» forma parte del caudal relicto en virtud de sentencia firme del Tribunal Supremo, pertenece a todos los coherederos, y, por ello, fue nula la partición que atribuía la finca a los hermanos recurrentes. Como bien común derivado de la herencia paterna ha de ser objeto de división en los términos fijados por el causante, cuyo resultado es que en las cosas comunes no partidas les corresponden 8/9 a los recurrentes como consecuencia de sumar a los dos tercios de libre disposición y mejora la parte correspondiente a su legítima estricta. Pero tan gran participación, por razonables que sean las esperanzas de que en la división se les adjudique la finca «Los Pinos» a uno o a los dos hermanos, no permite conculcar lo dispuesto en la Ley respecto a las cosas comunes, para cuya enajenación debe concurrir el consentimiento de todos los titulares del dominio, pues así se desprende de los arts. 348, 397, 399 y concordantes, del Código Civil; y por ser una comunidad hereditaria hasta que no se efectúe la partición por cualquiera de los modos admitidos en derecho (arts. 1051 y ss.) no adquieren los herederos la propiedad exclusiva (art. 1068), según dispone la reiterada jurisprudencia de esta Sala”.   VI.-_IRAKURGAIAK 1. Erantzukizuna Albaladejo García, Manuel (1967): “La responsabilidad de los herederos por deudas del causante antes de la partición”, Anuario de Derecho Civil, 479-513. Ginot Llobateras, Francisco (1950): “La responsabilidad del heredero simple por deudas y legados en Derecho común y foral”, Anuario de Derecho Civil, 1057- 1099. López Contreras, F. J. (1965): “La responsabilidad intra vires y ultra vires en la herencia y en los legados”, in Estudios de Derecho Privadoii (Antonio de la E. Martínez Radio), Madril, Editorial Revista de Derecho Privado, 416-451. 2. Jarauntsi-erkidegoa Vara González, José Manuel (1997): “Comunidad hereditaria y enajenación de inmuebles”, Revista Jurídica del Notariado, 22. zk., 21-158.   VII.-_AZTERTZEKO_EPAIAK Age 1997/04/26: Domínguez Luelmo, Andrés (1997):Cuadernos Cívitas de Jurisprudencia Civil, 973-984. Age 1998/10/17: Núñez Iglesias, Alvaro (1999):Cuadernos Cívitas de Jurisprudencia Civil, 363-370.   VIII.-_IRUZKINTZEKO_TESTUAK   (1) Age 1990/10/11 (raj 7856): Por lo que respecta a la mitad indivisa de la que fue propietaria doña Pilar C. L., han de tenerse en cuenta los antecedentes o presupuestos (alguno de ellos ya relacionado en el fundamento primero de esta resolución) siguientes: 1.º Don Octaviano M. C. es el hijo único y también único heredero abintestato (así declarado por auto de fecha 15 de febrero de 1960 del Juzgado de Primera Instancia de Chinchilla de Monte-Aragón) de doña Pilar C. L., cuya herencia aceptó pura y simplemente mediante escritura pública de manifestación de herencia, de fecha 16 de febrero de 1960, autorizada por el Notario de Chinchilla de Monte-Aragón, don Francisco C. D. de L.-D. (número 70 de su protocolo), en la que la mitad indivisa objeto de litis figura relacionada entre los bienes integrantes del caudal hereditario de dicha causante (número 1 del inventario de bienes). 2.º Don Octaviano M. C., en su escrito de contestación a la demanda del proceso a que este recurso se refiere, después de reconocer la celebración del contrato de compraventa litigioso y de manifestar que es el actual y único propietario de dicha mitad indivisa en virtud de la ya referida escritura de manifestación de herencia y aducir que «jamás se ha negado a otorgar escritura de la parte de la finca vendida de su propiedad a favor de la demandante», agrega textualmente: «Concluyendo: mi representado, en lo que al mismo compete, está dispuesto a otorgar la oportuna escritura a la demandante, siempre que por la misma, se le haga entrega de la cantidad que le adeuda, teniendo en cuenta el número de pesetas que corresponden a las del año 1955» (folio 80 vuelto de los autos). Sobre la base de los referidos antecedentes y sin dejar de mantener invariable el ya dicho resultado probatorio obtenido por la sentencia recurrida, la verdadera quaestio iuris que plantea el motivo y, por tanto, el tema litigioso, ha de situarse en el ámbito del artículo 1259 del Código Civil que, aunque no citado expresamente por la recurrente como infringido, ha de entenderse indirectamente aludido con la invocación que hace de uno de los preceptos reguladores del mandato, con los que aquél guarda estrecha conexión, lo que obliga a esta Sala a estudiar y resolver la verdadera esencia jurídica del motivo con el rigor técnico que corresponda a este recurso extraordinario. Si bien el artículo 1259 del Código Civil dice que el contrato celebrado a nombre de otro por quien no tenga su autorización o representación legal será nulo, ese mismo artículo 1259 y el 1727 del mismo Cuerpo legal admiten que el negocio concluido en nombre del representado sin poder de representación o con extralimitación de poder puede ser ratificado por la persona a cuyo nombre se otorgó, cuya ratificación purifica el negocio (ratihabitio mandato reputatur) y lo hace válido desde su origen y durante la pendencia de la condictio iuris que la ratificación supone -Sentencias de esta Sala de 14 de diciembre de 1940, 7 de julio de 1944, 27 de mayo de 1958, 25 de octubre de 1975, 15 de noviembre de 1977, 18 de septiembre de 1987 entre otras-. Si la expresada doctrina se pone en conexión con la subrogación del heredero en la situación jurídica del causante, que se opera por efecto de la sucesión mortis causa, y con la confusión que la aceptación pura y simple de una herencia opera entre los derechos del causante y los del heredero (artículos 659, 661 y 1023 del Código Civil, este último a sensu contrario), ha de concluirse que en el presente supuesto se ha producido una verdadera y propia ratificación del contrato de compraventa litigioso, llevada a cabo por el heredero único de doña Pilar C. L. (recuérdese su contestación a la demanda), que, además, es el que celebró dicho contrato como mandatario y a quién únicamente podría perjudicar tal ratificación, por lo que el aludido contrato (en lo referente, repetimos, a la mitad indivisa que fue propiedad de doña Pilar C. L. y actualmente lo es de su hijo y heredero único, don Octaviano M. C.) ha de considerarse válido y eficaz, procediendo, en consecuencia, la estimación del motivo en lo que atañe a dicha mitad indivisa. (2) Age 1989/05/8 (raj 3673): Se concluye el carácter de cotitular de todos los bienes hereditarios del legítimario en tanto no se practique la partición de la herencia, en la que ha de respetarse cualitativa y cuantitativamente la legítima a cuyo pago quedan afectos, entre tanto, todos los bienes relictos, careciendo el heredero testamentario de facultades dispositivas sobre ellos en tanto subsista la comunidad sin que pueda enajenar por sí solo bienes determinados si no es con eficacia puramente condicional, o sea, subordinada al hecho de que la cosa vendida le sea adjudicada en la partición -Sentencia de 5 de julio de 1958-. Dado el carácter ganancial del piso 4.º izquierda de la casa n.º 78 del Paseo de las Delicias, en Madrid, único bien que, al parecer, integraba esa sociedad, los derechos que sobre el mismo ostentaba la esposa doña Valeriana O. D. integran el caudal hereditario dejado a su fallecimiento, por lo que aceptada la herencia por sus herederos, sin que por el contador- partidor testamentario ni por aquéllos se haya realizado la partición de la herencia, el heredero testamentario no podía disponer válidamente de ninguno de los bienes integrantes del caudal relicto, como establece desde antiguo la jurisprudencia -Sentencias de 4 de abril de 1905, 11 de abril de 1957, 20 de enero de 1958, 25 de noviembre de 1961 y 21 de marzo de 1968- siendo nulos de pleno derecho los actos de disposición realizados por un heredero sin la representación de los demás (Sentencia de 19 de noviembre de 1929); en consecuencia, al no haberse acreditado en autos que doña Marcela D. S., legítimaria de su hija doña Valeriana, haya renunciado sus derechos como tal a favor del heredero testamentario don Cirilo L.-P., carecía éste de poder de disposición sobre la citada vivienda al no haberse practicado la división del caudal, por lo que debe ser declarado nulo de pleno derecho el contrato de compraventa instrumentado en la escritura pública de 27 de mayo de 1982. (3) Age 1966/03/17 (raj 1227): El heredero no puede disponer de bienes singulares de la herencia mientras no se lleve a efecto su partición -SS. de 26 enero 1906, 11 abril 1953 y 6 mayo 1958-, por no disfrutar hasta entonces más que de un derecho impreciso e inalienable sobre las cosas de que se componga, no menos exacto es, que para que el mencionado art. 1068 entre en juego, es imprescindible que, de forma clara y evidente, se acredite la previa existencia y subsistencia de la comunidad hereditaria a la que la partición deba poner fin, es decir, la de una verdadera «universitas» en la que respecto a una pluralidad de sujetos, se agrupen diversas relaciones patrimoniales activas y pasivas que integren no sólo la totalidad de los bienes, derechos y acciones que procedan de «cuius», sino también las deudas y obligaciones que éste tuviere o hubiere impuesto en su testamento (art. 659) de las que solidariamente responderán sus componentes (art. 1084), situación completamente distinta de la que representa una mera cotitularidad de legatarios sobre bienes concretos y determinados del caudal relicto, en la que el derecho sucesorio de cada uno de ellos lo es a título particular y no universal y, como en la hipótesis aquí controvertida, se practicó la partición de la herencia sobre que versa el litigio en 12 junio 1917 y en ella se confeccionó una hijuela en la que se incluyeron las fincas afectadas por el legado establecido en la cláusula 13 del testamento de 13 abril 1910, no puede ponerse en duda, que en tal momento se extinguió la comunidad hereditaria de donde dichos bienes procedían, y que en cuanto a ellos se constituyó una nueva sometida a las prescripciones del Título III del Libro II del Código Civil, que no impide a los distintos partícipes enajenar la porción indivisa que les corresponda sobre cada uno de los inmuebles, comprendidos en el legado, siempre que lo hagan, como aquí ha sucedido, con la limitación impuesta por la condición resolutoria a que se hallaba vinculado su derecho. (4) Age 2004/11/05: La comunidad, que en el presente caso era la accionista de la sociedad anónima demandada, era una comunidad hereditaria formada por los coherederos, del primitivo accionista, en que no se ha practicado la partición. Cuya comunidad implica que cada sucesor, miembro de la misma, tiene derecho al conjunto que integra el contenido de la herencia, pero no sobre los bienes hereditarios concretos; es decir, en el presente caso, cada coheredero, como el demandante, no es titular de acciones, sino titular junto con los demás coherederos, del patrimonio del que forma parte el conjunto de acciones; así, el accionista no es el coheredero, sino la comunidad. Cuya comunidad no da lugar a una copropiedad de cada una de las cosas, sino que éstas forman parte de la misma (S 25 May. 1992), de la que sus miembros tienen derechos indeterminados (S 6 Oct. 1997) y cuya naturaleza es de comunidad germánica (S 19 Jun. 1995). Respecto a esta comunidad, el art. 66.2 de la LSA exige que una persona miembro de una misma ejerza los derechos de socio; persona designada, dice el texto legal; la cual no es representante, en el sentido de representación voluntaria, en la que el art. 106.2 exige que el poder de representación sea escrito y especial para cada junta, salvo el caso de representación familiar que contempla el art. 108. Asimismo, esta comunidad no está regulada por los arts. 392 y ss. del CC que contempla la comunidad pro indiviso romana, con distinción de cuotas y esencial divisibilidad (art. 400) que nada tiene que ver con la comunidad hereditaria, germánica. Por tanto, se desestiman ambos motivos. El segundo, porque no se aplica el art. 106 sino el 66 de la LSA; el tercero, porque no se aplica el art. 398 del CC. En uno y otro caso, es de destacar lo que resalta la sentencia de instancia, que es el carácter familiar y el consentimiento tácito (o tolerancia): durante largos años el demandante aceptó y consintió la actuación de su hermano en las Juntas, como designado tácitamente por la comunidad hereditaria. (5) Age 1935/04/30 : Cualquiera que sea la naturaleza jurídica de la comunidad patrimonial formada por los coherederos antes de la partición, ya se le considere como una pura indivisión de tipo romano, ya como una copropiedad en mano común o, lo que parece más aceptable en nuestro derecho, como un tipo especial de comunidad, comprendido en el marco general del a comunidad de bienes y derechos que regula el Título III del Libro II del Código Civil, pero que tiene características propias y un principio de régimen orgánico que la erigen en una categoría jurídica intermedia entre el condominio ordinario y la persona moral, no ofrece duda ninguna que todos los coherederos, conjuntamente, pueden realizar con plena validez y efectos, actos de disposición sobre bienes particulares de la herencia, tanto en provecho de uno de los coherederos como en beneficio de los terceros de un tercero extraño a la comunidad, ya que tales adjudicaciones, bien se construyan como verdaderos casos de enajenación colectiva de singular objeto hereditario o bien como una pluralidad de disposiciones simultáneas sobre las partes alícuotas del mismo, siempre estarán amparadas por el elementalísimo principio jurídico a la vez que aritmético, según elcual a la suma de todos los coherederos corresponde íntegramente la titularidad sobre el patrimonio hereditario y sobre las cosas individuales que la integran. (6) Age 2004/02/26 : Denuncia la recurrente el particular de la sentencia impugnada que no procede la adjudicación interesada por no haber lugar a liquidar la sociedad de gananciales, al no haberse determinado el activo y pasivo de la misma, y como consecuencia su haber líquido, dando por agotada la acción declarativa ejercitada por la demandante con su reconocimiento de única y universal heredera y con la aceptación parcial del caracter ganancial de la relación de bienes contenida en el suplico de la demanda. Dispone el artículo 1344 del Código Civil que mediante la sociedad de gananciales se hacen comunes para el marido y la mujer las ganancias o beneficios obtenidos indistintamente por cualquiera de ellos, que les serán atribuidas por mitad al disolverse aquella. La Sentencia del Tribunal Supremo de 24 de Octubre de 1990, expresa que los gananciales no existen hasta que no tiene lugar la liquidación de la sociedad conyugal. La Sentencia de 12 de Junio de 1990 señala dicho precepto como momento de la división, determinación y atribución consiguiente, de lo que a cada cónyuge corresponde en concepto de ganancial, el de la disolución de la sociedad; y es que en verdad, mientras dicha sociedad, constituída por marido y mujer, subsista, se mantiene una comunidad que responde a aquella denominada de mano en común o manos reunidas, de la técnica germana, sin atribución de cuotas, muy distinta a la comunidad romana, en cuanto a la gestión y disposición de los bienes considerados o presumidos como gananciales, por el artículo 1375 del Código Civil conforme al cual corresponde conjuntamente a los cónyuges. El artículo 1404 del CódigoCivil, establece que hechas las deduciones en el caudal inventariado que prefijan los artículos anteriores, el remanente constituirá el haber de la sociedad de gananciales, que se dividirá por mitad entre marido y mujer o sus respectivos herederos. La resolución de la Dirección General de los Registros de 3 de Junio de 1986, declara que por el hecho de la disolución, artículos 1344 y 1404 del Código Civil, a cada cónyuge (o herederos en su caso), se le atribuye una mitad en el conjunto patrimonial en liquidación pero la atribución a uno u a otro de bienes concretos sólo sucederá como consecuencia de la última operación divisoria, es decir, la adjudicación de bienes. Lo expuesto hay que relacionarlo con la prevención del artículo 1051 del mismo Código, cuando dispone que ningún coheredero podrá ser obligado a permanecer en la indivisión de la herencia, a menos que el testador prohiba expresamente la división. Pero, aun cuando la prohiba, la división tendrá siempre lugar mediante alguna de las causas por las cuales se extingue la sociedad. Y se invoca esta relación en virtud de interpretación jurisprudencial hecha respecto de este precepto legal. Así en Sentencia de 16 de Febrero de 1987, se declara que en la hipótesis de heredero único (la de la causa), huelga la partición hereditaria en cuanto el testamento es, por sí sólo, título traslativo del dominio de los bienes relictos al confundirse en tal supuesto el derecho abstracto sobre el conjunto patrimonial hereditario con el derecho concreto sobre cada uno de los bienes individualizados. Y aún más, y en cuanto al caso que nos ocupa, la Sentencia de 2 de Febrero de 1960, si bien declara que no debe confundirse la liquidación de la sociedad conyugal con la partición de la herencia, porque son operaciones distintas y no recaen sobre los mismos derechos, toda vez que por la primera se trata de determinar las aportaciones de ambos cónyuges, satisfacer las deudas y cargas de la sociedad conyugal y proceder a la división del haber partible transformando la cuota ideal de cada interesado en otra real y efectiva, mientras que la segunda sirve de cauce para adjudicar el caudal hereditario del difunto a través de una serie de operaciones, si bien suele coincidir aquélla liquidación con la partición de bienes de uno de los cónyuges.                                               73  
