                               11._GAIA:_“Jarauntsi-ordezpenak”     I.-_ARAUDIA   Kode Zibila Nafarroako Foru Berria   II.-_KONTZEPTUA   Legegileak ordezpenen bidez aukera ematen dio testamentugileari, deitutako jaraunslearen edo legatu-hartzailearen ordez beste deialdi bat egiteko, lehenengo deituak ezin badu edo ez badu nahi jarauntsia edo legatua onartu, haren ordez jartzeko, edota, lehenengo deituak jarauntsia edo legatua onartuta, epe edo baldintza bati lotutako oinordeko-aldaketa egiteko. Ideia horri jarraiki, beraz, bi motatako ordezpenak daudela esan dezakegu: 1.- Ordezpen zuzenak edo lehenengo mailakoak. Kasu horretan, testamentugileak, lehenengo deituak onartu ezin badu edo nahi ez badu, beste deialdi bat egiten du beste pertsona baten alde, lehenengo deitu horren lekua betetzeko, hain zuzen. Badaezpadako deialdia da, batek ezin badu edo nahi ez badu, bestea bere ordez jartzeko jarauntsian edo legatuan.   2.- Ordezpen ez-zuzenak edo bigarren mailakoak. Beste hipotesi horretan, berriz, testamentugileak bi deialdi edo gehiago egiten ditu, jarraian; hau da, epe jakin bat heltzean edo ezarritako baldintza betetzean lehenengo deituak bigarrenari jarauntsia edo legatua igarotzeko. Denak izango dira oinordeko, baina ez aldi berean. Ez da, beraz, badaezpadako deialdia.   Age1983/04/25 (raj2122): “No puede decirse que exista una sustitución vulgar porque ésta, según el art. 744, requiere la facultad de sustituir al heredero instituido para el caso de premoriencia o cuando no quiera o no puede aceptar la herencia, mientras que en el caso que se examina existe una institución de heredero universal con unos sustitutos, no “en lugar de”, sino “después de”, encajable con sus propias características, en el mecanismo de la sustitución fideicomisaria”.   Kode Zibilak ez du, hala ere, mailaketa hori aintzat hartzen bere araudian. Lau ordezpen mota arautzen ditu, baina ezberdintasunik egin gabe zuzenen eta ez- zuzenen artean: ARRUNTA, PUPILARRA, ONBIDEZKOA eta FIDEIKOMISOZKOA. Kodea jaraunsleei buruz bakarrik mintzatzen bada ere, legatu-hartzaileei ere aplikagarri zaie ordezpenen inguruko araudia, esan bezala: todolo dispuesto en este capítulo respecto a los herederos se entenderá también aplicable a los legatarios (kzko 789. art.). Azter ditzagun, orduan, banaka-banaka, lau ordezpen motak.   II.-_ORDEZPEN_ARRUNTA   Kode Zibileko 774.1. artikuluak deskribatzen du ordezpen arrunta: puedeel testador sustituir una o más personas al heredero o herederos instituidos para el caso en que mueran antes que él, o no quieran, o no puedan aceptar la herencia. Norbait izendatu eta pertsona hori aurrez hiltzen bada (kausatzailea baino lehen, alegia), onartzen ez badu edo ezgaia bada, beste ordezko bat izendatzen du testamentugileak kasu horietarako. Baldintzapeko deialdia egiten zaio ordezkoari, ez baita lehenengo deituaren tokian jarrito, horrek, gai izanik, jarauntsia edo legatua onartzen badu. Hala, jarauntsia ez da abintestato izango, eta ez da legeko xedapenen menpe geratuko. Hori izaten da, gehienetan, ordezpenen helburua: abintestato oinordetza ekiditea. Kontuan izan, hala ere, legearen aginduz jaraunsleek eskuratu dezaketela delazio-eskubidea, deitua eskubide hori egikaritu gabe hiltzen bada (ius trasmissionis, kzko 1006. art.). Ordezpenen aurrean, beraz, eskualdatze- eskubideak izango du lehentasuna, kausatzaileak kontrakorik xedatzen ez badu. Kodeko 774. artikuluak hiru hipotesi jasotzen baditu ere (aurrez hiltzea, arbuiatzeaeta gaitasun eza), zerrenda, izaeraz, ez da itxia, adibide modukoa baizik. Badaude beste kasu batzuk, non deiak eraginik ez baitu eta ordezpena egon baitaiteke; esate baterako, desjaraunstea edo existentziarik eza. Eremua finkatzeko, besterik adierazi ezean, zera dio Kodeko 774.2 artikuluak: lasustitución simple, y sin expresión de casos, comprende los tres expresados en el párrafo anterior, a menos que el testador haya dispuesto lo contrario. Hau da, gainerako kasuak esanbidez adierazi behar dira. Kasu jakinetarako ezartzen bada, orduan, kasu horietan bakarrik gertatuko da ordezpena, eta ez besteetan. Testamentugilearen esku dago, beraz, zehaztapen hori. Ordezpena aurreikusteko moduari buruz, Kodeko 778. artikuluak zera dio: puedenser sustituidas dos o más personas a una sola; y al contrario, una sola a dos o más herederos:   (1) Jaraunsle bat eta zenbait ordezko izendatzea: ordezkoen artean, denei batera deitu dakieke   eta bertan ordezkoak izendatzen dituzte, badaezpada, adingabeak edo ezgaiak testamenturik egiten ez badu, beraren abintestato oinordetza ekiditeko. Horregatik, ordezpen horiek iraungi egingo dira, pupilarrean, adingabeak 14 urte betetzen dituenean, eta onbidezkoan, ezgaiak testamentua egiten badu, gaitasuna berreskuratu duelako.   IV.-ORDEZPENFIDEIKOMISOZKOA   Kode Zibilak 781. eta hurrengo artikuluetan arautzen du ordezpen fideikomisozkoa. Definiziorik ez du ematen, baina hipotesi hori deskribatu bai: lassustituciones fideicomisarias en cuya virtud se encarga al heredero que conserve y transmita a un tercero el todo o parte de la herencia, serán válidas y surtirán efecto siempre que no pasen del segundo grado, o que se hagan en favor de personas que vivan al tiempo del fallecimiento del testador (kzko 781. art.). Badirudi testamentugileak enkargu bat ematen diola jaraunsleari; izan ere, uler daiteke jaraunsleak mandatu horren arabera hirugarren bati ematen dizkiola ondasunak eta hirugarren hori jaraunsle horren jaraunslea dela, ez testamentugilearen jaraunslea. Baina ez_da_enkargu_bat, ordezpen fideikomisozkoan oinordetzara deitutako bi pertsona horiek testamentugilearen jaraunsleak baitira, eta bigarren deituak kausatzailearengandik jasoko baititu ondasunak eta ez lehenengo deituaren eskutik. Funtsean, ordezpen fideikomisozkoaren bitartez kausatzaileak KATE bat eratzen du jaraunsleekin edo legatu-hartzaileekin. Deialdi zabala egiten du: denak izango dira bere oinordeko, deialdia onartzen badute, baina ez aldi berean. Oinordeko bakoitzak bere unea izango du, ondasun horiek gozatzeko, azken oinordekoak bereganatzen dituen arte. Oraindik jaio edo sortu ez direnen aldeko xedapenak egiteko tresna egokia dugu hori, kausatzailearen ondarea belaunaldiz belaunaldi igarotzeko, alegia.   K   J1   J2    J3   Ordezpen horrek honako BETEBEHAR hauek ezartzen ditu:   1.- Deialdi zabala egitea kausatzaileak. Bi pertsonaren edo gehiagoren alde egiten du deialdia testamentugileak, eta denak dira bere oinordeko, onartzen baldin badute gonbita. Lehenengo oinordekoa FIDUZIARIOA izango da, eta azkena, FIDEIKOMISODUNA. Tartean beste oinordeko batzuk badaude, fiduziarioak edo fideikomisodunak izango dira unearen arabera. 2.- Esanbidez ezarri behar da ordezpena, ez da jakintzat emango: paraque sean válidos los llamamientos a la sustitución fideicomisaria, deberán ser expresos (kzko 783.1 art.); nosurtirán efecto: 1ºLassustituciones fideicomisarias que no se hagan de una manera expresa, ya dándoles este nombre, ya imponiendo al sustituido la obligación terminante de entregar los bienes a un segundo heredero (kzko 785. art.). Xedapena ezarri behar da, eta ez erregu soila, eta argi eta garbi ezarri gainera, zeren presuntzioa aldi bereko deiaren aldekoa baita eta ez segidakoaren aldekoa: cuandoel testador llame a la sucesión a una persona y a sus hijos, se entenderán todos instituidos simultánea y no sucesivamente (kzko 771. art.); in dubium contra fideicomissum delako printzipioa dago, alegia. 3.- Ez dira oinordeko guztien izen eta abizenak hasieratik zehaztu behar, nahikoa izango da horiek bereizteko modu argia egotea (adibidez: concepturusarekin gertatzen dena: izena oraindik ez dakigu, baina bai noren semea edo alaba izango den). 4.- Lehenengo oinordekoak karga bat dauka hasieratik, testamentugileak kontrakorik xedatzen ez badu: jarauntsia edo legatua kontserbatzea hurrengo oinordekoari eskuratzeko. Fiduziarioa eta fideikomisoduna, biak dira kausatzailearen oinordeko, eta harekiko izan behar dute gaiak. Deialdia zabala da, baina jarraitua; hau da, bigarren mailako ordezpen bat, ez-zuzena. 5.- Oinordeko fiduziariotik fideikomisozkora igarotzeko, EPEA edo BALDINTZA jarriko da.   Enzoe1981/03/27 (raj1790): “En cuanto al primer punto, o sea atribuir al fideicomisario el carácter de heredero del fideicomitente, puede entenderse hoy totalmente superada y resuelta esta cuestión en un sentido afirmativo, dado que el principal obstáculo que se oponía a esta concepción, y pese a las diferencias existentes entre el fideicomiso romano y la posterior figura de la sustitución fideicomisaria, tenía su origen en el axiomasemel heres, semper heres, procedente del Derecho Romano, obstáculo que este mismo Derecho intentó superar a través de una evolución que, iniciada en el Senado Consulto Trebaliano, culmina con la reforma de Justiniano (Instituta, 2, 23, 7), que considera -aunque el fiduciario haya detraído la cuarta pegasiana- al fideicomisario como sucesor a título universal al ser llamado a la herencia o a una cuota parte de ella y no referirse especialmente a bienes determinados. En nuestro C. Civ. esta posición aparece si cabe todavía más reforzada, no ya sólo por no haber recogido el anterior principio romanosemel heres, semper heres, que constituía como se ha indicado el fundamento principal de la tesis contraria, sino también y muy especialmente por la lectura del propio articulado de nuestro primer Cuerpo Legal, y es especial del art. 785-1.º, donde se expresa el carácter de herederos que tienen los segundos llamados a la sucesión”.   Halaber, ordezpen fideikomisozkoak MUGA batzuk dauzka, nahitaez bete beharrekoak:   1.- Ikuspegi objektibotik, seniparteak errespetatu behar ditu: lassustituciones fideicomisarias nunca podrán gravar la legítima, salvo que graven la legítima estricta en beneficio de un hijo o descendiente judicialmente incapacitado en los términos establecidos en el artículo 808. Si recayeran sobre el tercio destinado a la mejora, sólo podrán hacerse en favor de los legitimarios y sus descendientes (kzko 782. art.). Beraz, seniparte hertsia ezin du ukitu ordezpenak (kzko 813.2 art.), urrituaren kasua kenduta; hala ere, hobekuntzako zatian onartzen da ondorengoen aldekoa baldin bada (kzko 824. art.)   2.- Ikuspegi subjektibotik, deituak nor izan daitezkeen zehazten da: (...)seránválidas y surtirán efecto siempre que no pasen del segundo grado, o que se hagan en favor de personas que vivan al tiempo del fallecimiento del testador (kzko 781. art.). Ondasunak behin betiko lotuak ez uztea da muga horren helburua (vinculaciones, en manos muertas, amortización); hala, ondasunak lotuta gera daitezke, baina legeak ezarritako aldia iragan arte bakarrik.   Muga horrek, halaber, bi kasu aurreikusten ditu: (2.1.) Testamentugilea hiltzean —alegia, oinordetza irekitzean eta ez testamentua egiteko unean— bizi direnen alde egin bada, ordezpen fideikomisozkoa baliozkoa izango da, mugarik gabe. (2.2.) Testamentugilea hiltzean, bigarren mailan (segundo grado) ezartzen zaio muga ordezpenari; hau da, ordezpena ezin da bigarren mailatik pasatu. Arazoa da argitzea ea zer esan nahi duen bigarren mailatik ez pasatzeak. Argi dago bizi ez diren pertsonei erreferentzia egin nahi zaiela, bizi direnak lehenengo kasuan aurreikusiak baitaude; bizi direnek beren trataera jasotzen dute, eta bi esaldiak kontrajarriak daude (...o...). Bestalde, maila hitza belaunaldi gisa uler daiteke, Kodeko 915. artikuluko esanahia hartuta. Baina, hala ulertuz gero, bizi ez diren pertsonen aldeko ordezpenak familiaren eremura bakarrik murrizten dira, eta gainerakoak kanpoan utzi; erreferentzia horretatik abiatuz, fideikomiso familiarrak eta ez-familiarrak bereiz daitezke. Hala eta guztiz ere, jurisprudentziak interpretatzen du bi dei edo bigarren ordezpena egiteko aukera aurreikusten dela; alegia, bizi ez diren pertsonen alde bi dei egin daitezkeela, lehenengo deitua kanpo utzita. Beraz, fiduziarioa kontuan hartu gabe (izendatua besterik ez baita), oraindik bizi ez diren beste bi ordezko izendatzea onartzen da.   Age1940/06/23 (raj530): “La tradición jurídica viene dando a la palabra «grado» el sentido invariable de sustitución o llamamiento, como lo acredita en el Derecho romano, creador y definidor de las sustituciones, laInstituta-proemio del Título decimoquinto del Libro segundo-, al decir que «puede cualquiera establecer en su testamento muchos grados de herederos, como, por ejemplo, si aquél no fuese mi heredero, sea heredero éste, y puede el testador sustituir así sucesivamente en cuanto quisiere», no menos que el Digesto -proemio del primer fragmento del Título sexto, Libro 28-, donde se lee: «los herederos se dicen instituidos o sustituidos, instituidos en el primer grado, sustituidos en el segundo o en el tercero»; y como lo demuestra también, en el Derecho propiamente nacional, la Ley primera, Título quinto de la Partida sexta, Libro 45 de las de Toro, y el artículo 29 del Proyecto de Código Civil de 1851, así como las disposiciones testamentarias en que se ordenaban sustituciones, principalmente en Cataluña, donde refiriéndose a la de los hijos entre sí, son frecuentes las expresiones «de grado en grado, por orden preferente de primogenitura y masculinidad»; sin que exista una sola disposición legal que revele el designio de rectificar este significado tradicional de «llamamiento», pues hasta los antecedentes relativos a la confección del Código vigente permiten asegurar que estuvo en el ánimo de sus autores reaccionar contra el entonces imperante criterio abolicionista de estas instituciones de tipo vincular, facultando para ordenar dos sustituciones sucesivas”. age1980/01/31 (raj176): “segundo grado es sinónimo de segundo llamamiento y su cómputo ha de realizarse a partir del fiduciario, como primer heredero instituido”.  Aipatutako arau horren mugak gainditzen dituzten deiak deusezak izango dira; mugaren barruan daudenak, berriz, baliozkoak izango dira: lanulidad de la sustitución fideicomisaria no perjudicará a la validez de la institución ni a los herederos del primer llamamiento; sólo se tendrá por no escrita la cláusula fideicomisaria (kzko 786. art.). Deusezak izango dira, beraz, muga gainditzen duten deialdiak, ez beste guztiak. Muga horrek ez du arazorik pertsona fisikoen kasuan, noizbait hilko baitira; beraz, epeduna da. Aldiz, fiduziarioa pertsona juridikoa balitz, beraren izateak ez luke epemugarik izango eta mugak jartzearen helburua urratuko litzateke. Horregatik, doktrinak proposatzen du analogiaz Kode Zibileko 515. artikulua aplikatzea (hogeita hamar urteko epea, alegia). Muga horrekin bat, helburu berbera lortzeko, Kodeko 785. artikuluak zera dio: nosurtirán efecto:2.°Las disposiciones que contengan prohibición perpetua de enajenar, y aun la temporal, fuera del límite señalado en el artículo 781. 3.° Las que impongan al heredero el encargo de pagar a varias personas sucesivamente, más allá del segundo grado, cierta renta o pensión.4.°Las que tengan por objeto dejar a una persona el todo o parte de los bienes hereditarios para que los aplique o invierta según instrucciones reservadas que le hubiese comunicado el testador. Fideikomisozko ordezpena ezartzeko xedapenez gain, testamentuan ezar daitekeen edozeinetan ere ager daitezke xedapen horiek; esate baterako, oinordekoa izendatzeko xedapenean.   Azter dezagun, orain, FIDUZIARIOAREN eta FIDEIKOMISODUNAREN egoera juridikoa, ordezpena ezarria dagoenean:   1.-FIDUZIARIOARENEGOERA JURIDIKOA   Oinordeko horren egoera juridikoa argitzeko, arauok aipatu behar dira: seencarga al heredero que conserve y transmita a un tercero el todo o parte de la herencia (kzko 781. art.); elfiduciario estará obligado a entregar la herencia al fideicomisario, sin otras deducciones que las que correspondan por gastos legítimos, créditos y mejoras, salvo el caso en que el testador haya dispuesto otra cosa (kzko 783.2 art.). Beraz, eraentza juridikoa finkatzeko, aplikatuko dira: lehenik, Kodeko nahitaezko arauak; gero, testamentugilearen borondatea, eta, azkenik, Kodeko beste artikuluak, analogiaz ere aplika daitezkeenak. Fiduziarioa, izaeraz, jaraunslea da, eta ondasunen gaineko jabetza-eskubidea eskuratzen du, edo, gero azalduko denez, gozamen-eskubidearen antzeko jabetza- eskubidea. Beraz, ondasunak gozatzeko eta administratzeko eskubidea du fiduziarioak. Eskubide horri lotutako ahalmenak eta betebeharrak zehaztu beharko dira kasu bakoitzean, eraentza juridikoaren arabera eta ondasun motaren arabera. Baina, ondasunen gaineko eskubide hori ordezpenari lotuta dago, eta fideikomisozko ordezpenak mugatzendio xedatzeko ahalmena. Ondorioz, fiduziarioak ondasunak kontserbatu behar ditu; gero zerbait emateko betebeharra duenez, guraso on baten ardurapean kontserbatu beharko ditu gauzak (kzko 1094. art.). Kontserbatzeko betebeharraren arabera, ondasunak ezin izango dira besterendu. Orain, xedatzeko ahalmenak kontserbatzeko betebeharraren araberakoak dira, eta xedatzeko debekuak ez du eraginik izango, fiduziarioa besterendu beharrean badago: esaterako, gauza galtzeko arriskua dagoela-eta, zorrak ordaintzeko edo beste ondasunak kontserbatzeko (kzko 186.3 art. argudia daiteke analogiaz). Horretarako, fideikomisarioen baimena beharko da, eta, horiek oraindik zehaztu gabe baldin badaude, epailearena. Epea betetzen denean (eskuarki, fiduziarioa hiltzean edo baldintza betetzen denean), jarauntsia fideikomisodunari eman behar zaio (kzko 783.2 art.). Jakina, fiduziarioak fruituak bere egin ditu, jabea baitzen, eta, edukitza kitatzeko orduan, berreskura ditzake: (a) gastuzilegiak —artatzeko beharrezkoak, alegia—, gastu arruntak kenduta, horiek fiduzitarioaren erabileratik eratorri baitira; (b) kredituak—hau da, fiduziarioak kausatzailearen aurka zituenak—, kausatzaileari zor zizkionak itzuli egin beharko baditu ere; eta (c) hobekuntzak.   2.-FIDEIKOMISODUNARENERAENTZA JURIDIKOA   Legegileak honako hau dio: elfideicomisario adquirirá derecho a la sucesión desde la muerte del testador, aunque muera antes que el fiduciario. El derecho de aquél pasará a sus herederos (kzko 784. art.). Bat dator Kode Zibileko 799. artikuluarekin: lacondición suspensiva no impide al heredero o legatario adquirir sus respectivos derechos y transmitirlos a sus herederos, aun antes de que se verifique su cumplimiento, betiere baldintzapeko deialdia ez bada, ezen kasu horretan KZko 759. artikuluak dioena aplikatuko baita: fideikomisodunak ez die ezer ere eskualdatuko bere oinordekoei. Epeari lotutako deialdian, 799. artikulua aplikatuko da, eta eskubideak eskualdatzen dira; baldintzari lotua badago, 759. artikulua, eta ez dago eskualdatzerik, eskubideduna baldintza bete baino lehen hil egiten bada. Fideikomisodunak jarauntsi-eskubidea eskuratzeari buruz, hainbat egoera aipatu behar dira: (a) fideikomisoduna kausatzailea baino lehenago hiltzen bada, ez du eskubiderik jaso eta, beraz, ezin du eskualdatu (kzko 758.1 art.); (b) fideikomisodunak, kausatzailea hiltzean existitzen bada, eskubidea eskuratzen du; (c) fideikomisoduna kausatzailea hil ondoren existitzen bada, orduan eskuratuko du eskubidea (nasciturus, concepturus); (d) fiduziarioa hiltzean fideikomisoduna oraindik existitzen ez bada, ez du eskubiderik eskuratzen, ezta eskualdatzen ere, bigarren mailako mugak sucesoractual izan behar duela ezartzen baitu; (e) fiduziarioa kausatzailea baino lehenago hiltzen bada, fideikomisodunak zuzenean eskuratzen du eskubidea, isilbidezko ordezpen arrunta dagoela ulertzen baita; (f) fideikomisozko ordezpena baldintzapekoa bada —hau da, ordezpena egotea edo ez egotea baldintzapean jarri bada—, esan bezala, Kodeko 759. artikulua aplikatuko da: elheredero o legatario que muera antes de que la condición se cumpla, aunque sobreviva al testador, no transmite derecho alguno a sus herederos. Baldintza bete arte ez da jaraunslea izango, eta ezin izango du eskubidea eskualdatu. Fideikomisodunak jarauntsiaeskuratzekoeskubidea du; eskubide autonomoa denez, saleros daiteke, eta, ondorioz, berarekin negozia daiteke, eta, hala dagokionean, Jabetza Erregistroan ere inskribatu. Eskubide hori balizkoa denez, zenbait egintza egiteko aukera du fideikomisodunak; esate baterako, eskubidea eta jarauntsia aldezteko akzioak egikaritu, edo inbentarioa egiteko eskatu. Fideikomisoaren delazioa gertatuko da: (a) fideikomisozko ordezpena epeduna bada testamentugilea hiltzen denean; (b) baldintzapekoa bada, berriz, baldintza betetzen denean (KZko 758. art). Deituen gaitasuna une horietan aztertu beharko da.   Bukatzeko, ordezpen fideikomisozkoa IRAUNGI egingo da:   (1) Fideikomisodunari ondasunak eman behar zaizkionean, testamentugileak ezarritako gertaeraren arabera: epea edo baldintza betetzea. Fideikomisoduna testamentugilearen jaraunslea da, ez fiduziarioarena. Hala dagokionean segidan beste fideikomisodunak baldin badaude, fiduziario ere bihurtuko da aldi berean. (2) Fideikomisodunak ez badu bere eskubidea eskuratzen, hil delako edo baldintza ez delako bete, edo jarauntsia arbuiatzen badu, fiduziarioak jabetza- eskubidea sendotzen du bere ondarean. (3) Fiduziarioak ez badu onartzen edo bere eskubideari gero uko egiten badio: (a) baldintzarik ez badago, isilbidez ordezpen arrunta gertatzen da fideikomisodunaren alde; (b) baldintzapekoa bada, oinordetza abintestato izango da, baldintza betetzen ez den bitartean, eta jaraunsleak legeak izendatuko ditu. Betetzen denean, fideikomisodunak jasoko du jarauntsia.   Enzoe1981/03/27 (raj1790):“La mayoría de la doctrina afirma que la sustitución fideicomisaria lleva en sí misma el llamamiento del fideicomisario como sustituto vulgar del fiduciario en base: a), a los antecedentes históricos favorables a través de nuestros clásicos a esta solución a medida que se iba perfilando y desenvolviendo la sustitución fideicomisaria; b), a los arts. 784 y 785-1.º del C. Civ., que consideran al fideicomisario como un segundo heredero designado para después del primero, y que adquiere su derecho -como ya se indicó- al morir el testador, por lo que faltando el primero corresponde ahora al nombrado en segundo lugar; c), a que en los supuestos resueltos por la jurisprudencia del T. S. favorables a la tesis contraria se refieren o a sustituciones fideicomisarias condicionales o a fideicomisos de residuos, en donde nuestra más alta Magistratura ve una institución condicional, por lo que no es aplicable esta doctrina a los supuestos de sustituciones fideicomisarias puras o aplazadas; d), a que el art. 675 del C. Civ. destaca como esencial la voluntad del testador que puede aparecer manifestada claramente en este sentido; e), a que es la solución acogida por el Derecho Comparado y por nuestras legislaciones forales, tal como lo establecen el art. 155-3.º de la Compilación de Cataluña, 25 de la Compilación Balear y Ley 226, 1.ª de la Compilación Navarra, y que en este sentido se han manifestado la S. de 13 noviembre 1948 y la resolución de 23 octubre de 1908”.   Aipatu denez, fideikomisozko ordezpena baldintzapean jar daiteke: baldintza etenarazlea edo suntsiarazlea, eta edonoren egoeraren gainean, fiduziario edo fideikomisario izateko, alegia.   Age1999/02/28 (raj1895): “Es necesario diferenciar, en cuanto a los efectos traslativos, las sustituciones fideicomisarias puras de las condicionales. En aquéllas, la obligación de conservar y transmitir, impuesta al fiduciario, es categórica, de tal forma que no puede enajenar los bienes que ha recibido con el gravamen de sustitución. Por el contrario, en las sustituciones fideicomisarias condicionales existe la incertidumbre propia de estas determinaciones accesorias de la voluntad. En ellas, el fiduciario puede enajenar los bienes porque pudiera incumplirse la condición resolutoria (si fallece con hijos) con lo que él se convertiría en el último y definitivo propietario de los bienes y por tanto resultarán inatacables las transmisiones que pudiera haber realizado”.   Honako hauek dira baldintzarik erabilienak: (1) Ordezpena jar daiteke: (1.1) Si cum liberis decesserit, hau da, kausatzailea umeak izanda hiltzen bada, horiek dira fideikomisodunak. (1.2) Si sine liberis decesserit, hau da, umerik izan gabe hiltzen bada, beste norbait izango da fideikomisoduna. Kasu horietan, umeak izatea da baldintza, eta horren arabera erabakitzen da fiduziarioak eta fideikomisodunak zein diren. (2) Hondakinaren fideikomisoa. Testamentugileak jarauntsiko ondasunak xedatzeko ahalmena ematen dio lehen izendatutakoari, beharbada zenbait muga ezarrita, eta, emateko betebeharra konplitu behar denean zerbait geldituko balitz (hondakina), orduan beteko litzateke baldintza. Beraz, fideikomisoa izan daiteke: (a) jarauntsia kontserbatzeko betebeharra duena (kzko 781. art.); edo (b) kontserbatzeko betebeharrik gabea (kzko 783. art. in fine). Fideikomiso hori bi modutara antola daiteke: (a) zerbait geratzen bada (si aliquid supererit): fiduziarioak xedatzeko ahalmen osoa du, eta, zerbait geratzen bada, gertatuko da ordezpena; (b) geratu behar duen hartatik (de eo quod supererit): fiduziarioak xedatzeko ahalmenak mugatuta dauzka, eta fideikomisodunak beti jasoko du zerbait. Berez, bigarren kasu horretan ez dago benetako baldintzarik; izan ere, fideikomisozko ordezpena beti gertatuko da, eta objektua da zehaztu gabe dagoen elementu bakarra (eman eta jaso beharrekoa zenbat izango den, alegia). Agerian dagoenez, gauza bera esan liteke lehen kasuari buruz ere: fideikomisozko ordezpena beti dago, baina, hala dagokionean, hutsa izan daitekequamtum delakoa. Testamentugileak fiduziarioari xedatzeko ahalmenak ematen badizkio, ahalmen orokor horren eremua finkatu behar da. Besterik adierazten ez bada —hau da, esanbidez ezarri ezean—, fiduziarioak ez du ez mortis causa xedatzeko ahalmenik, ez inter vivos doako negozioz xedatzeko ahalmenik ere. Xedatzeko ahalmena egikaritzen badu, ondaretik ateratako ondasunaren ordez sartzen den gauzak ez du haren lekua hartzen, eta, beraz, itzultzeko betebeharrik ez dago, testamentugileak besterik adierazi ezean, jakina. Bukatzeko, Kodeak gozamen-eskubideari buruzko aurreikuspen berezia eskaintzen du fideikomisozko ordezpenaren eremuan. Kode Zibileko 787. artikuluak zera ezartzen du: ladisposición en que el testador deje a una persona el todo o parte de la herencia, y a otra el usufructo, será válida. Si llamare al usufructo a varias personas no simultánea, sino sucesivamente, se estará a lo dispuesto en el artículo 781. Lehen arauak ez du arazo berezirik sortzen, aldi bereko deiak baitira. Aukera horretaz gain, gozamen-eskubidearen titularra nor den erabakitzeko, segidako deiak egin ditzake testamentugileak; beraz, fideikomisozko ordezpena gozamendunen artean ere ezarri daiteke. Gogoratu, gainera, testamentugileak baduela aukera gozamendunari xedatzeko ahalmenak emateko (kzko 470. art.).     V.-IRAKURGAIAK   1.- Ordezpen pupilarra eta kuasipupilarra López López, Jerónimo (1958): “Notas acerca de la naturaleza jurídica de las sustituciones pupilar y ejemplar en el Código Civil español”, Anuario de Derecho Civil, 3-19. Pérez Giménez, Mª Teresa (2003): “Las sustituciones pupilar y ejemplar en la persona del ascendiente de línea diferente a la de procedencia de los bienes, ¿excluyen la aplicación de la reserva lineal del artículo 811 del Código Civil?”, Actualidad Civil, 38. zk.   2.- Fideikomisozko ordezpena Albaladejo García, Manuel (1982): “Destino de las acciones nuevas suscritas con las viejas fideicomitidas”, Revista de Derecho Privado, 531-541. Font Boix, Vicente, eta Antonio de la Esperanza Martínez-Radío (1965): “El fideicomiso de residuo eo quod supererit y si quid supererit”, in Estudios de Derecho Privadoii (Antonio de la E. Martínez Radio), Madril, Editorial Revista de Derecho Privado, 416-451. Mateos Bonilla, Ismael (1998): “Estudio teórico-práctico de las figuras fideicomisarias”, Anuario de Derecho Civil, 1179-1300. Menéndez Menéndez, Aurelio (1976): “Consideraciones sobre la sustitución fideicomisaria de acciones”, Revista Crítica de Derecho Inmobiliario, 9-30.   VI.-_IRUZKINTZEKO_TESTUAK   (1) Age 1983/04/25 (raj 2122): En el caso que se examina, existe una institución de heredero universal con unos sustitutos, no «en lugar de», sino «después de», encajable con sus propias características, en el mecanismo de la sustitución fideicomisaria, en la que el fiduciario (heredero) no tiene obligación de conservar puesto que está expresamente autorizado para disponer libremente de los bienes, por acto intervivos, en el caso de haber agotado por necesidad, los suyos privativos, por lo que los fideicomisarios (sustitutos) no tienen derecho a la totalidad de la herencia, sino solamente a aquello que quede, de quedar algo, si se hace uso de la facultad de disposición concedida por la testadora. Es decir, se trata de una sustitución fideicomisaria o fideicomiso de residuo, supuesto que permite el art. 783 en su párr. 2.º, donde, después de establecer que «el fiduciario estará obligado a entregar la herencia al fideicomisario, sin otras deducciones que las que correspondan por gastos legítimos, créditos y mejoras», añade «salvo en caso en que el testador haya dispuesto otra cosa»: que es lo que aquí sucedió, con la modalidad de «fideicomiso de si queda» o de si aliquid supererit a la manera contemplada en la sentencia de 23 diciembre 1982 ajeno a la institución condicional en sentido estricto del art. 790 que, consiguientemente no tenía por qué aplicarse, en contra de lo que sostiene el motivo que se examina, pues los llamamientos de los sustitutos son ciertos desde la muerte del testador ya que a nada están condicionados, como tales, ni siquiera a su personal existencia, desde el momento en que tienen designados sus propios sustitutos; y lo único incierto es la cuantía de lo que han de heredar si es que queda algo (a diferencia de lo que sucede en el fideicomiso de eo quod supererit), que sólo podrá saberse en el momento del fallecimiento del fiduciario único que es justo, lo que indujo a la jurisprudencia a declarar que hasta entonces los fideicomisarios tienen una simple expectativa a adquirir el concepto de heredero, que se perfecciona cuando dicho fallecimiento tiene lugar -SS. de 28 junio 1947, 13 noviembre 1948, 1 diciembre 1951, 10 julio 1954, 7 enero 1959 y 29 enero 1962, entre otras-; razones todas, por las que este motivo tiene que desestimarse.   (2) Age 2002/02/12 (raj 3191): Éste (fideicomiso de residuo) es el fideicomiso (rectius, sustitución fideicomisaria: se nombra un heredero, fiduciario, en primer lugar y cuando venza un término o se cumpla una condición que normalmente es su muerte, un segundo heredero, fideicomisario) en el que el fiduciario tiene poder de disposición inter vivos (si incluye también a disposición mortis causa se trataría de una sustitución preventiva de residuo) del patrimonio hereditario. En el poder de disposición del fiduciario en el fideicomiso de residuo no se comprenden los actos dispositivos a título gratuito, a no ser que se haya previsto expresamente por el fideicomitente (así está conforme toda la doctrina y reconoce la sentencia de 22 de julio de 1994 recogiendo jurisprudencia anterior). Pero, por otra parte, el fiduciario no es que tenga prohibidos los actos de disposición –que no los tiene– sino que la eficacia de los mismos penderá de si, por cumplirse la condición o al llegar el término, el patrimonio fideicomitido pasa al fideicomisario y éste puede impugnar aquella eficacia. En el momento de la demanda, la fiduciaria vive y el fideicomiso no se ha purificado, es decir, no se ha producido la muerte de la fiduciaria sin descendencia (sine liberis decesserit) y no se puede hablar de ineficacia (no es nulidad) del acto de disposición que ha realizado la fiduciaria, antes de cumplirse la condición.   (3) Enzoe 1994/01/04 (raj 232): Debe resolverse acerca de la interpretación de una cláusula incluida en dos testamentos de idéntico contenido, conforme a la cual cada disponente «instituye herederos, a partes iguales, a sus hermanos de doble vínculo Enrique y Dolores... y al fallecimiento de ambos les sustituye por sus sobrinos carnales Fernando y María Luz...». La cuestión, pues, estriba en decidir, si el testador quiso ordenar una sustitución vulgar, conforme a la cual, los sustitutos sucederían a los instituidos en su defecto y para el solo caso de premoriencia -tesis del recurrente- o sí, contrariamente, pretendió imponer una sustitución fideicomisaria, mediante un doble llamamiento sucesivo, de suerte que los sustitutos entrarían en posesión de la herencia tras el fallecimiento de los llamados en primer lugar. Es sabido que el Código Civil ordena que los llamamientos a la sustitución fiedicomisaria sean expresos -cfr. artículos 783 y 785- ya sea dándole ese nombre ya imponiendo al sustituido la obligación terminante de conservar y entregar los bienes a un segundo heredero. Sin embargo, abundantes pronunciamientos jurisprudenciales consideran que tal requisito se halla implícito en el llamamiento sucesivo en cuanto éste supone necesariamente la obligación de conservar y entregar. Se considera, por ello, que, la abolición por los redactores del Código Civil de los llamamientos conjeturales o sobretenidos no debe ser confundida con la interpretación, in re ipsa, del testamento que permita inferir una inequívoca voluntad del ordenante en favor de la sustitución fideicomisaria. Por ello, el empleo de la expresión -ciertamente parca- «a su fallecimiento» - vid., Sentencia de 25 octubre 1954- junto con el nombramiento y previsión temporal de actuación de los albaceas nombrados -«desde el último fallecimiento que ocurra de la testadora o sus hermanos»- permiten una hermenéutica favorable a que la intención de la testadora al otorgar su última voluntad era imponer una sustitución fideicomisaria”.   (4) Age 1944/10/30 (raj 1180): Una de las más interesantes y borrosas figuras comprendidas en el cuadro anterior es la genuinamente romana del fideicomiso, que tiene como nota específica la de que el ruego o encomienda consiste en imponer al fiduciario el encargo de restituir toda la herencia o parte de ella a una tercera persona (fideicomiso universal o fideicomiso de herencia) o bien restituir cosa determinada o pagar determinada cantidad a un tercero (fideicomiso singular) y que no sólo se ha manifestado históricamente a través de especies muy diversas (fideicomisos puros o condicionales, expresos o tácitos), sino que ha dado lugar a modalidades especiales, tales como el fideicomiso sucesivo, perpetuo o temporal (del cual son derivaciones el fideicomiso familiar romano y la moderna sustitución fideicomisaria de llamamientos limitados) y, por lo que aquí principalmente interesa, el fideicomiso secreto, del que trae su origen el fideicomiso con encargos o instrucciones reservados (herencia de confianza), institución ésta desenvuelta por el derecho consuetudinario y la doctrina científica sobre la base de algunos textos del derecho romano y de las Decretales y que aun cuando esté proscrita hoy por el artículo 785 del Código Civil Español, sigue teniendo uso y arraigo en algunas regiones de derecho especial, donde los testadores, no queriendo a veces, por unas u otras razones, formular o precisar su última voluntad en el propio testamento, instituyen como herederos a persona o personas de su confianza (herederos de confianza) con encargo de destinar los bienes de la herencia a los fines que les comunicaron o les han de comunicar, ya en forma de instrucciones concretas o ya en términos generales para que ellos las desenvuelvan y apliquen según los dictados de su conciencia. Que esta gama tan rica de instituciones jurídicas representativas de la fiducia testamentaria, nacidas y desenvueltas a través del largo proceso de desenvolvimiento del derecho romano y en siglos posteriores, plantea, en los derechos modernos que total o parcialmente las han acogido y sobre todo en los regímenes de legislación no codificada, como nuestros llamados derechos forales, el difícil problema de su delimitación y el de la determinación de la naturaleza y efectos de cada una de ellas; siendo de notar a este respecto: Primero: Que el tratamiento de las mismas ha de ser presidido como regla fundamental, por la sujeción a la voluntad de los testadores, que es norma primordial del derecho de sucesiones, a la que hay que estar en tanto no se oponga a las prescripciones de la moral y del derecho. Segundo: Que la cuestión muy delicada, del carácter o consideración que haya de atribuirse al fiduciario, que en el caso del fideicomiso de herencia fue ya objeto de criterios, indecisos y fluctuantes en la doctrina romana (la cual nos muestra soluciones, muy complicadas, sobre la base de ser reconocida en el fiduciario una cualidad inicial de heredero «iure civile» y en el fideicomisario una condición de heredero «iure pretorio», amparada por los medios procesales que garantizaban su situación y derechos en cuanto a la restitución de los bienes y el traspaso de las acciones hereditarias), da origen también en el derecho moderno, con relación a las herencias de confianza, a una dogmática de rasgos poco precisos, dominada por la separación de dos fases o aspectos diferentes, pues en el aspecto externo o formal y en la fase anterior a la revelación de la fiducia, se estima que el fiduciario o heredero de confianza ostenta la condición de titular del patrimonio hereditario, mientras que en el aspecto interno o material y principalmente en la situación que se produce a virtud de la revelación de la confianza se conceptúa que el confidenciario es una especie de mandatario del testador, mero depositario y ejecutor de la voluntad de éste, según las instrucciones de él recibidas. Tercero: Que de este carácter jurídico que a la herencia de confianza se atribuye, despréndese que si bien, en principio, la declaración del fiduciario -que actúa como una especie de testigo cualificado- constituye la prueba de la voluntad del testador, la cual, una vez manifestada, es la ley de la sucesión, ello no es óbice para que la revelación de la confianza deje de surtir pleno efecto siempre que medien circunstancias adversas a la verosimilitud de lo adverado por el confidenciario. Cuarto: Que cuando, por la revelación de una confianza no verdadera, resulte acreditado que falta la base misma de la institución fiduciaria (como en el caso contemplado por la Sentencia de esta Sala de 17 de marzo de 1906, de que los herederos declaren la confianza a favor de ellos mismos) o cuando, por no haber llegado los fiduciarios, a revelar la confianza, resulte de imposible cumplimiento el fideicomiso ordenado por el testador, y quede igualmente sin base la institución a favor del fiduciario, se produce la invalidez o caducidad de ésta y, como secuela, la del testamento mismo. Que el régimen jurídico, de la fiducia ofrece, sin embargo, características muy distintas y especiales cuando, en vez de confiar el testador al heredero fiduciario las instrucciones reservadas (verbales o escritas) relativas al destino de los bienes, se remite -como en el caso de estos autos- a las que puedan estar contenidas en algún escrito o memoria testamentaria, sin que pueda inferirse que la intención del testador haya querido establecer un ligamen esencial o de mutua condicionalidad entre la institución a favor del fiduciario y las instrucciones determinantes de la aplicación de los bienes hereditarios, pues en estos casos -que en realidad quedan fuera del sentido estricto, tipificado por la doctrina, de la herencia de confianza- la posición del fiduciario se separa radicalmente de la del mero ejecutor, aproximándose, en cambio, a la del heredero instituido con cláusula modal; y ésta es la orientación que aparece reflejada en la Sentencia de este Tribunal de 19 de noviembre de 1897, la cual, al resolver acerca de un caso en el que cierto testador había nombrado por único y universal heredero a cierta persona para que dispusiera de los bienes, según instrucciones que el otorgante dejaría escritas y firmadas de su mano y letra, estableció que «la falta de las instrucciones que el testador dijo que dejaría escritas de su mano y letra no vicia e invalida la institución de heredero en el concepto en que fue hecha, ya porque la eficacia de la misma no depende ni se hizo depender de la existencia, de aquélla ya porque han podido extraviarse..., ya porque se trata de un acto de la libérrima voluntad del difunto, como era el dejar o no tales instrucciones escritas».   (5) Nafarroako Auzitegi Nagusiaren epaia, 1994ko martxoaren 3koa (raj 2115).     179  
