







                   8._GAIA:_“Testamentu_bidezko_oinordetza”




I.-_ARAUDIA


Kode Zibila


II.-_TESTAMENTUA:_KONTZEPTUA,_IZAERA_JURIDIKOA_ETA_EZAUGARRIAK


Jakina denez, Kode zibilak 658. artikuluan honako hau dio: la sucesión se
defiere por la voluntad del hombre manifestada en testamento y, a falta de
éste, por disposición de la ley. Oinordetza bere borondatez antolatzeko aukera
ematen dio kausatzaileari legegileak, nahiz eta Kode zibilaren sisteman
testamentua den onartu eta arautzen den mortis causa negozio bakarra [mortis
causa dohaintzarekin batera, noski, KZko 620. art], itunak debekatuta baitaude.
Testamentuaren lehentasun argia erakusten du, gainera, 1889ko legegileak, eta
abintestato oinordetza azken aukeratzat hartzen du.
Kodeak 667. artikuluan esaten du testamentua zer den: el acto por el cual una
persona dispone para después de su muerte de todos sus bienes o de parte de
ellos, se llama testamento. Honako elementu hauek osatzen dute definizio hori:
1.- Egintza. Kodeak hitz hori erabiltzen du, dohaintzaren definizioaren pareko
bat emateko (vid. kzko 618. art.). Egokiagoa litzateke esatea negozio juridikoa
dela, egoera juridiko bat arautzea baitu helburu; jurisprudentziak, berriz,
egintza edo negozio juridikoa dela adierazten du, epaiaren arabera. Negozio
juridiko hori, izaeraz, alde bakarrekoa da, elementu eratzailea, funtsezkoa eta
gidatzailea kausatzailearen borondatea baita. Beraz, batetik, testamentua azken
nahia adieraztea da; baina, bestetik, borondate-adierazpen hori jasotzen duen
dokumentuari ere testamentua esaten zaio, kasu guzti-guztietan azken nahia
dokumentuz jasotzen ez bada ere (kzko 702. art.).
2.- Pertsona fisikoak emana, juridikoek ezin baitute beren azken nahia adierazi
(kzko 39. art.).
3.- Xedatzeko borondatea. Kausatzaileak, bere borondatea agertuz, mandatuak edo
aginduak ezartzen ditu, bere ondasunak xedatzeko. Aholkuak ematera edo erreguak
egitera mugatzen bada, ez dago testamenturik; gauza bera gertatzen da
zirriborro bat besterik ez bada, edo, zentzu berean, iocandi causa egindako
adierazpenak badira. Bestalde, borondate-adierazpen horretan ez dago erreserba
mentalik, ez itxura egiterik, horiek frogatzea ezinezkoa baita kausatzailea hil
eta gero; gainera, ezeztatzeko aukerak konpon litzake bi arazo horiek.
4.- Heriotza da egitate juridikoa, berez testamentuaren kausa eta testamentuak
eragina izateko epea: egintza, jakina, bizi den bitartean egin behar du
testamentugileak, baina egilea hiltzen denean hasiko da eragina izaten.
Eztabaidatu daiteke ea zer den testamentua testamentugilea hil arte. Pentsa
daiteke proiektu soil bat besterik ez dela, edozein unetan egileak alda
dezakeena, eta, beraz, oraindik burutu gabe dagoena; edo, beste muturretik
hartuta, egiten den unetik baliozkoa eta erabat burututako negozioa dela
(horren erakusle litzateke kzko 741. art.), nahiz eta efektuak post mortem
izan. Azken hori litzateke ildorik argiena: testamentua negozio juridiko
perfektua da, legegileak arautzen dituen formalitate guztiak betez egiten bada,
nahiz eta ezezta daitekeen eta testamentugileak nahi beste testamentu egin
ditzakeen hil arte.
5.- Ondasunak. Ondareari buruzko negozio juridikoa da. Definizioaren arabera,
ondasunei buruzko xedapenek osatzen dute testamentuaren edukia, nahitaez. Hala
ere, ondasun guztiei buruzko xedapenak egitea ez da beharrezkoa. Xedatzen ez
diren ondasunak, abintestatooinordetzaren bidez helduko dira oinordekoengana.
Badago aldezterik, hala ere, ondareari buruzko xedapenik jaso ez arren,
testamentua mortis causa negozioa litzatekeela, Kode Zibileko 741. artikulua
oinarritzat hartuz gero, beste mota bateko xedapenak dituenean: kausatzailearen
seme-alabentzat tutore bat izendatzea, seme-alaba bat onartzea, albazea bat
izendatzea, eta abar. Gerta liteke, beraz, ondarezko edukia izatea
testamentuak, ondarezkoa ez den edukia gordetzea edota mistoa izatea (ondarezko
xedapenak eta ez ondarezkoak, alegia).


Age1958/11/24 (raj3800) : “El testamento, en nuestro Derecho Civil Común, es un
acto o negocio jurídico solemne, en principio, unilateral y esencialmente
revocable,otorgado por persona capaz con la intención seriamente declarada de
producir, para después de la muerte de su autor, consecuencias eficaces en
derecho, con mandatos inequívocos para regular la sucesión ante posibles
divergencias de los interesados, deducidos por el intérprete de la voluntad
real del causante que suele coincidir, en la generalidad de los casos, con la
externamente manifestada para el exacto conocimiento de todos, y por ello, es
obvio que las admoniciones, ruegos o consejos, no elevados por el dede cuiusal
rango de normas de la delegación hereditaria y de obligado acatamiento para los
herederos, no producen acciones viables en justicia en orden a su estricta
ejecución, ya que de otro modo se equipararía el mero deseo de índole
sentimental o efectivo con las disposiciones testamentarias en sentido propio
descansando aquellos ruegos más en la conciencia que en la protección jurídica,
confiriéndose a los favorecidos con ellos simples esperanzas de adquisición”.

Testamentuak honako ezaugarri hauek biltzen ditu:


1.- Alde bakarreko egintza edo negozio juridikoa da. Testamentugilea bera
nahikoa da egintza hori egiteko, beste inoren parte-hartzerik gabe. Beste kontu
bat da jaraunsleek onartu behar izatea, oinordetza eskuratzeko, eta, beraz,
horretarako testamentuaren berri izatea; egitate horrek ez du testamentuaren
baliozkotasuna ukitzen.
2.- Ez da inori helarazi beharreko negozioa. Oinordetza irekitzen denean, berez
hedatzen dira beraren ondorioak, inork testamentuaren berri ez badauka ere.
Horregatik, jaraunsleak jarauntsia onartzea ere alde bakarreko negozio
juridikoa da, testamentuan eraginik ez duena; balioko du jarauntsia
eskuratzeko, baina testamentuko adierazpenetan ez du inolako eraginik.
3.- Pertsona bakarrekoa da. Bakoitzak bakarrik egiten du bere testamentua;
alegia, bi pertsonak edo gehiagok ezin dute beren azken nahia testamentu berean
agertu. Horregatik, Kodeak ez ditu onartzen hala testamentu mankomunatua (kzko
669. eta 733. art.), nola oinordetzako kontratua (kzko 1271.2 art.).
4.- Izaeraz txit pertsonala da, Kodeko 670. artikuluak zera baitio: el
testamento es un actopersonalísimo: no podrá dejarse su formación, en todo ni
en parte, al arbitrio de un tercero, ni hacerse por medio de comisario o
mandatario. Hala ere, badaude zenbait ahalmen beste norbaiten esku utz
daitezkeenak (kzko 671., 831. eta 1057.1 art.); eta, ordezpen pupilarrez edo
kuasipupilarrez, aurreko ahaideek beren ondorengoen ordez egin dezakete
testamentua, baina batik bat salbuespen gisa (kzko 775. eta 776. art.).
5.- Formala eta solemnea da, Kode Zibileko 687. artikuluak argi uzten baitu:
será nulo el testamento en cuyo otorgamiento no se hayan observado
lasformalidadesrespectivamente establecidas en este capítulo. Azken nahia
adieraztea egintza garrantzitsua eta erabakigarria da; horregatik, borondatea
bermatzeko eta, ahal den neurrian, zalantzak uxatzeko edo argitzeko, hainbat
formalitate eskatzen dira.
6.- Ezezta egin daitezke, Kodeko 737. artikuluak agintzen duenez: todas las
disposiciones testamentarias son esencialmenterevocables, aunque el testador
exprese en el testamento su voluntad o resolución de no revocarlas. Ezeztatu
ahal izateak badu arrazoi bat, ez baitu eragin juridikorik, harik eta emailea
hil arte; beraz, nahi adina aldiz alda daiteke, eta azken testamentuak bakarrik
zehaztuko du kausatzailearen borondatea.
7.- Librea da: será nulo el testamento otorgado con violencia, dolo o fraude
(kzko 673. art.); el que con dolo, fraude o violencia impidiere que una
persona, de quien sea heredero abintestato,otorgue libremente su última
voluntad, quedará privado de su derecho a la herencia, sin perjuicio de la
responsabilidad criminal en que haya incurrido (kzko 674. art.).


Ez dira beharrezkoak, eta, beraz, honako hauek ez dira ezaugarriak:


(1) Eskuzabaltasuna edo doakotasuna: jaraunsleak onartze soila egiten badu,
galerak izan ditzake. Beraz, testamentuak ez du beti aktiboa kudeatzen eta
irabazirik ekartzen oinordekoentzat.
(2) Jaraunslea izendatu beharrik ez dago (kzko 764. art.): legatu-hartzaileak
bakarrik izenda daitezke jarauntsi osoan, hala nahi badu kausatzaileak.


Testamentuaren mamiari begira, edukiz nahitaezkoa dela esan behar da
[ezinbestez betearazi behar da, kausatzailea hil ostean]; izan ere, emailearen
hil ondorako mandatuak eta aginduak jasotzen ditu, eta, bere ondasunei buruz;
lehenago ere adierazi denez, erreguak eta aholkuak bakarrik jasoko balitu, ez
litzateke testamentua.
Testamentuak, eskuarki, honelako xedapenak jasotzen ditu (adibide gisa, ez
baitago inolako nahitaezkotasunik):
(1) Ohiko adierazpenak (alegia, legearen barruan daudenak):
(1.1) Nagusiak: izendapenak (jaraunsleak edota legatu-hartzaileak) eta
baldintzak (etengarriak edota suntsiarazleak), edota kargak.
(1.2) Osagarriak: aurreko testamentuak ezeztatu, administratzeari buruzko
erabakiak aurreikusi, jarauntsia banatu, albazea izendatu, eta abar.


(2) Aparteko adierazpenak (alegia, ohikoak ez direnak):
(2.1) Tipikoak: duinezak onartu, seme-alabatasuna aitortu, eta abar.
(2.2) Atipikoak: fundazioak eratu, bere gorpuarekin eta idazkiekin zer egin
adierazi, eta abar.


(3) Egintza juridiko soilak (borondatea agertu barik adierazpenak egitea):
zorrak aitortu, ondasunak norenak diren adierazi (kzko 861. artikuluaren
eraginetarako edo ezkontzako eraentza ekonomikoa kitatzeko), eta abar.


III.-_TESTAMENTUA_EGITEKO_GAITASUNA


Testu honen lehen azalpenetan, oinordeko izateko gaitasuna aztertu da, eta,
orain, berriz, kausatzaileak baliozko testamentua egiteko behar duen gaitasuna
azaldu behar da.


Kode Zibilak 662. eta hurrengo artikuluetan biltzen ditu testamentugilearen
gaitasunari buruzko arauak. Lehenak adierazten du arau orokorra: pueden testar
todos aquellos a quienes la ley no lo prohíbe expresamente. Beraz, hasteko,
gaitasunik zabalena ezartzen da hemen ere: pertsona fisiko guztiek dute
gaitasun hori, baldin eta legeak debekatzen ez badie esanbidez. Ondorioz,
ezgaitasuna salbuespenezkoa da, eta, beraz, testamentugileak gaitasuna duela
uste izango da, kontrakoa —hau da, ezgaitasuna—frogatzen ez den bitartean.
Norbait konkurtso-egoeran baldin badago, ez du ahalmena galtzen, baina ezin
ditu alde batera utzi konkurtsoak jarauntsian sortzen dituen eraginak (klko
40.6.2 art.).


Age1987/04/10 (raj2549) : “Es un principio general indiscutido en cuanto
sancionado por el Código Civil y confirmado por la jurisprudencia, el de que la
capacidad de las personas se presume siempre, mientras que su incapacidad, en
cuanto excepción, debe ser probada de modo evidente y completo”.


Testamentua egiteko ezgaia izateko kausak bi motatakoak dira:


1.- Kausa fisikoak: zenbait pertsonak ezgaitasun fisikoak dituztela-eta, ezin
dituzte bete testamentua egiteko Kodeak ezartzen dituen formalitateak.
Adibidez, testamentu olografoa egiteko, idazteko gaitasuna behar da; edo
idazten eta irakurtzen ez dakiten gor-mutuek ezin dituzte hainbat testamentu
mota egin: olografoa (kzko 688. art.), itxia (kzko 708. art.) edo irekia (kzko
695. art.). Kasu askotan, ezgaitasuna erlatiboa da, zenbait testamentu mota
egiteko ezintasuna besterik ez baitago.


2.- Kausa juridikoak (salbuespenak): Kode Zibileko 663. artikuluaren arabera,
testamentua egiteko gaitasunik ez dute:
2.1.- Los menores de catorce años de uno y otro sexo. Beraz, hamalau urte da
testamentua egiteko gutxieneko adina, baina, testamentu olografoa egiteko,
hemezortzi urte behar dira (kzko 688. art.). Esan ohi da ez ote den adin
txikiegia, kontuan izanda, gainera, xedatzeko negozio juridikoak egiteko
adinduna edo emantzipatua izan behar dela. Hala bada ere, ez da ahaztu behar
testamentua ezezta daitekeela eta txit pertsonala dela.
De uno y otro sexo esapideak ere badu azalpena. Kodea onartu aurretik zegoen
araudian, testamentua egiteko gaitasuna eta ezkontzekoa parekatuak zeuden:
emakumezkoek hamabi urte eta gizonezkoek hamalau izan behar zituzten.
Horregatik, aipatzen du Kodeak emakumezkoen eta gizonezkoen arteko
berdintasuna, testamentua egiteko adina ezartzean. Hala ere, egun esamoldeak
zentzua galdu du.


2.2.- El que habitual o accidentalmente no se hallare en su cabal juicio.
Testamentugileak gai izan behar du ezartzen dituen xedapenak ulertzeko eta
horixe nahi duela erabakitzeko. Araua osatzeko, Kode Zibileko 685. artikuluak
zera aurreikusten du: notarioak ziurtatu behar du (deberá asegurarse; cfr. kzko
696. eta 707.4. art.) eta, behar izanez gero, espedientea ireki dezake
ziurtatzeko (mediku baten iritzia eskatuz), testamentugileak baduela
testamentua egiteko legezko gaitasuna; eta lekukoak, beren aurrean bakarrik
egiten bada testamentua, ahaleginduko dira hori ziurtatzen (procurarán
asegurarse; cfr. kzko 685., 700. eta 701. art.).
Arauak berak bereizten duenez, bestalde, ezgaitasuna izan daiteke ohikoa edo,
hala dagokionean, aldi batekoa; alegia, pertsona, berez, zentzuduna da, baina
une horretan ez du gaitasunik, esaterako, drogaturik dagoelako. Alderantziz ere
gerta daiteke: normalean zentzurik ez duena une batez bere zentzura etortzea;
baliozko testamentua egin dezake orduan.


Age2001/02/15 (raj2051): “La contundencia demostrativa necesaria para
desmoronar la presunción de capacidad para testar y que a modo de declaración
general contiene el artículo 662 del Código Civil, que ha de relacionarse con
el 663 en cuanto emplea laexpresión de cabal juicioy con el 664 que la explica
al referirse a la enajenación mental, lo que permite unaamplitud interpretativa
para abarcar a todas las personas incapaces de gobernarse por sí mismas,
conforme declara el artículo 200(Sentencia de 19-9-1998),es decir no sólo
aquellas declaradas incapaces por resolución judicial, sino también a las que
resulten afectadas de mera incapacidad de hechoque ha de resultar
suficientemente y concluyentemente acreditada.La insania mental, dice la
sentencia de 8-6-1994,exige actividad probatoria dotada de la seguridad precisa
de que efectivamente concurrió”.


Norbait (epai bidez, jakina) ezgaitua baldin badago (kzko 199. art.), eraentza
berezia aurreikusten du Kodeko 665. artikuluak: siempre que el incapacitado por
virtud de sentencia que no contenga pronunciamiento acerca de su capacidad para
testar pretenda otorgar testamento, el Notario designará dos facultativos que
previamente le reconozcan y no lo autorizará sino cuando éstos respondan de su
capacidad.


a) Arauak formalitate bat eskatzen dio ezgaituari: notarioaren parte-hartzea.
Beraz, notarioak parte hartu ezean, ezin du testamenturik egin ezgaituak,
baldin eta epaian bestelakorik xedatzen ez bada. Horrenbestez, testamentu
irekia eman dezake zalantzarik gabe, eta, duda egin badaiteke ere, testamentu
itxia ere egin dezake, zeren, azken finean, egiten ari denaz eta bere
testamentuaren edukiaz jabetzen baita.
b) Formalitate berezi bat bete behar da: bi adituk parte hartzea. Eta, hala,
notarioa eta lekukoak agertzeaz gain, adituek ere agertu behar dute
(formalitate bat gehiago). Ezgaitua aurrez aztertua izango dute adituek,
jakina, baina egintza egitean ere agertu behar dute, baldin eta beren iritzia
aldekoa bada (ziurtasunez eta ez ustez).
d) Adituek emandako iritziaren balioa: izaeraz ez da iuris et de iure
presuntzioa, iuris tantum baizik. Beraz, testamentuaren aurka egin daiteke,
eta, frogatzen bada hura egiteko unean egilea ez zela gai, testamentua baliorik
gabe utziko da: bi adituk egiaztatu beharko dute gaitasuna, zaila bada ere.


Gaitasuna, bistan denez, testamentua egiteko garaian behar da: para apreciar la
capacidad del testador se atenderá únicamente al estado en que se halle al
tiempo de otorgar el testamento (kzko 666. art.); el testamento hecho antes de
la enajenación mental es válido (kzko 664. art.). Hain zuzen, horregatik,
notarioak eta lekukoek adierazi behar dute beren ustez testamentugileak baduela
testamentua egiteko gaitasuna, une horretan egiten ari delako eta orduan
balioetsi behar delako gaitasuna; ezer adierazten ez bada, testamentua deuseza
da. Adierazpen hori, jakina, presuntzioa da, izaeraz iuris tantum.


Age1982/10/7 (raj5545): “La doctrina jurisprudencial ha establecido en línea
invariable los siguientes principios orientadores: 1.º Toda persona debe
reputarse en su cabal juicio como atributo normal de su ser y por consecuencia
ha de presumirse la capacidad del testador en tanto no se demuestre inequívoca
y concluyentemente que al tiempo de realizar la declaración testamentaria tenía
enervadas las potencias anímicas de raciocinio y de querer con verdadera
libertad de elección, postulado y presuncióniuris tantumque se ajustan a la
idea tradicional delfavor testamentiy que imponen el mantenimiento de la
disposición en tanto no se acredite con la seguridad precisa que el testador
estaba aquejado de insanía mental. 2.º Aunque la apreciación afirmativa de
capacidad hecha por el Notario y los testigos en el testamento público puede
ser destruida en el correspondiente proceso declarativo demostrado que en el
acto de otorgarlo no se hallaba el testador en su cabal juicio, está prueba no
deberá dejar margen racional de duda, puesto que la aseveración del fedatario
autorizante reviste especial relevancia de certidumbre. 3.º La cuestión
referente al estado mental del testador tiene naturaleza de hecho y su
apreciación corresponde a la Sala de instancia, asistida de la potestad de
valorar libremente la prueba pericial, sin más sujeción que la pauta que
ofrecen las reglas de la sana crítica, según disponen los arts. 1243 del C.
Civ. y 632 de la Ley Procesal, armonizándola con la resultancia de los demás
elementos de convicción, pues el dictamen de los técnicos dejó de constituir el
llamado «juicio de peritos» contemplado en la Ley de Enjuiciamiento de 1855 y
quedó reducido a simple medio probatorio no vinculante para el Juzgador”.
Antzekoa,age1995/4/26 (raj3256).






IV.-_TESTAMENTU_MOTAK


Sailkapena legeak berak ezartzen du, Kode Zibileko 676. eta hurrengo
artikuluetan. Lehen artikulu horrek honako hau dio: el testamento puede ser
común o especial; el común puede ser ológrafo, abierto o cerrado.
1.- Testamentua arrunta da inguruabar berezirik ez duena. Testamentu arrunta
izan daiteke:
1.1.- Olografoa: se llama olografo el testamento cuando el testador lo escribe
por sí mismo en la forma y con los requisitos que se determinan en el artículo
688 (kzko 678. art.).
1.2.- Irekia: es abierto el testamento siempre que el testador manifiesta su
última voluntad en presencia de las personas que deben autorizar el acto,
quedando enteradas de lo que en él se dispone (kzko 679. art.).
1.3.- Itxia: el testamento es cerrado cuando el testador, sin revelar su última
voluntad, declara que ésta se halla contenida en el pliego que presenta a las
personas que han de autorizar el acto (kzko 680. art.).


2.- Testamentua berezia izango da, zenbait inguruabar berezitan egiten bada.
Funtsezko elementua inguruabar berezi hori denez, testamentu horretaz baliatu
nahi duenak inguruabar hori frogatu beharko du, eskatzen diren formalitateak
betetzeaz gain.
2.1.- Kode Zibileko 677. artikuluak inguruabar bereziei lotutako honako
testamentu hauek aipatzen ditu: se consideran testamentos especiales el
militar, el marítimo y el hecho en país extranjero:
(a) Militarra: en tiempo de guerra, los militares en campaña, voluntarios,
rehenes, prisioneros y demás individuos empleados en el ejército, o que sigan a
éste (kzko 716. art.).
(b) Itsasoan eginikoa: los que durante un viaje marítimo vayan a bordo (kzko
722. art.).
(c) Atzerrian egindakoa: los españoles podrán testar fuera del territorio
nacional (…); también podrán testar en alta mar durante su navegación en un
buque extranjero (kzko 732. art.).
2.2.- Horietaz gain, honako hauek ere bereziak dira:
(a) Hiltzeko arriskuan egindakoa: si el testador se hallare en peligro
inminente de muerte (kzko 700. art.).
(b) Izurrite-aldian egindakoa: en caso de epidemia (kzko 701. art.).












V.-_TESTAMENTUAREN_FORMALITATEAK


Kode Zibilak eskatzen dituen formaltasunak bete behar dituzte testamentuek.
Betekizun formal horien artean, batzuk orokorrak dira, testamentu guztiek
errespetatu beharrekoak, eta besteak, berriz, bereziak, testamentu mota
bakoitzari dagozkionak.
Lehenago adierazi denez, betekizun formalak ez betetzeak testamentua
deuseztatzen du: será nulo el testamento en cuyo otorgamiento no se hayan
observado las formalidades respectivamente establecidas en este capítulo (kzko
687. art.); beste zenbait artikulutatik ere, arau bera ondorioztatzen da (kzko
688., 705. edo 715. art.).
Espainiako Auzitegi Gorenak oso zorrotz jokatzen du betekizun formalak
eskatzeko orduan; edozein motatako hutsegiterik balego, testamentua
deuseztatuko litzateke. Azken batean, betekizun horiek kausatzailearen
borondate-adierazpena bermatzeko jartzen dira, eta, formalitateren bat falta
bada, zalantzan jar daiteke borondate-adierazpena benetakoa edo zuzena ote den;
zalantzarik balego, atzera botako litzateke testamentua, ezinezkoa baita
kausatzaileak —hilda dagoelako— ezer adieraztea. Dena den, 30/1991 Legeak,
abenduaren 20koak, testamentuei buruzko Kodeko zenbait artikulu aldatzeko
emanak, zenbait betekizun arindu zituen.
Betekizun bereziak testamentu mota bakoitzari dagozkionez eta beren lekuan
azalduko direnez, betekizun orokorrak bakarrik aztertuko dira orain.
Betekizun orokorrak azaltzeko, parte hartzen duten subjektuen ikuspegitik
abiatu behar da:


1.- Testamentugilea. Bi gauza hauek ziurtatzea behintzat ezinbestekoa da:
nortasuna eta gaitasuna; bereziki, azken hori, emailea hil eta gero ezin baita
ziurtatu. Kontuan izan behar dira Kodeko honako bi artikulu hauek:
1.1.- 685. artikulua: el Notario deberá conocer al testador y si no lo
conociese se identificará su persona con dos testigos que le conozcan y sean
conocidos del mismo Notario, o mediante la utilización de documentos expedidos
por las autoridades públicas cuyo objeto sea identificar a las personas.
También deberá el Notario asegurarse de que, a su juicio, tiene el testador la
capacidad legal necesaria para testar. En los casos de los artículos 700 y 701,
los testigos tendrán obligación de conocer al testador y procurarán asegurarse
de su capacidad.
1.2.- 686. artikulua: si no pudiese identificarse la persona del testador en la
forma prevenida en el artículo que precede, se declarará esta circunstancia por
el Notario, o por los testigos en su caso, reseñando los documentos que el
testador presente con dicho objeto y las señas personales del mismo. Si fuere
impugnado el testamento por tal motivo, corresponderá al que sostenga su
validez la prueba de la identidad del testador.
Lekukoek ardura bera izango dute, notarioak testamentuan parte hartzen ez
duenean; horregatik, testamentugilea nor den egiaztatzeko lekukoak ere ager
daitezke: LEKUKO IDENTIFIKATZAILEAK.


2.- Baimen-emailea (eskuarki, notarioa). Kodeko 694. artikuluak zehazten du
testamentua egilesteko notario eskuduna zein den: el testamento abierto deberá
ser otorgado ante Notario hábil para actuar en el lugar del otorgamiento. Sólo
se exceptuarán de este regla los casos expresamente determinados en esta misma
Sección. Testamentu irekiari buruzko araua da, baina itxiari ere aplika
dakioke. Beraz, dagokion notariotzako eskumena duen notarioa izan behar du;
bere eremutik kanpo ez dute eskumenik notarioek, gaikuntza berezia ez badu,
behintzat.


3.- Lekukoak. Zenbait testamentutan, lekukoen parte-hartzea da funtsezko
betekizuna, ziurtatzeko egintza nola egin den, nagusiki emailearen
borondatearen aurkako erasorik egon ez dadin, edo testamentugileari bere
borondatea adierazten laguntzeko, batik bat notariorik ez dagoenean [lekukoak,
beraz, identifikatzaileak izan daitezke soilik, edota egilestean parte-hartze
zuzena izan; edo biak batera]. Gainera, testamentua izan badela ziurta
dezakete, eta, gehienetan, beraren edukia ere bai. Lekukoak testamentugileak
berak izendatzen ditu. Lekukoa izateko, jakina, gaitasuna behar da; legeak
zehazten ditu lekukoa izateko baldintzak:
3.1.- Kodeko 681. artikulua: no podrán ser testigos en los testamentos:
(a) Los menores de edad, salvo lo dispuesto en el artículo 701. Emantzipatutako
adingabeak lekuko izan daitezke, heldutasuna badutelako eta gaitasun hori
murriztu ez zaielako (kzko 323. art.).
(b) Los ciegos y los totalmente sordos o mudos.
(c) Los que no entiendan el idioma del testador.
(d) Los que no estén en su sano juicio. Testamentugileei buruzko araua, Kodeko
665. artikulukoa, analogiaz lekukoei aplika dakiekeen eztabaidatu daiteke,
baina analogia aplikatzeko betebeharrik —aplikatzeko beharra, kausa gisa— ez
dago.
(e) El cónyuge o los parientes dentro del cuarto grado de consanguinidad o
segundo de afinidad del Notario autorizante y quienes tengan con éste relación
de trabajo.
3.2.- Testamentu irekian, lekuko izateko ezgaitasun berezia aurreikusten da: en
el testamento abierto tampoco podrán ser testigos los herederos y legatarios en
él instituidos, sus cónyuges, ni los parientes de aquéllos, dentro del cuarto
grado de consanguinidad o segundo de afinidad. No están comprendidos en esta
prohibición los legatarios ni sus cónyuges o parientes cuando el legado sea de
algún objeto mueble o cantidad de poca importancia con relación al caudal
hereditario (kzko 682. art.). Arau hori Kodeko 754. artikuluarekin bat dator.
3.3.- Bizkaiko zuzenbide zibilean, 30. atalak zera dio: Bizkaiko lurralde
guztian Eskribau aurrean egindako ezein testamentutan ez da lekukorik behar
izango, testamentugileak berak edo egiaztatzen duen Eskribauak horrela eskatzen
ez badute behintzat.


Edozein kasutan, testamentua egiten den garaia da gaitasuna balioesteko unea:
para que un testigo sea declarado inhábil, es necesario que la causa de su
incapacidad exista al tiempo de otorgarse el testamento (kzko 683. art.). Esate
baterako, testamentuan parte hartu ondoren gaixotzen bada, testamentu hark
balioko du.


Hizkuntzari dagokionez, Kodeko 684. artikuluak, lehenik, bertako hizkuntza
ofizialak arautzen ditu: Cuandoel testador exprese su voluntad en lengua que el
Notario no conozca, se requerirá la presencia de un intérprete, elegido por
aquél, que traduzca la disposición testamentaria a la oficial en el lugar del
otorgamiento que emplee el Notario. El instrumento se escribirá en las dos
lenguas con indicación de cuál ha sido la empleada por el testador. Gero,
atzerriko hizkuntzei buruz mintzo da:Eltestamento abierto y el acta del cerrado
se escribirán en la lengua extranjera en que se exprese el testador y en la
oficial que emplee el Notario, aun cuando éste conozca aquélla.


VI.-IRAKURGAIAK


1.- Oinordetza eta dohaintza


Beluche Rincón, Iris (1999): “La donación mortis causa (desde la prohibición de
pactos sucesorios)”, Anuario d Derecho Civil, 1057-1108.
Doral García, José Antonio (1993): “Donaciones mortis causa en el Derecho Civil
y en el Derecho Civil de Navarra”, Revista Jurídica de Navarra, 89-119.
Fernández Otero, José Ramón (1995): “La donación según el Código Civil”,
Cuadernos de Derecho Judicial, 1995-3, 411-430.


2. Betekizunak


Herrada Romero, Rafael-Ignacio (2000): “Algunas consideraciones sobre el plazo
ex artículo 831 del Código Civil”, Revista de Derecho Privado, 838-855.
Martín Ferreira, María Del Pilar (1993): “La idoneidad de los testigos en los
testamentos”, Revista Crítica de Derecho Inmobiliario, 617. zk., 863-902.
Castán Vázquez, José María (1973): “La interpretación del testamento en el
Derecho común”, Revista de Derecho Privado, 281-308.


VII.-_IRUZKINTZEKO_TESTUAK


(1) Age2003/07/28:“El núcleo esencial de la presente contienda judicial y que
trasciende el motivo casacional, parte de la base de traer a colación el
contenido del documento suscrito el 8 Nov. 1990, que dice lo siguiente: «Que
D.ª Lucia I. A., por razones que no interesa explicar, se compromete a
satisfacer a su hija D.ª M.ª Pilar Z. I. la cantidad de 15.000.000 ptas. que
promete satisfacerle, bien entendido que D.ª M.ª Pilar se compromete a su vez a
no reclamar dicha suma durante la vida de su madre...». La referida María Pilar
Z. I. es la parte recurrente en casación. Pues bien, elquidde la cuestión es
determinar si dicho documento plasma una donaciónmortiscausa--regulada en el
art. 620 del CC--, que es la tesis de la sentencia recurrida, o supone una
donaciónintervivos--recogida en el art. 621 de dicho CC-- y que es la tesis de
la parte recurrente. En otras palabras, si el contenido y efectos del mismo ha
de estar enclavado y regulado por las disposiciones testamentarias, o, de darse
el segundo supuesto, por las normas del contrato. En conclusión si ha de
producir sus efectos a partir de la muerte del donante o desde el instante
mismo de la plasmación escrita del referido documento.
Dicho lo anterior, hay que proclamar que la tesis, tanto de la sentencia de
primera instancia como la de la recurrida es la correcta al determinar que la
donación especificada en el documento de 8 Nov. 1990 es una de las constituidas
con carácter
mortiscausa.
En
efecto, si partimos de la base que la donación esmortiscausao, en su
casointervivosen razón a que produzca sus efectos por muerte del donante o
desde el mismo momento de su constitución, y que las de la primera clase el
donante dispone de lo donado pero sin quedar vinculado en el acto o sea de
inmediato, y el donatario sólo podrá hacer suyos los bienes donados a la muerte
del donante. No cabe decir otra cosa, partiendo de la antedicha base, que en el
referido documento surge indubitadamente la figura de una donaciónmortiscausa.
Yasí es, porque del escrito en cuestión, no se puede inferir que D.ª Lucía
procediera a efectuar una donación de presente con la pérdida lógica del
dominio y disposición de lo donado, desde el instante mismo que su hija se
compromete a no hacer reclamación alguna sobre este hecho, acto que sería
ilógico si ya tuviera la propiedad plena de lo donado, propiedad que sólo podrá
surgir a partir de la muerte de la donante --se habla literalmente de «durante
la vida de su madre»--. En otras palabras, que la donación la hizo la madre de
la parte recurrente a ésta sin intención de perder la libre disposición de lo
donado, y que la donación en cuestión surtiría sus efectos al terminar la vida
de la donante, que es lo especificado en el documento. Esta tesis
interpretativa está avalada por la DGRN R 6 Mar. 1997.
Y llega ahora el momento de decir, que al surgir en el presente caso la
subsunción de los hechos en la figura de una donación
mortiscausa,ésta no producirá sus efectos hasta que cumpla todos los requisitos
de las disposiciones testamentarias (S 25 Jul. 1996, entre otras muchas).
Y en el presente caso, es incontrovertido que la referida donación no ha
cumplido los requisitos que exige la plasmación de una voluntad en testamento,
y ni siquiera dentro de la modalidad del ológrafo, ya que el documento referido
fue redactado sin autografía total -requisito indispensable-”.


(2) Es causa de incapacidad para testar el no hallarse en su cabal juicio
(artículo 663, 2º, Código civil) al tiempo de otorgar testamento (artículos 664
y 666 del Código civil). Sobre esta cuestión, es doctrina jurisprudencial que:
(a) La incapacidad o afección mental ha de ser grave, hasta el extremo de hacer
desaparecer la personalidad psíquica en la vida de relación de quien la padece,
con exclusión de la conciencia de sus propios actos (Sentencia 25-IV-1959).
(b) No bastando apoyarla en simples presunciones o indirectas conjeturas,
siendo un ir contra los preceptos reguladores de la testamentifacción y la
jurisprudencia el declarar nulo un testamento por circunstancias de carácter
moral o social, nacidas de hechos anteriores o posteriores al acto del
otorgamiento, por ser un principio de derecho que la voluntad del hombre es
mudable hasta la muerte (Sentencia 25-X-1928).
(c) Que ni la enfermedad ni la demencia obstan al libre ejercicio de la
facultad de testar cuando el enfermo mantiene o recobra la integridad de sus
facultades intelectuales o el demente tiene un momento lúcido (Sentencia 18-IV-
1916).
(d) Que son circunstancias insuficientes para establecer la incapacidad: 1) La
edad senil del testador, "pues es insuficiente para considerarle incapaz el
hecho de tratarse de un anciano decrépito y achacoso, ni el Derecho ni la
Medicina consienten que por el solo hecho de llegar la senilidad, equivalente a
la senectud o ancianidad se haya de considerar demente, pues la inherencia a
ésta de un estado de demencia, requiere especial declaración para ser
fundamento de situaciones de derecho (Sentencia 25-XI-1928). 2) Que el
otorgante se encuentre aquejado de graves padecimientos físicos, pues ello no
supone incapacidad si éstos no afectan a su estado mental con eficacia bastante
para constituirle en ente privado de razón (Sentencia 25-X-1928).
(e) No obsta a que se aprecie la capacidad para testar que el testador padezca
una enfermedad neurasténica y tenga algunas extravagancias, cuando el
testamento se ha otorgado en estado de cabal juicio según testimonian el
Notario y los testigos (Sentencia 28-XII-1918).
(f) La sanidad de juicio se presume en toda persona que no haya sido
previamente incapacitada (Sentencia 1-II-1956), pues a toda persona debe
reputarse en su cabal juicio, como atributo normal del ser (Sentencia 25-IV-
1959); de modo que, en orden al derecho de testar, la integridad mental
indispensable constituye una presunción iuris tantum que obliga a estimar que
concurre en el testador capacidad plena y que sólo puede destruirse por una
prueba en contrario "evidente y completa" (Sentencias 8-V-1922; 3-II-1951),
"muy cumplida y convincente" (Sentencia 10-IV-1944; 16-II-1945), "de fuerza
inequívoca" (Sentencia 20-II-1975), cualquiera que sean las últimas anomalías y
evolución de la enfermedad, aun en estado latente en el sujeto (Sentencia 25-
IV-1959), pues ante la dificultad de conocer dónde acaba la razón y se inicia
la locura, la ley requiere y consagra la jurisprudencia que la incapacidad que
se atribuya a un testador tenga cumplida demostración (23-II-1944; 1-II-1956).
(g) La falta de capacidad del testador por causa de enfermedad mental ha de
referirse forzosamente al preciso momento de hacer la declaración
testamentaria, y la aseveración notarial acerca de la capacidad del testador
adquiere especial relevancia de certidumbre y por ella es preciso pasar,
mientras no se demuestre "cumplidamente" en vía judicial su incapacidad,
destruyendo la "enérgica presunción iuris tantum" (Sentencias 23-III-1894; 22-
I-1913; 10-IV-1944; 16-II-1945), que revela el acto del otorgamiento, en el que
se ha llenado el requisito de tamizar la capacidad del testador a través de la
apreciación puramente subjetiva que de ella haya formado el Notario (Sentencia
23-III-1944).
(h) Restando por añadir que la intervención de facultativos no es necesaria en
supuestos de otorgamiento de testamento por quien no se halle judicialmente
declarado incapaz, lo que no implica que puedan intervenir, especialmente si el
Notario lo prefiere para asegurarse de la capacidad del otorgante (Sentencias
18-IV-1916; 16-XI-1918), pues el artículo 665 del Código Civil, no es aplicable
al caso de quien otorga testamento sin estar judicialmente incapacitado
(Sentencia 27-VI-1908).
(i) No ha de constar expresamente en el testamento la apreciación por los
testigos de la capacidad del testador, según el Código civil en su redacción
anterior a la reforma operada por la Ley 30/1991, de 20 de diciembre), el
artículo 685 disponía: también procurarán el Notario y los testigos asegurarse
de que, a su juicio, tiene el testador la capacidad legal necesaria para
testar; en el caso del Notario, exigía el artículo 695, último párrafo, que lo
hiciera constar expresamente en el testamento, pero no se dispone lo mismo para
los testigos por lo que, si no consta su apreciación, no es un defecto de forma
que dé lugar a la nulidad (S 12-05-1998).


(3) age 1974/05/16 (raj 3220): Entre los requisitos legalmente exigidos para
que las expresadas disposiciones testamentarias sean válidas y de cuyo
cumplimiento debe dar fe el Notario, figuran:
(a) Que los testigos instrumentales que concurran a su otorgamiento se hallen
en presencia del testador (art. 678) y lo vean (art. 694, párraf. 1.º), o, como
se indicó en la Ley Primera, Título XVIII, Libro X de la Novísima Recopilación
“estén presentes a lo ver”; tanto para que el acto se celebre con la unidad
–uno contextu actus testari oportet- a que aludía el fragmento 21 núm. 3, del
Título I, Libro XXVIII del Digesto, y que actualmente impone el párrafo 1.º del
art. 699 del referido Código; como, para que tales señores puedan garantizar la
verdadera personalidad del otorgante, evitando de ese modo la posibilidad de
suposiciones o suplantaciones, razón por la cual no pueden ejercer esa función
los ciegos (arts. 681 núm. 1 y 1246 núm. 2) y las monjas de clausura deben
descubrir su rostro ante quienes intervengan en los documentos públicos de esta
clase en que sean protagonistas (art. 168 núm. 3 del Regl. De 2 de junio de
1944), habiéndose, además, declarado en la sentencia de 3 de diciembre de 1904,
la nulidad de un testamento por no hallarse simultáneamente reunidas la
totalidad de las personas, anteriormente relacionadas.
(b) Que los referidos testigos entiendan al testador (art. 694 párraf. 1.º) y
queden enterados de sus manifestaciones (art. 679), para lo cual habrán de
oirle y comprender su idioma, quedando excluidos de semejante cometido quienes
no se encuentren en esas condiciones (arts. 681 núms. 3.º y 4.º), puesto que su
misión consiste en atestiguar la coincidencia entre lo expresado por el
fedatario y las declaraciones de aquél, que, para su confrontación, deberán
serles leídas en alta voz (art. 695 párraf. 2.º).
(c) Que aun cuando siguiendo el criterio adoptado por la Ley 11, Título V,
Libro II del Fuero Juzgo, el testamento pueda ser firmado por persona distinta
del testador, es imprescindible para que tal sustitución no se sancione con la
nulidad, como expresan las sentencias de esta Sala de 16 de febrero de 1956 y
27 de septiembre de 1968, en armonía con el párraf. 2.º del art. 695 de la Ley
civil sustantiva, que dicho señor manifieste no poder o no saber hacerlo, que
ruegue a aquél lo haga a su nombre y que ambas circunstancias se hagan constar
bajo fe del autorizante.


(4) Age 1984/02/13 (raj 648): El testamento mancomunado prohibido por el
mencionado art. 669 del C. Civ. es aquel que contiene en un solo acto o
instrumento las declaraciones de última voluntad de dos personas, y
caracterizado, por tanto, por su unidad instrumental, no por su contenido,
situación que no se da en el caso de litis, pues, por una parte, el testamento
abierto de 13 marzo 1967 es otorgado única y exclusivamente por el señor M.,
sin que pierda su carácter individual por el hecho de que manifieste el
«acuerdo con su consorte» respecto a la división o adjudicación de ciertos
bienes, entre ellos el que tenía en proindiviso con su esposa; y, por otra
parte, las llamadas notas, codicilos o memorias testamentarias -a las que la
sentencia atribuye naturaleza distributiva y no dispositiva y el recurrente
carácter de disposición mortis-causa- están escritas y firmadas únicamente por
el señor M. y en ellas se contiene única y exclusivamente su unilateral
declaración de voluntad, sin que tal carácter individual y unilateral se pierda
por la circunstancia de que a continuación, pero en acto o diligencia
independiente, estén aceptadas por su esposa, lo que impide considerar el acto
como mancomunado, cualquiera que sea la naturaleza jurídica de tales notas.


(5) Age 1995/11/27 (raj 8717): Aunque la apreciación afirmativa de capacidad
hecha por el Notario y los testigos en el testamento público puede ser
destruida en el correspondiente proceso declarativo, la prueba de que el
testador no se hallaba en su cabal juicio no deberá dejar margen a la duda.
También es cierto que no basta una casi seguridad en los facultativos. Y que la
senilidad o senectud, como estado fisiológico, es diferente a la demencia
senil, como estado patológico, de manera que es igualmente admisible en
términos generales que «la expresión cabal juicio del núm. 2 del art. 663 del
Código Civil, no hay que entenderla en su sentido literal de absoluta
integridad sino más bien en el de que concurren en una persona las
circunstancias y condiciones que normalmente se estiman como expresivas de la
aptitud mental». Aún hemos de añadir nosotros que la aseveración notarial
respecto de la capacidad de testamentificación del otorgante adquiere, dada la
seriedad y prestigio de la institución notarial, una especial relevancia de
certidumbre, constituyendo una enérgica presunción «iuris tantum» de aptitud
que sólo puede destruirse mediante una evidente y completa prueba en contrario
(Sentencias de 21 junio 1986, 10 abril 1987, 26 septiembre 1988, 13 octubre
1990).
























119


