







                  4._GAIA:_“Jarauntsia_onartzea_edo_zapuztea”


I.-_ARAUDIA
Kode Zibila


II.-_ONARTZEA_ETA_ZAPUZTEA:_EZAUGARRI_OROKORRAK


Onartzea edo zapuztea, teknikoki, delazio-eskubidea egikaritzea da. Onartzea da
oinordekoak jaraunsle edo legatu-hartzaile izan nahi duela adieraztea, edo hark
zenbait egintza egitea, zeinen ondorioz legeak jaraunsletzat hartzen baitu.
Zapuztea, aldiz, jarauntsiari uko egitea da.
Bien arteko alde nagusia zera da: onartu esanbidez edo isilbidez egin daiteke,
eta arbuiatzeko, berriz, esanbidezko adierazpen formala behar da. Hala ere,
badituzte hainbat ezaugarri komun:
(1) Borondatez eta askatasunez egindako egintzak dira: la aceptación y
repudiación de la herencia son actos enteramente voluntarios y libres (kzko
988. art.). Ondorioz, deituak bat baino gehiago badira, bakoitzak nahi duen
aukera hartuko du: cuando fueren varios los herederos llamados a la herencia,
podrán los unos aceptarla y los otros repudiarla. De igual libertad gozará cada
uno de los herederos para aceptarla pura y simplemente o a beneficio de
inventario (kzko 1007. art.).
(2) Alde bakarreko adierazpenak dira, hala esanbidez onartzea nola jarauntsia
arbuiatzea; alegia, beste interesdunek ez dute parte hartzen, eta ez dago inori
jakinarazi beharrik ere.
(3) Egintza horiek ezeztaezinak dira: la aceptación y la repudiación de la
herencia, una vez hechas, son irrevocables, y no podrán ser impugnadas sino
cuando adoleciesen de algunos de los vicios que anulan el consentimiento, o
apareciese un testamento desconocido (kzko 997. art.). Beraz, delazio-eskubidea
egikarituta jarauntsia onartu edo zapuztuz gero, ezin da berriz egikaritu,
iraungi egiten baita. Arau horrek, praktikan, garrantzi handia du; izan ere,
isilbidez onartutako jarauntsiak ere ezeztaezinak dira, eta maiz gertatzen da
isilbidez onartzea, eta, jarauntsiak uste baino zor gehiago dituela konturatu
eta gero, arbuiatzea; jakina, baliorik gabea izango da arbuiatze hori. Arauaren
bigarren zatiari dagokionez, inter vivos egindako egintzak direnez, negozio
juridiko horiei buruzko teoria orokorra —adostasunari buruzkoa— aplikatu
beharko da. Kontuan izan adostasuna deuseztatzen duten akatsak kontratuei
buruzko araudian daudela jasota eta hemen alde bakarreko egintzei buruz ari
garela. Bigarren kausa zera da: baliozko azken nahien beste adierazpen bat
aurkituta itxurazko delazio-eskubidea agerian jartzea; kasu horietan, kontuan
hartu beharko dira Kodeko 1009. artikuluak ezarritako irizpideak: el que es
llamado a una misma herencia por testamento y abintestato, y la repudia por el
primer título, se entiende haberla repudiado por los dos. Repudiándola como
heredero abintestato y sin noticia de su título testamentario, podrá todavía
aceptarla por éste.
(4) Ordezkari bidez egin daitezke, horretarako ahalorderik baldin badu (kzko
1713. art.).
(5) Adierazpena, izaeraz, zatiezina da (hereditas pro parte adiri nequit), eta
ez da onartzen elementurik eranstea, bestela deuseza izango baita: la
aceptación o la repudiación de la herencia no podrá hacerse en parte, a plazo,
ni condicionalmente (kzko 990. art.).
(6) Delazioa dagoela ziurra bada bakarrik egin daitezke: nadie podrá aceptar ni
repudiar sin estar cierto de la muerte de la persona a quien haya de heredar y
de su derecho a la herencia (kzko 991. art.). Alde batetik, kausatzailea hil
eta, ondorioz, oinordetza ireki bada; eta, bestetik, ziurra bada oinordetzara
deitua izan dela jaraunsle edo legatu-hartzaile moduan, eta, beraz, delazioa
badagoela. Kontuan izan, gainera, egikaritu gabe egon behar duela delazioak,
behin delazio-eskubidea baliatu ostean ez baitago berriz onartzerik edo
arbuiatzerik.
(7) Atzeraeragina dute: los efectos de la aceptación y de la repudiación se
retrotraen siempre al momento de la muerte de la persona a quien se hereda
(kzko 989. art.).


Onartzeko edo zapuzteko, bi aldi bereizten dira:
(1) Lehenbiziko egunetan, deitua ezin da behartu jarauntsia onartzera edo
arbuiatzera: hasta pasados nueve días después de la muerte de aquél de cuya
herencia se trate, no podrá intentarse acción contra el heredero para que
acepte o repudie (kzko 1004. art.).
(2) Gero, norbaitek hala eskatuz gero (interpellatio), epaileak erabakiko du
zer epe izango duen deituak jarauntsia onartzeko edo arbuiatzeko (interrogatio
in iure). Hain zuzen, Kodeko 1005. artikuluak zera dio: instando, en juicio, un
tercer interesado para que el heredero acepte o repudie, deberá el Juez señalar
a éste un término, que no pase de treinta días, para que haga su declaración;
apercibido de que, si no lo hace, se tendrá la herencia por aceptada. Oro har,
bestelako eztabaidarik ez baldin badago, borondatezko jurisdikzio bidez
bideratuko da. Esaterako, hartzekodun bati edo beste nolabaiteko interesa edo
igurikimena (expectativa) duen bati —legatu-hartzaileari, esaterako—
interesatzen zaio jakitea lehenbailehen nor den jaraunslea, eta, onartzen badu,
inbentario-onuraren arabera onartzen duen ala ez.
Inbentario-onuraren arabera onartzeko dira aldi horiek bereziki; izan ere,
onartze soila edo arbuiatze soila egin daiteke, jarauntsia erreklamatzeko
eskubidea preskribatu bitartean, hots, 30 urteko preskripzio-epean. Horixe
ondorioztatzen da Kode Zibileko 1005. artikulutik (zerbait esatekotan,
inbentario-onuraren arabera onartzen duela esan behar du, bestela uste baita
onartze soila dagoela) eta 1016. in fine artikulutik: mientras no prescriba la
acción para reclamar la herencia.
Age1985/11/15 [raj5611]: “La simple aceptación o repudiación de herencia,
habida cuenta del contenido de los arts. 1005 y 1016in fine, no está sujeta a
ningún otro plazo que no sea el de prescripción del derecho a reclamar la
herencia o derecho de petición”.
Bestalde, legeak ez du jarauntsia erreklamatzeko epea esanbidez ezarri.
Jurisprudentzian, hasierako interpretazioak, akzio pertsonaltzat harturik,
adierazi zuen epea 15 urte zirela (ex kzko 1964. art.; age 1928-07-26
[Jurisprudencia Civil 145. zb.]); geroko beste interpretazioak, berriz, akzioa
izaeraz erreala dela erabaki eta adierazi du epea 30 urte dela (ex kzko 1963.
art.; age 1971/12/23 [raj 5401] eta 1987/06/02 [raj 4024]). Jarauntsia
erreklamatzeko, nahitaezkoa da lehenik hura onartzea; baina, isilbidez onartzea
posible denez eta akzioa egikaritzeak berez isilbidez onartzea dakarrenez,
logikoa da jarauntsia eskatzeko akzioak adina irautea onartzeko epeak ere.


III.-_JARAUNTSIA_ONARTZEKO_MODUAK


Jarauntsia onartzeko moduak sailkatzeko, Kode Zibileko 998. eta 999.1
artikuluetara jo beharra dago: la herencia podrá ser aceptada pura y
simplemente, o a beneficio de inventario; la aceptación pura y simple puede ser
expresa o tácita. Bereiz ditzagun, beraz, modu horiek, eta Kodeak aipatzen
dituen beste batzuk:


1.- Onartze soila edo inbentario-onuraz onartzea
Onartze soila egiten badu deituak, jarauntsia ultra vires hereditatis jasotzen
du, hau da, aktibo eta pasibo guztia, kausatzailearen zor guztien
erantzukizunarekin. Jaraunsleak dagoen bezala jasoko du jarauntsia, eta
jasotakoarekin zein bere ondarearekin aurre egin beharko die jarauntsitako
zorrei. Inbentario-onuraz onartzeak, ordea, intra vires hereditatis onartzea
dakar; hots, jaraunslea zorren erantzulea izango da, baina beraren
erantzunkizuna mugatua izango da (bakarrik erantzungo du zor horien aurrean
jaso duen ondarearekin, berea ukitu gabe).
2.- Onartze soila esanbidez edo isilbidez egin daiteke:
(1) Berariazko aipamenez (esanbidez): expresa es la que se hace en documento
público o privado (kzko 999.2 art.). Idatziz egin behar da; ahozkoak, nahiz eta
lekukoen aurrean egin, ez du baliorik. Idazkia, esaterako, dokumentu publikoa
izan daiteke (notarioak, agintari judizialak edo gobernuko agintariak
emandakoa), edo pribatua. Ez du egon behar horretarakoxe den dokumentu batean;
bestelako egintza bat jasotzen duen dokumentu batean ager daiteke onarpena.
(2) Berariazko aipamenik gabe (isilbidez): tácita es la que se hace por actos
que suponen necesariamente la voluntad de aceptar, o que no habría derecho a
ejecutar sino con la cualidad de heredero (kzko 999.3 art.). Jarauntsira
deituak egindako egintzetatik ondoriozta daiteke onartzeko borondatea; edo
jaraunsleak bakarrik egin ditzakeen egintzak egiten baditu, onartu duela
ulertzen da. Bi kasu horietako batekin bat datozen egintzek isilbidez onartzea
dakarte. Egintza horiek zehazteko orduan, interpretaziozko arau hau izan behar
da kontuan: los actos de mera conservación o administración provisional no
implican la aceptación de la herencia, si con ellos no se ha tomado el título o
la cualidad de heredero (kzko 999.4 art.). Kasu horietan ez dago isilbidezko
onarpenik, kontserbaziozko egintzak direlako, hala nola, zorrak eta zergak
ordaintzea, errentak kobratzea, konponketak egitea, uzta jasotzea eta saltzea,
ondasunak gordailuan jartzea, eta abar. Hala ere, zenbait egintza egiteak ez du
argi adierazten onartu den ala ez; esate baterako, abintestato oinordetzan
jaraunsle izatea eskatzen bada edo zergaren likidazioa eskatzen bada.
Jurisprudentziak argitzen ditu banan-banan horrelako kasuak, eta, zalantzazko
kasuetan, bertara jo behar da irtenbidea aurkitzeko irizpideen bila (vid. age
1996/7/12 [raj 5887] eta Kataluniako Auzitegi Nagusiaren epaia 1996/01/29 [raj
6248]).
3.- Delazio-eskubidea lagatzen bada, ulertzen da isilbidez onartu dela
jarauntsia. Kode Zibileko 1000. artikuluak biltzen ditu kasuak: entiéndese
aceptada la herencia: 1. Cuando el heredero vende, dona o cede su derecho a un
extraño, a todos sus coherederos o a alguno de ellos. 2. Cuando el heredero la
renuncia, aunque sea gratuitamente, a beneficio de uno o más de sus
coherederos. 3. Cuando la renuncia por precio a favor de todos sus coherederos
indistintamente; pero, si esta renuncia fuere gratuita y los coherederos a cuyo
favor se haga son aquellos a quienes debe acrecer la porción renunciada, no se
entenderá aceptada la herencia. Norbaitek bere delazio-eskubidea lagatzen badu,
ulertuko da jarauntsia onartu duela eta ondoren laga duela ondarearen gaineko
eskubidea; alegia, onartzeko eskubidea bakarrik ezin da laga.


Enzoe 1996/2/5: “La denominada renuncia traslativa no implica propiamente una
renuncia, sino una cesión de derechos que, precisamente para ser cedidos, han
de ser previamente adquiridos”.
4.- Zigor moduan; legeak onartutzat hartzen du jarauntsia: los herederos que
hayan sustraido u ocultado algunos efectos de la herencia, pierden la facultad
de renunciarla, y quedan con el carácter de herederos puros y simples, sin
perjuicio de las penas en que hayan podido incurrir (kzko 1002. art.). Ez da
isilbidez onartzen, ex lege baizik. Kasu horretan, gainera, inbentario-onuraren
arabera onartzeko aukera ere galtzen da, eta onartze soila egiteko aukera
bakarrik gelditzen da. Antzeko kasuetan ere aplikagarri izango da analogiaz.
5.- Iraungita, Kodeko 1005. eta 1018. artikuluko kasuetan.


IV.-_HAUSNARTZEKO_ESKUBIDEA
Kode Zibileko 1010.2 artikuluak jasotzen du deliberatzeko eskubidea: también
podrá pedir la formación de inventario antes de aceptar o repudiar la herencia,
para deliberar sobre este punto. Deituak deliberatzeko eskubidea eskatuz gero,
inbentarioa egin beharko da, Kode Zibileko 1013. eta hurrengo artikuluei
jarraituz.
Inbentarioa egiteko eskatzeko epeari dagokionez, jarauntsia onartu edo arbuiatu
aurretik eskatu behar dela ezartzen da; horrenbestez, jarauntsia erreklamatzeko
akzioa preskribatu arte luzatzeko eska daiteke. Kodeko 1016. artikuluak, hain
zuzen ere, zera dio: podra éste (el heredero) aceptar (...) con el derecho de
deliberar, mientras no prescriba la acción para reclamar la herencia. Hala eta
guztiz ere, kontuan izan behar dira Kode Zibileko 1014. eta 1015. artikuluek
aurreikusitako kasuak:
(1) 1.014. artikuluak zera dio: el heredero que tenga en su poder los bienes de
la herencia o parte de ellos y quiera utilizar (...) el derecho de deliberar,
deberá manifestarlo al Juez competente para conocer de la testamentaría, o del
abintestato, dentro de diez días siguientes al en que supiere ser tal heredero,
si reside en el lugar donde hubiese fallecido el causante de la herencia. Si
residiere fuera, el plazo será de treinta días. En uno y otro caso, el heredero
deberá pedir a la vez la formación del inventario y la citación a los
acreedores y legatarios para que acudan a presenciarlo si les conviniere. Pzlko
52.4. artikuluak zehazten du epaile eskuduna nor izango den.
(2) 1.015. artikuluak, berriz, honako hau ezartzen du: cuando el heredero no
tenga en su poder la herencia o parte de ella, ni haya practicado gestión
alguna como tal heredero, los plazos expresados en el artículo anterior se
contarán desde el día siguiente al en que expire el plazo que el Juez le
hubiese fijado para aceptar o repudiar la herencia conforme al artículo 1005, o
desde el día en que la hubiese aceptado o hubiera gestionado como heredero.
Kode Zibileko 1019. artikuluak finkatzen du erantzuteko epea: el heredero que
se hubiese reservado el derecho de deliberar, deberá manifestar al Juzgado,
dentro de treinta días contados desde el siguiente al en que se hubiese
concluido el inventario, si acepta o repudia la herencia. Pasados los treinta
días sin hacer dicha manifestación, se entenderá que la acepta pura y
simplemente. Beraz, eskatzaileak erantzuten ez badu, onartze soila egiten duela
ulertuko da, eta ez inbentario-onuraren araberakoa. Aldiz, soilik onartzen
duela esaten badu, horrek ez du esan nahi geroago inbentario-onuraren araberako
onartzea eska ez dezakeenik. Horregatik doktrinak argi azpimarratzen du
inbentario-onura ez dela, berez, onartze mota bat. Izan ere, jaraunslearen
erantzukizuna mugatzeko tresna da, eta onartze soila egin eta gero ere eska
daiteke.
Gehiengoak hausnartzeko eskubideari ez dio funts handirik ikusten, batez ere
inbentario-onuraren arabera onartzeko aukera egonik; izan ere, praktikan
formalitate berdinekin funtzionatzen dute eta abantaila berak dituzte.
Horregatik, inbentario-onuraren arabera onartzen da jarauntsia, baina
hausnartzeko eskubidea gutxitan eskatzen da.


V.-_INBENTARIO-ONURAREN_ARABERA_ONARTZEA


Hausnartzeko eskubidea eta inbentario-onuraren arabera onartzea batera arautzen
dira. Biek, berez, antzeko helburua dute: deituari ondareen nahasketa komeni
zaion edo ez erabakitzea, eta jarauntsiko zorren aurrean jaraunsleak duen
erantzukizuna mugatzeko aukera izatea. Kodeak honako printzipio hau ezartzen
du: kausatzailearen eta jaraunslearen ondareak nahasi egiten dira, azken horrek
jarauntsia onartzen duenean, eta, ondorioz, jaraunsleak jarauntsitako zorren
erantzule izan behar du, bere ondare osoarekin erantzunez. Hori gerta ez dadin
eta erantzukizuna jarauntsitako ondasunetara mugatzeko, inbentario-onuraren
arabera onar daiteke jarauntsia.
Kode Zibilak jarauntsia onartzearekin lotzen du inbentario-emaitza jakitea,
baina bereizita ere joan daitezke; alegia, lehenik onartu jarauntsia eta gero
eskatu inbentario-emaitza. Izaeraz, erantzukizuna mugatzeko ahalmena da, eta
egikari daiteke jarauntsia onartzeko unean edo geroago (cfr. kzko 999., 1005.
eta 1015. art.).
Kode Zibileko 1007. artikuluaz gain, 1010.1 artikuluak ere jasotzen du eskubide
hori: todo heredero puede aceptar la herencia a beneficio de inventario, aunque
el testador se lo haya prohibido. Puntu horretan adierazten denez, jaraunsle
orok, hala testamentuzkoak nola legezkoak, badu erantzukizuna mugatzeko
ahalmena. Jaraunsleak bat baino gehiago badira, bakoitzak du ahalmena
askatasunez egikaritzeko. Ahalmena testamentuz debekatzen bada, debekua
deuseztzat joko da. Testamentugilea ezin da legearen gainetik pasatu.
Inbentario-onuraren arabera onartzen dela adierazi egin behar da espresuki eta
garaiz, eta inbentarioa egiteko eskatu. Zenbait kasutan, hala ere, adierazi
beharrik ez dago: jaraunslea Estatua bada (kzko 957. art. eta Administrazio
Publikoen Ondareari buruzko Legeko 20.1 art.), jarauntsia behartsuei utzi
bazaie (kzko 992.3 art.) eta guraso-boterearen erregimenaren kasuan (kzko 166.2
art.).
Adierazteko moduari dagokionez, kontuan izan behar da ea Espainiako estatuan
egiten den edo atzerrian. Espainiako estatuan egiteko, Kode Zibileko 1011.
artikuluak zera dio: la aceptación de la herencia a beneficio de inventario
podrá hacerse ante Notario, o por escrito ante cualquiera de los Jueces que
sean competentes para prevenir el juicio de testamentaría o ab intestato.
Prozedura Zibilari buruzko Legeko 52.4 artikuluan zehazten da epaile eskuduna
nor izango den: kausatzaileak hiltzean zegokion egoitzako epailea. Atzerrian
egiteko, berriz, Kodeko 1012. artikuluak honako hau ezartzen du: si el heredero
a que se refiere el artículo anterior se hallare en país extranjero, podrá
hacer dicha declaración ante el Agente diplomático o consular de España que
esté habilitado para ejercer las funciones de Notario en el lugar del
otorgamiento.
Adierazpena egin ostean, inbentarioa osatu beharko da: la declaración a que se
refieren los artículos anteriores no producirá efecto alguno si no va precedida
o seguida de un inventario fiel y exacto de todos los bienes de la herencia,
hecho con las formalidades y dentro de los plazos que se expresarán en los
artículos siguientes (kzko 1013. art.). Ondoren, inbentario zehatza egiteko
arauak ematen ditu Kode Zibilak.
Lehenik, eskatzeko epeari dagokionez, 1016. artikuluak jasotzen du arau
orokorra: si no se hubiere presentado ninguna demanda contra el heredero, podrá
éste aceptar a beneficio de inventario (...), mientras no prescriba la acción
para reclamar la herencia. Kasu berezi gisa honako hauek ezartzen dira:
(1) Jarauntsiaren edukitza deituari badagokio, lehen aipatutako 1014.
artikulua; edukitzak benetakoa izan behar du, eta izaeraz ez da txit zibila,
oraindik jaraunsle ez baita.
(2) Interpelaziorik balego edo isilbidez onartu badu, lehen adierazitako 1015.
artikulua.
Kode Zibileko 1014.2 artikuluko hitzak beren horretan hartuz, inbentarioa egin
behar da, eta, gainera, hartzekodunei nahiz legatu-hartzaileei deitu behar
zaie, epailearen aurrean inbentario-onura eskatzen bada. Gainera, kasu orotan
egin beharrekoa da, bestela inbentarioa egitea nahi adina luza baitaiteke eta,
ondorioz, Kode Zibileko 1017. artikulua baliorik gabe utzi.
Formari dagokionez, epailearen aurrean egin behar bada eskaera, inbentarioa ere
beraren aurrean egin beharko da. Beste batzuetan, notarioaren aurrean egin
daiteke. Kodeko 1017. artikuluak zehazten du inbentarioa egiteko epea: el
inventario se principiará dentro de los treinta días siguientes a la citación
de los acreedores y legatarios, y concluirá dentro de otros sesenta. Si por
hallarse los bienes a larga distancia, o ser muy cuantiosos, o por otra causa
justa, parecieren insuficientes dichos sesenta días, podrá el Juez prorrogar
este término por el tiempo que estime necesario, sin que pueda exceder de un
año.
Inbentarioaren edukiak zehatza izan behar du; alegia, oinordetzako eskubide eta
ondasun guztiak jasoko ditu (kzko 1013. art.). Kode Zibilak aktiboa bakarrik
aipatzen du: todos los bienes de la herencia (1013. art.); bienes, derechos o
acciones de la herencia (1024.1 art.). Halere, jaraunsleak oinordetza
administratzeko jardueran duen erantzukizuna garbi uzteko eta zorrak kitatzeko,
beharrezkoa izaten da pasiboa ere jasotzea. Inbentarioa egin eta gero deituak
onartzen ez badu, ez da beharrezkoa berriz beste bat egitea: el inventario
hecho por el heredero que después repudie la herencia, aprovechará a los
sustitutos y a los herederos ab intestato, respecto de los cuales los treinta
días para deliberar y para hacer la manifestación que previene el artículo
1019, se contarán desde el siguiente al en que tuvieren conocimiento de la
repudiación (kzko 1022. art.).
Hala ere, kasu batean inbentariorik egin gabe inbentario-emaitzaren arabera
onartzen da jarauntsia: el que reclame judicialmente una herencia de que otro
se halle en posesión por más de un año, si venciere en el juicio, no tendrá
obligación de hacer inventario para gozar de este beneficio, y sólo responderá
de las cargas de la herencia con los bienes que le sean entregados (kzko 1021.
art.). Kasu horietan, ulertzen da arazoak epaiketan argitu direla eta zein
ondasun eta betebehar eman behar diren ere zehaztu direla.
Inbentario-onuraren arabera onartzeko aukera emanez, jaraunsleari bere
erantzukizuna mugatzeko eskubidea ematen zaio. Baina, zenbait kasutan, eskubide
hori kendu egiten zaio zigor moduan. Deituak izapideen eta interesdunen
oinarrizko bermeak larriki urratzen baditu, zigortu egiten da egindakoa. Eta,
hala:
(1) Lehen aipatutako Kodeko 1002. artikuluak honako hau dio: los herederos que
hayan sustraido u ocultado algunos efectos de la herencia, pierden la facultad
de renunciarla, y quedan con el carácter de herederos puros y simples, sin
perjuicio de las penas en que hayan podido incurrir.
(2) Kodeko 1018. artikuluak, berriz: si por culpa o negligencia del heredero no
se principiare o no se concluyere el inventario en los plazos y con las
solemnidades prescritas en los artículos anteriores, se entenderá que acepta la
herencia pura y simplemente.
(3) Kodeko 1024. artikuluak, azkenik: el heredero perderá el beneficio de
inventario: 1. Si a sabiendas dejare de incluir en el inventario alguno de los
bienes, derechos o acciones de la herencia. 2. Si antes de completar el pago de
las deudas y legados enajenase bienes de la herencia sin autorización judicial
o la de todos los interesados, o no diese al precio de lo vendido la aplicación
determinada al concederle la autorización.
Inbentario-onuraren arabera onartzeak honako eragin hauek sortzen ditu
jaraunslearen alde:
(1) Erantzukizuna mugatzea: jaraunsleak kausatzailearen zorrak ere jasotzen
ditu, baina, legeak emandako ahalmena egikarituz, ez du erantzungo bere
ondarearekin (kzko 1003. art., a contrario).
(2) Jarauntsiak ondare banandua osatzen du, Kode Zibileko 1023. artikuluak zera
baitio: el beneficio de inventario produce en favor del heredero los efectos
siguientes: 1.º El heredero no queda obligado a pagar las deudas y demás cargas
de la herencia sino hasta donde alcancen los bienes de la misma. 2.º Conserva
contra el caudal hereditario todos los derechos y acciones que tuviera contra
el difunto. 3.º No se confunden para ningún efecto, en daño del heredero, sus
bienes particulares con los que pertenezcan a la herencia. Arau horrek argi
uzten du zer helburu duen inbentario-emaitzaren arabera onartzeak: ondare-
nahasketa ekiditea.
(3) Bestalde, 1025. artikuluak zera dio: durante la formación del inventario y
el término para deliberarno podrán los legatarios demandar el pago de sus
legados.
(4) Jarauntsia administraziopean jartzen da (kzko 1026. art.).
(5) Jarauntsia kitatu egin behar da (kzko 1027.-1031. eta 1033. art.).
(6) Kitatu ostean, administratzaileak kontuak emango ditu, eta jaraunsleak
jarauntsia eskuratuko du (kzko 1032. art.).


VI.-_JARAUNTSIA_ZAPUZTEA


Jarauntsia arbuiatzen denean, jarauntsira deituak egiten duena da alde
bakarreko borondatea adieraztea. Horren arabera, legez zehazten den moduan,
oinordekoa ez izateko borondatea azaltzen du. Beraz, uko egiten dio jaraunsle
edo legatu-hartzaile izateari; teknikoki ez da zerbaiti uko egitea, ez
eskuratzeko borondatea adieraztea baizik (omissio adquirendi).
Hasteko, oinordetza mota kontuan hartuta, honako hau da arau orokorrena: el que
es llamado a una misma herencia por testamento y abintestato, y la repudia por
el primer título, se entiende haberla repudiado por los dos. Repudiándola como
heredero ab intestato y sin noticia de su título testamentario, podrá todavía
aceptarla por éste (kzko 1009. art.).
Gero, oinordeko motaren arabera, jaraunsle izatera deituak zapuzten badu dei
hori, arbuiatze horrek ez dauka eraginik jarauntsiko eskubideak jasotzeko beste
moduetan (legatua eta senipartedunaren hobekuntza). Alegia, jaraunsle izateari
uko egiteak ez du baliorik gabe uzten legatu-hartzaile izateko deia: el
heredero, que sea al mismo tiempo legatario, podrá renunciar la herencia y
aceptar el legado, o renunciar éste y aceptar aquélla (kzko 890.2 art.); eta
seniparteak bere eraentza berezia du. Ondorioz, oinordetzan eskubidea duten
besteak deituko dira zapuztutako zatira. Bestalde, legatuak arbuiatzeari buruz,
honako araua ezartzen du Kodeko 890.1. artikuluak: el legatario, de dos
legados, de los que uno fuere oneroso, no podrá renunciar éste y aceptar el
otro. Si los dos son onerosos o gratuitos, es libre para aceptarlos todos o
repudiar el que quiera.
Zapuzteko borondatea azaltzeko formari dagokionez, Kodeko 1008. artikuluak zera
zehazten du: la repudiación de la herencia deberá hacerse en instrumento
público o auténtico, o por escrito presentado ante el Juez competente para
conocer de la testamentaría o del ab intestato. Artikulu hori bat dator 1280.4
artikuluarekin, non dokumentu publikoan jaso behar diren egintzak adierazten
baitira. Epailearen aurrean arbuiatzeko, idatzi bat aurkez daiteke borondatezko
jurisdikzioan, eta, gero, berriz berretsi epailearen aurrean;
administrazioarekiko prozeduran ere arbuia daiteke. Notario aurrean egindakoa
izaten da dokumentu publikorik erabiliena. Dokumentu kauto edo zalantzarik
gabeko agiri bidez ere zapuztu daiteke; esate baterako, judizioan egindako
adierazpena autoetan jasoa erabiliz.
Arbuiatzeko adierazpena askatasunez egiten da, baina badu muga bat:
hartzekodunen kaltean egiten bada, horiek onar dezakete jarauntsia. Hain zuzen,
Kodeko 1001. artikuluak honako hau dio: si el heredero repudia la herencia en
perjuicio de sus propios acreedores, podrán éstos pedir al Juez que los
autorice para aceptarla en nombre de aquél. La aceptación sólo aprovechará a
los acreedores en cuanto baste a cubrir el importe de sus créditos. El exceso,
si lo hubiere, no pertenecerá en ningún caso al renunciante, sino que se
adjudicará a las personas a quienes corresponda según las reglas establecidas
en este Código. Ez da akzio pauliarra, ez baita eskatzen maularik egotea, ezta
akzio subrogatzailea ere, ez baitira zordunaren ordez ari (cfr. kzko 1111.
art.). Eskubidea izaeraz legezkoa da, eta hartzekodunek ez dute inor
ordezkatzen, ez inoren negoziorik kudeatzen (age 2003/05/30). Arbuiatu
aurretik, kreditu-eskubidea duten hartzekodunek bakarrik dute eskubide hori,
baldin eta zordunak arbuiatzen badu jarauntsia: ez badu ez onartzen ez
arbuiatzen, hartzekodunek interpelazioa egin dezakete (kzko 1005. art.).
Oinordetzan parte hartzen dute beren kredituak estali bitartean, eta ez dira
jaraunsle izango. Oinordetza kitatzeko, administrazioko zereginetan hartuko
dute parte; nahikoa ondasun badaude eta kobratzeko modurik badute, kobratu eta
amaituko dute beren parte hartzea. Izan ere, teknikoki, jaraunsleak eskuratzen
ditu jarauntsiko ondasunak, bere zorrak estali arte. Akzioak lau urtean
preskribatzen du, Kodeko 1299. artikuluaren arabera egintza juridiko baten
eraginkortasuna aurkaratzen baita.


VII.-_ONARTZEKO_ETA_ARBUIATZEKO_GAITASUNA
Kode Zibileko 992.1. artikuluak ezartzen du arau orokorra: pueden aceptar o
repudiar una herencia todos los que tienen la libre disposición de sus bienes.
Arazoak honako kasu hauetan azaltzen dira:
(1) Emantzipatu gabeko adingabea: onartu, guraso-boterea dutenek onartu beharko
dute. Dena den, doktrinan, zenbaitek uste dute onartze soila egiteko baimen
judiziala behar dela, ondarea zamatzea ekar baitezake (kzko 166.1 art.).
Jarauntsia arbuiatzeko, berriz, 166.2. artikuluak zera dio: los padres deberán
recabar autorización judicial para repudiar la herencia o legado deferidos al
hijo. Si el juez denegase la autorización, la herencia sólo podrá ser aceptada
a beneficio de inventario. No será necesaria autorización judicial si el menor
hubiese cumplido dieciséis años y consintiere en documento público (...).
Tutoretzapekoei dagokienez, Kodeko 271.4 artikuluak zera aitortzen du: el tutor
necesita autorización judicial (...) para aceptar sin beneficio de inventario
cualquier herencia, o para repudiar ésta o las liberalidades; defendatzaile
judizialari ere tutoretzari buruzko arau hori aplikatuko zaio.
(2) Emantzipatutako adingabea: onartu, inbentario-onuraren arabera onar dezake,
bere ondarea ez duelako arriskuan jartzen; baina, onartze soila egiteko,
gurasoen edo kuradorearen adostasuna beharko du. Arbuiatzeko, berriz,
jarauntsia aparteko balioa duen gauza bada, ezin dio uko egin bere kabuz (kzko
323. art.).
(3) Ezgaituei buruz, lehen aipatutako tutorearen muga kontuan izan behar da.
Gainera, Kode Zibileko 996. artikuluak zera adierazten du: si la sentencia de
incapacitación por enfermedades o deficiencias físicas o psíquicas no
dispusiere otra cosa, el sometido a curatela podrá, asistido del curador,
aceptar la herencia pura y simplemente o a beneficio de inventario.
(4) Norbait porrot-egoeran eta konkurtsoan badago, ondasunak xedatzeko
askatasuna mugatzen zaio, borondatezkoa edo nahitaezkoa den bereiziz (klko 401.
eta 402. art.).
(5) Ezkontzako ekonomia-eraentza irabazpidezko ondasunen sozietatea bada,
kontuan izan Kode Zibileko 995. artikulua: cuando la herencia sea aceptada sin
beneficio de inventario, por persona casada y no concurra el otro cónyuge,
prestando su consentimiento a la aceptación, no responderán de las deudas
hereditarias los bienes de la sociedad conyugal (cfr. kzko 1367. eta 1397.3
art.).
Beste zenbait kasu berezi ere arautzen ditu Kodeak:
(1) Behartsuen alde utzitako jarauntsia: la aceptación de la que se deje a los
pobres corresponderá a las personas designadas por el testador para
calificarlos y distribuir los bienes, y en su defecto a las que señala el
artículo 749, y se entenderá aceptada a beneficio de inventario (kzko 992.2
art.). Badirudi arbuiatzeko ahalmenik ez dagoela. Arimaren alde utzitako
jarauntsiari ere (kzko 747. art.) trataera berbera emango zaio analogiaz.
(2) Pertsona juridikoak onartzea edo zapuztea: los legítimos representantes de
las asociaciones, corporaciones y fundaciones capaces de adquirir podrán
aceptar la herencia que a las mismas se dejare; mas para repudiarla necesitan
la aprobación judicial, con audiencia del Ministerio público (kzko 993. art.).
Sozietate zibilek eta merkataritzakoek ez dute arbuiatzeko mugarik.
Konstituzioko 22. artikuluaren babesa izanda, horren arabera sortutako
elkarteei muga jartzea zalantzazkoa da. Fundazioek, berriz, inbentario-onuraren
arabera bakarrik onartzen dute eta doako titulu zamadunak eta jarauntsia
onartzeko baimena behar dute (flko 22. art.). Herri-establezimendu ofizialek
Gobernuaren baimena beharko dute jarauntsia onartzeko eta arbuiatzeko: los
establecimientos públicos oficiales no podrán aceptar ni repudiar herencia sin
la aprobación del Gobierno (kzko 994. art.); la institución hecha a favor de un
establecimiento público bajo condición o imponiéndose un gravamen, sólo será
válida si el Gobierno la aprueba (kzko 748 art.).
Berez, delazio-eskubidearen titularrak egikaritu behar ditu onartzeko edo
arbuiatzeko ahalmenak. Hala ere, ahalmena egikari daiteke ordezkari bidez,
horretarako behar den ahalordea eman bazaio. Zalantzagarriagoa da hartzekodunek
subrogazio-akzioaren bidetik (kzko 1111. art.) oinordetza onar dezaketen ala
ez, bereziki beste bide batzuk badituztelako beren interesak aldezteko (cfr.
kzko 1001. eta 1005. art.).
Jarauntsia onartzeko gaitasunik ez duen norbaitek jarauntsia onartzen badu,
kontratuen deuseztasunari buruzko arauak aplikatuko dira (kzko 1301. art. eta
hurrengoak). Bestalde, inbentario-onuraren arabera onar dezakeenak onartze
soila egiten badu, erantzukizun mugatuarekin onartu duela ulertuko da, eta
arau-urratze horren ondorioz sortutako kalteen erantzukizuna izango du.


VIII.-_IRAKURGAIAK


1. Onartzeko, arbuiatzeko eta banatzeko gaitasuna
López Pérez, Jerónimo (1999): “Reglas de capacidad personal en la aceptación,
repudiación y partición de la herencia”, Actualidad Civil, 25. zk., 667. or.
2. Onartzea eta arbuiatzea
Díez-Picazo Ponce de León, Luis (1959): “La aceptación de la herencia por los
acreedores del heredero”, Anuario de Derecho Civil, 127-197.
Rogel Vide, Carlos (1980): “Renuncia y repudiación de la herencia”, Revista
General de Legislación y Jurisprudencia, 249. liburukia, 221-261 eta 323-354.
3. Inbentario-emaitzaren arabera onartzea
Albaladejo García, Manuel (1995): “La llamada aceptación “entendida” a
beneficio de inventario”, Actualidad Civil, 265-282.


IX.-_IRUZKINTZEKO_TESTUAK
Age 2000/6/27 (raj 5909): En materia de adquisición de herencia, y con relación
al régimen sucesorio del Código Civil, resulta incuestionable que rige el
denominado sistema romano caracterizado porque no basta la delación hereditaria
(apertura, vocación y delación) para ser titular del derecho hereditario, sino
que además es preciso que el heredero acepte la herencia, lo que puede
efectuarse de forma expresa o bien tácita. Producida la delación, el heredero
–el llamado a heredar en concreto–, como titular del «ius delationis», puede
aceptar o repudiar la herencia, pero en tanto no acepte, como se ha dicho, no
responde de las deudas de la herencia, porque todavía no se produjo la sucesión
–no es sucesor, sino sólo llamado a suceder–. Si acepta responderá incluso con
sus propios bienes, salvo que la aceptación expresa tenga lugar con arreglo a
lo prevenido para disfrutar del beneficio de inventario.
En el caso no se ha aceptado en forma expresa, ni tampoco de modo tácito. El
art. 999, párrafo tercero, del Código Civil dice que la aceptación tácita es la
que se hace por actos que suponen necesariamente la voluntad de aceptar, o que
no habría derecho a ejecutar sino con la cualidad de heredero. Este precepto
procede sustancialmente del Derecho Romano (Instituta, libro 2º, Título XIX,
párrafo 7, de heredum qualitate et differentia, con arreglo al que «obrar como
heredero es obrar como dueño, porque los antiguos decían herederos significando
dueños»), y de las Partidas (la ley 11, Título VI, Partida Sexta, sobre «en que
manera deue el heredero tomar la heredad», se refiere a que «se puede fazer por
fecho: maguer non lo diga paladinamente», y se hace hincapié en la necesidad de
la intención de ser heredero), y ha sido objeto de una profusa jurisprudencia
(Sentencias, entre otras, 21 abril 1881, 8 julio 1903, 17 febrero 1905, 12
febrero 1916, 6 julio 1920, 23 abril 1928, 13 marzo 1952, 27 abril y 23 mayo
1955, 31 diciembre 1956, 8 mayo 1957, 31 marzo y 4 julio 1959, 16 junio 1961,
21 marzo 1968, 29 noviembre 1976 y, 14 marzo 1978, 12 mayo 1981, 20 noviembre
1991, 24 noviembre 1992, 12 julio y 10 octubre 1996, 9 mayo 1997, y 20 enero
1998, y doctrina de la Dirección de los Registros (Resoluciones de 25 mayo
1895, 21 mayo 1910, 21 enero 1993, 10 diciembre 1998, y 25 febrero 1999). La
postura mantenida por la doctrina recogida en las Sentencias de esta Sala y
Resoluciones citadas es unánime en exigir actos claros y precisos que revelen
la voluntad inequívoca de aceptar la herencia. Ha de tratarse de hechos que no
tengan otra explicación, pues lo que importa es la significación del acto, en
cuanto indica la intención de hacer propia la herencia y no de cuidar el
interés de otro o eventualmente el propio para después aceptar. Son
especialmente diáfanas en tal sentido las Sentencias de 15 junio 1982, 24
noviembre 1992 y 12 julio 1996.




























57


