



7. Gaia.-
 Sistema hematopoietikoaren Farmakologia                              L
Saenz del Burgo 
 
61 
7.GAIA.- SISTEMA HEMATOPOIETIKOAREN 
FARMAKOLOGIA.- 
 
1.- ANTIANEMIKOAK.- 
 
 
Anemiak  tratatzeko  kausa  zein  den  jakitea  da  garrantzitsuena  
(hemolisia, 
inflamazioak, etab)
. Anemia ez da agertzen “gutxi jateagatik”. Inoiz ez dira polibitaminikoak 
hartu behar anemiarako, kausa zein den mozorratzeko baino ez dute balio eta. Anemia asko 
badira ere, gabeziek (carenciales) sortutakoak baino ez ditugu ikasiko. 
 
ANEMIA MIKROZITIKOA 
 
 
VCM baxua erakusten du 
(batez besteko bolumen korpuskularra). Kausarik ohikoena 
anemia ferropenikoa dugu, burdina faltagatik agertzen dena. Burdina hematien sintesirako 
ezinbestekoa  da.  Egunero  bagado  galera  txiki  bat  dietarekin  birjarri  beharrekoa.  Haragian, 
arrainetan eta lekale batzuetan aurkitzen dugu. Umeek (22µg/
Kg), emakumeek hilekoarekin 
(21µg/Kg)  eta  batez  ere  haurdun  daudenek  (80µg/
Kg)  burdin  gehiago  behar  dute.  Hartzen 
den  burdinen  %10-
20  baino  ez  da  xurgatzen  duodenon  eta  barautan  absortzioa  bultzatzen 
da. 
 
Anemia  honen  kausarik  ohikoena  burdinaren  galera  da  (Fe-
ferritinaren  biltegiak 
baxu),  eratorri  ginekologikoa  izan  daiteke  
(hilekoarekin  dauden  emakumeak  edo 
metrorragiak)  edo  galera  digestiboak  (ultzerak,  hiatu-hernia,  kolon-
minbizia)  daudelako. 
Anemia tratatzeaz gain kausa ikasi behar da. 
 
Tratamendua  burdina  aho  bidez  emanez  egiten  da.  Hobe  da  sulfato  ferrosoa 
barautan  erabiltzea  
(Ferogradumet®)  nahiz  eta  horrela  hartzea  intolerantzia  digestiboa 
agertu  
(goragaleak,  okak,  epigastralgia)  eta  gorotzak  beltzez  tindatu.  6  hilabetetan  zehar 
erabili behar da gutxienez (biltegiak (Fe-
ferritina) bete arte). Burdina benabarneko bidez ere 
eman  daiteke,  250zk  serumetan  diluitua  ordubetean  gutxienez  pasatzeko:
  Fe  dextrano 
erabiltzen da. Lehenengo 25ml-ak 
(lehenengo dosiarenak) astiro pasatu erreakzio alergikoa 
eragiten duen ala ez kontrolatzeko. 
 
Intoxikazioaren  tratamendurako:  desferroxamina  aho  bidez,  iv  edo  im  
(burdinaren 
kelatzailea da)---konplexua (Fe+desferroxamina) gernutik iraizten da 
 
 
 

7. Gaia.-
 Sistema hematopoietikoaren Farmakologia                              L
Saenz del Burgo 
 
62 
ANEMIA MAKROZITIKOA edo MEGALOBLASTIKOA 
 
VCM  altua  erakusten  du.  Kausa  ezberdinengatik  ager  badaiteke  ere  normalean 
gabeziek sortutakoak Azido foliko faltagatik edo B12-
Bitamina faltagatik izaten dira. 
 
- 
Azido  folikoa:
  elikagai  gehienetan  aurkitzen  da,  batez  ere  barazkietan.  Bere  falta 
alkoholikoetan,  barazki  gutxi  hartzen  dutenetan,  malabsortzio-
sindromeetan, 
haurdunaldietan  edo  farmako  batzuk  hartzean  
(metotrexate,  karbamazepina,  etab) 
ematen  da.  Tratamendua  azido  folikoarekin  aho  bidez  egiten  da,  hilabete  batzuen 
zehar, eta aldi berean kausa tratatu behar da. 
- 
B12-Bitamina: Anemia perniciosa ere deitzen zaio.  B12-
bitamina  haragian, esnean, 
arrautzetan  eta  arrainetan  aurki  dezakegu.  Ileon  terminalean  xurgatzen  da  urdailak 
jariatzen  duen  Faktore  Intrinsekoarekin  batera.  Bere  falta  gastrektomizatuetan 
ematen  da  (ez  baitaukate  behar  den  Faktore  Intrinsekoa  B12-
bitamina  xurgatzeko) 
edo gaixotasun autoimmunea 
(Faktore Intrinsekoaren kontrako antigorputzak daude, 
faktorea blokeatzean B12-
bitaminaren absortzioa saihesten dutenak) edo malnutrizio-
sindromea  izateagatik.  B12-
bitamina  falta  dagoenean,  anemia  agertzeaz  gain 
nahaste  neurologikoak  ere  sortzen  dira.  Tratamendua  B12-
bitaminarekin  egiten  da, 
normalean  bide  parenterala  erabiliz  (muskulu  barnekoa)  hilean  behin  
(ohiz  kanpoko 
anafilaxia ager daiteke). Malnutrizioagatik denean, aho bidetik eman daiteke. 
 
2.- ANTIKOAGULATZAILEAK.- 
 
 
Odolaren  koagulazio-
prozesu  ohikoa  gutxitzen  duten  farmakoak  dira.  Tronboak 
(arterialak  zein  benosoak)  eta  oso  larriak  diren  enboloak  sortzeko  gaitasuna  gutxitzeko 
erabiltzen dira: flebitisa (tronbosi benosa sakona-TVP), TEP 
(biriketako tronboenbolia), ACV 
(gaitz  garun-baskularra),  arteriosklerosi  koronarioa,  IAM  (miokardio-
infartu  akutua),  bihotz-
protesia,  arritmiak,  etab.  Bere  erabileraren  arriskua  odoljarioa  da.  Bi  mota  daude:
  bide 
parenteraletik  erabiltzen  diren  heparinak  
(sodikoa  eta  HBPM)  eta  dikumarinikoak  (aho 
bidezko antikoagulatzaileak). 
 
HEPARINAK 
 
 
Heparina  substantzia  biologikoa  da  eragin  antikoagulantea  duena  kofaktore  baten 
bidez, 
III-antitronbina 
(antikoagulatzaile 
fisiologikoa). 
Ondorioz, 
koagulazio-faktore 
ezberdinak  inhibitzen  ditu  eta  era  honetan  fribrinaren  sintesia  saihesten  du.  Jadanik  sortu 

7. Gaia.-
 Sistema hematopoietikoaren Farmakologia                              L
Saenz del Burgo 
 
63 
den  tronboaren  tamainaren  hazkuntza  ekiditen  du  baina  ez  du  txikitzen  
(fibrinolisi 
fisiologikoak egingo du). Bide parenteraletik baino ez da ematen 
(iv edo larruazalpeko bidez) 
denbora mugatua. 
 
- 
Heparina sodikoa: benabarneko bidez erabiltzen da 
(aho bidez ez da xurgatzen PM 
handia duelako) eta berehalako eragina dauka. 
Indikazioak:  tronbosi  benosa  sakona  -  TVP,  biriketako  tronboenbolia  -
  TEP, 
gaitz garun-baskularra - ACV eboluzioan, angina egongaitza, enbolia arteriala, 
koagulazio-intrabaskular  sakabanatua,  etab.  7-
10  egunetan  zehar  erabiltzen 
da eta gero, beharrezkoa bada ahoko antikoagulatzaileak erabiltzera pasatzen 
da, 4 egunetan zehar biak emanez, ahokoek beren eragina osoa lortzen duten 
arte. 
o  Albo-ondorioak:  odoljarioa  edonon  (HDA,  garunean,  ziztada  egin  den 
zainetan,  urinarioa,  sudurrean,  etab.),  tronbopenia  autoinmunea  eta  alergia 
(gutxitan). 
o  Kontrolak:
  indize  terapeutiko  estua  dauka.  Beraz,  beharrezkoa  da  dosia 
indibidualizatzea  koagulazioaren  azterketa  egin  ondoren  (TTPA-tiempo  de 
tromboplastina  parcial  activado).  Helburua:  ohikoa  dena  bikoiztea  (60-
80 
segundu). 
o  Kontraindikazioak:  odoljario  aktiboa,  ultzera  gastroduodenal  aktiboa, 
ebakuntza  ondoko  momentuak,  etab.  Hipertentsioa  kontrolpean  ez 
dagoenean, ez da erabili behar. 
o  Emateko  erak:
  benabarneko  bidez  ematen  da,  perfusio  jarraian  bonbarekin 
hobeto  kontrolatzeko  eta  arriskua  txikiagoa  izan  dadin.  Batzuetan  hasieran 
bolus  bat  erabiltzen  da.  Kontzentrazio  ezberdinetako  ontzietan  dauzkagu:
 
1mg = 100 U.I 
%1 heparina: 1zk = 10mg = 1000 U.I 
%5 heparina: 1zk = 50mg = 5000U.I 
Bere  efektuak  antagonizatu  daitezke  (dosi  altuegia  erabili  badugu) 
Protamina-rekin (sulfato de protamina) benabarneko bidez. 
- 
Pisu molekular baxuko heparinak (HBPM): Heparina sodikotik ateratako heparina 
desberdinak  ditugu,  zatiketa  ezberdinak  egin  ondoren.  Helburua  da  bere  eragin 
antitronbotikoa  mantentzea  eta  aldi  berean,  eragin  hemorragikoa  gutxitzea. 
Larruazalpeko bidez erabiltzen dira. 
o  Indikazioak:  TVParen  profilaxia  (ohean  daudenetan,  ebakuntzatik  atera 
direnetan,  hausturak,  etab.),  TEParen  hasierako  tratamendua,  zenbait 
TVPren  hasierako  tratamendua,  bihotz-sindrome  akutua,  antikoagulazioa 

7. Gaia.-
 Sistema hematopoietikoaren Farmakologia                              L
Saenz del Burgo 
 
64 
erabili  ezin  denetan  odola  darielako  (HDA)  baina  behar  dutenean  era 
iragankorrean 
(balbulopatiak, 
etab.), 
azenokumarolekin 
tratamendua 
jarraitzen  duten  gaixoetan  eta  erabateko  dieta  jarraitu  behar  dutenean  dieta 
berriro hasi arte eta azenokumarolarekin hasten diren arte. 
o  Albo-ondorioak:
  hematomak  leku  zehatz  batean,  alergia  izateko  arriskua  eta 
odola  galtzeko  arriskua  
(dosi  altuetan  arrisku  handiagoa),  osteoporosia  epe 
luzera. Dosi altuagorekin, odola galtzeko arrisku handiagoa. 
o  Emateko  erak:  larruazalpeko  bidez  ematen  da  12/
24  orduero,  indikazioaren 
araberako  dosi  ezberdinak  
(profilaxirako  24  orduero  edo  tratamendurako  12 
orduero) eta pisuaren arabera. Badaude prestakin ezberdinak salmentan eta 
ez  dira  haien  artean  trukatu  behar.  Nadroparina  (Fraxiparina®), 
Enoxaparina  
(Clexane®),  etab.  Ez  dute  emateko  orduan  kontrol  analitikorik 
behar.  Bere  eragina  protaminarekin  ere  antagonizatu  daiteke.  Dosi 
terapeutikoak  erabiliz  gero,  normalean  7-
10  egunetan  zehar  erabiltzen  dira 
eta  gero,  azenokumarol  aho  bidez  
(Sintrom®)  ematen  da,  kontraindikaziorik 
egon  ezean.  Kasu  honetan  ere,  lehenengo  4  egunetan  bi  tratamenduak 
batera erabiltzen dira, azenokumarolak bere efektua lortzen duen arte. 
 
DIKUMARINIKOAK EDO   AHOKO  ANTIKOAGULATZAILEAK:  Azenokumarol  adibidez 
(Sintrom®)  eta  Warfarina.  Farmako  hauek,  gibelean,  koagulaziorako  beharrezkoak  diren 
faktoreak  
(K  bitamina  behar  dutenak)  inhibitzen  dituzte,  beraz,  antibitamina  K  dira. 
Horregatik, beren eragin osoa lortzeko 4 egun behar dituzte. 
o  Indikazioak:  antikoagulazio  luzean  
(hileak  edo  betiko)  erabiltzen  dira. 
Tratamendu  hauetarako:  TVP,  TEP,  ACV,  kardiopatia  iskemikoa,  enbolia 
arterialak,  etab.  Profilaxi  hauetarako:
  fibrilazio  aurikularra,  miopatia  dilatatua, 
bihotz-balbulopatiak, bihotz-protesi babularrak, etab. 
o  Albo-ondorioak:
  odola  isuritzeko  arriskua  edonon.  Beste  arazo  garrantzitsua 
farmakoen arteko elkarrekintzak, farmako hauen odol maila aldatzen dutelako 
(AINE,  antidiabetikoak,  sulfamidak  eta  abar.).  Odoljarioa  gertatzuz  gero,  K 
bitamina  erabiliko  genuke  benabarneko  bidez  eta  plasma  freskoa  izozturik 
benabarneko  bidez  ere  edo  Protonbina  konplexua  benabarneko  bidez 
(Prothomplex®).  Azenokumarola  ezin  zaio  eman  dieta  absolutuan  dagoen 
gaixoari  edo  beherako  garrantzitsuak  pairatzen  ari  denari  
(odola  galtzeko 
arriskua). 
o  Kontrolak:
  Indize  terapeutiko  estua  dauka,  beraz,  kontrolak  egin  behar  dira 
protronbina-denbora eta INR (denbora horren eta nazioarteko indize estandar 

7. Gaia.-
 Sistema hematopoietikoaren Farmakologia                              L
Saenz del Burgo 
 
65 
baten  arteko  erlazioa.  Normalean  1  izaten  da).  Indikazioaren  arabera  INR  2-
3,5 inguruan mantentzen da. 
o  Kontraindikazioak:  odoljario  aktiboa,  ultzera  gastroduaodenal  aktiboa, 
ebakuntza  egin  ondoren,  irensten  dena  nahikoa  ez  denean  (okak, 
beherakoak,  dieta  absolutua,  etab.).  Ez  da  erabili  behar  hipertentsioa 
kontrolpean ez dagoenean edo aorta-aneurisma dagoenean. 
o  Emateko erak: aho bidez baino ez da ematen (oso liposolublea). Dosi verdina 
erabiltzen  da  profilaxirako  zein  tratamendurako.  Dosia  egun  batetik  bestera 
aldatzen  da  eta  orri  batean  Hematologia  zerbitzuak  zehazten  du  hurrengo 
kontrolaren  datarekin  batera.  4mg-ko  konprimituak  daude  (gehienetan 
erabiltzen  direnak)  eta  baita  mg1ekoak  ere:
  egiaztatu  zein  den  gaixoak 
hartzen duena eta zein kantitatetan. 
 
Oso garrantzitsua da gaixoari azaltzea farmako hauekin dauden arriskuak:
 kolpeak hartzea 
saihestu, farmakoa beti ordu berean hartu, behar duen dosia hartu, ez elkartu bi dosi inoiz, 
ebakiak saihestu, ez AAS edo beste farmakorik hartu galdetu barik, ez hartu gihar barneko 
injekziorik, dentistarenera joatekotan esan, etab. 
 
3.- FIBRINOLITIKOAK ETA ANTIFRINOLITIKOAK.- 
 
FIBRINOLITIKOAK 
 
 
Odol-hodietan  agertzen  diren  fibrina-
koaguloak  disolbatzen  laguntzen  duten 
farmakoak  dira,  plasminogenoaren  aktibazioaren  bidez.  Badago  fibrinolosi  fisiologikoa  ere, 
koagulo txikiak disolbazeko eraginkorra dena. 
- 
Indikazioak: batez ere IAMan erabiltzen da, mina hasi eta  ondorengo 6-
12 orduetan 
erabili  behar  da,  blokeatu  den  bihotz-
arteria  garbitzeko,  TEP  larrian,  butxaketa 
arterial periferikoetan 
(leku horretan erabiliko dira), ACV, etab. Dosi bakarra ematen 
da perfusio bonbaren bidez. Biriketako
enpiema itxian fribrinolitikoa dosi ezberdinetan 
ematen da behin eta berriro pleura barneko bidez, tenkadak disolbatzeko eta zornea 
desagerrarazteko. Batzuetan, fibrinolitikoak kateterak butxatu direnean ere erabiltzen 
dira (erreserborioak, dialisirako, etab.). 
- 
Albo-ondorioak:
  koagulazioaren  aldaketa  sortzen  dute  odoljarioaren  arrisku 
larriarekin:
  HDA,  garunean,  urologikoa,  punzioa  egiten  den  lekuan,  etab.  Erabiltzen 
direnetan,  sarritan  egin  behar  dira  koagulazio-
kontrolak.  Heparinarekin  egindako 

7. Gaia.-
 Sistema hematopoietikoaren Farmakologia                              L
Saenz del Burgo 
 
66 
antikoagulazioaren  kontraindikazio  berdinak  dituzte:
  odoljario  aktiboa,  ultzera, 
ebakuntzak… 
 
Estreptokinasa:
  gehiagotan  erabiltzen  dena  da.  Plasminogenoaren  bidez  egiten  du  bere 
eragina.  Plasminogenoak  plasmina  aktibatzean  tronboaren  lisia  eragiten  du.  Bakterioak 
sortzen dute (estreptokokoak) beraz ezin zaio berriro eman  hurrengo 6-
9 hilabebetan gaixo 
berberari (alergia). Hipotentsio arteriala eragiten du. 
 
Emateko  era:
  benabarneko  bidez  ematen  da,  serum  glukosatuan  edo  fisiologikoan 
disolbaturik.  Hozkailuan  gorde  behar  da.  Behin  berrosatu  dela  12  ordu  baino  lehen  erabili 
behar da. Perfusioak ordubete iraundu behar du. Dosi bakar bat ematen da. 
 
Urokinasa: estreptokinasaren antzekoa. Hasieran giza-
jatorria zuen. Garestiagoa da. Serum 
fisiologikoan diluitzen da. Hozkailuan gordetzen da eta behin berrosatu dela
erabili behar da. 
 
Alteplasa  edo  rt-PA:  edo  plasminogenoaren  ehun-
aktibatzailea.  Teorian  tronboa  dagoen 
lekuan  baino  ez  dauka  eraginik.  Beraz,  albo-
ondorio  gutxiago  sortuko  luke  (odoljarioaren 
arriskua). Inoiz ez da serum glukosatuan diluitu behar, fisiologikoan baizik. Perfusio jarraian 
eman daiteke (SF) (90 minutu-3 ordu), 8 orduko egonkortasuna dauka. 
 
Tenekteplasa: miokardio-
infartu akutuan erabiltzen da, bolusean benabarneko bidez serum 
fisiologikoarekin (ez glukosatua). 
 
ANTIFIBRINOLITIKOAK 
 
 
Fibrinolisi  fisiologikoa  ekiditen  duten  farmakoak  ditugu.  Indikazio  gutxi  dituzte:
 
fribrinolisiaren  aktibazio  anormala  dagoenean,  hodibarneko  koagulazioan,  sepsian,  likido 
amniotikoak sortutako enbolietan, odoljario iraunkorrean
fribrinolisi aktibatua duten gaixoetan 
(zirrotikoak),  etab.  Hauexek  dira:  Azido  aminokaproiko  
(Caproamin®)  eta  azido 
tranexamiko (Amchafibrin®). Bide topikoa, aho bidea edo
benabarnekoa erabil daitezke. 
 
4.- PLAKETA-ERANSKETAREN KONTRAKO FARMAKOAK  
(antiagregatzaile plaketarioak).- 
 
 
Plaketek duten eransteko gaitasuna urrizten duten
farmakoak ditugu. Beraz, tronboen 
formazioa  zuhurki  gutxitzen  da.  Era  jarraian  erabiltzen  dira  honako  egoera  hauek  berriz 
agertzea ekiditeko asmoarekin:
 ACV, anginak, IAM, arteriopatia periferikoa, etab. 

7. Gaia.-
 Sistema hematopoietikoaren Farmakologia                              L
Saenz del Burgo 
 
67 
 
Azido azetil salizilikoa: (AAS®, Adiro®, Aspirina®). Prostaglandinen sintesia
inhibitzen du.  
Eraginak: plaketa-
eransketa inhibitzen du, analgesikoa da, antiinflamatorioa eta baita 
antitermikoa ere.  
Indikazioak:
  kardiopatia  iskemikoa,  ACVaren  prebentziorako,  AIT,  arteriopatia 
periferikoak, mentu baskularra, etab.  
Emateko era: Dosi baxuak aho bidez erabiltzen dira (50-300mg/egun). 
Albo-ondorioak:  gastroerosiboa,  nefrotoxikotasun  arriskua,  larruazaleko-
alergia, 
bronkospasmoa helduetan asma izanez gero, odoljarioaren arriskua, etab. 
 
Klopidogrel: (Plavix®). Odoljarioaren arriskua. EZ ERABILI IBP-ekin
BATERA. HOBE ANTI-
H2 ERABILTZEA (Ranitidina, adibidez). 
Dipiridamol: (Persantin®) 
 
Kardiopatia  iskemikoa  duten  pazienteetan,  Stent  bat  jartzen  dietenean,  bi  farmako 
antiagregatzaile  elkartu  daitezke  
(AAS  eta  Klopidogrel).  Gainera,  indikatua  egonez  gero, 
antikoagulaziorako, azenokumarola ere eman diezaekegu. 
Antiagregatzaileak,  kirurgia  bat  egin  aurretik  kendu  behar  dira  
(behintzat  astebete 
aurrerago), odoljarioak ekiditeko. 
 
5.- HEMODERIBATUAK.- 
 
HEMATIE-KONTZENTRATUA: beste farmako bat izango balitz bezala hartu
behar dugu. 
- 
Indikazioak: odoljario akutu larria eta anemia kronikoa sintomekin: Hb<8g/dl 
- 
Albo-ondorioak:  sukar-
erreakzioak,  erreakzio  anafilaktikoak,  hemolisia,  gaixotasun 
kutsagarrien transmisioa, bolumen gehiegi izatea, etab.  
- 
Batzuetan,  politrasfusioak  jasaten  dituzten  gaixoei  medikamenduak  eman  behar 
dizkiegu  erreakzio  alergikoa  ekiditeko  
(antihistaminikoa  +  antitermikoa  benabarneko 
bidez).  
- 
3 ordu irauten du transfusioak. Berotu behar da eman baino lehen. 
- 
Askotan,  furosemida  ematen  da  benabarneko  bidez  kontzentratua  jarri  aurretik  edo 
jarri ostean volumen-gainzama ekiditeko. 
- 
Gaixoaren datuak beti egiaztatu behar dira, odol-
taldea eta gaixoak sinatu behar du 
berariazko baimen azaldua. 
 

7. Gaia.-
 Sistema hematopoietikoaren Farmakologia                              L
Saenz del Burgo 
 
68 
PLAKETAK:  plaketa-kontzentratuak  erabili  ditzakegu  (unitate  bat,  200-
400zk)  tronbopenia 
larrietan 
(<20000/mm
3)  edo  tronbopenia  odoljarioarekin  (<50000/mm3).  Rh-aren 
bateragarritasuna egon behar da eta hobe odol-tadearena ere badago. 
 
PLAMA  FRESKO  IZOZTUTA:  koagulazio-
faktore  batzuk  ematen  ditu.  Benabarneko  bidez 
eman  baino  lehen,  giro-
tenperatura  lortzeko  berotu  behar  da.  Politransfundituetan,  ahoko-
antikoagulatzaileekin  agertutako  odoljarioetan,  sepsietan,  koagulopatietan,  eta  abarretan 
erabiltzen  da.  10zk  plasma/
kg  eta  dosi  hori  errepikatzen  da  koagulazioaren  eta  kausaren 
arabera. 
 
ALBUMINA: 
odolaren 
presio 
onkotikoa 
igotzeko 
erabilgarria 
da. 
Indikazioak: 
hipoproteinemia edemekin, zirrotikoetan, zenbait giltzurruneko
gutxiegitasun batzuetan, etab. 
Emateko  era:  Benabarneko  bidez.  Albo-ondorioak:
  batzuetan,  erreakzio  alergikoak  sor 
ditzake (sukarra). 
 
6.- FAKTORE BIZKORTZAILEAK.- 
 
GRANULOZITOEN  FAKTORE  BIZKORTZAILEAK:
  kimioterapiak  eragindako  neutropenia 
larria  (<500/mm
3)  duten  gaixoetan  edo  hezur-muinaren  transplantea  jasan  dutenetan 
erabiltzen  dira.  Filgastrim  (G-CSF)-
ek  neutrofiloen  ekoizpena  eragiten  du  hezur-muinean. 
Larruazalpeko bidez emanten da (aho bidez ez da ondo xurgatzen). 
 
ERITROPOIESIAREN  FAKTORE  BIZKORTZAILEAK:
  Eritropoietina.  Hematien  sintesia 
bultzatzen  du.  Giltzurruneetan  ekoizten  da.  Giltzurruneko  gutxiegitasun  kronikoa  duten 
gaixoetan eritropoietina falta dago. Ingeniaritza genetikoaren bitartez eritropoietina sintetikoa 
lortu  da  eta  horren  deribatu  bat:  Darbapoetina  
(Aranesp®).  Azken  hori,  giltzurruneko 
gutxiegitasun  kronikoaren  anemian  eta  beste  zenbait  anemiatan  erabiltzen  da. 
Larruazalpeko  bidez  ematen  da  dosi  ezberdinetan  
(astero  edo  hilabetero).  Albo-ondorioak: 
hipertentsio arteriala eta zefalea. 
 
7.- BESTE BATZUK.- 
 
Egoera berezietan beste hemoderibatu batzuk ere erabiltzen dira: 
- 
VIII  KOAGULAZIO-FAKTOREA:  A  hemofiliarako  
(VIII  faktorea  faltan  dagoenean). 
Benabarneko bidez ematen da. Odol-deribatua dugu. 

7. Gaia.-
 Sistema hematopoietikoaren Farmakologia                              L
Saenz del Burgo 
 
69 
- 
IMMUNOGLOBULINA INESPEZIFIKOAK: purifikatuta daude eta benabarneko bidez 
ematen  dira.  G  Ig  daukate.  Immunodefizientzietan  
(Ig  faltarekin)  eta  gaixotasun 
autoimmune batzuetan (tronbopenia) erabiltzen dira. 
- 
KORTIKOIDEAK: tronbopenia autoimmuneetan erabiltzen dira. 
- 
PROTRONBINA  KONPLEXUA:
  II,  VII,  IX  eta  X  faktoreak  daramatza.  Hemofilian 
indikatua  edo  azenokumarolaren  efektuak  antagonizatzeko.  Benabarneko  bidez 
ematen da. 
