



8.Gaia.- Digestio-
aparatuaren Farmakologia                                          L
Saenz del Burgo 
 
70 
8.GAIA.- DIGESTIO-APARATUAREN FARMAKOLOGIA.- 
 
1.- DIGESTIO-HIGIKORTASUN ALTUAREN ERREGULATZAILEAK: 
ANTIEMETIKOAK.- 
 
 
Oken  jatorria  digestio-hodian  egon  daiteke  (heste-
buxadura,  pankreatitisa,  etab.) 
baina  baita  nerbio  sistema  zentralean  (NSZ)  (meningitisa,  garun-
hematomak,  etab.)  ere. 
Antiemetikoek  bi  lekutan  izan  dezakete  bere  eragina.  Alde  batetik,  esofago,  urdail  edo 
duodenoaren  gihar  lisoan  muskulaturaren  uzkurdura  gutxituz  edo  bestetik,  NSZean  oka-
zentroaren  eragina  urrituz.  Farmako  batzuek  bi  leku  horietan  izan  dezakete  efektua. 
Goragaleen  eta  oken  tratamendu  sintomatikorako  erabiltzen  dira.  Ez  dugu  ahaztu  behar, 
oken kausa ere tratatu beharko dugula. 
 
Metoklopramida 
 
Primperan®.  Farmako  honek,  urdail-
husturaren  abiadura  bizkortzen  du  eta  aldi 
berean,  NSZaren  parasinpatiko-
sistemaren  aktibitatea  jaisten  du.  Bere  indikazio 
nabarmenena  okak  eta  goragaleak  dira,  bai  kausa  gastrointestinala  denean,  bai  zentrala 
denean (NSZ). Errefluxu gastro-
esofagikoaren tratamendurako ere eraginkorra da. 
Albo-ondorioak:  garrantzitsuena  sintoma  extrapiramidalen  agerpena  da:
  gihar-
kontraktura,  mugimendu 
inboluntarioak,  tics….  Ohikoa  da  gazteetan  erabiltzen  denean. 
Sintoma  hauen  tratamendurako  antikolinergikoak  erabiltzen  dira:
  Biperideno  (Akineton®) 
bide  parenteraletik.  Beste  albo-ondorio  batzuk:
  logalea,  larruazaleko  erupzioak,  ahoko 
edemak. 
Emateko  era:  aho  bidez  (konprimituak  edo  xarabea);  bide  parenteraletik 
(larruazalpeko bidez,  muskulu barnekoa edo benabarnekoa:
 zuzena 2 minututan, aldizkako 
perfusioa 15 minututan edo perfusio jarraian). 
 
Ondansetron 
 
Zofran®.  5-HT3  hartzaileen  antagonista  dugu  (serotoninak  NSZaren  oka-
zentroa 
estimulatzen  du).  Antiemetiko  gogorra  da.  Kimioterapiak  
(onkologiak  eta  hematologiak) 
eragindako  oken  eta  goragaleen  prebentzio  eta  tratamendurako  erabiltzen  da.  Idorreria, 
zefalea  
(%15)  eta  gorritasuna  eragin  dezake.  Aho  bidea  edo  bide  parentela  erabiltzen  da 
(benabarnekoa, zuzen eta lasai edo perfusioan). Badaude honen deribatuak baina ezaugarri 
berdinak dituzte: Granisetron (Kytril®). 
 

8.Gaia.- Digestio-
aparatuaren Farmakologia                                          L
Saenz del Burgo 
 
71 
NEUROLEPTIKOAK 
Haloperidol  
Antipsikotikoa da eta antiemetiko moduan erabiltzen da batzuetan bere eraginagatik 
NSZean. 
 
2.- URDAIL-BABESLEAK ETA ULTZERAREN KONTRAKO FARMAKOAK.- 
 
 
Urdail-ultzera  eta  ultzera  duodenalaren  
(eta  baita  erlazionaturik  dauden  beste 
sintoma batzuk ere) prebentziorako eta tratamendurako farmako ezberdinak erabiltzen dira, 
mekanismo ezberdinekin. Ultzera gastroduodenal batzuetan frogatu da infekzio bakterianoak 
eraginda  sortu  direla,  Helicobacter  pylori-k  eraginda  
(mukiaren  ezaugarriak  aldatzen  ditu, 
zelula  epitelialen  suntsiketa  eragiten  du  eta  zelula  parietalen  hipertrofia  eragiten  du-
--
hipersekrezio azidoa). Beraz, tratamenduan erabiliko ditugun farmakoen artean antibiotikoak 
ere  egongo  dira.  Beste  ultzera  batzuk,  AINE-
en  erabileraren  ondorioz  sortzen  dira 
(gastroerosioa eragiten dute). 
 
A.- ANTIAZIDOAK 
 
Antiazido hauek alkalinoak direnez, urdail-azidotasuna 
(HCl) neutralizatzeko gai dira. 
 
Indikazioak:
  min  ultzeratsuaren  tratamendu  sintomatikorako  erabiltzen  dira.  Gastritis 
akutuak  sortutako  epigastralgia  tratatzeko  eta  beste  farmako  batzuk  sor  ditzaketen  kalte 
gastrikoen prebentziorako ere erabilgarriak dira. 
 
Emateko era: aho bidez eman behar dira 
(esekidura edo konprimituak), jan ondoren 
(ordubete  pasa  eta  gero)  neutralizazio  azidoa  luzatzeko  edo  min  epigastrikoa  agertzen 
denean. Antiazido ugari
daude salgai, gehien erabili izan zena bikarbonato sodikoa izan zen, 
baina  ez  da  erabili  behar  hestean  xurgatzean  alkalosi  metabolikoa  eta  konplikazioak 
(sodioaren  ekarpena=hipernatremia)  eragiten  dituelako.  Gauregun  antiazido  ez-
xurgakorrak 
erabiltzen  dira.  Beren  administrazioak  beste  farmako  batzuen  digestio-
xurgapena  oztopatu 
dezake (ziprofloxazinoa, tetraziklinak, etab.). 
 
Almagato 
 
Almax®. Aluminio hidroxidoa gehi magnesio
hidroxioa. Beherakoak eragin ditzake. 
 
Beste  batzuk:  hamaika  antiazido  daude:
  Aluminio  hidroxidoa,  magnesio  hidroxidoa, 
magnesio  trisilikatoa,  kaltzio  karbonatoa,  etab.  Eta  haien  arteko  elkarketa  ezberdinak. 
Magnesioa laxanteagoa da, aluminioa berriz, idorgarriagoa. 
 

8.Gaia.- Digestio-
aparatuaren Farmakologia                                          L
Saenz del Burgo 
 
72 
B.- MUKOSAREN BABESLEAK 
Sukralfato 
 
Urbal®. Farmako hori zelularen babeslea da. Aluminio eta disakaridoak ditu. Hauek, 
ultzera  eta  urdailaren  hormak  babesten  dituzte  geruza  babeslea  osatuz.  Honetarako 
erabiltzen  da:
  beste  antiultzerosorekin  batera,  estresak  sor  dezakeen  ultzeren  profilaxirako 
eta  esofagitis  peptikorako.  Beti  aho  bidez  hartu  behar  da  eta  beti  jan  baino  ordubete 
lehenago azidotasun gastrikoak sukralfatoaren eragina aktibatzen baitu. Gutxitan erabiltzen 
da. Bere eraginak 5 ordu irauten du. Albo-ondorioak:
 idorreria, goragaleak, okak, bertigoak, 
erupzioak, etab. 
 
C.- ANTIHISTAMINIKOAK (anti H2) 
 
Histaminaren  H2  hartzaileak  blokeatzen  dituzte  farmako  hauek  urdailaren  HCl-
aren 
jariakina urrituz. Ultzera gastroduodenalaren tratamendurako erabiltzen dira. 
 
Indikazioak:
 ZIUan dauden gaixoengan ager daitezkeen estresak eragindako ultzeren 
profilaxian;  ultzera  peptikoa  sendatzeko  (H.  pylori-
rekin  erlazionaturik  ez  dagoenean) 
gastrikoa zein duodenala, tratamendua 8 astetan zehar hartu; digestio-
odoljario altuan (HDA) 
jatorri desberdinekin 
(LAMG, etab.); farmako hauek luze erabiliz gero ultzeren berragerpena 
murrizten  dute.  Ez  dira  erabili  behar  momentu  puntual  batean  min  ultzeratsua  arintzeko 
(honetarako antiazidoak erabili). 
 
Farmako motak:  
Ranitidina (Zantac®). Hauxe da gehien erabiltzen dena albo-ondorio gutxiago 
izateagatik.  Aho  bidez  ematen  da  (24  orduero)  edo  bide  parenteraletik 
(aldizkako perfusioan 20minututan, serumean diluitua 8 orduero edo perfusio 
jarraian edo nutrizio parenteralean).  
Famotidina (Pepcid®). Ez dauka ranitidinaren aldean, inolako abantailarik. 
 
Albo-ondorioak:  ez  dira  oso  ohikoak:
  ginekomastia,  zefalea,  agureengan  nahaste 
mentala,  farmakoen  arteko  elkarrekintzak  sor  daitezke:
  beste  farmako  batzuen 
metabolismoa  inhibitzen  dute,  teofilinarena  eta  ahoko  antikoagulantzaileena  kasu  
(farmako 
hauen dosia gutxitu behar da). 
 
D.- PROTON-BONBAREN INHIBITZAILEAK (IBP) 
 
Urdailaren  sekrezio  azidoa  inhibitzen  duten  farmakoak  ditugu,  zelula  parietaletan 
pronton-bonba inhibituz. 
 
Farmakoak: 
 
 
Omeprazol.  Lehena  izan  zen  eta  da  gehienetan  erabiltzen  dena.  Goizean 
hartu ohi da, 1-2 konprimitu. 

8.Gaia.- Digestio-
aparatuaren Farmakologia                                          L
Saenz del Burgo 
 
73 
Pantoprazol.  Elkarrekintza  gutxiago  sortzen  du  eta  dosi  bakar  bat  erabili 
behar da baita benabarneko bidez ematen denean ere. 
Lansoprazol. 
Indikazioak:
  ultzera gastroduodenala  tratatzeko, HDA  jatorri  ezberdinekin  tratatzeko, 
farmakoek  sor  ditzaketen  ultzerak  prebenitzeko  
(AINE,  azenokumarola,  kortikoideak),  H. 
pylori-
aren erauzketarako eta errefluxuagatik sortzen den esofagitisa tratatzeko eraginkorrak 
dira. 
Albo-ondorioak:  arraroak  dira:
  larruazaleko  erupzioak,  artromialgiak,  zefaleak, 
nahaste mentala, transaminasen igoera, farmakoen arteko elkarrekintzak, etab. 
Emateko era: aho bidez ematen dira, garauak dituzten kapsulak erabiltzen dira
urdail-
azidotasunetik  babesteko  eta  hestean  xurgatzen  dira.  Benabarneko  bidea  ere  erabili 
dezakegu,  aldizkako  perfusioan,  diluitua,  20-30  minututan  pasatzeko  
(HDAn,  esofagitis 
larrian  edo  funtzionaltasun  gabeko  digestio-
hodian  baino  ez  da  erabiltzen).  Ahalik  eta 
azkarren hasi behar da aho bidea erabiltzen 
(benabarnekoa baino eraginkorragoa). 
 
E.- 
HELICOBACTER PYLORI-K ERAGINDAKO ULTZEREN TRATAMENDUA 
 
H. 
pilori-k 
(bakterio 
gram-negatiboa) 
badaukala 
zeregin 
handia 
ultzera 
gastroduodenal  askoren  etiologian  eta  baita  beste  gaixotasun  askotan  ere  frogatu  da 
(gastritis  kronikoetan,  duodenitisetan  eta  linfoma  batzuetan).  Ultzerak  dituzten  gaixoen 
mukosan aurkitu daiteke biopsia erabiliz edo arnas-testa 
(test de aliento) erabiliz. Horregatik 
H. pylori ikusten den kasuetan, antibiotikoak indikatuak daude. Tratamendurako farmako bat 
baino gehiago erabiltzen dira aho bidez. Farmako horiek aldi berean hartzen dira 1-
2 astetan 
zehar.  Normalean  3  farmako  elkartzen  dira:
  amoxizilina,  klaritromizina  eta  omeprazola. 
Eraginkortasun  gutxiagorekin:
  ranitidina,  bismuto  eta  metronidazol,  erabiltzen  direnak 
aurrekoekin ultzera sendatu ez denean. 
 
3.- ANTIDIARREIKOAK.- 
 
 
Antidiarreiko  gehienek  heste-
peristaltismoa  gutxitzen  dute.  Hori  beherako  guztietan 
ez  dago  gomendaturik  zenbait  beherako  infekziodun  gaizkiagotu  dezaketelako  
(germenak 
denbora  luzeago  egongo  dira  hestean).  Ezinbestekoa  da  hidratazio  egokia  egitea,  dieta 
idorgarria jarraitzea eta atsedena hartzea ohean. 
Loperamida.  (Fortasec®).  Morfikoen  deribatua  dugu  baina  heste-
gihar  lisoan  baino 
ez dauka eraginik eta ondorioz, ez dago menpekotasunaren arriskurik. Beste morfiko
guztiek 
bezalaxe heste-peristaltismoa gutxitzen du. Aho bidez ematen da. Albo-
ondorio gutxi dauka: 
arranpa abdominalak, larruazaleko exantema, aho-idortasuna. 

8.Gaia.- Digestio-
aparatuaren Farmakologia                                          L
Saenz del Burgo 
 
74 
Difenoxilato.  
(Protector®).  Hau  ere  deribatu  morfikoa  dugu,  gutxi  xurgatzen  dena. 
Aho bidez ematen da. 
Kodeina.  
(Codeisan®).  Eragin  sistemikoa  duen  morfikoa  dugu  baina  ez  da  morfina 
bezain  indartsua.  Analgesiko  txikia  eta  antitusigenoa  ere  bada.  Aho  bidez  hartzen  da  6 
orduero. 
Dihidrokodeina. (Contugesic®). Askatze atzeratua dauka eta
12 orduero hartzen da. 
Beherako larri batzuetan morfina aho bidez ematea beharrezkoa da. 
 
4.- LAXANTEAK (HESTE-ARINGARRIAK) ETA ENEMAK.- 
 
 
Mekanismo  fisikoaren  bidez  (bolumenaren  gehikuntzagatik)  edo  heste-
mukosa 
ukitzeagatik (peristaltismoa bultzatuz) farmako hauek sabel-hustea errazten
dute. 
Mekanismo
ezberdinak erabiltzen dituzte farmako hauek, eta era horretan sailkatzen ditugu:
 
 
- 
Bolumena  gehitzen  dutenak:  elikagaietan  dagoen  zuntza  
(barazkietan)  ez  da 
digestio-
hodian  digeritzen.  Zuntza  jatea  modurik  egokiena  da  idorreri  kronikoaren 
prebentziorako  eta  tratamendurako.  Zerealeetan  aurkitzen  diren  zahia  
(garia)  oso 
ona  da  honetarako,  esnean  diluitua,  zukuetan,  etab.  Plantago  obata  
(Plantaben®) 
eta  metilzelulosa  talde  honetan  sartzen  ditugu.  Idorrerian  erabiltzeaz  gain,  kolon 
suminkorran  eta  kolon-
dibertikulosian  ere  eraginkorrak  dira.  Aho  bidez  hartzen  dira. 
Bere  eragina  egun  batzuk  pasa  ondoren  nabaritzen  da  eta  dosi  altuak  erabili  behar 
dira (beti ez dira ondo jasaten). 
- 
Ukipenaren bidez (narritagarriak): heste-
muskulatura estimulatzen dute eta uraren 
eta  elektrolitoen  xurgapena  oztopatzen  dute.  Hamaika  farmako  dago  talde  honetan. 
Erabilera  kronikoa  ez  dago  batere  gomendaturik,  potasioaren  galera  gerta 
daitekeelako,  batzuetan  kolonean  ultzerak  ager  daitezkeelako  eta  askotan 
ohikotasuna  eragiten  dutelako.  Bisakodil  (Dulco  Laxo®),  senosidoak  (X-
Prep®). 
Landareetatik lortzen dira gehienak (Pruina®). Aho bidez hartzen dira. 
- 
Laxante  osmotikoak:  Laktulosa  (Duphalac®)  eta  laktitiol  
(Oponaf®).  Osmosiaren 
bidez, likidoa mantentzen dute heste-hodian. Laktulosak aurrekoaz gain, heste-
florak 
sortzen duen amonioaren xurgapena murrizten du eta horregatik, zirrotikoaren gibel-
entzefalopatian  indikatuta  dago.    Gas-
pilaketaren  ondorioz,  flatulentziak  ager 
daitezke.  Ez  da  aho  bidez  xurgatzen  eta  diabetikoetan  erabili  daiteke.  Aho  bidez 
ematen da edo eneman (gibel-entzefalopatian). 300zk+700zk ur. 
- 
Laxante  emolienteak:  Glizerina  eta  parafina-
olioa.  Hesteen  edukiera  biguntzen 
dute eta irteera errazten dute. Ez da gomendatzen behin eta berriz aho bidez hartzea 

8.Gaia.- Digestio-
aparatuaren Farmakologia                                          L
Saenz del Burgo 
 
75 
bitamina  liposolubleen  
(A,  D,  K,  E)  xurgapena  inhibitzen  baitute  eta  biriketako 
aspirazioaren arriskua baitago. 
- 
Enemak: 
Micralax®=laurilsulfato 
sodikoa 
+ 
zitrato 
sodikoa, 
5ml-koa; 
Casem®=fosfato  sodikoa,  80,  140  eta  250  ml-koak;  Duphalac  enema®=30-
45  ml 
uretan nahasturik, kontzentrazioa diluitu ostean: %30. Etxeko
enemak erabili daitezke 
ur xaboidunarekin. 
Badaude zenbait egoera idorreriaren agerpena bultzatzen dutenak: 
Immobilizazioa 
(ohikoa 
ospitaleratuta 
dauden 
agureetan), 
morfinaren 
deribatuak 
erabiltzearen ondorioz 
(beti laxanteekin elkartu behar dira). Egoera horietan, dietaren zuntz-
kantitatea  handia  izan  behar  da,  ibili  behar  dute  eta  bolumena  handitzen  duten  laxanteak 
erabili  behar  dira  lehenbailehen  idorreria  saihesteko  eta  fekalomen  edo  inpaktazio  fekalen 
agerpena ekiditeko. 
 
5.- BESTE FARMAKO BATZUK.- 
 
ANTIINFLAMATORIOAK HESTE-GAIXOTASUN INFLAMATORIOETAN.- 
 
 
Heste-gaixotasun  inflamatorioak  honako  hauek  dira:
  Krohn  gaixotasuna  eta  kolitis 
ultzerotsua.  Heste  mehean  edo  heste  lodian  ager  daitezke  beherakoekin,  rektorragiarekin, 
min  abdominalarekin,  etab.  Kronikoak  dira  eta  agerraldietan  azaltzen  dira.  Patogenia  ez-
ezaguna da. 
- 
Sulfasalazina.  Salazopirina®.  Kolitis  ulzerotsuaren  eta  Krohn  gaixotasunaren 
tratamendu kronikorako erabiltzen da. Aho bidez baino ez da erabiltzen. Larruazaleko 
erreakzioak, okak, zefaleak, anorexia etab ager daitezke. 
- 
Mesalazina  edo  azido  5  aminosalizilikoa  (5-ASA):
  sulfasalazinaren  zati  bat  da, 
aktiboa  dena  eta  xurgatzen  ez  dena.  Konprimituek  farmakoa  kolonean  askatzen 
dutenez,  albo-ondorio  gutxiago  sortzen  dute.  Supositorioak  eta  enemak  
(bitsa)  ere 
badaude,  akzio  lokalarekin  
(kolonean).  Aurrekoaren  indikazio  berdinak  ditu.  Albo-
ondorioak ere berdinak dira baina gutxiagotan azaltzen dira. 
- 
Kortikoideak:
 aho bidez edo benabarneko bidez erabiltzen dira gaixotasun hauetan 
agerraldi  akutuetan.  Kolona  bakarrik  ukitzen  duenean  administrazio  lokala  ere  egin 
daiteke,  enemak  erabiliz  
(Cortenema®)  bere  eragin  antiinflamatorioagatik.  Adibidez: 
prednisona, prednisolona, metilprednisolona, etab. 
- 
Anti-TNF:
  Inflamazioaren  prozesua  blokeatzen  duten  farmakoak  dira.  Infliximab 
(benabarneko bidez), Adalimumab (larruazalpeko bidez) 
 

8.Gaia.- Digestio-
aparatuaren Farmakologia                                          L
Saenz del Burgo 
 
76 
ZIRROSI HEPATIKOA.- 
 
 
Zirrosi  hepatikoan  gibel-
fibrosia  gertatzen  da.  Beraz,  bere  funtzio  metabolikoak 
egiteari  uzten  dio  eta  hipertentsio  portala  esplenomegaliarekin,  barize  esofagikoak,  etab, 
eragiten  du.  Gaixo  hauek  ezaugarri  bereziak  azaltzen  dituzte.  Gibel-
aldaketaren  ondorioz, 
hiperaldosteronismo sekundarioa agertzen da eta honek likido-atxikipena 
(aszitisa), alterazio 
hidroelektrolitikoak  
(hiponatremia)  eta  giltzurruneko  gutxiegitasunaren  agerpena  (askotan, 
heriotzaren kausa) sortzen du. 
 
Gaixo hauetan honako hau hartu behar da kontuan: 
- 
Hiponatremia  badute  ere,  serum  fisiologikoa  eta  glukosatua  ematen  badiogu, 
aszitisa nabarmenagoa egingo da. Horregatik, ahalik eta gutxien eman behar diogu. 
Dieta hiposodikoa hartu behar dute likido-
murrizketarekin. Diuresiaren eta gernuaren 
ionen  
(Na  eta  K,  24  ordutan)  kontrola    ezinbestekoak  dira  diuretikoen  premia  duten 
jakiteko. 
- 
Aszitisa  eta  edemak  kontrolatzeko  beharrezkoa  da  sarritan  diuretikoak  ematea. 
Erabiltzen  den  lehena  espironolaktona  
(Aldactone®)  da  hiperaldosteronismo 
sekundarioa  blokeatzeko.  Askotan  furosemidarekin  elkartu  behar  da  zirrosia 
desorekak  agertzen  direnean  edo  zirrosia  aurreratua  dagoenean.  Batzuetan 
parazentesi  libratzaileak  beharrezkoak  izaten  dira  
(puntzio  abdominala  egiten  da 
likidua ateratzeko).  
- 
Gibel-
entzefalopatiaren  agerpena  ekiditeko  funtsezkoa  da  idorreria  saihestea. 
Gutxienez bi sabeluztutze egin behar dituzte egunean eta beharrezkoa izanez gero, 
laktulosa (Duphalac®) erabili behar da. 
- 
Farmakoak  ematerakoan  kontuz  ibili  behar  da  gibel-
metabolizazioaren  faltagatik 
albo-ondorio gehiago ager daitezkeelako (dosiak jaitsi). 
 
