



6. Gaia.-
 Arnas aparatuaren Farmakología                                             L
Saenz del Burgo 
 
54 
6.GAIA.- ARNAS APARATUAREN FARMAKOLOGIA.-  
 
1.- OXIGENOTERAPIA.- 
 
 
O2  arnasten  dugun  airearen  osagaia  da  
(%21,  gainontzekoa  N2  da).  Bihotzeko  edo 
arnas  aparatuaren  gaixotasun  askotan  O2-
aren  bidez  egindako  tratamendua  ezinbestekoa 
da ehunen oxigenazioa mantentzeko. 
 
OXIGENOAREN INDIKAZIOAK 
 
Arnas  gutxiegitasun  akutua  edo  kronikoa  
(PO2<60;  O2  asetasuna<%92).  Arnas 
aparatuaren  prozesuetan:  neumonia,  biriketako  tronboenbolia  (TEP),  aire-
fluxuaren 
mugaketa kronikoan (LCFA-EPOC), asma, biriketako fibrosia, etab. 
Bihotz prozesuetan: bihotz-gutxiegitasun kongestiboa (ICC), miokardio-
infartu akutua 
(IAM), bihotzeko arritmiak, etab. 
Beste batzuetan: sepsia, anemia larria, etab. 
 
ALBO-ONDORIOAK 
 
 
Mukosen lehortasuna. 
LCFA  eta  hiperkapnia  
(CO2  gehiegi)  kronikoa  duten  gaixoetan  oxigenoaren 
administrazioak fluxu altuetan 
(>%24) hiperkapnia larriagotu dezake; beti fluxu baxuak erabili 
behar dira. 
[LCFA  edo  hiperkapnia  kronikoa  duten  gaixoetan  Aerosolterapiarako  maskara  erabiltzen 
denetan kontuan izan behar da fluxu altuak erabiltzen direla:
 batzuetan oxigenoa erabiltzen 
da  20minututan,  beraz  hiperkapnia  larriagotu  dezakegu.  Horregatik,  kasu  horietan  hobe  da 
aerosolterapia  erabiltzea  baina  aire  sendagarriarekin.  Hipoxia  larria  duen  gaixo  bati,  baina 
hiperkapniarik  gabe,  aerosolterapia  ematen  diogunean  oxigenoarekin  egin  daiteke  eta  ez 
airearekin, edo bestela, oxigeno-
betaurrekoak jarri aerosolarekin dagoen bitartean.] 
 
 
 
 
 
 

6. Gaia.-
 Arnas aparatuaren Farmakología                                             L
Saenz del Burgo 
 
55 
 
OXIGENOA EMATEKO ERAK 
 
- 
Maskara:
  oxigenoa  emateko  era  eraginkorrena  eta  zehatzena  da.  Abantaila:  era 
honekin  badakigu  zenbat  oxigeno  heltzen  zaion  gaixoaren  albeoloari:
  %24-a,  %31, 
%40-a  edo  %50-
ra.  Gaixoak  beti  inhalatzen  du  adierazten  den  aire  eta  oxigeno 
kantitatea.  Bere  funtzionamendurako  Venturi  sistema  erabiltzen  du.  %50ko  baino 
kontzentrazio  handiagoak  lortzeko  metaketa  poltsa  
(erreserborioa)  egokitu  behar 
zaio. Administraziorako O2-
aren kontzentrazioa eta oxigenoaren fluxua jarri behar da 
(caudalímetro). Desabantailak:
 kostua eta deserosotasuna. Portzentajeetan neurtzen 
da. Jaterakoan, oxigenoa sudur-betarrekoen bidez jarriko zaio pazienteari.. 
- 
Sudur-betaurrekoak: Abantaila: erosotasuna eta prezio baxuagoa. Desabantaila:
 ez 
dakigu  zein  den  oxigeno  kontzentrazioa  albeoloan.  Horregatik  larri  ez  dauden  eta 
hiperkapniarik ez duten gaixoetan erabiliko
da bakar bakarrik. Zenbat oxigeno heltzen 
den  ez  dakigunez,  LCFA  hiperkapniarekin  duen  gaixoan  hiperkapnia  larriagotu 
daiteke, kontzentrazioa gaixoaren arnasgora-
bolumenaren eta jartzen dugun oxigeno 
kontzentrazioaren  menpe  baitago.  Hipoxia  larria  ez  duten  gaixoetan  eta  aurrerago 
hiperkapniarik  izan  ez  dutenetan  baino  ez  da  jarri  behar.  Litro/
min  neurtzen  da, 
kaudalimetroarekin zehazten da.  
- 
Beste  era  batzuk:  sudur-
kanula,  intubazio  orotrakealaren  bidezko  oxigenoterapia 
edo
”de ambu". 
 
OXIGENOTERAPIAREN KONTROLA 
 
Erabilerak  irauten  duen  bitartean  kontrolatu  behar  da.  Oxigenoaren  asetasunaren 
egiaztatu  behar  da  eta  arnas-
maiztasuna  ere  neurtu  behar  da.  Pazientea  hartzen  ari  den 
oxigenoaren kontzentrazioa erregistratu behar da. Garrantzitsua da jakitea zein da paziente 
horren heburua, orokorrean: oxigenoaren asetasuna > %92. 
 
2.- BRONKIO-ZABALTZAILEAK.- 
 
 
Bronkio-zabaltzea  eragiten  dutenez,  asma  bronkialean  eta  EPOC-an  (LCFA) 
erabiltzen  dira.  Farmako  ezberdinak  ditugu  akzio-
bide  ezberdinekin.  Farmakoak  elkartu 
daitezke (akzio-bide ezberdinekin) beren eragina areagotzeko. 
 
 

6. Gaia.-
 Arnas aparatuaren Farmakología                                             L
Saenz del Burgo 
 
56 
A.- BETA 2 HARTZAILE ADRENERGIKOEN BIZKORTZAILEAK 
 
 
Farmako  hauek  sinpatikomimetikoak  dira  era  bronkioen  beta  2  hartzaileak 
estimulatzen  dituzte  bronkio-
zabalkuntza  eragiten.  Teorian,  ez  dute  bihotzeko  beta  1 
hartzaileak ikutzen baina praktikan proportzio baxuan ikutzen dituzte eta hortik sortzen dira 
albo-ondorioak. ASmarako eta EPOC-rako erabiltzen dira. 
 
FARMAKOAK 
- 
Salbutamol:  (Ventolin®).  Bronkio-
zabalkuntza  eragiten  du.  Gehien  erabiltzen  dena 
da. 6 orduero ematen da. Eragina oso azkar 
(krisialdietan erabili) nabaritzen da. 
- 
Terbutalina: (Terbasmin®). Antzekoa da. 
- 
Salmeterol:  (Serevent®).  Erdibizitza  luzearekin  
(12  orduero)  baina  eraginaren 
hasiera ez da hain azkar agertzen 
(krisialdietan ez) eta beraz, ezin da erabili disnea 
akutua dagoenean. 
 
ALBO-ONDORIOAK 
Dardarak, urduritasuna, zefalea, takikardia, arritmiak, potasioaren jaitsiera. 
 
EMATEKO ERAK 
- 
Inhalatuta:
  salbutamol,  terbutalina,  salmeterol.  Gehien  erabiltzen  den  era  da. 
Badago  era  presurizatua  eta  hauts  sikua.  Oso  garrantzitsua  da  gaixoari  irakastea 
nola erabili behar diren produktu hauek:
 pultsazioa eta inhalazioa aldi berean egitea. 
Inhalagailua  kamararekin  erabili  daiteke.  Ahuts  sikua  duenak  
(Turbohaler®) 
albeoloan inhalagailuak lortzen duen kontzentrazioa bikoizten du. 
- 
Aerosola:  salbutamol.  Egoera  akutuetan  erabiltzen  da.  Salbutamola  (0,5-
1zk)  3-
3,5zk serum fisiologikotan disolbatzen da 
(4zk arte) aire sendagarriarekin batera edo 
oxigenoarekin  fluxu  altuetan  (6l).  Maskaran  edo  pipetan  eman  daiteke  
(batzuetan 
ipratropio  bromuroarekin  elkartzen  da).  Aerosolaren  bidez  emateko  soluzioarekin 
KONTUZ!!! Ez jarri benabarneko bidez!!!! 
- 
Aho  bidez:
  salbutamol,  terbutalina.  Batez  ere  umeekin  erabiltzen  da.  Takifilaxia 
sortzen du. 
- 
Benabarneko  bidez:
 salbutamol.  Egoera  larrietan  baino  ez  da  erabiltzen,  aldizkako 
perfusioan  edo  jarraian,  albo-ondorio  larriak  ager  baitaitezke  
(takiarritmiak.  Bihotz-
monitarizazioa egin behar da). INOIZ EZ JARRI IV DIRECTO (BOLUS)!!! 
- 
Larruazalpeko bidez: salbutamol. 
 
 

6. Gaia.-
 Arnas aparatuaren Farmakología                                             L
Saenz del Burgo 
 
57 
B.- TEOFILINAK 
 
 
Bronkioloen  gihar  lisoetan  aritzean  bronkio-
zabalkuntza  sortzen  dute  eta  arnas-
muskuluen  indar  uzkurkorra  handitzen  dute.  LCFA  larria  duen gaixoetan  erabiltzen  dira  eta 
bigarren mailako farmakoak dira asma bronkialean. Beta 2ek baino indar gutxiago daukate. 
NSZ estimulatzen dute eta baita bihotz-
giharra ere. Gainera diuresia handitzen du garantzia 
klinikoa ez badu ere. 
 
FARMAKOAK 
- 
Aminofilina: (Eufilina®). Benabarneko eta aho bidez. 
- 
Teofilina:  aho  bidez  ematen  da  eta  gehienetan  askatze  mantendua  duten 
konprimituetan (Theo-dur®). 
 
ALBO-ONDORIOAK 
Goragaleak,  okak  eta  dispepsia.  Urduritasuna,  takikardia,  arritmiak,  zefalea.  Efektu  hauek 
gehiago agertzen dira benabarneko bidea erabiliz gero. Odoleko
teofilina mailak monitorizatu 
behar dira 
(Teofilinemia) dosi egokia eta toxikotasuna  baloratzeko, indize terapeutiko estua 
izateagatik. 
 
EMATEKO ERAK 
- 
Aho  bidez:
  batez  ere  askatze  mantendua  duten  prestakinak  erabiltzen  dira  12 
orduero  eman  ahal  izateko.  Garrantzitsua  da  jakitea  konprimitu  horiek  ez  direla 
murtxikatu  edo  txikitu  behar.  Horrek  askapen  azkarra  eta  toxikoa  eragingo  bailuke. 
Hobe da jakiekin batera hartzea. 
- 
Benabarneko  bidez:
  Beti  serumean  diluitua  eman  behar  da.  Aldizkako  perfusioan 
erabiltzen bada 1-2 anpulu jartzen dira 100-
200zk serumetan diluituak 20 minututan 
pasatzeko.  Azkar  pasatzen  bada,  okak  eragiten  ditu,  takikardia  eta  hipotentsioa. 
Perfusio  jarraian  ere  jar  daiteke,  1-
2  anpulu  disolbatzen  dira  500zk  serumetan  12 
orduero. 
- 
Larruazalpeko bidez. 
 
C.- BESTE BRONKIO-ZABALTZAILE BATZUK 
 
- 
Ipratropio  bromuroa:  (Atrovent®).  Antikolinergikoa  dugu,  bronkio-
zabalkuntza 
eragiten  du  eta  inhalatuta  hartzen  da.  EPOC-
n  erabiltzen  da.  Bere  eraginaren 
hasiera,  beta  2koa  baino  motelagoa  da.  Horiekin  elkartzen  da  eragin  bronkio-
zabaltzailea  handitzeko.  Aho-
lehortasuna  eta  zapore  mikatza  sor  ditzake. 

6. Gaia.-
 Arnas aparatuaren Farmakología                                             L
Saenz del Burgo 
 
58 
Inhalagailuan,  aerosolterapian  maskararekin  
(begiak  babestu  narritadura  eragin 
dezakeelako) edo pipetan eman daiteke, salbutamolarekin nahasturik ere bai. 
- 
Tiotropio:  
(Spiriva®).  Ipratropioaren  antzekoa  baina  egunean  dosi  bakarra  hartzen 
da 
(kapsula inhalatua). Garrantzitsua da esatea pazienteari aho bidez ez dela hartu 
behar!!!! 
- 
Adrenalina: Bronkio-
zabaltzailea da beta 2 hartzaileak estimulatzen dituelako baina 
beta  1  eta  alfa  hartzaileak  ere  ikutzen  ditu,  takiarritmiak,  hodi-
uzkurdura,  etab, 
eragiten.  Asma  larrian  baino  ez  da  erabiltzen,  monitorizazioarekin  
(ECG 
elektrokardiograma)  eta  larruazalpeko  bidetik  (0,2-0,5  ml  adrenalina  1/
1000 
kontzentrazioan; 20-30 minutu pasa ondoren dosia errepikatu daiteke). 
 
3.- ANTITUSIBOAK.- 
 
 
Eztula  mekanismo  erreflexua  dugu  aire-
bideak  libre  mantentzeko  eta  jariakinak 
kanporatzeko.  Beraz  ez  dugu  desagerrarazi  behar,  eztulak  hemoptisia  izateko  arriskua 
sortzen  duenean  edo  gaixoaren  bizitza-kalitatea  mugatzen  duenean  salbu  
(sikua  edo  oso 
bizia), biriketako minbizian adibidez. 
- 
Kodeina:  
(Codeisan®).  Morfinaren  deribatu  txikia  dugu.  Analgesiko  txikia  eta 
antidiarreikoa  ere  bada.  Bere  albo-
ondorioen  artean  idorreria,  goragaleak,  okak  eta 
logalea  aurkitzen  dira.  Garrantzitsuena:  arnas-
depresioa  izateko  arriskua  da. 
Menpekotasuna sor dezake. Umeetan eta LFCA akutua duten gaixoetan ez da erabili 
behar.  Aho  bidez  ematen  da.  Dihidrokodeinak  efektu  berdina  dauka  baina  bere 
eraginak 12 ordu irauten du (askapen mantendua dauka). 
- 
Dextrometorfano:
  morfinaren  deribatua  da  baina  ez  da  analgesikoa  eta  ez  du 
menpekotasunik sortzen. Antitusigeno moduan ez da oso gogorra. 
- 
Antihistaminikoak  (anti  H1):
  xarabe  askoetan  antitusigeno  moduan  erabiltzen  dira. 
Eraginkortasun  gutxi  daukate  (inolako  eraginkortasunik  egia  esan).  Adb: 
Difenhidramina, bromofeniramina. 
 
4.- MUKOLITIKOAK ETA  ESPEKTORANTEAK 
 
 
Fluidifikazioa  lortzeko  honena  da  gaixoaren  hidratazio  egokia  mantentzea  edo 
arnasten  duen  airea  hetzea.  Salmentan  badaude  hamaika  prestakin  
(batez  ere  xarabeak) 
mukolitiko  eta  espektorante  moduan  saltzen  direnak  baina  kasu  gehienetan  beren 
akziobideak  eta  eraginkortasuna  dudatan  jartzen  dira.  Batzuetan  serum  fisiologikoarekin 
egindako aerosolterapia (4zk) erabilgarria da arnas-jariakinak kanporatzeko. 

6. Gaia.-
 Arnas aparatuaren Farmakología                                             L
Saenz del Burgo 
 
59 
 
- 
N-azetilzisteina:  
(Fluimucil®).  Jariakinen  likistasuna  gutxituko  luke.  Aho  bidez  eta 
aerosolarekin  
(bronkospasmoaren  arriskua)  erabiltzen  da.  Badago  prestakin 
parenterala  ere  
(muskulu  barnekoa  eta  benabarnekoa)  baina  ez  da  asko  erabiltzen. 
Epigastralgia  sor  dezake  eta  kontuz  ibili  behar  da  ulkus  peptikoa  dutenekin. 
Antioxidantea  dugu  eta  giltzurruneko  gutxiegitasuna  duten  gaixoetan  
(agureetan) 
yodo-
kontrasteak egitean sor daitekeen nefrotoxikotasuna ekiditen du froga hori egin 
baino lehen hartzen bada. 
- 
Mesna:  
(Mucofluid®).  Mukolitiko  hau  aerosolarekin  baino  ez  da  erabiltzen  bronkio-
arazoak dituzten gaixo batzuetan: ZIU-an, ebakuntza osteko momentuetan. 
- 
Beste  batzuk:
  Bromhexina  eta  Ambrosol.  Asko  erabiltzen  badira  ere  beren 
eraginkortasuna ez da oraindik frogatu. 
 
5.- BESTE FARMAKO BATZUK 
 
KORTIKOIDEAK 
 
Asma  bronkialean  agertzen  diren  aldaketa  fisiopatologikoak  hauxek  dira: 
garrantzitsuena  bronkio-
mukosaren  inflamazioa  dugu  baina  beste  batzuk  ere  badaude: 
brokioen  buxadura,  bronkioen  hiperreakzioa  eta  mukiaren  hiperprodukzioa.  Horregatik  dira 
hain  garrantzitsuak  kortikoideak  asma  bronkiala  tratatzeko  
(inflamazioa  tratatzeko  baina  ez 
bronkio-zabalkuntza  eragiteko).  Bestalde,  EPOC-
n  ere  erabiltzen  dira  bere  eragin 
antiinflamatorioagatik. 
- 
Birgaizkiagotzean  kortikoideak  aho  bidez  zein  benabarneko  bidez  ematen  dira:
 
Hidrokortisona,  prednisona,  metilprednisolona.  Ahalik  eta  denbora  laburren 
erabili  behar  dira  eta  dosia  poliki-
poliki  jaitsi  behar  da  klinika  hobera  egiten  duen 
heinean.  Honela  giltzurrungaineko  atrofia  saiesten  dugu.  Bide  sistemikoa  erabiliz 
gero,  hamaika  albo-ondorio  ager  daitezke:
  epigastralgia,  hipergluzemia,  hipertentsio 
arteriala,  edemak,  obesitatea,  immunitatearen  asaldurak,  hirsutismoa,  osteoporosia, 
kataratak (=begi-lausoak), hazkuntzaren aldaketa, asaldura psikikoak, etab. 
- 
Tratamenduaren mamia bezala (mantentzeko) oso eraginkorrak dira asman eta ez 
hainbeste  EPOC-n.  Inhalagailuetan  erabiltzen  dira:  Budenosida  
(Pulmicort®), 
Flutikasona 
(Flixotide®). Honela kortikoideen eragin sistemikoak ekiditen dira. Bere 
erabileraren  ostean  gaixoari  irakatsi  behar  diogu  ahoa  garbitzen,  onddoek  ahoan 
eragin ditzaketen infekzioak saiesteko. 
- 
Badaude  beta  2  hartzaileen  estimulatzaileak  dituzten  inhalagailuak  
(iraupen 
luzea=salmeterol)  kortikoide  batekin  elkarturik  (flutikasona):
  Seretide®.  Honekin 

6. Gaia.-
 Arnas aparatuaren Farmakología                                             L
Saenz del Burgo 
 
60 
farmakoa gutxiagotan hartu
behar da eta gaixoak tratamendua hobeto betetzen du 12 
orduero hartu behar baita. 
 
ANTIINFLAMATORIOAK 
 
Badaude  beste  farmako  batzuk  eragin  antiinflamatorio  ahulagoa  dutenak  eta  asma 
bronkialeko 
krisiak 
gutxitzeko 
erabilgarriak 
direnak: 
Montelukast 
(Singulair®), 
Kromoglikato (inhalagailua), etab. 
 
DESENTSIBILIZATZEKO TXERTOAK 
 
Polenak  eta  akaroek  sortzen  duten  bronkio-asma  alergikoaren  tratamendu 
prebentiborako.  Batez  ere  umeekin  dira  eraginkorrak.  Erabili  baino  lehen  froga  alergikoak 
egin  behar  dira  hipersentikortasuna  dagoela  frogatzeko.  Asma-
krisialdi  larriak  deskribatu 
dira. 
