         3._gaia_Estatistika_deskribatzailea ****** 3.ESTATISTIKA DESKRIBATZAILEA ****** ***** 3.1SARRERA ***** Esperimentuan datuen bilketaz, azterketaz, antolakuntzaz eta laburpenaz arduratzen den Estatistikaren arloa Estatistika Deskribatzailea da.  3.1. adibidea: Demagun Hezkuntza-Sailak, karrera aukeratzerakoan urte horretan matrikulaturik dauden batxilergoko bigarren mailako ikasleen lehentasunak ezagutu nahi dituela. Honetarako galdera-sorta garatzen da. Galderak erantzun eta batu ondoren, informazio guztia antolatuko da: zenbaketa egin eta datuak tauletan ordenatuko dira; beharrezkoa baldin bada taldeak sortuko dira; informazioa erraztuko da; azalpen grafikoak egingo dira; eta abar. Baina, batxilergoko bigarren mailako ikasle guztiek galdera-sorta erantzun beharrak, esperimentua nahastu eta moteldu egingo du. Horretarako, Hezkuntza- Sailak Euskal Autonomi Elkarte osoan zehar ikasle batzu zoriz aukeratuko ditu, galdera-sorta berauek bakarrik erantzuten dutelarik.  3.1. definizioa: Azterketa estatistikoaren helburuak diren elementuen multzoari populazioa deitzen zaio. Populazioaren elementu bakoitza unitate estatistikoa edo alea deitzen da.  3.2. definizioa: Populazioaren azpimultzoa lagina deitzen da. Laginaren tamainua, laginaren elementu-kopurua da, n-ren bidez adierazten delarik. Populazio osoa aztertzea zaila denean, lagin bat aukeratzen da.  3.2. adibidea: 3.1.adibidean oinarriturik. Populazioa, azterturiko ikasturtean batxilergoko bigarren mailan matrikulaturik dauden Euskal Autonomi Elkarteko ikasle guztiek osotzen dute. Lagina, galdera-sorta erantzuten duten ikasle taldea da.  3.3. definizioa: Izaera, aztertzen den populazioaren propietatea da; izaerak aurkez dezakeen era edo egoera bakoitza modalitatea izanik.  Izaerak, mota honetakoak izan daitezke:     * Kualitatiboak: beren modalitateak ezin daitezke era numerikoan adierazi.     * Kuantitatiboak: beren modalitateak neurgarriak dira.  3.4. definizioa: Izaera kuantitatiboaren modalitateen neurketari dagokion zenbaki-multzoari aldagai estatistikoa deitzen zaio.  Aldagai estatistikoak modu honetan sailka daitezke:     * Aldagai estatistiko diskretuak: modalitateek hartzen dituzten balioak       zenbaki diskretuak dira.     * Aldagai estatistiko jarraikiak: tarte batean barnean, edozein izan       daiteke modalitateak hartzen duen balioa.  Oharra: Aldagai estatistiko diskretu eta jarraikien arteko ezberdintasuna guztiz erlatiboa da; neurrien akatsak direla kausa, azkenean, beti aldagaien balioak zenbaki diskretuak izango baitira; baina, teorikoki, ezberdintasuna argi dago eta, praktikoki, aldagaiak balio ezberdin asko hartzen dituenean, aldagai estatistikoa jarraikitzat hartuko da. ***** 3.2TAULA ESTATISTIKOA ***** Estatistika deskribatzaileak egiten duen lehenengoa hauxe da: aztertu nahi den fenomenoari datuak biltzea. Lan hau arazo delikatua da, zeren eta, fase honetako erroreak datuen azterketa faltsutzen baitu. Kasu bakoitzean, lana burutzeko erabide eta teknikak, egiten den azterketaren eta ikertzailearen erizpideen menpean daude. Demagun populazio edo lagin batean aldagai bat aztertu nahi dela. Orduan, datuak bildu eta gero, taula estatistiko edo maiztasun taula izenekoan ordenatuta aurkeztea da bigarren lana. Taula estatistikoan ondokoak adierazten dira:    1. lehen zutabean, aldagaia eta bere balioak txikienetik_handienera       ordenaturik.    2. bigarren zutabean: aldagaiaren balio bakoitzari dagokion laginaren ale-       kopurua edo maiztasun absolutua . Maiztasun absolutuek ondoko       propietateak betetzen dituzte: non, k aldagaiaren balio ezberdinen kopurua eta n laginaren tamainua diren.    1. hirugarren zutabean: aldagaiaren balio bakoitzari dagokion maiztasun       metatua , hots, txikiagoak diren balio guztien eta beronen maiztasun       absolutuen batura. Matematikoki, . Maiztasun metatuek ondoko propietatea       betetzen dute: non, k aldagaiaren balio ezberdinen kopurua eta n laginaren tamainua diren.    1. laugarren zutabean: aldagaiaren balio bakoitzari dagokion maiztasun       erlatiboa , hots, maiztasun absolutua eta laginaren tamainuaren arteko       zatidura, . Maiztasun erlatiboa, aldagaiaren balio bakoitzak adierazten       duen aleen batekoa bezala uler daiteke. Lehen gaian ikusi zen bezala,       maiztasun hauek probabilitatearekin lotuta daude. Maiztasun erlatiboek       ondoko propietateak betetzen dituzte:    i. 0  hi  1 non, k aldagaiaren balio ezberdinen kopurua den.    1. bosgarren zutabean: aldagaiaren balio bakoitzari dagokion maiztasun       metatu erlatiboa , hots, txikiagoak diren balio guztien eta beronen       maiztasun erlatiboen batura. Matematikoki, . Maiztasun metatu erlatiboa,       maiztasun metatu eta laginaren tamainuaren arteko zatidura bezala ere       defini daiteke: . Maiztasun metatuek ondoko propietatea betetzen dute: non, k aldagaiaren balio ezberdinen kopurua den.  Halaber, taula estatistikoan, portzentaia eta portzentai metatua adierazten dituzten beste zutabe bi ager daitezke. Zutabe bi hauek, maiztasun erlatiboak eta maiztasun metatu erlatiboak 100-ez biderkatuz lortzen dira, hurrenez hurren. Aurreko guztia kontuan izanik, taula estatistikoaren adierazpen orokorra ondokoa da:           Aldagaia      Maiztasun    Maiztasun     Maiztasun   Maiztasun metatu                        absolutua     metatua      erlatiboa       erlatiboa             .              .            .             .               .             .              .            .             .               .             .              .            .             .               .           Totala           n                          1  3.3. adibidea : Birus baten latentzia-aldia ikertzeko, 90 txitei inokulatu zitzaien birusa. Bakoitzarentzako gaixotasunaren lehen sintomak agertu arte pasatutako egun-kopurua aztertu zen. Lortutako datuak hurrengoak ziren:        8   10   8    14   16   9    12   13   9    12   12   10   15   8    6       5   9    11   13   5    9    12   13   8    14   8    5    14   6    13       7   8    12   12   8    6    8    9    9    15   8    9    8    13   7       9   12   8    6    9    14   13   8    12   9    11   8    16   10   6       10  13   6    5    14   12   14   6    11   12   10   12   6    7    10       6   15   7    9    5    9    7    10   7    10   8    11   11   14   15  Datu hauen azterketa egin baino lehen, jar ditzagun maiztasun taula estatistikoan:          Egun-kopurua               5             5             5             0.0556       0.0556               6             9             14             0.1         0.1556               7             6             20            0.0667       0.2223               8            14             34            0.1555       0.3778               9            12             46            0.1333       0.5111              10             8             54            0.0889        0.6              11             5             59            0.0556       0.6556              12            11             70            0.1222       0.7778              13             7             77            0.0778       0.8556              14             7             84            0.0778       0.9334              15             4             88            0.0444       0.9778              16             2             90            0.0222         1            Totala          90                             1  Datuak txikienetik handienera ordenatzeak, aurrerago ikusiko dugunez, estatistiko batzuren kalkulua errazteko garrantzia du. 11 egunetako latentzia-aldia daukaten txita portzentaia kalkulatu nahi bada, maiztasun erlatiboa 100-ez biderkatzea baizik ez dago: 0.0556100=5.56. Beraz, txiten %5.56ak 11 egunetako birusaren latentzia-aldia dauka. 11 egun edo gutxiagoko latentzia-aldia daukaten txiten portzentaia baldin bada kalkulatu nahi duguna, maiztasun metatu erlatiboa 100-ez biderkatuko dugu: 0.6556100=65.56. Beraz, txiten %65.56ak 11 egun edo gutxiagoko birusaren latentzia-aldia dauka. ***** 3.3DATU ELKARTUAK ***** Demagun datuak elkarturik daudela, zehaztasunagalduz. Adibidez, 20 eta 25 urte bitarteko gizonezkoen altuera ondoko erara neurtu da: 1.50 baino gutxiago (<1.50); 1.50 edo 1.50 baino gehiago eta 1.60 baino txikiago (1.50 eta <1.60); 1.60 edo 1.60 baino gehiago eta 1.70 baino txikiago (1.60 eta <1.70); 1.70 edo 1.70 baino gehiago eta 1.80 baino txikiago (1.70 eta <1.80); 1.80 edo 1.80 baino gehiago eta 1.90 baino txikiago (1.80 eta <1.90) eta 1.90 edo 1.90 baino gehiago (1.90). Beste alde batetik, aldagaiak hartzen dituen balio-kopurua handia denean, datuen azterketa zaila egiten da. Kasu honetan, nahiz eta informazioa eta zehaztasunagaldu, komeni daiteke datuak elkartzea, beraien azterketa errazteko (adibidez txosten bat aurkezterakoan edo grafiko bat egiterakoan). Kasu bietan, datuak klase edo azpitarteetan elkartu beharra dago. Hau egiteko teknika ondokoa da:     1. Aldagai estatistikoaren heina edo aldakuntz tarte osoa determinatu.       Tartea, k azpitarteetan zatitzen da, lehen muturra eta azkena direlarik.       Zenbaki egokirik ez dago: klase-kopuru txikiak ezin lezake neurrien       arteko ezberdintasuna erakuts eta, beraz, informazioa gal liteke;       gehiegizko klase-kopurua egoteak metodoa korapila lezake eta metodo honen       bidez bilatu nahi duguna kalkuluak erraztea da, hain zuzen ere.k egokia       aukeratzeko laguntza bezala erabili daiteken metodo bat Sturges-en       erregela da, hots: non n laginaren tamainua den. Erregela honek eskeintzen duen klase-kopurua gutxi gora-beherakoa da, eta egokitasunaren eta adierazpen hoberenaren arabera gehi edo murriz daiteke.    1. Klase edo tarteak ondoko erara erdi-irekiak izango dira: , , , …, .       Honela, klase muga hauek inolako zalantzagarritasunik gabe hautatuko       dira. Hau da, datu_posible_bakoitzari_klase_bat_eta_bakar_bat_dagokio.       Beste era batetara esanik, balio bakoitza klaseren batean egon behar da       eta ezin da klase bitan egon.    2. Komenigarria da zabalera berdinako klaseak aukeratzea, ahal den neurrian.  Honela, maiztasunak zenbatu, eta aurreko kasuetan egin dugun antzera, esandako zutabe guztiak dituen taula estatistikoa era dezakegu.    1. Klasearen marka klasearen erdiko puntua bezala definituko dugu: . Klase       bakoitzak daukan informazioa adierazten duen balioa da, estatistikoak       kalkulatzeko erabiltzen dena izateaz gain.    2. Klasearen zabalera, klasearen muga bien arteko kendura da: Honela, maiztasun taula datu elkartuak ditugunean ondokoa da:             X            .          .        .        .        .        .        .            .          .        .        .        .        .        .            .          .        .        .        .        .        .          Totala                         n                 1  3.4. adibidea: 3.3. adibidea erabiliko dugu datuak elkartuz taula berri bat eratzeko. Lehenengo, aldagaiaren heina kalkulatu beharko dugu: 16-5=11. Klase- kopurua Sturges-en erregelaren bidez kalkulatuko dugu: ; beraz 7 klase egingo ditugu. Aldagaiaren heina klase-kopuruarekiko zatituz, klaseen gutxi gora beherako zabalera aterako zaigu: 11/7=1.5714. Zabalera hau erabili beharrean, kalkuluak errazteko, 2 zabalera onartuko dugu (emandakoa baino zabalera handiagoa hartzerakoan, klase-kopurua murriz daiteke). Klaseak ezin dira elkar gainezarri eta aldagaiaren balio posible guztiak betebehar dituzte, honetarako eta hartuko ditugu lehen behe-muga eta azken goi-muga bezala, hurrenez hurren. Honela, klaseak ondokoak dira: [4.5,6.5), [6.5,8.5), [8.5,10.5), [10.5,12.5), [12.5,14.5) y [14.5,16.5) eta taula estatistikoa hauxe da:           Egun-         kopurua       [4.5, 6.5)      5.5        2        14        14      0.1556   0.1556       [6.5, 8.5)      7.5        2        20        34      0.2222   0.3778       [8.5, 10.5)     9.5        2        20        54      0.2222    0.6         [10.5,       11.5        2        16        70      0.1778   0.7778          12.5)       13.5        2        14        84      0.1556   0.9334         [12.5,          14.5)         [14.5,       15.5        2         6        90      0.0666     1          16.5)         Totala                            90                  1 ***** 3.4ADIERAZPEN GRAFIKOAK ***** Nahiz eta taula estatistikoan behar den informazio guztia izan, informazio hau grafikoen bidez adieraztea komenigarria da, batez ere, argiagoa edota ageriagoa egiteko, eta, lorturiko datuen laburpen bisual bat edukitzeko. Adierazpen grafikoek informazio orokorra, arina eta ulertzeko erraza eskeintzen digute, honetaz gain, informazioa erlatibizatzeko konparaketak egitea baimentzen dizkigute. Grafikoa ona izan behar da, alegia, testua irakurri gabe ulertzea beharrezkoa da. Honetarako, ondo etiketaturik egon behar da, ardatzetan aldagaien unitateak eduki behar ditu, eta abar. Adierazpen grafiko mota asko daude. Hauetariko batzu azalduko dira ondoren:     1. Barra-grafikoa: gehien erabiltzen denetariko bat da. Aldagai diskretuen       kasuan erabiltzen da. Abzisa-ardatzean aldagaiaren balioak eta ordenatu-       ardatzean maiztasun absolutu edo erlatiboak adierazten dira, batzuen eta       besteen arteko egokitasuna barra-sistema baten bidez deskribatuz. Barra       guztiak zabalera berdinekoak izan behar dira, eta ukitzaileak ez badira,       elkarrekiko distantzia berdinean egon behar dira.  3.5. adibidea: 3.3. adibideko datuen barra-grafikoa egingo dugu (datuak elkartu aurretik). 3.1. Irudia:3.3. adibideko datuen barra-grafikoa.     1. Grafiko metakorra: elkartu gabeko datu diskretuetan erabiltzen da,       aldagai kuantitatiboak aztertzerakoan. Abzisa-ardatzean aldagaiaren       balioak eta ordenatu-ardatzean maiztasun metatuak adierazten dira,       batzuen eta besteen arteko egokitasuna barra-sistema baten bidez       deskribatuz. Barra guztiak zabalera berdinekoak eta ukitzaileak izan       behar dira. Honetara, barra-grafikoa metakorra lortzen da. Barra       bakoitzaren goi-segmentuak lotzen direnean eskailera itxura duen grafiko       metakorra lortzen da. Grafiko hau maiztasun metatu erlatiboak erabiliz       ere egin daiteke.     1. adibidea: 3.3. adibideko grafiko metakorra egingo dugu (datuak elkartu       aurretik).  3.2. Irudia:3.3. adibideko datuen grafiko metakorra.     1. Histograma: datuak klaseetan elkarturik daudenean erabiltzen da. Ardatz-       kartesiarren gainean, hurrengo moduko errektangelu-sistema eraikitzen da:       oinarriak, klaseen muga errealek definituak izango dira eta errektangelu       bakoitzak, adierazten duen klasearen maiztasun absolutu eta klasearen       zabaleraren arteko zatiduraren () araberakoaden altuera edukiko du.       Alegia, errektangelu bakoitzak, adierazten duen klasearen_maiztasun       absolutuaren_araberako_azalera edukiko du, zeren eta: Errektangeluaren zabalera = Altuera, zatiduraren araberakoa = Beraz, azalera maiztasun absolutuaren araberakoa = non, = klasearen zabalera = maiztasun absolutua k = proportzionaltasun-koefizientea Klase guztiek zabalera berdina baldin badaukate, errektangeluaren azalera, eta baita altuera, maiztasun absolutuaren araberakoak dira. Ordea, klaseek zabalera ezberdinak dauzkatenean, histograma irudikatzerakoan, maiztasun absolutuen araberako errektangeluak eraikitzea maiz egiten den akatsa da. Honek datuak oker interpretatzera garamatza. Maiztasun erlatiboak erabiliz ere eraiki daiteke histograma.  3.7. adibidea: 3.4. adibideko datu elkartuen histograma eraikiko dugu. 3.3. irudia:3.4. adibideko datuen histograma.  3.8. adibidea: Ondoko datuak 50 pertsonen altuerak adierazten dituzte. Eraiki dezagun beraien histograma:               Altuera              1.40-1.60                          6              1.60-1.70                         22              1.70-1.75                         12              1.75-1.80                          7              1.80-1.90                          3               Totala                           50 Klaseen zabalerak ez dira berdinak, orduan, maiztasunak klaseen zabaleraren artean zatitu beharko ditugu, ondoko taulan agertzen den bezala. Beraz, histograma 3.4. irudian agertzen dena da:             Altuera                                ai             fi/ai          1.40-1.60            6                  0.2              30          1.60-1.70            22                 0.1             220          1.70-1.75            12                0.05             240          1.75-1.80            7                 0.05             140          1.80-1.90            3                  0.1              30           Totala              50     240 220  140 30  1.40 1.60 1.70 1.75 1.80 1.90 Altuera 3.4. irudia:3.7. adibideko datuen histograma.     1. Maiztasun-poligonoa: histogramako errektangeluen goiko oinarrien erdiko       puntuak lotzen dituen lerro poligonala da. Maiztasun erlatiboen poligonoa       ere eraiki daiteke. Laginaren tamainua emendatzerakoan, , maiztasun       erlatiboen poligonoa aldagaiaren dentsitate-funtzioaren adierazpen       grafikora hurbiltzen da (2. gaian ikusitakoa).  3.9. adibidea: 3.4. adibideko datuen maiztasun (absolutuen) poligonoa ondokoa da. 3.5. irudia:3.4. adibideko datuen maiztasun-poligonoa.     1. Ojiba edo maiztasun-poligono metakorra: abzisa-ardatzean klase       bakoitzaren goi-muturra eta ordenatu-ardatzean klasearen maiztasun       metatua jarririk lortzen diren puntuak lotuz eraikitzen den poligonoa da.       Alegia, (li+1,Fi) puntuak lotuz eraikitako lerro poligonala da. Baita       ere, maiztasun erlatiboen poligono metakorra eraiki daiteke. Laginaren       tamainua emendatzerakoan, , maiztasun erlatiboen poligono metakorra       aldagaiaren banaketa-funtzioaren adierazpen grafikora (ojiba deritzona)       hurbiltzen da (2. gaian ikusitakoa).  3.10. adibidea: 3.4. adibideko datuen ojiba ondokoa da: 3.6. irudia:3.4. adibideko datuen ojiba edo poligono metakorra.     1. Zurtoin eta hosto grafikoa (stem-and-leaf): eraikitzeko ondoko pausuak       jarraitu behar dira:    1. Aldagaiaren balio bakoitza osagai bitan banandu: zurtoin-osagaia eta       hosto-osagaia; non, zurtoin-osagaia azken zenbakia izan ezik beste       guztiak, eta, hosto-osagaia azken zenbakiak osoturik dauden. Adibidez,       483 balioaren zurtoin-osagaia 48 eta hosto osagaia 3 dira.    2. Grafikoaren ezkerreko goi muturrean lortutako zurtoin-osagai txikiena       jarri.    3. Bat batu balio honi eta justu azpian jarri.    4. Azken pausua errepikatu, zurtoin-osagairik handienera iritsi arte.    5. Zurtoin-osagaien eskuma-aldean lerro bertikal bat jarri.    6. Aldagaiaren balio bakoitzerako, bere zurtoin-osagaia aurkitu grafikoan;       eta honen parean, baina lerro bertikalaren eskuma-aldean, bere hosto-       osagaia idatzi. Errenkada bakoitzeko hosto-osagaiak txikienetik       handienera ordenatzen dira. Honela, hosto multzoak datuen banaketaren itxura orokorra hartzen du. Grafiko mota hau, grafiko eta taularen nahasketa da, zeren eta zenbakizko balioak taulan bezala agertzen baitira, baina histograma itxura baitu.     1. adibidea: Ondoko datuak 100 insekturen luzera adierazten dute:       111 121 124 104 125 102 122 137 110 101 58  118 92  108 132 32  140 138 96  161       91  122 138 99  115 104 98  89  119 109 120 86  115 118 95  83  112 128 127 124       104 115 138 105 144 87  88  103 108 109 123 134 94  67  124 155 105 100 112 141       128 106 125 108 98  133 104 122 124 110 104 132 98  146 132 93  85  94  116 113       133 115 127 135 89  121 112 135 115 64  121 68  107 122 126 88  89  108 115 85  Irudika dezagun datu hauen zurtoin eta hosto grafikoa:       3  2       4       5  8       6  4 7 8       7       8  3 5 5 6 7 8 8 9 9 9       9  1 2 3 4 4 5 6 8 8 8 9       10 0 1 2 3 4 4 4 4 4 5 5 6 7 8 8 8 8 9 9       11 0 0 1 2 2 2 3 5 5 5 5 5 6 8 8 9       12 0 1 1 1 2 2 2 2 3 4 4 4 4 5 5 6 7 7 8 8       13 2 2 2 3 3 4 5 5 7 8 8 8       14 0 1 4 6       15 5       16 1  3.7. irudia:3.11. adibideko datuen zurtoin eta hosto grafikoa.     1. Kutxa-diagrama (box-plot): gai honen amaieran azalduko da, berau       eraikitzeko tresna guztiak azaldu ondoren. ***** 3.5ESTATISTIKOAK ***** Biologi azterketa estatistikoaren tratamendurako aztertzen dugun etapa deskribatzailea, laburpen eredua behar izaten dugu. Eredu honek, datuen azterketa baimenduko digu modu maneiagarrian, eta bide batez, ondorio posibleak ateratzeko gaitasuna emango digu. Lehenago ikasitako grafikoak, laburpen mota bat dira. Hala ere, zenbakizko laburpena beharrezkoa da helburu gehienentzat. Gai honetan zehar aurkeztuko diren estatistiko guztiak lagin-neurriak dira, laginak soilik aztertzen baitira. Honen eta bigarren gaian aztertu diren parametroen arteko erlazioak ondorengo gaietan ezarriko ditugu.  3.5. definizioa: Aztertutako aldagaiaren propietateak laburki eta zehazki deskribatzen dituen zenbakizko balioa estatistikoa deitzen da. **** 3.5.1Joera zentraleko estatistikoak **** 3.6. definizioa: Joera zentraleko estatistikoa, neurriak bere inguruan, nolabait, biltzen direla adierazten duen zenbakizko balioa da. Estatistiko hauetariko batzu ondokoak dira:  3.5.1.1 Batezbesteko aritmetikoa 3.7. definizioa: Datu indibidualen baturaren eta laginaren elementu-kopuruaren arteko zatidura batezbesteko aritmetikoa da, hauxe da, n aletako lagin bat hartzen badugu eta bere ezaugarri estatistiko bat azterturik, neurriak lortzen baditugu, Neurriak errepikatuko balira, maiztasunak sortuko lirateke; hots, balioen maiztasunak baldin badira, batezbesteko aritmetikoaren adierazpena ondokoa da:  Era berean, aldagai estatistikoaren banaketa klasez emango balitz, klase bakoitzaren zenbaki adierazgarria bere erdiko puntua edo klase-marka izango da.  3.12. adibidea: Kalkula ditzagun 3.3. eta 3.4. adibideetako datuen batezbesteko aritmetikoak. Datu berdinak dira (txitei inokulaturiko birusen latentzia- aldia), baina baten (3.3.) datu zehatzak eta bestean (3.4.) elkartuta ditugu.  Elkartu gabeko datuen kasuan (3.3. adibideko datuak): batezbesteko aritmetikoa ondokoa da: . Hots, txitei inokulaturiko birusaren batezbesteko latentzia-aldia 9.9 egunetakoa da. Elkartutako datuen kasuan (3.4. adibideko datuak): batezbesteko aritmetikoa ondokoa da: . Hots, txitei inokulaturiko birusaren batezbesteko latentzia-aldia 9.8 egunetakoa da.  Taula estatistikoak ondokoak dira:        Egun-kopurua            xi             5                      5                    25             6                      9                    54             7                      6                    42             8                      14                  112             9                      12                  108            10                      8                    80            11                      5                    55            12                      11                  132            13                      7                    91            14                      7                    98            15                      4                    60            16                      2                    32          Totala                    90                  889     Egun-kopurua     [4.5, 6.5)         5.5              14                   77     [6.5, 8.5)         7.5              20                  150    [8.5, 10.5)         9.5              20                  190    [10.5, 12.5)        11.5             16                  184    [12.5, 14.5)        13.5             14                  189    [14.5, 16.5)        15.5              6                   93       Totala                            90                  883  Agertutako batezbestekoak ezberdinak dira; hau guztiz logikoa da, zeren eta datuak elkartzerakoan informazioa galtzen baita, eta honek estatistikoaren kalkuluan eragina baitu. Dena den, klase-kopurua egokia baldin bada, galdutako informazioa ez da garrantzitsua.  Batezbesteko aritmetikoaren propietateak:    1. Bere abantailarik handiena kalkulatzeko erraztasuna da.    2. Bere oztopoa da, lagin-fluktuazioekiko sentikorra izan daitekela,       muturretan jartzen diren balio arraroek eragina daukatelako       batezbestekoan. Adibidez, 2, 3, 4, 5, 5, 6 eta 300 balioen batezbesteko       aritmetikoa da, baina balio honek ez ditu aurreko balioak ondo       adierazten.     1. Mediana 3.8. definizioa: Mediana,Me, alde bakoitzean ale-kopuru berdina daukan aldagaiaren balioa da, txikienetik handienera ordenatuta daudela suposaturik; hau da, alde bakoitzean elementuen %50a uzten duen aldagaiaren balioa. Geometrikoki, histogramaren azalera osoa bi zati berdinetan banatzen duen x abzisaren balioa da. Mediana kalkulatzeko datuak elkartuta edo elkartu gabe dauden kasu biak bereiztuko ditugu.     1. Elkartu gabeko datuak: datuak taula estatistikoan jarri ondoren mediana       kalkulatzeko ondokoa egin behar da:    1. kalkulatzen da.    2. taulako maiztasun metatuen (Fi) zutabean agertzen den ala ez egiaztatzen       da.    3. Ez bada agertzen, maiztasun metatu biren bitartean egon beharko da, beraz       hauetatik handienari dagokion aldagaiaren balioa izango da mediana.    4. balioa taulako maiztasun metatuetariko bat baldin bada, adibidez ,       orduan:  3.13. adibidea: Kalkula dezagun 3.3. adibideko datuen mediana; hau da, txitei inokulaturiko birusaren latentzia-aldiaren mediana (datuak elkartu gabe).             Egun-kopurua                  5                    5                  5                  6                    9                  14                  7                    6                  20                  8                    14                 34                  9                    12                 46                 10                    8                  54                 11                    5                  59                 12                    11                 70                 13                    7                  77                 14                    7                  84                 15                    4                  88                 16                    2                  90               Totala                  90     Kasu honetan, n=90, orduan n/2=45. 45 ez da agertzen maiztasun metatuen zutabean. 3) atalean esandakoari jarraituz, handiagoa den lehenengo maiztasun 46 da, eta honi dagokion aldagiaren balioa 9 da, alegia Me=9.         1. Elkartutako datuak: beti, mediana datu originalekin kalkulatzea hobe da,       noski. Baina, datuak ez ditugunean, propietate geometriko sinple batzutan       oinarritzen den ondoko formula aplikatuko dugu. Mediana barne daukan       klaseko datuak, klasean uniformeki banatuta daudela onartzen da.       Baldintza honen pean, mediana Me ondoko formularen bidez kalkulatzen da: . non  = mediana daukan klasearen beheko muga n = laginaren tamainua = mediana daukanaren aurreko klasearen maiztasun metatua = mediana daukan klasearen zabalera = mediana daukan klasearen maiztasuna diren. Geometrikoki, ondoko 3.8. irudiak adierazten du medianaren kalkulu-metodoa datuak elkarturik daudenean: Fi n/2fi=Fi-Fi-1 n/2-Fi-1 Fi-1  li-1liMe li+1 3.8. irudia:datu elkartuetan, medianaren kalkulu-geometrikoa.  3.14. adibidea: Kalkula dezagun 3.4. adibideko datuen mediana; hau da, txitei inokulaturiko birusaren latentzia-aldiaren mediana (datuak elkarturik).    Egun-kopurua         xi     [4.5, 6.5)         5.5          2         14             14     [6.5, 8.5)         7.5          2         20             34    [8.5, 10.5)         9.5          2         20             54    [10.5, 12.5)        11.5         2         16             70    [12.5, 14.5)        13.5         2         14             84    [14.5, 16.5)        15.5         2         6              90       Totala                                  90  Mediana ondoko erara kalkulatuko da: n/2 = 90/2 = 45 orduan, mediana daukan klasea [8.5, 10.5) da. Beraz, li=8.5, Fi-1=34, ai=2 eta fi=20. Hau da, egun Mediana, bere ezkerretara banaketaren %50a uzten duen balio zentrala da. Medianaren propietateak:    1. Banaketa asimetrikoak ditugunean, joera zentraleko estatistikorik       adierazgarriena mediana da.    2. Kalkulatzeko erraza da.    3. Lagin-fluktuazioekiko, edo balio arraroekiko, ez da sentikorra; beraz,       kasu honetan batezbestekoaren ordez erabil daiteke.    4. Datu guztiak beraien ordena finkatzeko soilik erabiltzen dira, beraz       datuen balioek ez dute beregan eraginik.  3.5.1.3. Moda 3.9. definizioa: Moda, Mo, maiztasun handiena daukan aldagaiaren balioa da; hots, aldi-kopuru gehienetan agertzen den neurria.  Moda ez da zertan bakarra izan behar. Maiztasun banaketan, grafikoaren maximoa (k) adierazten duen (dituen) absiza balioa(k) da (dira). Moda kalkulatzeko datuak elkartuta edo elkartu gabe dauden kasu biak bereiztuko ditugu.     1. Elkartu gabeko datuak: maiztasun absoluturik handiena daukan balioa da.  3.15. adibidea: Kalkula dezagun 3.3. adibideko datuen moda; hau da, txitei inokulaturiko birusaren latentzia-aldiaren moda (datuak elkartu gabe). Maiztasun absoluturik handiena 14 da, eta honi dagokion aldagaiaren balioa 8 (begira ezazu 3.3. adibidean eraikitako taula); orduan Mo=8.     1. Elkartutako datuak: beti, moda (mediana bezala) datu originalekin       kalkulatzea hobe izaten da, noski. Baina, datuak ez ditugunean,       propietate geometriko sinple batzutan oinarritzen den formula aplikatuko       dugu. Maiztasun-konzentraziorik handiena ( handiena, edo histogramako       altuerarik handiena) daukan klaseari klase modala deituko diogu, eta kasu       honetan, modaren balioa ondoko adierazpenaren bidez kalkulatzen da:  non: = klase modalaren beheko muga = klase modalaren zabalera = klase modalaren histogramako altuera = klase modalaren aurreko klasearen histogramako altuera (klase modala lehenengoa baldin bada, balio hau 0 da) = klase modalaren hurrengo klasearen histogramako altuera (klase modala azkena baldin bada, balio hau 0 da) diren.  Geometrikoki, ondoko 3.9. irudiak adierazten du modaren kalkulu-metodoa datuak elkarturik daudenean:   fi/ai       li-1liMo li+1li+2  3.9. irudia:datu elkartuetan, modaren kalkulu-geometrikoa.  3.16. adibidea: Kalkula dezagun 3.4. adibideko datuen moda; hau da, txitei inokulaturiko birusaren latentzia-aldiaren moda (datuak elkarturik).           Egun-kopurua          [4.5, 6.5)         5.5             2                 7          [6.5, 8.5)         7.5             2                 10          [8.5, 10.5)        9.5             2                 10         [10.5, 12.5)       11.5             2                 8         [12.5, 14.5)       13.5             2                 7         [14.5, 16.5)       15.5             2                 3            Totala     Klase modal bi daude: [6.5, 8.5) eta [8.5, 10.5), zeren eta histogramako altuera maximoa biek baitute dute. Klase bakoitzeko moda kalkulatzen da: Kasu honetan, klaseak jarraian daudenez, moda bakarra da. 3.17. adibidea:Kalkula dezagun 3.8. adibideko datuen moda; hau da 50 pertsonen altueren moda (datuak elkarturik).            Altuera                                ai             fi/ai          1.40-1.60            6                  0.2              30          1.60-1.70            22                 0.1             220          1.70-1.75            12                0.05             240          1.75-1.80            7                 0.05             140          1.80-1.90            3                  0.1              30           Totala              50  Histogramaren altuerak begiratu behar ditugu (). Handiena 240 da, eta [1.70, 1.75) klaseari dagokio, orduan berau izango da klase modala. Formula aplikatuz: metro.  Modaren propietateak:    1. Literatur zientifikoan gutxien agertzen den joera zentraleko estatistikoa       da, eta ea inoiz ez da inferentzia estatistikorik egiten berarengan,       arrazoia bere tratamendu matematikoa zaila izatea delarik.    2. Bere kalkuluan lagineko datu bakar bat erabiltzen denez, informazio asko       galtzen da.    3. Nahiz eta joera zentraleko neurria izan, moda ez da zertan erdi aldean       egon behar; banaketaren muturretan egon daiteke.  **** 3.5.2Posizio-estatistikoak **** Mediana, alde bakoitzean balioen %50a uzten duen aldagaiaren balioa izan arren, hots, balioen posizioarekiko balio zentrala izan, zenbait posizio adierazten dizkiguten beste estatistiko batzu ere defini ditzakegu.  3.10. definizioa: Lagin ordenatua 100 zati berdinetan banatzen dituzten aldagaiaren balioak pertzentilak deitzen dira, adierazten direlarik. Orokorrean, i-garren pertzentila, bere ezkerrean balioen %ia uzten duen aldagaiaren balioa da.  Pertzentil batzu, erabilgarrienak, izen bereziak hartzen dituzte. Honela, lehenengo, bigarren eta hirugarren koartilak deitzen dira, adierazten direlarik; zeren eta bere ezkerrean lagin ordenatuaren laugarren partea, erdia eta hiru laurdenak, hurrenez hurren, uzten baitituzte dituzte. Alegia, lagina 4 zati berdinetan banatzen dute. Era berean, dezilak deitzen dira, adierazten direlarik; zeren eta lagin ordenatua 10 zati berdinetan banatzen baitute dute. Ohar gaitezen, azken definizio hauek erabiliz, betetzen dela.  Pertzentilen kalkulua medianaren kalkuluaren antzera egiten da. Honela, , j- garren pertzentila kalkulatzeko:     1. Elkartu gabeko datuak: medianaren kalkulurako emandako urratsak       jarraitzen dira; baina orain, baizik, erabiliz.     1. Elkartutako datuak: medianaren kalkuluan bezala, pertzentila dagoen       klasea aurkitu ondoren, kalkulatzeko ondoko formula erabiliz: sinboloen adierazpena medianaren formulako berdina delarik.  3.18. adibidea: Kalkula dezagun 60. pertzentila, 3.3. adibideko datuak erabiliz; hau da, txiten %60a gaixotu arte iraun den birusaren latentzia-aldia (datuak elkartu gabe).              Egun-kopurua                  5                    5                  5                  6                    9                  14                  7                    6                  20                  8                    14                 34                  9                    12                 46                 10                    8                  54                 11                    5                  59                 12                    11                 70                 13                    7                  77                 14                    7                  84                 15                    4                  88                 16                    2                  90               Totala                  90    Kasu honetan, n=90 denez, orduan . Balio hau maiztasun metatuen zutabean agertzen da, beraz, medianaren kalkuluan amandako 4) atalari jarraituz: Orduan, txiten %60ak, birusa inokulatu eta 10.5 egun baino lehenago gaixotasunaren sintomak dituzte.  3.19. adibidea: Kalkula dezagun lehen koartila, 3.4. adibideko datuak erabiliz; hau da, txiten %25a gaixotu arte iraun den birusaren latentzia-aldia, datuak elkarturik daudenean. Lehen koartila kalkulatzeko:  = 22.5. Orduan, lehen koartila daukan klasea [6.5,8.5) da.     Egun-kopurua     [4.5, 6.5)         5.5          2         14             14     [6.5, 8.5)         7.5          2         20             34    [8.5, 10.5)         9.5          2         20             54    [10.5, 12.5)        11.5         2         16             70    [12.5, 14.5)        13.5         2         14             84    [14.5, 16.5)        15.5         2         6              90       Totala                                  90  Beraz, li=6.5, Fi-1=14, ai=2 y fi=20. Eta, Orduan, txiten %25ak, birusa inokulatu eta 7.85 egun baino lehenago gaixotasunaren sintomak dituzte. **** 3.5.3Sakabanapen-estatistikoak **** Posizio eta joera zentraleko estatistikoak, laginaren kontzentrazioari buruzko informaziorik ez digute ematen. Posible da joera zentraleko estatistiko berdinak dituzten lagin bi aukeratzea, non baten balioak bestearenak baino bilduagoak diren. Bi laginen arteko ezberdintasun hau nabaria egiteko sakabanapen-estatistikoak erabiltzen dira.  3.20. adibidea: Ikasturte berdineko ikasle talde biri, zenbakizko gaitasunari buruzko 100 galderatako test bat egin arazi diote, lortutako balioak ondokoak direlarik:         A taldea                         B taldea           46                               10           48                               18           49                               30           50                               50           50                               50           51                               70           52                               82           54                               90  Batezbestekoa, mediana eta moda kalkulatzen ditugunean, hirurak 50 direla konturatzen gara. Bi taldeak, ostera, nahiko ezberdinak dira. A taldean, ikasle gehienak ea-ea galdera erdiak erantzun dituzte; B taldean, ordea, ikasle batzuk galdera gehienak eta beste batzuk oso galdera gutxi erantzun dituzte. Beraz, A taldeko ikasleen erantzunak erdian oso kontzentratuta dauden bitartean, B taldekoenak oso sakabanatuta daude.  Beraz, banaketaren azterketa egiterakoan, joera zentraleko neurriak soilik aztertzea ez da nahikoa, datuen sakabanapena ezagutzea derrigorrezkoa egiten zaigularik.  3.11. definizioa: Aldagaiak duen, zentralizazioarekiko, sakabanapena edo kontzentrazioa adierazten duten neurriak sakabanapen-estatistikoak deitzen dira.  Datuek aldakuntzarik ez daukatenean, hau da, zenbaki bakar batean kontzentraturik daudenean, edozein sakabanapen-estatistikoren balioa zero izango da; beste kasuetan balio positiboak bakarrik hartzen dituztelarik. Zenbat eta sakabanapen handiagoa, estatistikoen balioa handiagoa izango da.  3.5.3.1 Heina 3.12. definizioa: Heina, anplitudea edo aldakuntz tartea, sakabanapen neurririk sinpleena eta intuikorrena da, laginaren balio handienaren eta txikienaren arteko kendura bezala definitzen da, bere adierazpena R delarik.                                  R=Xmax- Xmin  Heinaren propietateak:    1. Abantailarik nabariena kalkuluaren erraztasuna da.    2. Eragozpenik garrantzizkoenak hauxek dira: bakarrik balio biren menpean       dagoela, eta, laginaren tamainua handitzerakoan, handitu egiten dela.  3.21. adibidea: Azter dezagun sei balioz osoturiko ondoko lagina: 7, 1, 8, 9, 2, 10. Lagin honen heina hauxe da: R =Xmax- Xmin= 10-1 = 9 3.5.3.2 Koartilarteko heina 3.13. definizioa: Koartilarteko heina, aldakuntza edo anplitudea, hirugarren eta lehen koartilen arteko kendura bezala definitzen da, RI adierazten delarik.  Koartilarteko heinaren propietateak: Heinak laginaren %100aren aldakuntza adierazten du; koartilarteko heinak, ostera, laginaren erdiko %50arena eskeintzen digu. Hau dela eta, muturretako balio arraroak azkenengoan ez dute eraginik izango eta estatistiko hau sendoagoa izango da.  3.5.3.3 Bariantza 3.14. definizioa: Aldagaiaren balioen eta batezbestekoaren arteko kendurak batezbestekoarekiko desbiderapenak deitzen dira. Hots, aldagaiaren balioak eta batezbestekoa baldin badira, batezbestekoarekiko desbiderapenak (x1  ), (x2  ), …, (xn  ) dira.  3.15. definizioa: Laginaren bariantza, batezbestekoarekiko desbiderapenen karratuen batezbestekoa da, adierazten delarik. Matematikoki hauxe da bere adierazpena:  Neurriak errepikatuko balira, maiztasunak sortuko lirateke; hots, balioen maiztasunak baldin badira, batezbesteko aritmetikoaren adierazpena ondokoa da:  Bariantzaren kalkulua errazteko ondoko formula baliokideetariko bat erabil daiteke segun eta aurreko zein kasutan gauden: edo Froga dezagun baliokidetasun hau maiztasunak erabiltzen direnean:  Bariantzaren propietateak:    1. Bariantzaren erabilpen matematikoa oso erraza denez, hauxe da gehien       erabiltzen denetariko sakabanapen neurri bat.    2. Bere eragozpenik garrantzizkoena aldagaiaren unitate karratuetan       adieraztean datza.  3.22. adibidea: Kalkula dezagun 3.3. adibideko datuen bariantza; hau da, txitei inokulaturiko birusaren latentzia-aldiaren bariantza (datuak elkartu gabe). Batezbestekoa kalkulaturik zegoen, . Egun-kopurua (xi)         5                   5                   25              125         6                   9                   54              324         7                   6                   42              294         8                  14                  112              896         9                  12                  108              972         10                  8                   80              800         11                  5                   55              605         12                 11                  132              1584         13                  7                   91              1183         14                  7                   98              1372         15                  4                   60              900         16                  2                   32              512       Totala               90                  889              9567   Laginaren bariantza hauxe da: egun karratuak    3.5.3.4 Desbiderapen estandarra 3.16. definizioa: Laginaren desbiderapen estandarra, sn, bariantzaren erro karratu positiboa da. Batzuetan sakabanapen absolutua deitzen diogu ere.  Desbiderapen estandarraren propietateak: Bariantzaren abantaila berdinak ditu, eta gainera, kasu honetan, bere unitateak aldagaiarenak dira.  3.5.3.5 Kuasibariantza 3.17. definizioa: Laginaren kuasibariantza, adierazten da, eta ondoko erara kalkulatzen da: Neurriak errepikatuko balira, maiztasunak sortuko lirateke; hots, balioen maiztasunak baldin badira, batezbesteko aritmetikoaren adierazpena ondokoa da: Aurreko hauen formula baliokideak hauek dira: edo  Hurrengo gaian sakonki ikusiko denez, estimazioaren alborapena dela eta, laginaren bariantzaren ordez kuasibariantza erabiltzen da maiz. Bariantza eta kuasibariantzeren arteko erlazioa ondokoa da:  3.5.3.6 Aldakuntz-koefizientea 3.18. definizioa:Laginaren aldakuntz koefizientea desbiderapen estandarra eta batezbestekoaren arteko zatidura da, ehunekotan bihurtu ondoren, CV adierazten delarik. % Dimentsio gabeko kantitatea da eta portzentaiatan adierazten dugu. Batzuetan sakabanapen erlatiboa deitzen diogu ere. Neurri hau sakabanapena konparatzeko erabiltzen da ondoko kasuetan:    1. Aldagai berdina lagin ezberdinetan: batezbesteko ezberdinak dituzten       laginetako sakabanapena konparatzeko erabiltzen da; zeren eta, 10-eko       desbiderapen estandarra ez baita berdina batezbestekoa 10-ekoa edo 1000-       koa denean. Esate baterako, demagun altueraren azterketa lagin bitan       egiten dela, lehenengoa jaio berriak eta bigarrena 65 urtetik gorako       pertsonak osoturik egonik, hurrenez hurren. Beraz, 10 cm-tako       diferentziaren esangura oso desberdina da lagin bi hauetan. Hots,       lehenengoan bigarrenean baino askoz ere adierazgarriagoa da.    2. Lagin berdineko aldagai ezberdinak.  3.23. adibidea: Gaixo talde bati tratamendu desberdin bi eman ondoren, beraien sendatze denbora neurtzen da. Sendagileak ondoko datuak lortu ditu: A tratamendua: B tratamendua: Zein tratamendutako datuak dira sakabanatuenak? Galdera honi erantzuteko, ezin ditugu beste barik desbiderapen estandarrak konparatu, zeren eta tratamenduek batezbesteko sendatze egun-kopuru desberdina baitute. Sakabanapena konparatzeko aldakuntz koefizientea erabili behar dugu. CVA=100.6/45=13.33% CVB=100.2/13=15.38% Beraz, B tratamendua lorturiko egun-kopurua A tratamenduan lorturikoa baino sakabanatuagoa da, bere aldakuntz koefizientea handiagoa delako, nahiz eta desbiderapen estandarra txikiagoa izan.  **** 3.5.4Forma-estatistikoak **** 3.19. definizio: Forma-estatistikoak banaketaren itxura adierazten duten zenbakizko balioak dira; alegia, banaketaren adierazpen grafikoa egin gabe simetria ezagutzea baimentzen digu.  3.20. definizioa: Maiztasun-banaketa alboragabea dela esango dugu, neurri zentral batekiko distantzia berean dauden balioen maiztasunak berdinak baldin badira. Beste kasuetan banaketa alboraduna izango da. Maiztasun-banaketak eskuinerantz isats luzeagoa erakusten baldin badu, eskuinerantz alboratua; eta ordea, ezkerrerantz isats luzeagoa erakusten baldin badu, ezkerrerantz alboratua deituko diogu.         = Me = Mo Mo< Me < < Me < Mo Alboragabea Eskuinerantz alboratua Ezkerrerantz alboratua  3.10. irudia:alborapenaren adierazpen grafikoa.  3.5.4.1. Alborapena. 3.21. definizioa: Alborapena, banaketaren simetria neurtzen duen estatistikoa da; batezbesteko aritmetikoa eta modaren arteko kendurak definiturik dago, desbiderapen estandarrekiko zatituz adimentsionala egiten delarik.  letra bidez adierazten da, eta, matematikoki ondoko erara kalkulatzen da:  Estatistiko honen zentzua, moda bakar bat eta kanpai itxura duten banaketetan da. Asimetria ondoko erara neurtzen du:    1. baldin bada, banaketa simetrikoa edo alboragabea da.    2. baldin bada, banaketa eskuinerantz alboratua da.    3. baldin bada, banaketa ezkerrerantz alboratua da.  3.24. adibidea:Kalkula dezagun 3.3. adibideko datuen alborapena; hau da, txitei inokulaturiko birusaren latentzia-aldiaren alborapena (datuak elkartu gabe). Ezagunak dira: egun, Mo=8 egun eta egun2 Orduan: , beraz, eskuinerantz alboratua.    1. adibidean, datu hauen barra-grafikoa irudikatu dugu, eta banaketa       eskuinerantz alboratua zela nabaria zen. ***** 3.6ERANSKINA: KUTXA-DIAGRAMA ***** Estatistiko guztiak azaldu ondoren kutxa-diagrama eraikitzeko behar diren tresna guztiak ezagutzen ditugu. Kutxa-diagrama, datu-multzo baten posizioaren ikus-pertzepzioa errazten duen adierazpen grafikoa da. Baita, outlier deritzon balio arraro edo muturretakoak aurkitzea baimentzen digu. Hainbat datu- multzoren banaketa konparatu nahi direnean oso erabilgarria da. Kutxa-diagrama edozein estatistikarako software-en bidez eraiki daitezken arren, bere erikuntza pausuka azalduko dugu. Pausoak ondokoak dira:    1. Erreferentzia eskala irudikatu, bertikala zein horizontala.    2. Mediana, lehen eta hirugarren koartilak eta koartilarteko heina       kalkulatu.    3. Barne-hesiak deitzen diren m1 eta m3 puntuak kalkulatu ondoko erara: m1=q1-1.5RI m3=q3+1.5RI Puntu hauek outlier-ak detektatzeko erabiliko dira.    1. Albo-balioak deitzen diren b1 eta b3 balioak kalkulatu. Non, b1, m1       balioarengandik hurbilen dagoen aldagaiaren balioa da, m1 baino txikiagoa       ez izanik; eta, b3, m3 balioarengandik hurbilen dagoen aldagaiaren balioa       da, m3 baino handiagoa ez izanik.    2. Kanpo-hesiak deitzen diren M1 eta M3 puntuak kalkulatu ondoko erara: M1=q1-2(1.5)RI M3=q3+2(1.5)RI    1. Orain arte kalkulaturiko balio guztiak eskalan kokatu.    2. q1 eta q3 balioak muturretan ezarriz, kutxa bat irudikatu, mediana dagoen       puntuan lerro bat jarririk.    3. Albo-balioak besoen bidez adierazi, eta kutxarekin lotu.    4. Barne eta kanpo-hesien bitartean dauden aldagaiaren balioak, zirkulu       irekien bidez adierazi. Puntu hauek outlier moderatu bezala       kontsideratzen dira.    5. Kanpo-hesien kanpokaldean dauden aldagaiaren balioak asteriskoen bidez       adierazi. Puntu hauek izugarrizko outlier bezala kontsideratzen dira.  M1 m1 b1 q1 Me q3 b3 m3 M3  * *  3.11. irudia:kutxa-diagramaren irudikapena.  3.25. adibidea: Buruko lesio bat izan ondoren pairatzen den amnesiari buruzko ikerketa egin da. Azterturiko aldagaia, hospitaleko egonaldiaren egun-kopurua da. 21 pazienterengan lorturiko datuak ondokoak dira:          12        27        32         8        35        36         40          20        30        40        40        47        89        108          40        42        45        61        52        41         50 Irudika dezagun datu hauen kutxa-diagrama. Honetarako mediana, lehen eta hirugarren koartilak kalkulatuko ditugu:        Egun-kopurua xi                fi                   Fi             8                       1                    1             12                      1                    2             20                      1                    3             27                      1                    4             30                      1                    5             32                      1                    6             35                      1                    7             36                      1                    8             40                      4                    12             41                      1                    13             42                      1                    14             45                      1                    15             47                      1                    16             50                      1                    17             52                      1                    18             61                      1                    19             89                      1                    20            108                      1                    21           Totala                    21    n=21 denez, n/2=10.5, beraz Me=40. Beste aldetik n/4=21/4=5.25, beraz q1=32. Eta, 3n/4=3.21/4=15.75, beraz q3=47. Datu hauekin, koartilarteko heina: RI=47-32=15 da. Barne-hesiak: m1=32-1.5·(15)=9.5 m3=47+1.5·(15)=69.5. Albo-balioak: b1=12 (handiagoa izanik, 9.5-etik hurbilena izateagaitik) eta b3=61 (txikiagoa izanik, 69.5-tik hurbilena izateagaitik). Kanpo-hesiak: M1=32-2·(1.5)·(15)=-13 M3=47+2·(1.5)·(15)=92. Bi outlier moderatu: 8 (-13<8<12) eta 89 (61<89<92); eta izugarrizko outlier bat: 108 (108>92) ditugu.  Kutxa-diagrama ondoko erara irudikatzen da:  0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 110  *  3.12. irudia:3.25. adibideko datuen kutxa-diagrama.   Erdi-lerroak (medianak), banaketaren itxura edo forma adierazten digu. Lerroa zentratua ez badago, banaketa kutxaren alderik luzeenerantz alboratua da. Banaketa normaletik lagina hartzerakoan, barne-hesietatik kanpo 1000 baliotik 7 baino ez direla egongo froga daiteke. Balio hauek ez ohizkoak direnez, outlier- ak kontsideratzen dira. Outlier-ak kontu handiarekin aztertu behar dira, zeren eta batezbesteko aritmetikoarengan, bariantzarengan eta desbiderapen estandarrarengan eragin handia eduki baitezakete. Outlier bat aurkitzen den bakoitzean, bere arrazoia aztertu beharko litzateke: txarto erregistraturiko balio bat al da? Ikerkuntzako errore edo istripuren baten ondorioa al da? Benetakoa al da?. Lehenengo bi kasuetan, outlier-ak ezabatuz, gelditzen diren datuen azterketa egin daiteke. Azken kasuan, outlier-a ezagutaraztea komeni da, estatistikoak, bera kontuan hartuz eta kontuan hartu gabe kalkulatzen direlarik; honela ikertzailearen esku dago bihar-etziko azterketetan balio hau kontuan izan edo ez izatea.  55 I. Arostegui, A. Urkaregi
