        10. gaia Erregresio lineala ****** 10.ERREGRESIO LINEALA ******          1. ***** SARRERA ***** Bi aldagai jarraikiren arteko erlazio linealaren indarra neurtzean datza korrelazioa. Erregresioaren helburua ordea, aldagai ezberdinek hartzen dituzten balioetatik abiatuta beste zorizko aldagai jarraiki baten itxarotako balioak aurresateko ekuazio bat lortzea da. Ekuazioaren bidez azaldu edo aurresan nahi den zorizko aldagaia menpeko aldagaia edo erantzuna deitzen da, eta berau azaltzeko erabiltzen diren aldagaiak askeak, azaltzaileak edo koaldagaiak deitzen dira. Erregresioa eta korrelazioa lotura estua daukaten kontzeptuak dira, bereziki erregresio lineal sinpleaz mintzatzen garenean, hau da aldagai aske bakarra daukagunean. Sir Francis Galton jaunak sartu zuen XIX. mendean erregresio lineal sinplea teknika estatistiko bezala. Semearen eta aitaren altueren arteko erlazioan interesaturik zegoen Galton. Hurrengo irudiko puntu-hodeian ikusten den bezala, gizon altuak seme altuak izateko joera dute. Semeen batez besteko altuera gurasoena baino txikiagoa den arren.  Galtonek erabilitako ekuazioa ondokoa da:                Semearen altuera = 28.63 + 0.595·Aitaren altuera Gertakari honiGaltonek emandako izenaerregresioada. Ordutik hona, izen hau erantzun-aldagaia (adibide honetan semearen altuera) koaldagaia bat edo gehiagoren bidez (adibide honetan aitaren altuera) aurresateko doitzen den eredurako erabiliko den izena izango da.Galtonek behaturiko erregresioa deritzon gertakari honek ondoko ataletan eztabaidaturiko diren ondorio garrantzizkoak dakartza lorturiko emaitzak azaltzerakoan. Erregresio ereduan gehienbat zorizko aldagai baten interesatuak gaude,Y (semearen altuera). Aldagai honen balioa beste aldagai baten edo batzuengatik eraginda dagoela pentsa dezakegu (aitaren altuera). Gure interesekoYaldagaia menpeko aldagaia edo erantzun-aldagaia deitzen da, etaYaldagaian eragina daukaten beste aldagaiak askeak, azaltzaileak edo koaldagaiak deitzen dira. Estimazioak edo predikzioak egiterakoan aldagai askeak ez dira zorizkotzat hartzen. Hauek balio ezberdinak hartzen dituzten ezaugarriak dira, baina predikzioa egiterakoan balioa hauek ez dira zoriz hartutakoak. Esate baterako,Galtonen datuetan oinarrituz berriro, semearen altuera neurri baten aitaren altueraren menpekoa izan daitekeenez, bi aldagai kontutan hartzen ari gara:X, aitaren altuera etaY, semearen altuera. Helburua ez da aitaren altueraz ezer aurresatea, baizik eta semearen altuera aurresatea, bere aitaren altuera aldiz aurretik zehaztasun osoz ezagutzen dela suposatuz. Adibide honetan, semearen altuera erantzun-aldagaia izango litzateke, eta aitaren altuera kontutan hartu dugun aldagai azaltzaile bakarra. Has gaitezen erregresio lineala erabiliz deskriba daitekeen ikerketa aurkeztuz. 10.1. adibidea: Diabetikoei bere odoleko glukosa-maila neurtzen irakasteak abantaila ikaragarriak ditu. Ohiko prozedura baino errazagoa den teknika probatzeko ikerketa egiten da. Teknika honek oxidasa entzima erabiltzen du hagatxo baten. Hagatxoak bi kolore garatzen ditu aldi berean, eta kolore hauek glukosa-maila markatzen duen txartelarekin konparatu behar dira begirada batean. Teknika hau zehatza dela erakutsi ahal izanez gero, bere erabilpena merkaturatuko litzateke. Helburu honekin, pazientea diabetikoaren odoleko glukosa-maila neurtzen da bi metodoekin, hagatxoarekin eta laborategian, ohiko litroko milimoletan. Adibide honetan, hagatxoaren bidez neurtutako pazientearen odoleko glukosa- maila aldagai azaltzailea izango da, eta laborategian neurtutako pazientearen odoleko glukosa-maila ordea, menpeko aldagaia. Gai honetan erabiliko dugun idazkera ezarriko dugu orain.YaldagaiaX-ren balioen menpeko moduan erabiliko dugu. Beraz, finkaturikox-rako aldagai baldintzatuaz mintzatzen ari garela onartuko duguY|x(YnonX=xden). Zorizko aldagai baldintzatuaren itxaropena edo batez bestekoaY|xadieraziko dugu, eta logikoa dirudiY|xx-ren funtzioa dela pentsatzea. Funtzio honen adierazpen grafikoa da, hain zuzen,XgainekoY-ren erregresio zuzena deitzen dena. Planteatzen den arazoaXaldagai azaltzailearen behaturiko balio batzuen menpe,x1,x2, ....,xn,Y|xfuntzioaren itxura ikertzea da. Helburu nagusia, erregresio ekuazio sinple baina arrazonagarria aurkitzea da. ***** 10.3DATUEN DESKRIBAPENA ***** Erregresio linealaren ereduan behaturiko datuaknneurketa-pare dira, (yi, xi) non,i= 1,2, ...,n. Hots,yi-k erantzun-aldagaiaren balioa etaxi-k koaldagaiaren balioa adierazten dituzte,nlaginaren tamaina da etaiazpi-indizeak lagineko ale bakoitza adierazten du.. Erregresio ereduaren analisian,XkoaldagaiarekikoYaldagaiaren puntu-hodeia eraikitzea parte garrantzizkoa da. Ordenatu-ardatzean (bertikalean)Yerantzun aldagaiaren balioak eta abzisa-ardatzean (horizontalean) dagozkionXargibide- aldagaiaren balioak adierazten dituan grafikoa da hau. Irudikapen erraz honek aldagai bien arteko erlazioaren ideia ematen du.Softwarearen aurrerapena kontuan izanik, inolako analisirik egiten ausartu baino lehen grafiko arrunt hau egitea derrigorrezkoa bihurtzen da. Behin puntu-hodeia adierazten duen grafikoa egin eta gero, puntuan gutxi gora behera zuzen bat erakusten dutela ikusten baldin bada, puntu hauek doitzeko zuzen bat erabiltzea arrazonagarria dela onartuko dugu eta, beraz, erregresio lineala metodo onargarritzat hartuko dugu. 10.2. adibidea: Aurreko 10.1. adibidean deskribaturiko esperimentua egin ondoren ondoko datuak lortu ziren. Gogora dezagun 10.1. adibidean pazientearen odoleko glukosa-maila hagatxoa erabiliz (X) eta laborategian (Y), litroko milimoletan neurtzen direla. Hurrengo grafikoak biltzen duen puntu-hodeia taulakoX-ren balioak ardatz horizontalean etaY-ren balioak ardatz bertikalean adierazita lortzen da. Nahiz eta puntu hauek zehatz-mehatz zuzen bat ez osatu, joera lineal bat erakusten du grafikoak. Joera hori da bilatzen ari garena, beraz, erregresio lineal sinplea onargarritzat hartzen dugu ikerketa honetan planteaturiko arazoaren ebazpenerako.      x          y         x         y     x        y         x         y 1.3        2.4       3.2       4.4       7.0  7.7       15.0      14.9 2.0        3.0       3.6       4.3       8.0  8.0       15.0      13.8 2.4        2.3       3.7       4.3       8.0  10.0      17.5      17.6 2.6        3.0       3.7       5.0       10.0 10.0      18.7      17.5 2.5        2.2       3.8       4.4       10.2 9.5       6.0       6.0 2.6        2.4       4.4       4.5       10.2 11.2      8.7       8.8 2.7        2.5       4.3       5.0       12.5 11.0      5.6       5.7 3.0        3.8       5.0       4.5       11.3 13.0      9.1       9.0 3.7        2.5       5.0       6.2       13.0 13.1      16.2      12.5 3.7        3.5       6.3       6.2       14.5 13.8      9.0       14.0 ***** 10.4KORRELAZIOA ***** Aurreko adibideanXaldagaiaren balioen araberaYbeste aldagai baten balioak aurresaten saiatu gara, bata bestearen menpe deskribatuz. Askotan, interesa orokorragoa da, hain zuzen bi aldagairen artean erlazio lineal bat dagoen jakitea, bata bestearen menpekotasuna landu barik. Halaber,Y-ren menpekotasun linealaX-rekiko burutzeko erregresio lineal eredua eraiki baino lehen, bien arteko baterako erlazio lineala deskribatzea egokia da baita. Helburu honetarako erabili beharrezko parametroa korrelazio linealaren koefizientea da.                1. **** KORRELAZIO LINEALAREN KOEFIZIENTEA **** Bi aldagai jarraikiren arteko erlazio lineala neurtzeko maizen erabiltzen den neurria korrelazio linealarenPearsonen koefizientea da. Parametro hauXetaY-ren arteko kobariantzaren bidez definitzen da, non kobariantzaXetaY-ren baterako aldakuntzaren neurria den. Kobariantzak daukan arazoetariko bat bornatua ez egotea da, beraz bere interpretazioa neurri absolutuetan egin beharko genuke. Arazo hau ekiditeko, kobariantza “erlatibizatu” egiten da, bi aldagaien desbiderapen estandarren biderkaduragatik zatituz. Horretara,XetaY-ren artekoPearsonen korrelazio linealaren koefizientea definitzenda,adierazten delarik Pearsonen korrelazio linealaren koefizientea   tartean dago beti. Balioa positiboa denean korrelazioa positiboa dela esaten dugu (X handitzerakoan Y ere handitu egiten da), balio negatiboak ordea, korrelazio negatiboa adierazten dute (X handitzerakoan Y txikitu egiten da). Definizio hau guztiz teorikoa dela konturatu behar gara, beraz  kalkulatu ahal izateko X eta Y-ren bariantzak eta bien arteko kobariantza kalkulatu behar dira, alegia aldagaien probabilitate-banaketa ezaguna izan behar du. Estatistikan, arazoa aurreko kantitateak estimatzean datza. Laugarren gaian azaldu dugu nola estimatu bariantza, era berean gai honetan, Pearsonen korrelazio linealaren  koefizientea estimatzen arituko gara. Demagun behaturiko datuaknneurketa-pare direla, (yi, xi) non,i= 1,2, ...,n. Hots,yi-k erantzun-aldagaiaren balioa etaxi-k koaldagaiaren balioa adierazten dituzte.Pearsonen korrelazio linealaren koefizientearen estimatzailearadierazten da eta ondokoa da                                       r= Oharra:restatistikoakXetaY-ren arteko erlazio lineala neurtzen du. Alegia,XetaY-ren arteko erlazioa adierazgarria izan arren, lineala ez bada,r- k zero balioa har dezake. 10.3. adibidea: Hurrengo taulan agertzen diren datuetarakor= 0 da, nahiz etaXetaY-ren artean erlazioa funtzionala dagoen,y=x2alegia.        x -2 -1 0 1 2       y 4  1  0 1 4 Pearsonen korrelazio linealaren koefizientea estimatzen dugunean, bere interpretazioa dagokion arloan oinarrituta behar da. Hurrengo irudiak interpretazio laguntza gisa erabil daitekeen irizpidea eskaintzen durinterpretatzerakoan (J. S. Milton.Estadística para Biología y Ciencias de la Salud. Interamericana-McGraw-Hill, 1994). Esate baterako, 0.5 korrelazio positibo moderatua da,0.9 ordea, korrelazio negatibo altua da. Edozein kasutan, hemen aurkezten dugun irizpide hau zuhurtasunez erabili behar da, korrelazioaren indarra neurtzen ari garen ezaugarriaren menpekoa baita. Laborategiko esperimentu biologiko edo kimikoetan, batez ere oso giro kontrolatuetan egiten direnean, korrelazio-koefiziente altuak espero ditugu. Gizakiek parte hartzen duten ikerketetan ordea, batez ere behaketan oinarritzen direnetan, aurkitzen diren korrelazio-koefizienteak baxuak izan arren oso esanguratsuak izan daitezke.  Sendoa Moderatua Ahula Ahula Moderatua Sendoa     + + +  10.90.5 0 0.5 0.9 1 XetaY-ren arteko korrelazio altua izateko arrazoiak hainbat izan daitezke: kausazko erlazioa dagoela bi aldagaien artean; beste hirugarren aldagai batek aurreko bietan eragiten duela; edo baita,XetaYerlazionatuak ez egon arren, lortutako lagina arraroa izateagatik erlazio faltsu bat erakusten duela. Korrelazio linealaren koefizientea kalkulatzen duten agindu gehienak, ondoko hipotesi-kontrastea egiten dute baita-rako H0:= 0 H1:0 Hipotesi-kontraste honen emaitza arretaz interpretatu behar da.XetaY-ren arteko korrelazio lineala ezberdin zero den kontrastatzen du hain zuzen, baina inola ere ez du kontrastatzen korrelazioaren esanahi praktikoa. Laginaren tamaina handia denean,r= 0.05 izanik hipotesi-kontrastearen ondorioz korrelazioa adierazgarria izatea oso erraza da, nahiz eta korrelazio hori oso ahula izan. SPSSren bitartez korrelazio analisia gauzatzeko erabili beharreko agindua hauxe da:>Analizar >Correlaciones >Bivariadas. Agertzen zaigun leihatilan erabili nahi ditugun aldagaik soilik aukeratu behar ditugu.Pearsonaukera hautatuz,Pearsonen korrelazio linealaren koefizientea estimatuko dugu.Prueba de significaciónaukeratuz, korrelazio linealaren koefizientearen adierazgarritasunerako aipaturiko hipotesi-kontrastea egingo dugu. 10.4. adibidea: 10.1. adibidean azaldutako ikerketarako 10.2. adibidean emandako datuak erabiliz, paziente diabetikoen odoleko glukosa-maila neurtzeko bi metodoen arteko korrelazio lineala kalkulatuko duguSPSSerabiliz. Hurrengo taulak korrelazio analisia SPSSren bitartez egiteko jarraitu beharreko urratsak erakusten ditu SPSSk eskaintzen duen emaitza taula bakarra da,XetaY-ren arteko korrelazio- matrizea agertzen delarik. Agertzen diren datuak matrizean hauxek dira: estimaturikoPearsonen korrelazio linealaren koefizientea (r= 0.965), bere adierazgarritasun hipotesi-kontrastearenp-balioa (p< 0.05), eta laginaren tamaina (n= 40). Datu hauen arabera odoleko glukosa-maila neurtzeko bi metodoen arteko korrelazio lineala oso sendoa da. ***** 10.5ERREGRESIO LINEAL SINPLEA ***** Erregresio lineal sinpleaz mintzatzen garenean,Ymenpeko aldagairi buruzko informazioa aurresatekoXaldagai azaltzaile bakarra erabiltzen ari garela suposatzen dugu. Aldagai azaltzaileen kopurua bat baino handiagoa denean ordea, erregresio lineal anizkoitza deituko diogu.                1. **** EREDUA **** XgainekoY-ren erregresio lineal sinpleadeitzen diogun ereduak ondoko itxura du:                                   Y=0+1X+                   (Y = Osagai sistematikoa + Zorizko osagaia) Eredu honetan bi osagai daude. Bata osagai sistematikoa da, eta Y eta X-ren arteko menpekotasun lineala definitzen duena da (0 + 1X). Bestea zorizko osagaia da eta Y-ren balioak X-ren bidez estimatzerakoan jaukitzen den errorea neurtzen du. Zorizko osagaia zorizko errorea edo perturbazioa deitzen da eta  bidez adierazten da. Orokorrean,nalek osaturiko zorizko laginean, erregresio lineal eredua ondoko erara adierazten da. Erantzun aldagaiak,Y1,Y2, ...,Yn,ondoko adierazpena dauka:                                  Yi=0+1xi+i noni0 itxaropena eta2bariantza duten zorizko aldagai normal eta askeak diren. Hain zuzen,                                    E(Yi) =i                                   Var(Yi) =2 Erregresio lineal sinplearen ereduko osagai sistematikoak E(Y) etaX-ren arteko erlazioa lerro zuzenak emandakoa dela onartzen du. Alegia,Ymenpeko aldagaiaren batez besteko balioen grafikoa, aurresandakoXaldagai azaltzailearen balioetarako, lerro zuzena dela.                                   Y|X=0+1X Alegia, erregresio lineal sinple ereduakXetaY-ren arteko erlazio teorikoaerregresio zuzenadeitzen den lerro zuzenaren bidez zehazturik dagoela onartzen du. Eredu honetan hiru parametro daude:0,1eta2. Osagai sistematikoan agertzen diren0eta1parametroek, lerro zuzenakyardatza mozten duen puntua eta zuzenaren malda adierazten dute, hurrenez hurren. Ordea, zorizko osagaian agertzen den2parametroak,Xkoaldagaiaren edozein baliorakoY- ren banaketaren sakabanapena adierazten du. Praktikan, erlazio funtzional zehatza ezezaguna da, alegia,0eta1parametroen balioak zeintzuk diren ez da ezaguna. Parametro hauek aukeraturiko zorizko laginean behaturikoXetaY-ren balioak erabiliz estimatzen dira. **** 10.5.3PARAMETROEN ESTIMAZIOA **** Erregresio zuzeneko parametroak, hain zuzen0eta1, estimatzeko erabiltzen den metodoakarratu txikienen metodoadeitzen da. Metodo honen baitan dagoen arrazonamendua oso sinplea da. Puntu-hodeiaren inguruan marraztu daitezkeen hainbat lerro zuzenen artean, behaturiko datuak hoberen doitzen dituena aukeratzea da komenigarri. Doikuntza hobea izateko erabiltzen den irizpidea, behaturiko puntuek eta doituriko zuzenaren arteko distantzia karratuen batura txikiena izatea da. Horrela, orotara, behaturiko puntu guztietatik ahalik eta hurbilen dagoen zuzena aukeratzen dugu. Intuikorki, metodo honen helburua puntu bakoitzetik zuzenera dagoen distantzia bertikala ahalik eta txikiena egitea da. Behin erregresio zuzeneko parametroak estimaturik, eredu estimatuaren adierazpena lortzen dugu:                                     Y=+X+e                   (Y = Osagai sistematikoa + Zorizko osagaia) Eredu estimatuak eredu teorikoaren egitura berdina dauka, baina kasu honetanetabalioak ezagunak dira,XetaYaldagaietarako behaturiko balioan bidez kalkulatzen dira eta0eta1parametroen estimatzaileak dira. Ondoko adierazpenariXgainekoY-ren erregresio zuzen estimatua deitzen zaio: =+xi Zuzen hau erabiliz, X-ren balioen menpeko Y-ren batez besteko balioak edo itxarotako balioak kalkula ditzakegu, alegia . Errorearen estimazioak, ei = yi - , behaturiko puntuaren balioa eta erregresio zuzenaren arteko distantzia neurtzen du. Orduan, yi = + ei betetzen da. Esan dugun bezala, eredu doituak eredu teorikoak zeukan egitura berdina dauka, parametroen ordez estimatzaileak agertzen direlarik.  eta ei itxarotako balioak eta hondarrak deitzen dira, hurrenez hurren. Itxarotako balioen propietateek koaldagaiaren eta erantzun-aldagaiaren arteko erlazioari buruzko galdera zientifikoen erantzuna ematea baimenduko digute. Hondarren propietateek ordea, doitutako ereduaren egokitasuna eta eredu probabilistikoaren baldintzak juzgatzeko erabiliko ditugu. Aipatu dugun bezala, behaturiko puntuek eta doituriko zuzenaren arteko distantzia karratuen batura txikiena izatea, hondar karratuen batura txikiena izatea da estimatzaileak aukeratzeko irizpide.                                      EKB= EKBerrorearen karratuen baturadeitzen da,etaestimatzaile minimo koadratikoakdeitzen dira eta EKB minimoa egiten duten parametroen balioak dira. Karratu txikien estimazio metodoaren aplikazioaren ondorioz,etaestimatzaile minimo koadratikoak ondoko adierazpenak definiturik daude: non,etadiren. Praktikan, parametroen estimazioen interpretazioa funtsezkoa da. Malda edo- ekXunitate baten gehitzen deneanY-rako itxarotako gehikuntza adierazten du. Horrela,positiboa izateakXhanditzerakoanYere handitu egiten dela adierazten du, ordeanegatiboa izateak,XhanditzerakoanYtxikitu egiten dela esan nahi du eta, azkenik,= 0 izateakXetaYartean erlazio linealik ez dagoela erakusten du. Gai askeak edo-k,X= 0 deneanY-rako itxarotako balioa adierazten du. Egoeraren arabera azken hau zentzu gabeko interpretazio izan daiteke, beraz,-ren interpretazioa zuhurtasunez egin beharrekoa da. Datu multzoak behaturiko datu hauek osatzen duten eremuan soilik eskaintzen digu linealtasun proba. Zer esanik ez eremu honetatik kanpo dagoen balioentzako ez dagoela linealtasunaren nabaritasunik. Beraz, azpimarratu beharrekoa daX-ren behaturiko balioetatik kanpo dagoen balioari dagokionY-ren balioa aurresateko estimaturiko erregresio zuzena erabiltzea oso arriskutsua izan daitekeela. Estimaturiko erregresio zuzena idazterakoan, zuzenean dauden puntuak itxarotako batez besteko erantzuna dira, aldagai azaltzailearen balioaxdenean, Erregresioaren bidez lortutako emaitzak interpretatzerakoan zuhurtasun ikaragarriarekin jokatu behar dugu, lortutako ereduaren ekuazioak batez besteko erantzuna adierazteaz gain, ale bakoitzaren itxarotako balioa ere adierazten baitu,X-ren balio bakoitzerako. **** 10.5.4PARAMETROTARAKO KONFIANTZA-TARTEAK ****  Praktikan, parametroen estimazioak parametroen benetako balioak aurresateko erabiliko dira. Beraz, aurreko gaietan definitu ditugun tekniketan egin dugun era berean, hemen ere inferentzia egitea helburuetariko bat izango da. Parametroetarako inferentzia estimazioa eta hipotesi-kontrastea bidez egingo dugu eta horretarako estimatzaileen desbiderapen estandarrak kalkulatu beharra ditugu. Zuzeneko malda eta gai askearen estimatzaileen desbiderapen estandarrak ondoko adierazpenen bidez estimatzen dira: non2parametroaren ondoko estimatzailea den: Behin estimatzaileak eta beraien desbiderapen estandarrak kalkulatuta, beste parametro batzuetarako erabili ditugun metodo berdinak erabili ditzakegu0eta1parametroen %100·(1) konfiantza-mailako konfiantza-tarteak kalkulatzeko.                                  =t/2; (n–2)                                  =t/2; (n–2) Nont/2; (n–2)(n2) askatasun gradutakoStudententbanaketaren balio kritikoa den. Alegia, dentsitate-funtzioa eta ardatz horizontala bitartean eskuinerantz/2 azalera uzten duen (n2) askatasun gradutakoStudententbanaketaren balioa. **** 10.5.5ANOVA TAULA ETA ERREGRESIO KONTRASTEA **** Erregresio zuzenakYaldagaian behaturiko sakabanapenaren kantitate adierazgarria azaltzen duen kontrastatzeko teknika bariantz analisia deitzen da. Hurrengo taula ANOVA taula deitzen da eta erregresio lineal sinplerako informazio biltzen du. ANOVA taulan agertzen diren kantitateak ondokoak dira: KB(x)=Xkoaldagaiari dagokion karratuen batura,XetaY-ren arteko erlazio linealari lotzen zaionY-ren aldakortasuna adierazten du. EKB= Erroreen karratuen batura,Y-ren zorizko aldakortasuna adierazten du. KBT= Karratuen batura totala,Y-ren aldakortasun osoa adierazten du.        Jatorria Askatasun graduak Karratuen batura (KB)        Eredua   1        Errorea  n2        Totala   n1 Aurreko hiru kantitateak ondoko erlazioa betetzen dute.                                 KBT=KB(X) +EKB Beraz, erregresio linealaren erabilpena egokia baldin bada, orduanKB(X) osagaiak aldakortasun osoaren zatirik handiena osatuko du, eta zorizko aldakortasuna txikia izango da azaldukoarekiko . Aldagai azaltzaileak erantzunean eraginik ez daukala1= 0hipotesiarekin bat dator. Beraz, erregresio lineal sinplea ereduan interesekok hipotesi-kontrastea hauxe da: H0:1= 0 H1:10 Hipotesi-kontraste hau garatzeko bi metodo azalduko ditugu. Funtsean, bi metodoak baliokideak dira erregresio lineal sinplerako. 1. Egiantz arrazoiaren testa:Festatistikoaren bidez gauzatzen da H0hipotesi nulua egia baldin bada, aurreko estatistikoaren banaketa1etan2askatasun gradutakoFbanaketa da. Beraz, hipotesi-kontrastea egiteko estatistikoaren balio kritikoa erabil dezakegu:   H0errefusatu   H0ez errefusatu edo, bestelap-balioa kalkula dezakegu: 2. Wald-en testa:testatistikoaren bidez gauzatzen da. H0hipotesi nulua egia baldin bada, aurreko estatistikoaren banaketan2askatasun gradutakoStudententbanaketa da. Kasu honetan ere, hipotesi-kontrastea egiteko estatistikoaren balio kritikoa erabil dezakegu   H0errefusatu   H0ez errefusatu edo, bestelap-balioa kalkula dezakegu: Oharra:Esan dugun bezala, aurreko hipotesi-kontrastea burutzeko bi metodoak guztiz baliokideak dira, honen arrazoiaFetatbanaketen artean dagoen ondoko erlazioa izanik:.                1. **** DETERMINAZIO-KOEFIZIENTEA **** Azkenik, erregresio lineal sinplea eta korrelazio linealaren arteko erlazio aztertuko dugu. Erregresio lineal eredua erabili ahal izateko,XgainekoY-ren erregresio zuzena kalkulatu baino lehen linealtasuna bi aldagaien artean ontzat hartu dugu. Beraz, behaturiko puntu multzora zuzenaren doikuntzaren egokitasuna neurtu ahal izateko metodo bat beharrezkoa da. Determinazio-koefizienteaXetaY-ren arteko erlazio linealaren indarra neurtzeko erabiltzen den estatistikoa da, bai erregresio lineal ereduan, baina baita korrelazio analisian ere. XgainekoY-ren erregresio lineal sinplea doitzen dugunean,X-ren bidez azaldutakoY-ren aldakortasunaren proportzioa ondoko adierazpenak neurtzen du NonrXetaY-ren artekoPearsonen korrelazio linealaren koefizientea den. Ondorioz,Pearsonen korrelazio linealaren koefizientearen karratuakX-ren bidez azaldutakoY-ren aldakortasun-proportzioaren estimazioa ematen digu. Kantitate haudeterminazio-koefizienteadeitzen da etaR2adierazten da. Erregresio lineal sinplerako,XgainekoY-ren erregresioan lortutako determinazio-koefizientea etaXetaY-ren artekoPearsonen korrelazio linealaren koefizientearen karratua gauza bera dira. Gaur egungo pakete estatistiko gehienak, determinazio-koefiziente arruntaz gain, determinazio-koefiziente zuzendua kalkulatzen dute. Azken hau aurrekoaren ordezkoa baizik ezta, baina ereduko parametro-kopuruagatik zuzenduta.Determinazio-koefiziente zuzenduaadierazten da eta ondoko formularen bidez kalkulatzen da. nonnlagineko ale-kopurua den etaigai askeak ekuazioan egotearen aldagai adierazlea den (1 balioa hartzen du0ekuazioan baldin badago eta 0 ez badago). ***** 10.6ERREGRESIO LINEAL SINPLEA SPSSREN BITARTEZ ***** Aurreko formuletan ikusi ahal izan dugunez, erregresio lineal sinplea ereduaren aplikazioak eragiketa dezente egitea eskatzen du. Praktikan, eragiketa guzti hauek ez dira eskuz egiten, baizik eta horretarako diseinaturiko softwarea erabiltzen da, esate baterako SPSS. Beraz, gure helburua ondorioak ateratzeko beharrezkoak diren emaitzak lokalizatzea eta interpretatzea izango da. SPSSren bitartez erregresio lineala gauzatzeko erabili beharrezko agindua hauxe da: >Analizar >Regresión >Lineal. Agertzen zaigun leihatilan, zein den menpeko aldagaia edo erantzuna eta zein den aldagai azaltzailea edo koaldagaia adierazi behar dugu. Besterik adierazi ezean, agertzen diren emaitzak erregresio zuzena eta ANOVA taula dira. Estadísticos eta Gráficos bi botoiak kalkulatzea nahi ditugun estatistiko gehigarriak eta irudikatzea nahi ditugun grafikoak eskatzeko aukera ematen digute. Guardar botoiak eredua doitzerakoan kalkulatu diren beste aldagai batzuk gure datu-fitxategiari biltzeko aukera eskaintzen digu, esate baterako itxarotako balioak edo hondarrak. Opciones botoiak estimazio prozesua kudeatzeko baliagarriak diren aukerak eskaintzen dizkigu, erregresio lineal sinplean gutxitan erabiltzen diren arren, erregresio lineal anizkoitzean oso beharrezkoak izango diren aukerak hain zuzen. Azken botoi honetan erregresio zuzena 0 gai askea gabe estimatzea baimentzen digun aukera hautatu dezakegu baita. 10.5. adibidea: 10.1. adibidean azaldutako ikerketarako 10.2. adibidean emandako datuak erabiliz erregresio lineal sinplea doituko dugu datu hauetarakoSPSSerabiliz. Estadísticosbotoia erabilizEstimacionesetaIntervalos de confianzaaukerak hautatzen ditugu erregresio zuzeneko parametroen estimazioetarako. Baita,Ajuste del modeloaukera hautatzen dugu, determinazio-koefizientearen bidez ereduaren doikuntza neurtu ahal izateko. Lorturiko emaitzak bi taulatan laburbiltzen dira. Lehena ANOVA taula da, bertan erregresioaren hipotesi-kontrastea agertzen delarik,Festatistikoaren bidez egina. Kasu honetan, lortutakop< 0.05, beraz, odoleko glukosa-maila kalkulatzeko bi neurketen arteko erlazio lineala estatistikoki adierazgarria da.  Bigarren taulak parametroen estimazioak gehi haien desbiderapen estandarra, konfiantza-tartea eta adierazgarritasunerako hipotesi-kontrastearen estatistikoa etap-balioa erakusten dizkigu (Wald-en testa). Kasu honetan, hagatxoaren bidez egindako odoleko glukosa-mailaren neurketan unitate bateko gehikuntza benetako odoleko glukosa-mailaren 0.912 unitateko gehikuntzari lotuta dago. Erlazio hau estatistikoki adierazgarria da (p< 0.05) eta %95eko konfiantzaz 0.832 eta 0.993 balioen artean egongo da gehikuntza hau. Balio honen interpretazioan zentratzen bagara, hagatxoa laborategiko neurketaren ordez erabili ahal izateko 1 balioa konfiantza-tartearen barruan egon beharko zen, horrek ziurtatuko baitzuen hagatxoaren bidez lortutako neurketaren fidagarritasuna benetako balioa aurresateko. Ikerketaren helburua paziente diabetikoen odoleko glukosa-maila neurtzeko hagatxoaren zehaztasuna egiaztatzea da eta emaitza honen arabera hau ez da posible izango. Azkenik, gai askearen interpretazioa hagatxoaren bidez lortutako neurketa zero denean itxarotako benetako odoleko glukosa-maila da, eta kasu honetan hori ez da interpretagarria. Erlazio hau grafikoki ikusi ahal izateko, aurretik egin dugun puntu-hodeiari erregresio zuzena gehitu ahal diogu, hurrengo grafikoan adierazten den moduan.   Bukatzeko, gogora dezagunAjuste del modeloaukera hautatu dugula ereduaren doikuntza neurtu ahal izateko. Agindu honen ondorioz, hirugarren taula bat lortzen dugu doikuntzaren egokitasuna neurtzeko. Taula honetanPearsonen korrelazio linealaren koefizientea, determinazio-koefiziente gordina,R2,eta zuzendua,, agertzen dira. Horrela, ikus dezakegu nolaPearsonen korrelazio linealaren koefizientea,r= 0.965, aurreko adibidean kalkulatu dugunaren berdina dela. Determinazio- koefiziente gordina eta zuzenduaR2= 0.932 = 0.930 dira, hurrenez hurren. Azpimarratu beharrekoa da determinazio-koefiziente zuzendua beti dela gordina baino txikiagoa. Baita, kontura gaitezkeR2=r2betetzen dela. Emaitza honen ondorioz, hagatxoaren bidez egindako odoleko glukosa-mailaren neurketak laborategian egindako benetako odoleko glukosa-mailaren aldakortasunaren %93a biltzen du. ***** 10.7ERREGRESIO LINEAL SINPLEA EREDUAREN DIAGNOSIA ***** Erregresio lineal sinplea eredua definitu dugunean, erroreen baldintza teoriko batzuk finkatu ditugu. Erroreak zorizko aldagai askeak dira, beraien banaketa normala, itxaropena zero eta bariantza2izanik. Hain zuzen,                                    E(Yi) =i                                   Var(Yi) =2 Baldintza teoriko hauek egiaztatu beharko dira, erregresio lineal eredua erabili, emaitzak interpretatu eta ondorioak atera baino lehen. Laburbilduz, bermatu beharko ditugun baldintzak hauek dira: erlazioaren linealtasuna, behaketen independentzia, erroreen normaltasuna eta erroreen bariantza konstantea. Lehena, erlazioaren linealtasuna, aurretik egiaztatu beharrekoa da, esan dugunez, puntu-hodeiaren itxura grafikoa erabiliz. Behaketen independentzia laginketa prozesuan bermatu beharrekoa da, zorizko lagin bakuna izateak ziurtatuko du, batez ere, behaketak askeak izatea, nahiz eta hau ez den bide bakarra independentzia lortzeko. Beste bi baldintzak erroreen banaketa eta bariantzarako dira. Erroreak zorizko aldagai behatu ezinak dira, beraz, beraiengan egindako hipotesiak ezin izango ditugu zuzenean egiaztatu. Gai honen hasieran aipatu dugunez, erroreen estimazioak hondarrak dira, eta azken hauetan egiaztatu beharko ditugu ezarritako baldintzen betetze-maila. Hondar estandarizatuakdefinitzen dira Ereduaren hipotesiak egokiak baldin badira, hondar estandarizatuak gutxi gora behera banaketa normalari darraio, itxaropena 0 eta bariantza 1 izanik. Ondorioz, hondar estandarizatuen histogramak banaketa simetrikoa erakutsi beharko luke, zeron zentratua, eta3 baino handiagoak diren balioak arretaz aztertu beharko genituzke. SPSSk hondarrak gordetzea baimentzen du,Guardaraukera hautatuz, erregresio lineala burutzerakoan. Hondarrak datu-fitxategian ditugunean,GráficosetaAnalizaragindu orokorrak erabil daitezke, hondarren analisi grafikoa eta normaltasunerako doikuntz egokitasun hipotesi-kontrastea egiteko. Halaber, erregresio lineala burutzerakoan aukera dago agindu berean diagnosi analisi partziala egiteko. Kontrastatzeko zailena den baldintza hondarren homozedastizitatea da, bariantza konstantea izatea alegia. Hala ere, hondarren bariantza konstantea ez den kasu gehienetan, arrazoiaX-ren balioen menpekoa dela da. Egoera hau grafikoki erraz ikusten da itxarotako balioak, ,X-rekiko irudikatzen direnean. Aipaturiko baldintza orokorretaz gain, erregresio lineala burutzerakoan kontutan hartu behar den beste faktore bat balio arraroena da. BaiY-rako edo baitaX-rako ale batzuen balioak oso arraroak izan daitezke, eta hauek eredua baldintzatzen badute balio eraginkorrak direla esaten da. Nahiz eta balioa arraroak ez dute zertan eraginkorrak izan behar derrigorrez, diagnosia egiterakoan balioa arraroen miaketa egin behar da. Balio arraroren bat aurkituz gero, lehendabizi akatsak diren ala ez egiaztatu beharko dugu. Akatsak badira, zuzendu edo laginetik kanpo utziko ditugu. Benetako balioak baldin badira ordea, ereduan mantentzearen egokitasuna eztabaidatu beharko dugu lortutako ereduan daukaten eraginkortasunaren arabera. 10.6. adibidea: 10.1. adibidean azaldutako ikerketarako, 10.5. adibidean egindako erregresio linealaren hondar estandarizatuak gorde ditugu eta, lehendabizi, beraien azterketa grafikoa egin dugu. Irudikatzen ditugun bi grafikoak hondarren histograma etaX-rekiko puntu-hodeia dira.     Bi grafiko hauek ez dute erakusten normaltasun faltarik, ezta bariantza konstantea izatearen hipotesia ez denik betetzen. Histogramak eskuinerantz alborapen txiki bat eduki arren, ez da 40 tamainako laginerako espero den baino handiagoa. Sakabanapen irudia, balio absolutuan 3 baino handiagoa den hondar bat eta 2 eta 3 bitartean beste bat ikus ditzakegu (gorriz markatuak irudian), baina, hau ere, zorizkotasunari dagokion mugetan dago. Gainontzeko balioak bariantza nahiko konstante mantentzen dela erakusten digute. Azkenik, hondar estandarizatuen doikuntz egokitasuna banaketa normalera kontrastatzen dugunean, Kolmogorov-Smirnov testa erabiliz, hipotesi nulua ez da errefusatzen (p = 0.278). Ondorioz, banaketa normalaren baldintza ez dugu zalantzan jartzen ezta.  170 I. Arostegui, A. Urkaregi
