







1._gaia_Probabilitatea
   1. ****** PROBABILITATEA ******
***** 1.1. SARRERA *****
Esperimentua egin aurretik, bere emaitza ezagutzea ezinezkoa denean, zorizkoa
deitzen da, teorikoki baldintza berdinen pean etengabe errepika daiteke eta
emaitza posible guztien multzoa ezaguna da. Multzo hau zorizko esperimentuaren
lagin-espazioa deitzen da eta -ren bidez adierazten da.
Zorizko esperimentu baten lagin-espazioa multzo finitu edo infinitua izan
daiteke.
Lagin-espazioaren azpimultzoak gertaerakdeitzen dira eta letra maiuskulen bidez
adierazten dira; beraien artean multzo hutsa - ezinezko gertaera () - eta
lagin-espazioa bera azpimultzo bezala - gertaera segurua () - kontuan izan
behar dira. Elementu bakar batek osoturiko gertaerak oinarrizko gertaerak
deitzen dira eta elementu bat baino gehiagoz osoturikoak gertaera konposatuak.
1.1. adibidea: Demagun zorizko esperimentua dado bat botatzean datzala.
Lagin-espazioa ondokoa da:  = {1, 2, 3, 4, 5, 6}
Ondoko gertaerak hartzen ditugu: A = {2, 4, 6}, B = {3, 4, 5, 6}, C = {1, 3, 5}
eta D = {1}
Beraz:
    * Dadoa botatzerakoan emaitza bikoitia ateratzen baldin bada A gertaera
      jazotzen da.
    * Dadoa botatzerakoan 2 baino emaitza handiagoa ateratzen baldin bada B
      gertaera jazotzen da.
    * Dadoa botatzerakoan emaitza bakoitia ateratzen baldin bada C gertaera
      jazotzen da.
    * Dadoa botatzerakoan 1 ateratzen baldin bada D gertaera jazotzen da.
Alegia, gertaera bat zorizko esperimentuaren proba bat egin ondoren behatu
daiteken jazoera da.
Halaber,
    * B eta C gertaera konposatuak dira eta D oinarrizko gertaera da.
    * A eta C gertaerak ezin daitezke batera jazo eta gertaera bateraezinak
      deitzen dira.
    * D gertaera jazotzen baldin bada, C gertaera ere jazotzen da. Kasu honetan
      DparteC dela esaten da eta D  C adierazten da.
***** 1.2. GERTAEREN ARTEKO ERLAZIOAK *****
Gertaeren bildura: A eta B gertaeren arteko bat gutxienez jazotzea beste
gertaera bat da. Gertaera berri honi, A eta B-ren arteko bildura deritzogu eta
A  B adierazten da. Alegia, A edo B-n dauden elementuek osoturiko lagin-
espazioaren azpimultzoa da. A “gorria izatea” eta B “zuria izatea” baldin
badira, A  B ”gorria edozuria izatea” izango da.
Gertaeren ebakidura: A eta B gertaerak batera gertatzen direnean, jazotzen den
gertaera A eta B-ren ebakidura deitzen da eta A  B moduan adierazten da.
Alegia, A eta B-n dauden elementuak osoturiko lagin-espazioaren azpimultzoa da.
A “gorria izatea” eta B “zuria izatea” baldin badira, A  B ”gorria eta zuria
izatea” izango da.
A eta B gertaera bateraezinak baldin badira, A  B  betetzen da.
Kontrako gertaera: A gertaera ez jazotzea beste gertaera bat da eta A-ren
kontrako gertaera deitzen da eta adierazten da. Alegia, A-n ez dauden
elementuek osoturiko lagin-espazioaren azpimultzoa. A “gorria izatea” baldin
bada, “gorria ez izatea” izango da.
Gertaeren kendura: A gertaera jazo eta B gertaera ez jazotzea A eta B gertaeren
arteko kendura deitzen da eta A B adierazten da. Alegia, A-n egonik, B-n ez
dauden elementuak osoturiko lagin-espazioaren azpimultzoa da. A “gorria izatea”
eta B “zuria izatea” baldin badira, A  B ”gorria baina ez zuria izatea” izango
da, beraz A  B= A  betetzen da.
1.2. adibidea: Demagun 1.1. adibideko zorizko esperimentua.
A  B = {2, 3, 4, 5, 6}, dado bat botatzerakoan emaitza bikoitia edo 2 baino
handiagoa ateratzea da, beraz 1 baino handiagoa.
A  B = {4, 6}, emaitza bikoitia eta 2 baino handiagoa izatea adierazten du.
= {1, 3, 5} = C, emaitza bikoitia ez izatea adierazten du, hots, bakoitia
izatea.
A  B = {2} emaitza bikoitia baina ez 2 baino handiagoa adierazten du. Alegia,
emaitza 2 izatea.
Oharra: De Morgan-en legeak azpimultzoen arteko ondoko erlazioak adierazten
dituzte. Aeta B emandako multzo baten azpimultzoak izanik:
1.1. definizioa: Zorizko esperimentu bati loturiko lagin-espazioa  izanik, -
ren azpimultzo guztiek osoturiko multzoa -ren parteen multzoa deitzen da eta 
() adierazten da. Zorizko esperimentu bati loturiko gertaera guztiek osoturiko
multzoa da.
   1. adibidea: Zorizko esperimentua txanpon bat airera botatzea baldin bada, 
      = {A, G} da, non A-k aurpegia eta G-k gurutzea adierazten duten. Beraz: 
      () = {, {A}, {G}, {A, G}}
***** 1.3. PROBABILITATE KALKULUAREN AXIOMATIKA *****
Helburua: Zorizko esperimentu bati lotutako gertaeren jazoeraren ziurtasun edo
ziurgabetasunaren neurria adierazten duen funtzio bat definitu nahi dugu.
Honetarako, zorizko esperimentuan behaturiko gertaeraren maiztasun erlatiboa
erabiltzen da.
1.2. definizioa:Demagun zorizko esperimentu baten n proba egiten direla eta A
gertaera n probatatik f aldiz jazo dela. Orduan:
    * A-ren maiztasun absolutua f da.
    * A-ren maiztasun erlatiboa da eta adierazten da.
Maiztasun erlatiboen propietateak:Demagun A gertaeraren maiztasun erlatiboa
dela. Orduan, ondoko propietateak betetzen dira:
   1.  A gertaera, h(A)  [0, 1], zeren eta f, n  0 eta f  n.
   2. h() = 1. Gertaera segurua beti jazotzen denez, bere maiztasun erlatiboa
      1 da.
   3. Demagun A eta B gertaera bateraezinak, f1 A-ren maiztasun absolutua eta
      f2 B-ren maiztasun absolutua direla. A  B  denez, orduan (A  B) -ren
      maiztasun absolutua f1 + f2 da. Beraz:
h(A  B ) == h(A) + h(B)  h(A  B) = h(A) + h(B).
   1. definizioa:Biz zorizko esperimentu bati lotutako lagin-espazioa. Defini
      dezagun () definizio-barrutitzat duen eta bere balioak [0, 1] tarte
      itxian hartzen dituen zenbakizko funtzioa, funtzio honi Pprobabilitatea
      deituko diogu:
P: () [0, 1]
 A
 P(A)
Probabilitate-funtzioak ondoko axiomak betetzen ditu:
   1. P() = 1.
   2.  A, B,  () non A  B   P(A  B ) = P(A) + P(B)
Lehen axiomak gertaera segurua lortzearen ziurtasuna adierazten du. Bigarren
axiomak, lagin-espazioko edozein bi gertaera bateraezin arteko bilduraren
probabilitatea beraien probabilitateen batura izatera derrigortzen du.
Oharra: (Probabilitate enpirikoa): Batzutan, gertaera baten probabilitatea nola
kalkulatu ez da erraza izaten. Kasu hauetan balio enpiriko bat lor daiteke
ondoko erara:
   1. Esperimentua hainbat aldiz errepikatzen da
   2. Gertaeraren jazoera-kopurua kontatzen da
   3. Gertaeraren maiztasun erlatiboa kalkulatzen da ondoko zatiduraren bidez:
   1. Orduan, A gertaera jazotzeko probabilitatea da, non esperimentuaren n
      errepikapenetan A gertaeraren jazoera-kopuruar den, eta errepikapen-
      kopuru aski handia hartzen dela adierazten duen.
n errepikapen-kopuruak nahiko handiak baldin badira, kantitateek gutxi
desberdintzen dira elkarren artean, hots, zenbaki finko baterantz jotzen dute,
zenbaki hau A gertaeraren probabilitatea izanik.
Probabilitatearen oinarrizko propietateak:Demagun  zorizko esperimentuari
lotutako lagin-espazioa dela. Orduan ondoko propietateak betetzen dira.
   1.  A  ()  P(A) = 1 – P().
Bereziki: P()= 0
   1.  A, B,  () non A  B  P(A)  P(B) eta P(B – A) = P(B) – P(A)
Bereziki: P(A  B)  P(A)  P(A  B) eta P(A  B)  P(B)  P(A  B)
   1.  A, B,  ()  P(A  B) = P(A) + P(B) – P(A  B)
Formula hau gertera-kopuru handiagorako orokor daiteke. Esate baterako,  A, B,
C  ()  P(A  B C) = P(A) + P(B) + P(C) – P(A  B) – P(A  C) – P(B  C) +
P(A  B C)
   1.  A, B,  ()  P(A  B)  P(A) + P(B)
Orokorrean: P(A1 A2  …  An)  P(A1) + P(A2) + … + P(An)
Frogapena:
   1. A  (): A  =  eta A  =  betetzen dira. Orduan:
A  =   P(A  ) = P(A) + P() (2garren axioma)
A  =   P(A  ) = P() = 1 (lehenengo axioma)
Beraz P(A) + P() = 1 eta ondorioz P(A) = 1 – P().
P() = 1 – P() = 1 – 1 = 0 lehen axiomaren aplikazio zuzena da.
   1. A  B  B = A  (B – A) eta A  (B – A) = A  (B  )) = . Orduan:
P(B) = P(A  (B – A)) = P(A) + P(B – A) (2garren axioma) 
 P(A)  P(B) eta P(B – A) = P(B) – P(A)
A  B A A  BP(A  B)  P(A)  P(A  B)
A  B B A  BP(A  B)  P(B)  P(A  B)
   1. A  B= A  (B – A) eta A  (B – A) = A  (B  )) =   P(A  B) = P(A) +
      P(B – A) (2garren axioma)
B= (B – A)  (A  B) eta (B – A)  (A  B) =   P(B) = P(B – A) + P(A  B)  P
(B – A) = P(B) – P(A  B) (2garren axioma)
Aurreko emaitza biak bat eginik P(A  B) = P(A) + P(B) – P(A  B) lortzen dugu.
   1. Frogapenik gabe.
1.4. adibidea: DemagunA eta B gertaera bateraezinak direla, non P(A)= 0.3 eta P
(B)= 0.6 diren. Kalkula dezagun ondoko gertaeren probabilitatea: , , A  B, A 
B,  eta  .
Emaitza:
P() = 1 – P(A) = 1 – 0.3 = 0.7
P() = 1 – P(B) = 1 – 0.6 = 0.4
A eta B bateraezinak  A  B   P(A  B) = 0
A eta B bateraezinak  P(A  B) = P(A) + P(B) = 0.3 + 0.6 = 0.9
P() = P() = 1 – P(A  B) = 1 – 0.9 = 0.1
P() = P() = 1 – P(A  B) = 1 – 0 = 1
***** 1.4. EREDU PROBABILISTIKOAK *****
Demagun lagin-espazio finitua duen zorizko esperimentua:  = {e1, e2, …, en}.
Orduan, zorizko esperimentuari lotutako gertaera guztiek osotzen duten multzoa,
(), ondoko erara lortzen da:
Gertaera segurua: .
Ezinezko gertaera: .
Oinarrizko gertaerak: {e1}, {e2}, …, {en}
Oinarrizko gertaerak binaka osotzen dituzten bildurak: {ei, ej} non i  j.
Oinarrizko gertaerak hirunaka osotzen dituzten bildurak.
…….
Oinarrizko gertaerak (n-1)-naka osotzen dituzten bildurak.
Gure helburua ()-n probabilitate bat definitzea da; honetarako, oinarrizko
gertaeratan definitzea nahikoa dela ikusiko dugu.
Kasu bi bereiztuko ditugu:
               1. **** Zorizko eredu klasikoa ****
Demagun oinarrizko gertaera-kopuru finitua daukan zorizko esperimentu bat,  =
{e1, e2, …, en}, gertaera guzti hauek ekiprobableak izanik, P({e1}) = P({e2}) =
… = P({en}) = p.
Ondorioz:  = {e1}  {e2}  …  {en}  P() = P({e1}) + … + P({en}) = p + p + …
+ p 
 1 = np  p = 1/n
Hots: P({e1}) = P({e2}) = … = P({en}) = 1/n
A edozein gertaera konposatu, oinarrizko gertaeren bildura bakar baten modura
adieraz daiteke:
non   eta l  n
Oinarrizko gertaerak bateraezinak direnez,
Gertaera baten probabilitatea kalkulatzeko Laplace-n formula agertzen da:
“aldeko emaitza-kopurua” eta “emaitza posible-kopurua”-ren arteko zatidura.
Beraz, modu honetako probabilitateak kalkulatzeko, A gertaera eta lagin-
espazioa osotzen duten oinarrizko gertaera-kopuruak ezagutzea derrigorrezkoa
da. Honetarako Konbinatoriak eskaintzen dizkigun zenbatze-teknikak erabiliko
ditugu.
1.5. adibidea: Seme-alaba bi dauzkaten familietan, AA, AS, SS, SA lau aukerek
(A-k alaba eta S-k semea adierazten dutelarik) probabilitate berdina daukate.
Kalkula itzazu:
   1. Hartutako familia batek gehien jota alaba bat edukitzeko probabilitatea.
   2. Hartutako familia batek seme bat eta alaba bat edukitzeko probabilitatea.
Emaitza:
 = {SS, AS, SA, AA} non P({SS}) = P({AS}) = P({SA}) = P({AA}) = 1/4
   1. P({SS, AS, SA}) = 3/4
   2. P({AS, SA}) = 1/2
*** Konbinatoria ***
nelementutako multzoa emanik, zenbat eratara ordena daitezke? n elementuen
arteko k elementutako azpimultzoak (kn) eratu nahi badira, zenbat aukera daude?
Konbinatorian, hauek eta antzeko egoerak aztertzen dira. Multzo finitu batetako
elementuek osoturiko azpimultzo-kopurua zenbatzeko erabiltzen den teknika-
sistema Konbinatoria deitzen da, azpimultzoak eratzeko irizpideak aukeratzen
diren elementuak, beraien ordena edo biak direlarik.
Aldez aurretik, behar ditugun zenbait nozio gogoraziko ditugu:
n zenbaki arrunt bakoitzerako, nfaktoriala (n!), n lehen zenbaki arrunten
arteko biderkadura da eta n! = n(n – 1)(n – 2) …21 idazten dugu.
Faktorialaren propietateak hauek dira:
   1. n! = n(n – 1)! = n(n – 1)·(n – 2)! = …
   2. Komenientziazko arrazoiak direla eta 0! = 1 definitzen da.
Halaber, n, k zenbaki arruntak emanik, k n izanik (noizean behin, k= n= 0 izan
daiteke), ngainkkonbinazio-zenbakia horrela definitzen dugu: =
Frogatzeko propietate errazak hauek dira:
   1. ==1; =n
   2. =
   3. +=
Egingo ditugun baieztapenak frogatu nahi gabe, hel diezaiogun gaiari: n
elementutako multzotik atera daitezkeen n elementutako taldeen desberdintasuna,
elementuen ordenan soilik datza, nelementuren permutazio (arruntak) deitzen
dira eta adierazten dira.
Baina, multzoko elementuen arteko k (k n) elementutako taldeak eraiki nahi
baditugu bi aukera desberdin ditugu:
   1. Taldeak desberdintzat hartzen ditugu, elementuren batez diferitzen
      direnean, edo, elementu berberak izanik, beraien ezarrera-ordenaz
      diferitzen direnean. Kasu honetan talde desberdinak k-naka
      hartutakonelementuren aldakuntza (arruntak) deitzen dira eta adierazten
      dira.
   2. Taldeak desberdintzat hartzen ditugu, elementuren batez diferitzen
      direnean. Kasu honetan talde desberdinak k-naka hartutakonelementuren
      konbinazio (arruntak) deitzen dira eta adierazten dira.
Kontutan har dezagun ondoko propietatea: .=.
Elementuak errepikatzea posible denean, beraietatik atera daitezkeen k
elementutako (k hautazkoa) taldeak era berean definitzen dira, errepikatuzko
permutazioak, aldakuntzak eta konbinazioak deitzen direlarik.
Errepikatuzko permutazioak, adierazten dira, non, errepikatzen diren elementuek
adierazten dituzten: bat aldiz, beste bat aldiz, eta abar..., aldiz, eta ,
Errepikatuzko aldakuntzak eta konbinazioak hurrenez hurren adierazten dituzten
notazioak ondokoak dira: , non, ez da derrigorrezkoa.
Kasu ezberdinetako adibide adierazgarriak hauek dira:
1.6. adibidea:Apal batean 12 liburu baditugu, ordenatzeko era desberdinak 12
elementuren permutazioak dira. Beraien artetik 4 aukeratu behar badira, aukera
posibleak 4-naka hartutako 12 elementuren konbinazioak dira. Baina 4 liburu
apal berri batean kokatzeko aukerak ere kontatu nahi baditugu 4-naka hartutako
12 elementutako aldakuntzak dira.
1.7. adibidea:1-etik 5-erako zenbakiz osoturiko 12 zifratako zenbakiak lortu
nahi badira errepika beharko ditugu. Posible izango litzateke 1 hiru aldiz , 2
lau aldiz eta 3 hiru aldiz dauzkatenetan soilik interesa edukitzea. Azken kasu
honetan bat 3 aldiz, beste bat 4 aldiz eta bestea 3 aldiz errepikatzen diren
errepikatuzko permutazioak ditugu; errepika gabe gelditzen diren biak osotuko
lituzke 12 elementutako taldea. Bost zenbakiekin zenbat 12 zifratako zenbaki
lortu daiteken kalkulatu nahi bada 12-naka hartutako 5 elementutako
errepikatuzko aldakuntzak dira.
1.8. adibidea: Futbol kinieletan 14 emaitza eman behar ditugu X,1,2 sinboloak
erabiliz, beraz hauek 14-naka hartutako 3 elementuren errepikatuzko aldakuntzak
dira. Kinieletan 3 sinbolo 14 aldiz erabiltzen dira, beraien ordenak garrantzia
duelarik. Partiduetan baizik etxeko eta kanpoko garaipenak eta berdinketetan
interesa baldin badaukagu, kasu honetan ordenak ez du garrantzirik eta kiniela
bi beraien arteko X, 1 eta 2 sinbolo-kopuruan desberdintzen dira, hauek 14-naka
hartutako 3 elementuren errepikatuzko konbinazioak dira.
1.9. adibidea: Psikiatria klinika batean 5 gaixoz osoturik dagoen terapia talde
bat daukagu. Demagun gaixoak A, B, D, E eta F letren bidez adierazten ditugula.
5 gaixo hauetatik, 3 pertsonaz osoturiko taldeak 3-naka hartutako 5 elementuren
konbinazio arruntak dira. Zeren eta, esate baterako, ABD eta BAD talde berdina
dira. Beraz, ordenak ez du garrantzirik gaixoak aukeratzerakoan.
*** Konbinatoriaren kalkulua ***
Demagun n elementutako multzo bat daukagula eta k elementu () ordenatzeko era
desberdinak kontatu nahi dugula. Elementuak ordenaturik eta sistematikoki
aukeratzen dira eta aukera bakoitzerako beste elementu bat gehitzeko (n- 1)
posibilitate edukiko ditugu. Bi elementuz osoturiko taldea osotuz gero,
gelditzen diren (n- 2)-etatik bat aukeratzen da. Honela 3 elementutako talde
guztiak dauzkagu, eta bere kopurua n(n-1)(n-2) izango da. Honela jarraituz, k
elementuz osoturiko talde-kopurua n(n- 1)(n- 2) ... (n- (k- 1)) izango da.
Alegia,
= n(n - 1)(n- 2)....(n- (k- 1)).
1.10. adibidea:Demagun letraz osoturiko {A, B, C, D, E, F} multzoa.
Ordenaturiko 4 letratako taldeak sortu nahi ditugu. Seietatik edozein aukera
daiteke. Aukeraturiko bakoitzerako, beste bat gehitzeko 5 aukera desberdin
dauzkagu. Bikote bakoitzari gelditzen diren lauretatik bat gehi diezaiokegu,
eta azkenez hirukote bakoitzarentzako hirutik bat aukera dezakegu
Lehen aukera: A, B, C, D, E, F n = 6
Bigarren aukera A finkatuz: AB, AC, AD, AE, AF n – 1 = 5
Bigarren aukera B finkatuz: BA, BC, BD, BE, BF n – 1 = 5
Era berean,C, D, E eta F finkatuz: bikote-kopurua 65 da; orokorrean: n(n- 1).
Bikote bakoitzari lautik letra bat gehi diezaiokegu, adibidezbikoteari:.65
bikote daude, eta 4 aukera bakoitzeko. Beraz,: 654 hirukote; orokorrean n(n-
1)(n- 2).
Hirukote bakoitzari gelditzen diren hiru letretatik bat gehi diezaiokegu, esate
baterako hirukotearen aukerak dira, hau da 3 aukera hirukoteko. Beraz, 6543
= ; orokorrean: n(n- 1)(n- 2)(n- 3) = laukote. Lortutako zenbakia 4-naka
hartutako 6 elementuren aldakuntza-kopurua da.
k= n denean, , n elementuren permutazioak, lortzen dira. Pn = n(n – 1)(n –
2) …21 = n!
eta .Pk =, denez: ====
k ordenako n elementutako konbinazio-kopurua zenbaki konbinatorioaren bidez
kalkula daiteke.
Arrazonamendu berdinak erabiliz, pixka bat zailagoak izan arren, elementuen
errepikapena posible denerako formulak ateratzen ditugu:
,
1.11. adibidea:Demagun 58 pertsonak osoturiko populazioan, 35 emakume eta 23
gizon daudela. Erantzun itzazu ondoko galderak:
   1. 10 pertsonatako zenbat talde aukera daitezke?
   2. Zoriz aukeraturiko 10 pertsonatako talde batean, zein da %60a emakumeak
      izateko probabilitatea?
   3. Talde bat aukeratzeko pertsonak zenbatzen dira, zenbakiak kutxan sartzen
      direlarik. Zenbaki bat zoriz aukeratzen da, eta idatzi ondoren kutxara
      bueltatzen da. Zein da 10 ateralditan zenbaki errepikatuak ez ateratzeko
      probabilitatea?
   4. Zenbat eratara jar daitezke 10 pertsonak osoturiko taldea errenkada
      baten?
   5. 10 pertsonatako talde bat izanik, zenbat eratara jar daitezke 4 pertsona
      errenkadan?
Emaitza:
   1. 58 pertsonaz osoturiko populazio batetik 10 zoriz hartzeko aukerak,
      ordenak garrantzirik ez daukanez, 10-naka harturik 58 elementuren
      konbinazioak dira.
===52 179 482 355
   1. 10 pertsonatako taldean %60 emakumeak izateak, 6 soilik emakumeak direla
      esan nahi du. Guztiz, 35 emakume daudenez 6 aukeratu behar ditugu, talde-
      kopurua -ren bidez kalkulatzen delarik. Aukera bakoitzerako 4 gizon
      hartzeko aukera desberdin izango dira. Beraz, soilik 6 emakumez osotutako
      10 pertsonatako talde kopurua da. Eta eskatutako probabilitatea:
izango da.
   1. 10!=3 628 800
               1. **** Eredu probabilistiko finitua ****
Demagun oinarrizko gertaera-kopuru finitua daukan zorizko esperimentu bat,  =
{e1, e2, …, en}, baina gertaera guzti hauek ekiprobableak ez izanik. Hots, P(
{ei}) = pi i / 1  i  n, ondoko bi propietateak betetzen direlarik:
   1. 0  pi  1 i / 1  i  n
   2. P() = 1  p1 + p2 + … + pn = 1
A edozein gertaera konposatu, oinarrizko gertaeren bildura bakar baten modura
adieraz daiteke:
non   eta l  n
Oinarrizko gertaerak bateraezinak direnez, P(A) = =
1.12. adibidea: Demagun zorizko esperimentu bati loturiko lagin-espazioa  =
{1, 2, 3}dela. Orduan: () = {, , {1}, {2}, {3}, {1, 2}, {1, 3}, {2, 3}} da.
Demagun halaber: p1 = P({1}) = 1/4; p2 = P({2}) = 1/6 eta p3 = P({3}) = 7/12
direla. ( betetzen da).
A = {1, 3} gertaeraren probabilitatea kalkulatzeko:
P(A) = P({1}  {3}) = P({1}) + P({3}) =
***** 1.5. PROBABILITATE BALDINTZATUA *****
Batzutan, ondokoa gertatzen da: Zorizko esperimentuari buruzko informazio-mota
zehatzagoa lor dezakegu, eta honek, berari buruzko ikuspen orokorra aldarazten
digu. Horrela adibidez, A gertaera burutu dela ezagutzen badugu, beste zenbait
gauzaren artean, gertaera ez dela burutu esan dezakegu, edo gertaerari,
gertatzeko probabilitate handiagoa eman diezaiokegu.
Probabilitate baldintzatuaren bidez, gertaera baten jazoera ezagutuz, beste
gertaera baten probabilitatea kalkula dezakegu.
Demagun 100 pertsonek osoturiko multzo bat, hauetatik 50 gizonezkoak eta beste
50 emakumezkoak direlarik. Gizonezkoen artean, 40 beltzaranak (B) eta 10
ilehoriak (H) dira; emakumezkoen artean aldiz, 40 ilehoriak eta 10 beltzaranak
izanik.
Pertsona bat zoriz aukeratzen bada, zein da ilehoria izateko probabilitatea?
Probabilitate hau P(H) = 0.5 da, beraz ilehoria ateratzeko edo ez ateratzeko
dagoen probabilitatea berdina da. Baina demagun emakume bat zoriz aukeratzen
dela, zein da ilehoria izateko probabilitatea? Probabilitate hau kalkulatuko
dugu:
Eta gizon bat aukeratzen badugu, zein da ilehoria izateko probabilitatea? Kasu
honetan:
Beraz, emakume ilehori bat ateratzea gizon ilehori bat ateratzea baino
probableagoa da. Alegia, esperimentuari buruzko informazio zehatza edukitzeak
probabilitatea aldarazten du.
1.4. definizioa: Demagun zorizko esperimentu bat eta P(A) > 0 baldintza
betetzen duen A gertaera. Beste edozein B gertaeraren A-rekiko probabilitate
baldintzatua P(B|A) adierazten da, ondoko erara definitzen delarik: .

Oharra: P(A) > 0 betetzen duen A gertaera izanik:
                                       :
                                       B
funtzioak probabilitatearen propietatek betetzen dituela behatzen da. Hain
zuzen,
   1. .
eta direnez .
Beraz; .
   1. .
   2. non .
1.13. adibidea:Isolamendu handia eta endogamia daukaten populazio batean %57
emakumezkoak dira, eta pertsonen %12an atzerapen psikikoak aurkitu dira.
Emakumezkoen artean %46ak Rh-- daukate eta %15 atzeratuak dira. Populazioaren
%8a atzeratua da eta Rh-- dauka. Populazioaren zein portzentai dira
emakumezkoak eta Rh---ak? Eta zein da Rh+-dun portzentaia, atzeratuen artean?
Pertsona bat zoriz aukeratuz, zein da emakume atzeratua izateko probabilitatea?
Emaitza: Erabiliko ditugun gertaerak ondokoak dira:
E: emakumezkoa R: Rh-- A: atzeratua
Datuak hauek dira:
                                       ,
                                      , ,
Horretara:
,
,
Beraz, populazioaren %26 Rh---dun emakumezkoak dira eta atzeratuen artetik
%33ak Rh+ daukate. Zoriz aukeraturiko pertsona emakume atzeratua izateko
probabilitatea 0.09 da.
Probabilitate_konposatuaren_teorema_(Biderkadura_erregela): Demagun A1, A2, …,
An gertaera-familia non den. Orduan:
Frogapena: n-rekiko indukzioz.
n = 2 denean, probabilitate baldintzatuaren definizioa besterik ez da.
Suposa dezagun 1, 2, …, (n – 1) balioentzat egia dela eta froga dezagun n-
rentzat:
Lehen berdinketa (n – 2)-ntzako indukzioa aplikatzearen ondorioa da, eta
hirugarrena (n – 1)-entzako egitearena.
1.14. adibidea: Depositu mineralen azterketan landareen presentziari,azterketa
geobotanikoa deitzen zaio. Malba-koloreko loredun menda landare txiki bat
kobrearen adierazlea da. Demagun emandako herrialde batean lurraren kobre
edukia altua izateko probabilitatea %30ekoa dela eta menda toki horretan
presente egoteko probabilitatea %23koa. Kobre edukia altua baldin bada, menda
egoteko probabilitatea %70ekoa da. Zein da kobre edukia altua izan eta menda
egoteko probabilitatea?
Emaitza: Kobre edukia altua izatea A gertaeraren bidez adierazten badugu eta
menda egotea B-ren bidez, P(A  B) kalkulatu behar dugu.
Dauzkagun datuak ondokoak dira: P(A) = 0.3, P(B) = 0.23, P(B|A) = 0.7.
Beraz probabilitate konposatua erabiliz: P(A  B) = P(A)P(B|A) = 0.30.7 =
0.21
***** 1.6.INDEPENDENTZIA. BAYES-en TEOREMA *****
1.5 atalaren hasieran emandako adibideanP(H) =0.5 eta P(H|E) = 0.8 ikus
daiteke, ilehorien portzentaia populazioan emakumezkoen azpi-populazioan baino
txikiagoa dela adierazten delarik. Beraz, H gertaeraren dependentzia bat dago E
gertaerarekiko. Egoera honek independentzi estokastikoa deitzen den kontzeptura
garamatza.
1.5. definizioa: Bira A eta B gertaerak, P(A) > 0 eta P(B) > 0 izanik. A eta B
askeak dira ondokoa betetzen baldin bada: P(A  B) = P(A)P(B)
Definizio honen eta probabilitate baldintzatuarenaren ondorioz hurrengo
baieztapenak ditugu:
   1. Ondokoak baliokideak dira:
   1. A eta B gertaera askeak dira
   2. P(A  B) = P(A)P(B)
   3. P(A|B) = P(A) non P(B) > 0 den.
   4. P(B|A) = P(B) non P(A) > 0 den.
   1. A eta B gertaera askeak baldin badira, orduan:
   1. A eta askeak dira.
   2. eta B askeak dira.
   3. eta askeak dira.
   1. A eta B gertaera askeak baldin badira, orduan: P(A|B) = = P(A)
1.15. adibidea: Euskal Autonomi Elkarteko populazioaren artean, %55a oso lodia
(A), %20a hipertensoa (B) eta %60a oso lodia edo hipertensoa dela estimatzen
da. Pertsona bat oso lodia izatea hipertensoa izatearekiko askea al da?
Emaitza: P(A  B) = P(A) + P(B) – P(A  B) denez, ondoko erlazioa betetzen da:
P(A  B) = P(A) + P(B) – P(A  B)= 0.55 + 0.2 – 0.6 = 0.15.
Beraz:
P(B|A) = 0.27  0.2 = P(B) denez, gertaerak askeak ez direla esan daiteke.
Alegia, pertsona bat oso lodia izateak hipertensoa izateko probabilitatea
handitu egiten du.
Independentzia aurkitzeko irizpidea izateaz gain; banakako probabilitateak
ezagutzen direnean eta independentziaren aurrean gaudenean, batera betetzen
diren gertaeren probabilitatearen kalkulua ematean datza kontzeptu honen
garrantzia.
Oharra: Bateraezintasuna eta independentzia guztiz kontzeptu ezberdinak dira,
nahiz eta sarritan nahasten diren. Bateraezintasuna batera jazoezinean datza:
hau jazotzen baldin bada, beste hori ezin da jazo. Independentziaren esanahia
bataren jazoerak bestearengan eraginik ez izatea da.
Probabilitate_osoaren_teorema: Bira A1, A2, …, An bateraezinak eta beraien
bildura gertaera segurua den gertaera-familia bat. (Honelako gertaera-familia
bati gertaera-sistema osoa deitzen zaio). Demagun P(Ai) > 0 i = 1, …, n. B
edozein gertaera izanik, ondokoa betetzen da:
eta bildura hau disjuntua da, beraz:
Probabilitate baldintzatuaren definizioa kontuan izanik,
, beraz:


1.16. adibidea: Demagun kutxabi ditugula. Lehen kutxak 3 bola zuri eta 2 beltz
eta bigarrenak 2 bola zuri eta 3 beltz dituzte. Kutxa bat aukeratzen da zoriz
eta bola bat ateratzen da. Zein da zuria izateko probabilitatea?
Emaitza: Defini ditzagun ondoko gertaerak: B= “bola zuri bat atera da”, =
“lehen kutxa aukeratu da”, = “bigarren kutxa aukeratu da”.
Datu ezagunak hauek dira: , , ,
Probabilitate osoaren teorema erabiliz:
Berriz probabilitate baldintzatuaren definiziora bueltatzen bagara, hurrengoa
daukagu:
eta orain probabilitate baldintzatuaren definizioa eta probabilitate osoaren
teorema batera erabiltzen baditugu Bayes-en teorema lortzen dugu:
Bere erabilpen praktikoa ondoko adibidetan erakusten da.
1.17. adibidea:1.16 adibidean oinarriturik, demagun bola zuri bat atera dela.
Zein da bola hau lehenengo kutxatik ateratakoa izateko probabilitatea?
Emaitza:
1.18. adibidea:A, B eta C, hiru bakteriotako preparazioa daukagu, %10a, %30a
eta %60an, hurrenez hurren. A motakoek %80an sulfatoekin erreakzionatzen dute;
B motakoek, %60an, eta C motakoek, %40an. Bakterio bat isolatzen da eta
sulfatoekin erreakzionatzen duela egiaztatzen da. Hemendik aurrera, A motakoa
edo B-koa edo C-koa izateko probabilitateak kalkula daitezke.
Emaitza: Defini ditzagun ondoko gertaerak:
A: A motatako bakterioa isolatzea,
B: B motatako bakterioa isolatzea,
C: C motatako bakterioa isolatzea,
S: sulfatoekin erreakzionatzea, , ,
Bakterioa C motatakoa izateko probabilitatea, beste motatakoa baino handiagoa
dela egiaztatzen da lorturiko emaitzetatik.

15
I. Arostegui, A. Urkaregi
