







5. gaia Hipotesi-kontrastea.Lagin bakar baten azterketa

****** 5.HIPOTESI-KONTRASTEA. LAGIN BAKAR BATEN AZTERKETA ******
Ikertzailea sarritan, aurre-esperientzia edo bere intuizioa direla kausa,
esperientzi plangintza diseinatzerakoan zenbait hipotesi formulatzen ausartzen
da. Hipotesi hauek, gehien baten, populazioaren parametro batetarako zenbakizko
balioak finkatzean datza.
Estatistika induktiboak hasierako hipotesia - beti termino probabilistikoetan -
onartu edo errefusatzeko metodo zientifiko egokiak eskeintzen dizkigu,
honetarako, populazioaren adierazgarria den laginean baturiko informazioan
oinarriturik.
Hipotesi-kontrastearen arazoaren formulazio orokorra azaldu baino lehen, kasu
konkretu eta ohikoa aztertuko dugu.
***** 5.1LEHENDABIZIKO ADIBIDEA: HIPOTESI-KONTRASTEAREN KONTZEPTU INTUIKORRAK
*****
DemagunXezaguneko populazio normala dela. Hau da,X:N(,).
Supoza dezagun, H0:=0hipotesi “nulua”, H1:0hipotesi “alternatiboaren”
aurka kontrastatu nahi dugula. Honetarako,ntamainuko lagina populaziotik
ateratzen da: .

Arrazonamendu_intuikorra:
H0hipotesia egiazkoa izango balitz,=0beteko litzateke, eta beraz, :N(0,2/
n). Hau dela eta, “gehienetan” -ren balioak0-rekiko “hurbil” (gehiegitzaz zein
gutxiegitzaz) egongo direla eta “gutxitan”0-tik asko aldenduko direla espero
izango dugu.

Orduan, ondokojokabide-arau_induktiboajar genezake:
Esperimentalki,ntamainuko lagina aukeraturik, bere -k0-rekiko balio “urruna”
hartzen badu,=0hipotesia errefusatzen da; lorturiko -ren balioa, ordea,0-tik
“hurbil” badago,=0hipotesia ezin izango da errefusatu.
0-rekiko “hurbil” dagoela esango dugu: (onarpen eskualdea) betetzen baldin
bada.
0-rekiko “urrun” dagoela esango dugu: , alegia, (eskualde kritikoa) betetzen
baldin bada.
Aurreko arauan oinarriturik, lau egoera izan daitezke:

                                                   Egia
                                   H0                               H1
         H0ez da           H0egiazkoa da, eta               H1egiazkoa da,
         errefusatzen      ez da errefusatzen.              baina H0ez da
                                                            errefusatzen.
Erabakia
         H0errefusatzen da H0egiazkoa da,                   H1egiazkoa da, eta
                           baina errefusatu                 H0errefusatzen da.
                           egiten da.

Era honetara,bi_errore-motajauki ditzakegu:
I motako errorea: H0egia denean errefusatzea.
II motako errorea: H0egia ez denean ez errefusatzea.
***** 5.2PLANTEAMENDU OROKORRA *****
5.1. definizioa:Hipotesi nulua,H0-ren bidez adierazten da, egiaztatu nahi den
hipotesia da.Hipotesi alternatiboa,H1-en bidez adierazten da, H0-ren kontrako
hipotesia da.

5.2. definizioa: I motako errorearenprobabilitatea, hipotesi nulua egiazkoa
denean, hau errefusatzearen probabilitatea da.

5.3. definizioa: II motako errorearenprobabilitatea, hipotesi nulua egia ez
denean, hau ez errefusatzeko probabilitatea da. Probabilitate hau,
parametroaren balioaren menpean dago.

5.4. definizioa:I motako errorearen probabilitatea, hipotesi-
kontrastearenadierazgarritasun-mailadeitzen da, etaadierazten da.

5.5. definizioa:II motako errorearen probabilitateaadierazten da, eta ez du
izen berezirik.

5.6. definizioa:Hipotesi-kontrastearenahalmenaondoko erara definitzen da: (1)
= 1P(II motako errorea)

Hipotesi-kontrastearen helburu orokorra,etaahalik eta txikienak izanik, test
estatistikoak erabiltzea da. Helmuga honek konponbide bat eskatzen du, zeren
etatxikitzeak hipotesi nulua gutxiagotan errefusatzera, etatxikitzeak ordea,
hipotesi nulua gutxiagotan ez errefusatzera baitaramate. Ekintza hauek
kontrakoak dira; alegia,handitzen denean,txikitu beharko da, etatxikitzen
denean, ordea,handitu beharko da. Estrategia orokorramaila-espezifikoan
(esate baterako , 0.10, 0.05, 0.01, …) finkatzea, etaminimizatzen duen, edo
baliokidea denahalmena maximizatzen duen, testa erabiltzea izango da.

5.7. definizioa: Onarpen eskualdea,S0, H0errefusatzen ez den estatistikoaren
balioen heinak osotzen du.

5.8. definizioa: Eskualde kritikoa,S1,H0errefusatzen den estatistikoaren
balioen heinak osotzen du.

5.9. definizioa:H0egia dela suposatzen bada, laginean behaturikoaren beste
arraroa edo arraroagoa den emaitza zoriz lortzeko probabilitateap-balioadeitzen
da.

Hodges eta Lehman-ek “hipotesi nuluaren aldekoa den pertsona batean,
esperimentuak eragingo luken ustekabe-mailaren neurketa” bezala deskribatzen
dutep-balioa.
***** 5.3HIPOTESI-KONTRASTEA EGITEKO URRATSAK *****
   1. Hipotesia formulatu. Hipotesi-kontraste mota bi daude:
i)Aldebikoa: H0:=0
H1:0
ii)Aldebatekoa: a)Ezkerretikoa: H0:0
H1:<0
 b)
Eskuinetikoa: H0:0
H1:>0
   1. Estatistikoa aukeratu.
   2. p-balioa kalkulatu. Eskuinerantz isatsa duen kontrastean, estatistikoaren
      baliotik eskuinerantz dentsitate kurbaren peko azalera dap-balioa;
      ezkerrerantz isatsa duen kontrastean, ordea, estatistikoaren baliotik
      ezkerrerantz dentsitate kurbaren peko azalera dap-balioa.Aldebiko (edo
      isats biko) kontrasteetan,p-balioa aldebateko kontrastearenp-balioaren
      bikoitza da.
   3. p-balioaadierazgarritasun-mailarekin konparatu.balioa, H0egia denean
      errefusatzeko probabilitatea, ikertzaileak aurrefinkaturik dago, eta
      gehienetan 0.1, 0.05 edo 0.01 izaten da. Orduan:
    * pH0errefusatu
    * p>H0ez errefusatu (H0onartu)
H0egia izango balitz, lortutakop-balioa zoriz agertua izateko txikiegia dela
uste dugunean, H0errefusatu egiten da eta adierazgarritasuna dagoela esaten
dugu.
 balioa aurrefinkaturik ez dagoenean, ondoko jokabide araua jarraitzen da:
    * Baldin etap-balioa > 0.05 bada, emaitzak ez dira adierazgarriak, hau da,
      ezberdintasunak zoriz agertuak izan ditzake, eta ez dago H0errefusatzeko
      nabaritasunik.
    * Baldin eta 0.01 <p-balioa0.05 bada, emaitzakadierazgarriakdirela esaten
      da.
    * Baldin eta 0.001 <p-balioa0.01 bada, emaitzakoso adierazgarriakdirela
      esaten da
    * Baldin etap-balioa0.001 bada, emaitzakguztiz adierazgarriakdirela esaten
      da
Batzutan, 0.05 <p-balioa < 0.10 denean, adierazgarritasun-estatistikorantz
nolabaiteko joera dagoela pentsa dezakegu.
***** 5.4BARIANTZA EZAGUNEKO POPULAZIOAREN BATEZBESTEKORAKO HIPOTESI-KONTRASTEA
*****
Demagun populazioa normala dela, edo bestela, laginaren tamainua Limitearen
Teorema Zentrala betetzen dela ziurtatzeko aski handia dela, hau dan30. Kasu
honetan hipotesi-kontrastea egiteko erabiltzen den estatistikoa da, beronen
banaketaN(0, 1) delarik (Xnormala denean banaketa zehatza eta, normala ez
izanik,n30 denean asintotikoa).
**** 5.4.1Aldebateko kontrasteak ****
*** 5.4.1.1Ezkerretikoa ***
H0:0
H1:<0
H0egiazkoa dela suposatuz, estatistikoaren balioa kalkulatzen da:
Kasu honetanp-balioa ondokoa da:p=P(Z<zp).

5.1. adibidea:Bihotzekoaren tamainua txikitzeko asmoz drogen erabilpena, zenbat
eta interes gehiagoko alorra da klinikan. Tratatu gabeko gaixoetan,
bihotzekoaren tamainua 25 eta 10ck-g-EQ/m2-ko batezbestekoa eta desbiderapen
estandarra, hurrenez hurren, dituen banaketa normalari darraio. Beste aldetik,
drogarekin tratatuko 8 gaixorengan, bihotzekoaren batezbesteko tamainua 16ck-g-
EQ/m2-koa izan da. Droga hau eraginkorra al da bihotzekoaren batezbesteko
tamainua txikitzeko?
Emaitza:
Hipotesiak ondokoak dira, H0:25 (droga ez da eraginkorra) eta H1:< 25 (droga
eraginkorra da),= 10 delarik.
Estatistikoaren balioa da, etap-balioap=P(Z<2.55) =P(Z> 2.55) = 0.005 da.
Balio hau, hipotesi nulua egia izanik, zoriz aukeraturiko 8 gaixoren
bihotzekoaren batezbesteko tamainua 16 baino handiagoa ez izatearen
probabilitatea bezala uler daiteke.p-balioa oso adierazgarria da (0.01 baino
txikiagoa), honek hipotesi nulua egia dela ezin onartzera, eta beraz, %1eko
adierazgarritasun-mailaz, droga eraginkorra dela onartzera garamatza.
*** 5.4.1.2Eskuinetikoa ***
H0:0
H1:>0
H0egiazkoa dela suposatuz, estatistikoaren balioa kalkulatzen da: .
Kasu honetanp-balioa ondokoa da:p=P(Z>zp).

5.2. adibidea:Umeen kolesterol-mailan familiaren eragina aztertu nahi dugu.
Ume-populazioaren kolesterol-maila 175 mg/dL-ko batezbestekoa eta 50 mg/dL-ko
desbiderapen estandarra dituen banaketa normalari darraio. Bihotzekoren bat
pairatu duten 10 gizonen hainbeste ume zoriz aukeratzen dira, 200 mg/dL-ko
batezbesteko kolesterol-maila lortzen delarik. Kontrasta ezazu, %5eko
adierazgarritasun-mailaz, bihotzeko gaixotasuna pairatzen duten gurasoen umeen
batezbesteko kolesterol-maila, ume-populazio orokorrarena baino handiagoa
deneko hipotesia.
Emaitza:
H0:175 hipotesi nulua, H1:> 175 alternatiboaren aurka kontrastatzen dugu.
Lorturiko laginerako estatistikoaren balioa da.
p-balioa ondokoa da:p=P(Z> 1.58) = 0.057 > 0.05.
Beraz, ezin dugu hipotesi nulua errefusatu eta bihotzeko gaixotasuna pairatzen
duten gurasoen umeen batezbesteko kolesterol-maila, ume-populazio orokorrarena
baino altuagoa dela ez da baieztatzen.
**** 5.4.2Aldebiko kontrasteak ****
Kontrastatzeko hipotesiak ondokoak dira: H0:= 0
H1:0
H0egiazkoa dela suposatuz, estatistikoaren balioa kalkulatzen da: .
Kasu honetanp-balioa ondokoa da:p= 2P(Z> |zp|).

5.3. adibidea:Afrikatik Euskal Herrira emigraturiko pertsonen kolesterol-maila
Euskal Herriko populazioarenarekin konparatu nahi dugu. Demagun, Euskal Herriko
populaziaren kolesterol-mailak 190 mg/dL-ko batezbestekoa eta 40 mg/dL-ko
desbiderapen estandarra dauzkala, Afrikatik Euskal Herrira emigraturikoenak,
batezbesteko ezezaguna,eta desbiderapen estandar berdina izanik. Zoriz
aukeraturiko 100 emigratzaileen batezbesteko kolesterol-maila 181.52 mg/dL-koa
da. Kolesterol-mailen arteko ezberdintasuna adierazgarria dela esan dezakegu?
Emaitza:
%5eko adierazgarritasun-maila aukeratzen dugu (= 0.05).
Kontrastatzeko hipotesia, H0:= 190 da, H1:190 hipotesiaren aurka.
Estatistikoaren balioa da.
p-balioa ondokoa da:p= 2P(Z>|2.12|) = 20.017 = 0.034 < 0.05. Beraz, hipotesi
nulua errefusatzen dugu, eta batezbesteko kolesterol-maila Afrikatik
emigraturikoetan eta euskaldunetan ezberdina dela ondorioztatzen dugu.

5.1. oharra:Gogora ezazu kontraste hauek populazioa normala denean, edo
bestela, laginaren tamainua 30 edo handiagoa denean, direla baliozkoak.
***** 5.5TESTAREN AHALMENA *****
Hau, hipotesi nulua faltsua denean errefusatzearen probabilitatea da. Alegia:
1= 1P(II motako errorea) = 1P(H0ez errefusatu| H0faltsua) =P(H0errefusatu|
H0faltsua)
**** 5.5.1Ezkerretiko aldebateko kontrastea ****
Kontrastatzeko hipotesi nulua H0:0da, H1:=1<0alternatiboaren aurka.
p-balioa, aurrefinkaturiko adierazgarritasun-maila, baino txikiagoa denean
H0errefusatuko dugu. Hau da,p=P(Z<zp)denean. Beste era batetara esanda,
estatistikoaka, konstantea, baino balio txikiagoa edo berdina hartzen duenean.
Konstante honen balioaadierazgarritasun-mailan oinarriturik kalkula daiteke.
Alegia,=P(H0errefusatu|H0egia) =P=P(Za) =P(Z>a).
Beraz,a=z, eskualde kritikoa S1= (,z] izanik.
Ahalmena ondokoa izango da: 1=P(z|=1) =P.
H0hipotesiaren baldintza pean, estatistikoaZ:N(0,1) banaketari darraiola
dakigu. Baina H1baldintza pean hau ez da egia izango. H1hipotesia denean egia,
:N(1,), hau da, =Z:N(0,1).
Ondorioz:
Orduan, testaren ahalmena1balioaren menpekoa da, eta grafikoki 5.1. irudian
agertzen den bezala adieraz daiteke.

5.4. adibidea:5.1. adibidean egindako kontrastearen ahalmena kalkula ezazu,
%1eko adierazgarritasun-maila eta bihotzekoaren batezbesteko tamainu
alternatiboa 10ck-g-EQ/m2-koa izanik.
Emaitza:
Hipotesi nulua, H0:25 (= 25) da, H1:< 25 (= 10) alternatiboaren aurka,=
10 izanik.
H0baztertzeko, estatistikoaren balioa aurrefinkaturikoabalioa baino txikiagoa
edo berdina izan beharko da. Hau da, S1= (,a].
Adierazgarritasun-maila,= 0.01 erabilirik,a-ren balioa kalkulatuko dugu:
0.01 =P(H0errefusatu|H0egia) =P=P(Za) =P(Z >a).
Beraz ,a=z0.01=2.3267.
Beraz, kontrastearen ahalmena ondokoa da:
1
=P(H0errefusatu|H0faltsua) =P

5.1. irudia: Bariantza ezaguneko banaketaren batezbestekorako ezkerretiko
aldebateko kontrastearen (1< 0) ahalmenaren adierazpen grafikoa.

**** 5.5.2Eskuinetiko aldebateko kontrastea ****
Kontrastatzeko hipotesi nulua H0:0da, H1:=1>0alternatiboaren aurka.
p-balioa, aurrefinkaturiko adierazgarritasun-maila, baino txikiagoa denean
H0errefusatuko dugu. Kasu honetan,p=P(Z>zp)denean. Beste era batetara esanda,
estatistikoakb, konstantea, baino balio handiagoa edo berdina hartzen duenean.
Berriro,bkonstantearen balioaadierazgarritasun-mailan oinarriturik kalkula
daiteke.
 =P(H0errefusatu|H0egia) = =P(Zb). Orduan,b=z, eskualde kritikoa S1= [z,
+) izanik. Ondorioz,
1=P(z|=1) ==
=
Kasu honetan, kontrastearen ahalmenaren adierazpen grafikoa 5.2. irudian
agertzen da.

5.2. irudia: Bariantza ezaguneko banaketaren batezbestekorako eskuinetiko
aldebateko kontrastearen (1> 0) ahalmenaren adierazpen grafikoa.

5.5. adibidea:5.2. adibidean egindako kontrastearen ahalmena kalkula ezazu,
%5eko adierazgarritasun-maila eta batezbesteko kolesterol-maila alternatiboa
195 mg/dL -koa izanik.
Emaitza:
Hipotesi nulua, H0:175 (= 175) da, H1:> 175 (= 195) alternatiboaren
aurka,= 50 izanik.
H0baztertzeko, estatistikoaren balioa aurrefinkaturikobbalioa baino handiagoa
edo berdina izan beharko da. Hau da, S1= [b, +).b-ren balioa
adierazgarritasun-maila,= 0.05 erabilirik kalkulatuko dugu:
0.05 =P(H0errefusatu|H0egia) = =P(Zb). Beraz,b=z0.05= 1.645.
Kontrastearen ahalmena ondoko da:
1=P(H0errefusatu|H0faltsua) ==

5.2. oharra:Aldebateko kontraste bietarako baliogarria den ahalmenaren
adierazpena ondokoa da:
**** 5.5.3Aldebiko kontrastea ****
Kontrastatzeko hipotesi nulua H0:=0da, H1:=1alternatiboaren aurka.
Kasu honetan, ahalmenaren zenbakizko adierazpena ondokoa da:

5.6. adibidea5.3. adibidean egindako kontrastearen ahalmena kalkula ezazu,
%5eko adierazgarritasun-mailaz, eta euskaldun eta emigratzaileen populazioen
batezbesteko kolesterol-mailen arteko diferentzia 5 mg/dL -koa (edozein
norantzatan) izanik.
Emaitza:
Hipotesi nulua, H0:= 190 da, H1:190 alternatiboaren aurka,= 40 izanik.
 = 0.05 adierazgarritasun-mailari,z/2= 1.96 dagokio. Beraz, kontrastearen
ahalmena ondokoa da:

5.3. oharra:Kontrastearen ahalmenean eragina duten faktoreakondokoak dira:
   1. Adierazgarritasun-maila,txikitzen denean,zhanditu egiten da, eta
      orduan, ahalmena txikitu egiten da.
   2. Batezbesteko alternatiboa, nulutik urruntzen baldin bada, alegia |01|
      handitzen baldin bada, ahalmena txikitu egingo da.
   3. Laginaren tamainua,nhanditzen denean, ahalmena ere handitu egiten da.

***** 5.6LAGIN-TAMAINUAREN KALKULUA *****
Laginaren tamainu egokia aukeratzerakoan ondoko faktoreak izan behar ditugu
kontuan:
   1. Adierazgarritasun-maila,.
   2. Garrantzizkoa aurkituko dugun0eta1arteko diferentziaren tamainua.
   3. Laginketako populazioaren bariantza.
   4. Kontrastearen ahalmena.
Arazoa ondoko erara plantea daiteke: Kontrastearen adierazgarritasun-mailaeta
itxarotako batezbesteko alternatiboa1direnez, zein da erabili behar dugun
laginaren tamainua, 1probabilitatearekin desberdintasun adierazgarria
aurkitzeko?
**** 5.6.1Aldebateko aukerak ****
Ondoko adierazpena betetzen dela ikusi dugu, . Alegia, .
Beraz, , etanisolatuz, ondokoa lortzen dugu: .

   1. adibidea:5.2. adibideko datuetan oinarriturik, demagun batezbesteko nulua
      175 mg/dL, alternatiboa 195 mg/dL eta desbiderapen estandarra 50 mg/dL
      direla. %5eko adierazgarritasun-maila eta %90eko ahalmena dauzkan
      hipotesi-kontrastea egin nahi dugu. Zein da aukeratu behar den laginaren
      tamainua?
Emaitza:
 = 0.05z=z0.05= 1.645
1= 0.90= 0.1z=z0.10= 1.28
Beraz:
Hau da, bihotzekoren bat pairatu duten gurasoen 54 haurrek osoturiko lagina
aztertu beharko genuke.
**** 5.6.2Aldebiko aukera ****
Kasu honetan, froga daiteke dela.

   1. adibidea:5.3. adibideko datuetan oinarrituko gara. Euskaldun eta
      Afrikatik emigraturikoen populazioen batezbesteko kolesterol-mailen
      arteko diferentzia (edozein norantzatan) 5 mg/dL-koa dela kontrastatu
      nahi dugu, %5eko adierazgarritasun-mailaz eta %90ko ahalmenaz. Zenbat
      emigratzaileren kolesterol-maila aztertu behar dugu?
Emaitza:
 = 0.05z/2=z0.025= 1.96
1= 0.90= 0.1z=z0.10= 1.28
Hau da, Euskal Herrian dauden Afrikako 672 emaigratzaileren kolesterol-maila
aztertu beharko dugu.

5.4. oharra:Laginaren tamainuan eragina duten faktoreak adierazgarritasun-
maila, ahalmena eta batezbesteko nulu eta alternatiboaren arteko distantzia
dira:
   1.  txikitzen denean, laginaren tamainua handitu egiten da.
   2. Ahalmena handitzen denean, laginaren tamainua ere handitu egiten da.
   3. Batezbesteko alternatiboa, nulutik urruntzen baldin bada, alegia |01|
      handitzen baldin bada, laginaren tamainua txikitu egiten da.
***** 5.7KONFIANTZA-TARTE ETA HIPOTESI-KONTRASTEAREN ARTEKO ERLAZIOA *****
Konfiantza-tarteen teknika eta hipotesi-kontrastearena, populaziotik ateratako
laginak emandako datuetan oinarrituriko populazioari buruzko ondorioak
ateratzeko bi era dira. Populazioaren parametroa estimatzeko, bi erak dira
aplikagarriak, elkar osagarriak direlarik.

Demagun, H0:=0hipotesia, H1:=1aukeraren aurka dugula.adierazgarritasun-
maila erabilirik, H0errefusatuko dugu baldin eta soilik baldin,-rako %100
(1) konfiantza-mailako konfiantza-tarteak0bere_barne_ez_badauka; eta ez dugu
H0errefusatuko, baldin eta soilik baldin, konfiantza-tarte honek0bere_barne
badauka.
Erlazio hau 5.4. irudian adierazten da bi konfiantza-tarte ezberdin adibide
giza aukeratuz. Lehenengo konfiantza-tartean oinarrituz, estimazioa erabiliz
kalkulatzen denean,=0hipotesia errefusatu egingo genuke, balio hori tartetik
kanpo dagoelako. Ordea, bigarren konfiantza-tartean oinarrituz, estimazioa
erabiliz kalkulatzen denean,=0hipotesia ez genuke errefusatuko, balio hori
tartearen barruan baitago. Kasu bietan, konfiantza-tartearen konfiantza-maila
%100(1) bada, hipotesi-kontrastearen adierazgarritasun-mailaizango da.

   1. adibidea:5.3. adibideko datuetan oinarriturik, Euskal Herrian dauden
      Afrikako emigratzaileen batezbesteko kolesterol-mailarako %95eko
      konfiantza-tartea ondoko adierazpenaren bidez kalkulatzen da:
0= 190 balioa konfiantza-tarte honen barne ez egoteak, %5eko
adierazgarritasun-mailaz H0:= 190 hipotesi nulua errefusatzera garamatza.

 5.4. irudia: Aldebiko hipotesi-kontrastearen eta konfiantza-tartearen arteko
                                   erlazioa.

5.5. oharra:Gogora dezagun, hipotesi-kontraste hau, populazioa normala denean,
edo, normala ez izanik, laginaren tamainuan30 denean dela baliozkoa.
***** 5.8BARIANTZA EZEZAGUNEKO POPULAZIO NORMALAREN BATEZBESTEKORAKO HIPOTESI-
KONTRASTEA *****
Populazioaren bariantza,2, ezezaguna baldin bada sailkapen berri bat egingo
dugu,n30 edon< 30 denaren arabera.
5.8.1Lagin-tamainu handia:n  30
Kasu honetan hipotesi-kontrastea egiteko erabiltzen den estatistikoa da, honen
banaketa gutxi gora beheraN(0, 1) delarik. Beraz, hipotesi-kontrastea 5. 4.
atalean azaldutako era berean egiten da,-ren ordezs(laginaren
kuasibariantzaren erro karratua) erabili behar dugula kontuan izanik.
**** 5.8.2Lagin-tamainu txikia: n < 30 ****
Demagun populazioa normala dela,X:N(,). Kasu honetan hipotesi-kontrastea
egiteko erabiltzen den estatistikoa da, beronen banaketan1 askatasun gradutako
Student-ent,tn-1, delarik.
*** 5.8.2.1Aldebateko aukerak ***
   1. Ezkerretikoa
H0:0
H1:<0
H0egiazkoa dela suposatuz, estatistikoaren balioa kalkulatzen da:
Kasu honetanp-balioa ondokoa da:p=P()

   1. adibidea:Orain dela gutxi egindako hostogalkor basoko ekosistemaren
      ikerketan, baso naturalean, nitrogenotik nitratorako aldakuntzaren
      banaketa normala dela egiaztatu zen, bere batezbestekoa 2 kg hektarea eta
      urteko izanik. Sasitzaren garbiketak, balio honen murrizketara eramango
      lukela uste dute mendi-injineruek. Hipotesi hau kontrastatzeko asmoaz,
      baso esperimentaleko 15 ha-ko sasitza moztu zuten. Urte bat pasa ondoren,
      nitrogenotik nitratorako aldakuntza kalkulatzeko, euri-ura 15 basoko
      puntutan aztertu zen ondoko emaitza lortuz: (ha-ko 3 kg-ko batezbesteko
      galera) etas= 7.5 kg ha-ko.
%5eko adierazgarritasun-mailaz, egiaztatzen al dute datu hauek basoko
sasitzaren mozketak ha eta urteko nitrogenotik nitratorako batezbesteko
aldakuntzaren murrizketa eragiten duela?
Emaitza:
H0:2 hipotesi nulua, H1:< 2 alternatiboaren aurka kontrastatzen da.
H0egiazkoa dela suposatuz, estatistikoaren balioa ondokoa da: .
Eta,p-balioa ondokoa da:p=P(t14< -2.58) =P(t14> 2.58).
Student-entbanaketaren taulan, 0.01 <p< 0.025 aurkitzen dugu. Beraz,p< 0.05,
eta honek hipotesi nulua baztertzera garamatza. Hau da, %5eko
adierazgarritasun-mailaz, datuek sasitzaren mozketak ha eta urteko nitrogenotik
nitratorako batezbesteko aldakuntzaren murrizketa eragiten duela egiaztatzen
dute.

   1. Eskuinetikoa
H0:0
H1:>0
H0egiazkoa dela suposatuz, estatistikoaren balioa kalkulatzen da: .
Kasu honetanp-balioa ondokoa da:p=P()

   1. adibidea:Osasun-Sailak, muxilak batzen diren uretan aurki daiteken ur
      cm3-ko batezbesteko bakterio-kopuruaren onargarri maximoa 70-n jarri du.
      Hemendik gorako balioa arriskutsua izan daiteke, zeren eta honelako
      uretan batutako muxilak jateak hepatitisa eragin baitezake. Uraren
      azterketaz arduratzen diren langileek 9 tamainuko lagina aukeratu
      ondoren, ur cm3-ko ondoko bakterio-kopuruak aurkitu zituzten: 69; 74; 75;
      70; 72; 73; 71; 73; 68.
Ur cm3-ko dauden bakterio-kopurua banaketa normalari darraiola jakinik, ur
hauek muxilak batzeko egokiak direla baiezta dezakegu, %5eko adierazgarritasun-
mailaz?
Emaitza:
Ondoko hipotesiak kontrastatu behar ditugu:
H0:70 (Muxilak batzeko ur egokiak)
H1:> 70 (Muxilak batzeko ur desegokiak).
Lorturiko lagineko balioentzako,etas= 2.3 kalkulatzen ditugu.H0egiazkoa dela
suposatuz, estatistikoaren balioa ondokoa da: .
p-balioa ondokoa da:p=P(t8> 2.22). Student-entbanaketaren taulan probabilitate
hau bilatuz, 0.025 <p< 0.05 betetzen dela aurkitzen dugu, hipotesi nulua
errefusatzera garamatzanp-balioa, eta beraz, ur hauek muxilak batzeko egokiak
direla ez onartzera.
*** 5.8.2.2Aldebiko aukera ***
Kontrastatzeko hipotesiak ondokoak dira: H0:=0
H1:0
H0egiazkoa dela suposatuz, estatistikoaren balioa kalkulatzen da: .
Kasu honetanp-balioa ondokoa da:p= 2P(tn-1> |tp|)

   1. adibidea:Gaixotasun berezi bat pairatzen duten gaixoen proteina-maila
      osoa aztertu nahi dugu. Honetarako 8 gaixori, odol-analisiak egiten
      dizkiegu. Pertsona heldu osasuntsuen odoleko proteina-maila 7.25 gr
      dezilitroko batezbesteko banaketa normalari darraiola ezagutzen da.
      Aztertutako gaixoen analisiak ondoko proteina-mailak eman dituzte: 7.23;
      7.25; 7.28; 7.29; 7.32; 7.26; 7.27; 7.24. Emaitza hauetan oinarriturik,
      honelako gaixotasuna pairatzen dutenen odoleko batezbesteko proteina-
      maila pertsona heldu osasuntsuenaren parekoa dela onar daiteke, %5eko
      adierazgarritasun-mailaz?
Emaitza:
Ondoko hipotesiak kontrastatu behar ditugu:
H0:= 7.25 (pertsona osasuntsuak)
H1:7.25 (pertsona gaixoak).
Lorturiko lagineko balioentzako, etas= 0.029 ditugu. H0egiazkoa dela suposatuz,
estatistikoaren balioa ondokoa da: .
p-balioa ondokoa da:p= 2P(t7> 1.756). Student-entbanaketaren taulan begiratuz,
0.05 <P(t7 > 1.756) < 0.10, eta beraz, 0.10 <p< 0.20 betetzen dela aurkitzen
dugu. Alegia,p-balioa ez da adierazgarria eta ezin dugu hipotesi nulua
errefusatu. Datu haun behaketak ez digu baimentzen %5eko adierazgarriatsun-
mailaz, gaixotasuna pairatzen dutenen batezbesteko proteina-maila pertsona
heldu osasuntsuenaren desberdina dela ondorioztatzea

5.6. oharra:Laginaren tamainua handia baldin bada,n30 hain zuzen ere,
estatistikoaren banaketa normala izatearen arrazoiataldagaia normal
tipifikatura (N(0,1)) hurbiltzen dela da. Kontura zaitez, Student -
entbanaketaren taulann=agertzen den errenkadan aldagai normal tipifikatuari
dagozkion balioak agertzen direla.
***** 5.9BANAKETA NORMALAREN BARIANTZARAKO HIPOTESI-KONTRASTEA *****
Kontrastatzeko hipotesiak ondokoak dira: H0:2=
 H
1:2
Honetarako ondoko estatistikoa erabiliko dugu: , non, H0egiazkoa dela
baldintzapean, , (n1) askatasun-graduko ji karratu banaketari darraion. Lagin
batean beronen balioa adieraziko dugu.
Estatistikoari dagokionp-balioa ondoko erara kalkulatzen da:
Baldin etas2bada,p= 2P(< )
Baldin etas2> bada,p= 2P(>)
Aurrefinkaturiko, adierazgarritasun-maila, bainop-balio txikiagoa ateratzen
denean, H0hipotesi nulua errefusatu egingo dugu, eta2onartu daitekela esango
dugu.

                   s2  bada, p-balioa = 2· Azalera marraztua

                   s2 > bada, p-balioa = 2· Azalera marraztua
    5.5. irudia:Banaketa normalaren bariantzarako aldebiko kontrastearen p-
                        balioaren adierazpen grafikoa.

   1. adibidea:4.12. adibideko datuetan oinarriturik, Gernikako ibaiko
      landareen kobre-edukinaren desbiderapen estandarra miloiko 20 partekoa
      dela esan dezakegu %5eko adierazgarritasun-mailaz?
Emaitza:
Ondoko hipotesiak kontrastatzen ditugu: H0:= 202= 400
 H
1:202400.

Hipotesi-kontrastea bariantzarekiko edo desbiderapen estandarrarekiko egitea
baliokidea da.
Lorturiko laginaren kuasibariantzas2= 377.30 zen, orduan estatistikoaren balioa
da.
Kasu honetanp-balioap= 2P( < 14.15) = 2[1P( > 14.15)] da.
Ji karratu banaketaren taulan, 0.10 <P( > 14.15) < 0.90 aurkitzen dugu, orduan
0.10 <P( < 14.15) < 0.90 beteko da, eta berazp> 0.20 ez adierazgarria. Emaitza
honek, Gernikako ibaiko landareen kobre-edukinaren bariantza miloiko 400
parte2-koa delako hipotesi nulua ez errefusatzera garamatza.

5.7. oharra:Aldebateko kontrasteak ere eraiki ditzakegu, nahiz eta nekezago
erabiliak izan:
   1. Ezkerretiko aldebateko kontrastea: H0:2
H1:2<
Estatistikoa da, eta dagokionp-balioa,p=P(< )
   1. Eskuinetiko aldebateko kontrastea: H0:2
H1:2>
Estatistikoa da, eta dagokionp-balioa,p=P(>)

90
I. Arostegui, A. Urkaregi
