        Arretagabeziaetahiperaktibitatea Lehen Hezkuntza Mikel Haranburu Jesus Guerra Esther Torres Txema Zumalabe GIEko Orientazio Mintegia erein Eusko Jaurlaritzako Hezkuntza, Unibertsitate eta Ikerketa Sailak onetsia (2005-XI-30) Azalaren diseinua: Iturri Marrazkilaria: Ivan Landa Hernández Maketazioa: Erein © Testua: Mikel Haranburu Oiharbide, Jesus Guerra Plaza, Esther Torres Alvarez, Txema Zumalabe Makirriain, GIEko Orientazio Mintegia © EREIN 2006. Tolosa Etorbidea 107 - 20018 Donostia ISBN: 84-9746-296-3 L.G.: S.S. 97/06 Inprimategia: Itxaropena, S.A. - Araba kalea, 45 - Zarautz  AURKIBIDEA 1. Garapen historikoa ......................................................................................................... 7 2. AGHNa aztertzeko ereduak............................................................................................ 10 3. AGHNaren deskribapena eta azpimotak......................................................................... 12 4. Nahaste elkartuak eta komorbilitatea .............................................................................. 23 5. Etiologia eta eredu esplikatzaileak................................................................................... 33 6. Ibilbide klinikoa ............................................................................................................. 39 7. Prebalentzia .................................................................................................................... 46 8. Diagnostiko diferentziala ................................................................................................ 48 9. Ebaluazio prozedura ....................................................................................................... 54 10. Tratamendu programak................................................................................................... 66 BIBLIOGRAFIA............................................................................................................. 123           .Garapenhistorikoa Sindrome hau lehenengo aldiz XIX. mendearen amaieran deskribatu zen, zorotasun inpultsibo, kontrol moralaren gutxiegitasun eta inhibizio gabezia moduan. XX. mendearen hasieran lesio edo gabezia neurologikoetatik eratorritako nahaste gisa ulertzen zen nahaste hiperaktiboa eta arreta gabezia. AGHNaren kontzeptualizazioan etapa hauek bereiz daitezke: Garunlesioa_Garundisfuntzioa_Sindromehiperaktiboa_ Arretagabeziarenaroa_Diagnostikoirizpideengorakada_ Neuroirudiaren eta funtzio exekutiboaren aroa  Haurrarengarunekozauriarenaroa: XX. mende hasieratik XX. mende erdira arte. Portaera inpultsibo eta desafiatzailez, erasokortasunez, diziplinaren kontra egoteaz, gehiegizko jarduera eta hunkigarritasunez, inhibizio gaitasun gutxiegiz eta arreta gabeziaz bereizten zen haurren sindrome bat deskribatu zuen Stillek 1902an. Stillen iritziz haur horiek inpultsiboak eta erasokorrak ziren eta kontrol moralik ez zuten. Gaur egun Ezezkotasun Desafiatzailearen Nahaste moduan ezagutzen duguna deskribatu zuen Stillek. Lehen Mundu Gerra garaian gripe epidemia batek eraso zuen mundua eta 20 milioi pertsona baino gehiago erail zituen. Gripe epidemia horrekin elkartu- – Haurraren garuneko zauriaren aroa. – Hiperaktibitatearen urrezko aroa. – Arreta gabeziaren aroa. – Diagnostiko irizpideen gorakada. – Neuroirudiaren eta funtzio exekutiboaren aroa. rik entzefalitis epidemia gertatu zen; eritasun horrek jotako haurrek portaeraren nahaste bat agertu zuten gaixotasunaren ondoren. Nahaste hori Stillen sindromearekin erlazionatu zen, eta gaur egungo sindrome hiperkinetikoaren antz handia zuen, ezaugarri hauek agertzen baitzituen: arreta arazoak, jarduerak arautzeko arazoak, inpultsibitatea, portaeraren nahasteak eta oroimenaren disfuntzioak. Esperientzia horren ondorioz, AGHNa garuneko lesio batek eragina zela pentsatu zuten. 1937an anfetaminaz tratatu zituzten portaera arazoak zituzten pazienteak eta hobekuntza nabaria izan zuten. Strauss-eketaLehtinen-ek(1947)“haurrarengarunkaltearensindromea” izena eman zioten eta nahaste horrek zergati organikoa zuela defendatu zuten. Straussek hiperaktibitatea, distraikortasuna, inpultsibitatea, pertseberazioa eta ezagutza gabezia zituzten haur atzeratuak deskribatu zituen, eta haur horiek garuna kaltetua zutela esan zuen. Anfetaminen onurez 1930eko hamarkadan konturatu baziren ere, estimulatzaileen erabilera ez zen hedatu XX. mendeko bigarren erdira arte. Laufer-ek etaDenhoff-ek1957an“garunarenlesiominimo”moduandeskribatuzuten nahaste hori eta metilfenidatoaz tratatu zuten, ikusmen talamoaren egituren gabezia batetik etor zitekeela pentsatu baitzuten.  Hiperaktibitatearenurrezkoaroa(50eta70ekohamarkadenartean): Ikertzaileak konturatu ziren sintomatologia hiperaktiboa zuten haurrek ez zutela inolako garun lesiorik, eta “garun lesio minimoaren” kontzeptutik funtzionamendutxarrarenedo“garundisfuntziominimoaren”hipotesirairagan ziren (Clements eta Peters, 1962; McKeith, 1963; Polaino Lorente, 1997). Garuna normala zen, baina disfuntzio txiki bat zuen eta portaera desegokiak sorrarazten zituen. 60ko hamarkadan garun disfuntzio minimoaren kontzeptua desagertzen joan zen, eta nahaste kognitiboez, portaera nahasteez, ikaskuntza nahasteez eta “haurrarensindromehiperaktiboaz”hitzegitenhasiziren,hiperaktibitatea nabarmenduz. Ageriko portaeran zentratu zen ebaluazioa. Elkarte Psikiatriko Amerikarraren DSM-II eskuliburuan (1968) deskribatu zen sindromea lehenengo aldiz, eta “Haurtzaroko Erreakzio Hiperkinetikoa” deitura eman zitzaion. Garunaren hondatze erreala baino gehiago nolabaiteko desordenu bat gertatzen zen nahaste horretan.  Arretagabeziarenaroa(70ekohamarkada): 70eko hamarkadan ordura arte ezaugarri elkartutzat hartzen zirenak lehen mailara iragan ziren: arreta gabezia, arretaren kitzikapena erregulatu ezina, arreta jarraituaren gabezia, inhibizio gaitasunaren galera, inpultsibitatea, frustrazioa eraman ezina eta erreakzio erasokorrak (Safer eta Allen, 1976). Bigarren mailara iragan ziren gehiegizko mugikortasuna, mugimenduen trakestasuna eta disfuntzio kognitiboak. Nerbio Sistema Zentralaren heldutasunaren atzerapenagatik, sindrome hiperkinetikoa duten haurrengan gertatzen den uhin makalen (theta uhinak) gehiegizko jardueraz hitz egiten zen eta “Heldutasungabeziarensindromea”deituzitzaion.  Diagnostikoirizpideengorakada(80kohamarkada): Bi diagnostiko sistemen arteko eztabaida gertatu zen: Elkarte Psikiatriko Amerikarraren (DSM) eta Munduko Osasun Elkartearen (CIE) artekoa. Egile batzuek zalantzan jarri zuten sindromean hiperaktibitateak duen protagonismoa (Rutter, 1984), beste patologietan ere agertzen den sintomatzat hartubaitzuten.HorrelasortuzenDSM-IIIan(APA,1980)agertzenden ArretaGabeziarenNahastea(AGN)(hiperaktibitatearekinetahiperaktibitaterik gabe)terminoa. 1987an, DSM III-R-ak arreta gutxiegitasunaren maila berean kokatu zuen berriro ere hiperaktibitatea, eta nahaste berean elkartu zituen arreta gabezia etahiperaktibitatea:NahastehiperaktiboaArretaGabeziarekin(Polaino Lorente, 1997). 1994an,DSM-IVakHiperaktibitatedunArretaGabeziakoNahastearen (AGHN)hiruformaklinikobereizizituen:arretagabeziarennagusigoaduen nahastea, hiperaktibitatea eta inpultsibitatearen nagusigoa duen nahastea eta nahaste konbinatua.  Neuroirudiarenetafuntzioexekutiboarenaroa(90ekohamarkada): Nahastearen sorreran dopaminak eta beste neurotransmisoreek duten zerikusia eta giza genomak duen eragina aztertu zen; eredu esplikatzaile konplexuak landu ziren (hiperaktibitatea, autoerregulazio gabezia eta funtzionamendu kognitiboa). Gaur egun indarrean dauden diagnostiko irizpideek iturri bikoitza dute: Nahaste Mentalen Diagnostiko eta Estatistikarako Eskuliburuan (DSM-IVTR, APA,2002)Arretagutxiegitasunahiperaktibitatearekindeitzendaeta NahasteMentalenNazioartekoSailkapenean(CIE-10,OME,1992)Nahaste hiperkinetikoadeitzenda. Nahastetzat hartu izan dadin CIE-10ean beharrezkoa da sintoma nagusien hiru taldeetako sintoma batzuk ager daitezen (arreta gabezia, hiperaktibitatea eta inpultsibitate arlokoak); DSM-IV-TR-an, berriz, azpimotaz hitz egiten da, arlo bakarreko sintomak agertzen direnean. Funtzio exekutiboaren nahastearen aroa: ezagutza funtzioak aktibatu, integratu, konektatu, koordinatu eta modulatzen dituzten funtzioak (Brown, 2003) dira funtzio kognitiboak. Gero eta gehiago, Arreta Gabeziaren Nahasteafuntzioexekutiboaren,autoerregulazioarenetalanmemoriarennahasteekin erlazionatzenda(Denckla,1996;TannocketaSchachar,1996).AGNa duten haurren arazo nagusia ez da arreta mantentzeko, lan bat antolatzeko edo gertatutakoaz oroitzeko gai ez izatea. Arazo nagusia hau da: ez direla gai funtzio horiek aktibatu eta mantentzeko, beharrezkoak diren egoera askotan, borondatearen mende ez daudelako.  AGHNa aztertzeko ereduak – Eredu kognitibo konduktuala. – Eredu psikofisiologikoa. • NSZren gutxiegizko aktibazioa. • NSZren gehiegizko aktibazioa. • NSZren orekaren eta homeostasiaren hipotesia. Cabanyes-en, García Villamisar-en eta Polaino-Lorenteren arabera (1997), haurren hiperaktibitatea aztertzeko hiru eredu garatu dira: eredu kognitibokonduktuala, eredu psikofisiologikoa eta eredu neuropsikologikoa.  Eredukognitibo-konduktuala:IkaskuntzaSozialarenTeoriareneremuandu abiapuntua, baina autokontrol maila bat eskatzen duten prozesu eta ariketetan estrategia kognitiboak erabiltzen ditu. Gainera, hitzezko bitartekotzari ere garrantzia ematen dio. Garrantzitsuak dira eredu honentzat Luriaren (1961) eta Vigotskiren (1962) ikerketak. Ikerlari horien arabera, portaeraren autokontrola lortzeko hiru estadio iragan behar dira: 1) Haurraren portaera besteek kanpotik kontrolatzen eta bitartekotzen dute. 2) Haurrak bere portaera propioa kontrolatzen ikasten du, baina kanpoko nolabaiteko sostengua behar du. 3) Barne hizkuntza garatzen duenean bere portaera autoerregulatzen du (7 urte inguruan). Ikerketa horietan oinarrituta izaera kognitibo-konduktualeko esku-hartze programa ugari landu dira: autoerregistro entrenamendua, autoebaluazioa (Blick eta Test, 1987), autoinstrukzioa (Kirby eta Grimley, 1986), autoegozpena (Reid eta Borkowski, 1987), autoerrefortzua-autozigorketa (Chase eta Clement, 1985).  Eredupsikofisiologikoa:fisiopatologiajakinbateneraginezportaerabatzuk agertzen dira. Hona hemen teoria hauen aurkezpen laburra (Cabanyes, García Villamisar eta Polaino-Lorente, 1997):  2. – Eredu neuropsikologikoa. 1.Nerbiosistemazentralarengutxiegizkoaktibazioarenereduaren arabera, portaera inhibitzeko funtzioen defizita agertzen da haur hiperaktiboarengan. Zentzuetatiko sarrerak eta portaerazko erantzunak ez dira inhibitzen; ondorioz, seinaleen gehiegizko saturazioa gertatzen da eta nahastearen sintomatologian kanporatzen da (Satterfield, 1975). Aktibazio maila txikia = seinaleen iragazpen eta erantzunen inhibizio maila txikia = seinale eta erantzun gehiegi = gehiegizko jarduera eta inpultsibitatea. 2.Gehiegizkoaktibazioarenedoerneegoteareneredua:gehiegizko estimulazioak seinaleen iragazpen eta hautaketa egokia galarazten du = garrantzizko seinaleak eta garrantzi gabeak ez dira bereizten = gehiegizko jarduera, arreta gabezia, inpultsibitatea (Hastings eta Barkley, 1978). 3.Orekarenedohomeostasiarenereduarenarabera(Zentalleta Zentall, 1983), kanpoko munduaren eta barneko munduaren arteko orekak estimulazio maila egokia eskatzen du. Kanpoko kinadak gutxiegi direnean, organismoa kinada berri bila hasten da, maila egokia aurkitu bitartean. Eredu honek gutxiegizko aktibazioaren ereduarekin bat egiten du. Azkenik, nahaste hau dutenek haur normalek baino estimulazio gehiago behar dute. Ereduneuropsikologikoa:sistemaneurobiologikoarenetafuntziokognitibo eta portaerazkoen arteko harremanak aztertzen ditu. Conners-en eta Wells-en arabera (1986), haur hiperaktiboei zaila gertatzen zaie kinaden araberako erantzunak ematea. Erantzuna kinadei egokitzea bekokilobuluarekinzuzenkilotuadago.Go-No-Goparadigman(Trommer et al., 1988) hutsegite gehiago eta usuagoak egiten dituzte AGHNa dutenek. Egitezko hutsegiteak dira sarrienetan gertatzen direnak. Ez-egitezko (omisiozko) hutsegiteak bi bekokitako lesioekin lotuak daude (Drewe, 1975). Ildo honetatik, Luriak dioenez (1973), hitzezko aginduen eginkizun erregulatzailea galdua luke AGNHa duenak eta mugimenduzko erantzun estereotipatua ematen du. Haur hiperaktibitatearen azpitipo batek mugimenduaren garapen atzeratua (mugimendu boluntarioen garapenaren arduradun diren eskualde premotore eta asoziazio frontalekoen garapen atzeratua) eta eskuin hemisferioak prozesatzen dituen funtzioen defizita agertzen ditu. Voeller-en eta Heilman-en arabera (1988), AGHNa zuten haurrek seinaleen detekzio ariketa egin zuten, bi hemikanpoetako seinaleekin, eta haur normalek baino ez-egitezko (omisiozko) hutsegite gehiago agertu zituzten, ezker hemikanpoan batez ere (eskuin hemisferioaren disfuntzioa). 11 AGHNaren diagnostikoa egiteko haurraren portaeraren historia ezagutu behar da. Haurrak emandako informazioaz gain, gurasoek eta irakasleek emandakoa ere behar dute profesionalek. DSM-IVaren arabera, AGHN gaixotasunaren adierazgarriek bi edo hiru arlotan agertu behar dute (etxean, eskolan, kontsultan…). Hori gertatzen den jakiteko, informazioa, ahal dela, irakasleengandik eta bi gurasoengandik ere jaso behar da. Autokontrolaren garapenean gertatzen den nahaste baten moduan hartu behar da AGHNa. Arreta mantentzeko, jarduera maila eta bulkadak kontrolatzeko arazoak agertzen ditu. Nahaste honek hiru azpimota ditu: 12 3.AGHNarendeskribapenaetaazpimotak  Arretagabeziabakarrikduennahastea:neskenarteannabarmentzenda azpimota hau. Hiperaktibitaterik ezagatik bereizten da. Arreta gabezia hiperaktibitatearekin nahastea dutenen % 30-40k azpimota hau du. AGHNa duten haurren arreta gaitasuna haur normalek dutenaren antzekoa da (Schachar eta Logan, 1990). Kinadak modu hierarkikoan antolatzeko gaitasuna etaberenarretafokatzekoetazuzentzekomoduadabereiztendituena. Ikuspegi kognitibotik begiratuta, arreta selektiboaren gabezia dute haur hauek, oroitzapen mnesikorako arazoak dituzte eta makaltasun pertzeptibo eta mugimenduzkoa agertzen dute. Arreta gabezia hiperaktibitaterik eta gehiegizko inpultsibitaterik gabe duten haurrak apatikoak eta amorfo samarrak izaten dira, esna amets egiten dute, eginkizunak ez dituzte amaitzen, barnerakoiak dira, gizartean bakartuak agertzen dira eta depresioa nahiz barne herstura gehiagotan aurkezten dituzte hiperaktibitatea dutenek baino. Sarritan diagnostikatu gabe gelditzen dira eta ez dute beharrezko laguntzarik jasotzen. Arazo emozional eta portaera arazo gutxi dituzte, baina eskolako errendimendu txarra. – Arreta gabezia bakarrik duen nahastea. – Nahaste hiperaktibo-inpultsiboa. – Arreta gabezia, Hiperaktibitatea eta Inpultsibitatea konbinaturik dituen azpimota.  Nahastehiperaktibo-inpultsiboa:portaerahiperaktiboaetainpultsiboa agertzen dute, baina arreta jar dezakete. % 10 inguruk du azpimota hau. Ikerketetan sostengu gutxi aurkitu du nahaste mota honek. Haur Hezkuntzako haurrengan aurkitu izan da batez ere. Haur horiek inpultsiboagoak dira, etengabe mugitzen dira, dena ukitzen dute; beren portaeran inguruneak ez dauka halako eraginik. Lehen Hezkuntzan, ikaskuntza sistematikoari ekiten diotenean, arreta gabezia nabarmentzen da: ardura gabeko idazkera, lan narrasak, ez dute entzuten, argibideak ez dituzte jarraitzen. Haur hiperaktiboek jomuga konkretu batera zuzendua ez dagoen mugimenduzko edo hitzezko jarduera maila handiegia dute. Inpultsibitatea, portaeraren desinhibizioa edo bulkadak berehala asebetetzera zuzendutako portaera inhibitzeko gaitasun gabezia dira ezaugarriak. Hiperaktiboen portaera desinhibituak besteen bazterketa eragiten du, eta harreman sozialak zaildu egiten ditu. Lagunartean bakartuak egoten dira eta horrek beren buruen irudi negatiboa edukitzera eramaten ditu.  Arreta gabezia, Hiperaktibitatea eta Inpultsibitatea konbinaturik dituenazpimota:haurren%50-60kduazpimotahau.Etengabemugimenduan egon beharra eta arreta mantentzeko arazoak dituzte. Sarritan, gainera, portaeraerasokorraketaagintearekikoaurkakotasunaerebadituzte.AGHNa duten haur gehienek bi patroi klinikoak agertzen dituzte, beraz; AGHN konbinatua dute. Honela, AGHNaren lehen mailako ezaugarriak arreta gabezia, hiperaktibitatea eta inpultsibitatea dira. Bigarren mailako ezaugarri gisara erasokortasuna, arauak errespetatzeko zailtasunak, harreman sozialetarako zailtasunak, autoestimu baxua eta ikaskuntza zailtasunak aipa genitzake. 13 – Arreta gabezia. – Hiperaktibitatea. – Inpultsibitatea. – Funtzio exekutiboen kalteak. – AGHNa nerabezaroan. – AGHNaren alderdi positiboak. Arreta gutxiegitasuna, inpultsibitatea eta hiperaktibitatea dira AGHNa sindromea duten subjektuen lehen mailako bereizgarriak, CIE-10ak eta DSMIVak diotenez. Cabanyes-ek eta Polaino-Lorente-k (1997) ere pentsatzen dute sintoma hauek zentralak direla sindrome horretan: arreta mantendu eta arautzeko zailtasuna, espazioan eta denboran generalizatua; gehiegizko mugimendu jarduera; inpultsibitatea eta hausnarketa gutxiegi; bere emozioak (haserreak, tristura, alaitasuna, barne herstura, desirak edo premiak) kontrolatu ezina.  AGHNarenlehenmailakoezaugarriak Arreta gabezia Urte askotan uste izan denaren kontra, AGHN sindromearen muina ez da gaur egun hiperaktibitatean aurkitu behar, arretaren eta kontzentrazioaren nahasteetan baizik. AGHNa dutenak lehenago aspertzen dira errutinazko lan bat egitean, nahaste hori ez dutenak baino. Estimulu berriek eta dibertigarriek gehiago erakartzen dituzte. Egoera erakargarrietan ez da diferentzia handirik ikustenAGHNadutenhaurrenetaezdutenenartean.Errutinazkoegoera batean daudenean, egoera erakargarrietan erraz jartzen dituzte begiak. Distrakzioaren ondoren, berriz, haur normalei baino gehiago kostatzen zaie berriro lehengo lanera itzultzea. Arretakhirufuntziobetetzenditu:arretaselektiboa(fokatuetadiskriminatu), arretazatitua(biinformazioiturriezberdinetanaldibereanarretajartzeko gaitasuna)etaarretajarraitua(bigilantziaetaerrendimendujarraitua).Hiru funtzio horietatik ukituena arreta jarraitua da AGHN kasuetan. Arretaren hutsuneak arretaren eraginkortasuna eta denboran zehar arreta mantentzeko gaitasuna ukitzen ditu. Adin bereko beste haurrek egin ditzaketen jarduerak egiteko behar beste denboraz arretarik jarri ezina adierazten du AGHNa duenak. Arreta denbora laburra. Arreta jarraitu laburra. Denbora laburrez irauten dute jolasetan eta arretaren iraupen kaskarra dute eskolan. Gustukoa dutenean luzaz iraun dezakete, baina ataza luze eta errepikakorrak aspergarri gertatzen zaizkie eta utzi egiten dituzte. Jarduera aldaketa bizkorrak egiten dituzte, garrantzi gutxiko edozein kinadaren aurrean aldatzen baita arreta. Luzaroan pentsatu izan da haur arreta gabeek distrakzio arazoa dutela, eta ez arreta arazoa. Kontzentrazio arazoa zutela uste izan da. Horregatik, inguruko kinada distraitzaileak kentzen saiatu izan dira hezitzaileak. Baina, ingurune monotono bat ezartzeak arazoa handiagotu egiten zuen, konpondu baino gehiago. Estimuluak gutxitzeak larriagotu egiten du AGHNa dutenen arreta arazoa. Nahaste hori duten haur eta nerabeek kolorezko materialarekin egiten badituzte ariketak, hutsegite gutxiago egiten dituzte (Barkley, 1995). Egiten ari diren lan bati estimulazioa eransten zaionean, AGHNa dutenen arreta maila igo egiten du. Distiratsuak direnean ere, errendimendu kaskarra dute eskolan. Helduei entzuteko arazoak dituzte. Egiteko esaten zaiena ahantzi egiten dute. Enkargu bat baino gehiago aldi berean egiteko zailtasunak dituzte. Urrats askoko argibideak jarraitzeko arazoak dituzte. Arretaren funtzioa ez da garunaren funtzio baterakoia eta modularra. Garunarenegituraaskodiraarretazarduratzendirenak.ArretaGabeziareneta arretaren mantenuaren kontzeptuarekin aldagai hauek agertzen dira erlazionatuak: lanaren antolamendua eta aktibazioa, energia, ahalegina, kontzentrazioa eta arreta mantentzea, interferentzia afektiboen kontrola, lan oroimenaren erabilera eta oroitzapenak eguneratzea, argibideak jarraitzea, distraitzeko erraztasuna, objektuak galtzeko eta gauzak ahanzteko joera (Brown, 2003). Eredu psikiatrikoak arreta gabezia portaera asaldatzailearekin erlazionatu du. Eredu neurologikoak arretaren eta funtzio exekutiboen arteko harremana azpimarratudu.Geroetagehiago,ArretaGabeziakoNahasteafuntzioexekuti- boarenetalanmemoriarennahastearekinerlazionatzenda(Douglas,1988; Pennington eta Ozonoff, 1996). Tannock-en eta Schachar-en arabera (1996), AGHNaren arazo nagusiak autoerregulazioanoinarritzendira.AGNHdutenhaurrenarazonagusiaezda arreta mantentzeko, lan bat antolatzeko edo gertatutakoaz oroitzeko gai ez izatearena. Arazo nagusia hau da: ez direla gai funtzio horiek aktibatu eta mantentzeko, beharrezkoak diren egoera askotan. Arretaren, oroitzearen, antolatzearen funtzioak ukitu gabe daude, baina ez diote erantzuten goi mailako prozesaketari.Funtziohoriekezdaudeborondatearenmenpe. Funtzioexekutiboakezagutzafuntzioakaktibatu,integratu,konektatu,koordinatu, haietako batzuei lehentasuna eman eta modulatu egiten ditu (Brown, 2003). Beste funtzio batzuk kontrolatzen dituzten funtzioak dira funtzio exekutiboak. Orkestra zuzendariaren, suhiltzaileburuaren eta enpresa kudeatzailearen adibideak jartzen ditu Brownek funtzio exekutiboak ilustratzeko. Funtzio exekutiboaren alderdi bat, portaeraren inhibizioari dagokion alderdiarena, dago ukitua AGHN hiperaktibo-inpultsiboan. Funtzio exekutiboaren beste alderdi batzuk (lan memoria, autoerregulazioa edo afektua) daude nahastuak AGHNaren arreta gabeziako sintometan. Afektuarenmodulazioaerefuntzioexekutiboarenalderdiesanguratsuada. Informazio emozionalaren prozesaketa arretaren alderdi garrantzitsua da. Arretaren funtzio exekutiboarekin zerikusia dute bai emozioak eta bai kognizioak. Arreta gabezian emozioak eta kognizioak dute eragina. Emozioak arreta asalda dezake eta arreta susta dezake. AGHNa duten haur asko denbora luzez arretatsu egon daitezke, arreta fokua bere interesekoa bada: bideo joko baten aurrean dagoen haurraren AGHNa desagertu egiten da. Lan memorian lotura inkontzienteak daude egungo kinaden eta inkontzienteki aktibatutako oroitzapenen artean. Kontzentrazioarekin oso lotua dagoen emozio positiboa da interesa. Beren interesekoak diren gaietan erraz kontzentratzen dira haur eta helduak, baina oso zaila gertatzen zaie interesatzen ez zaizkien gaietan zentratzea. Barkley-ren (1997) arabera, portaera inhibitzeko funtzio exekutiboaren nahastea da nahaste hiperaktibo-inpultsiboaren arazo zentrala, baina ez arreta gabeziaren nagusigoa duenarena. Funtzio exekutiboa nahastua dutelako portaera inpultsiboa inhibitu ezin duten haurrak berehala identifikatzen dira haurtzaroan. Arreta gabezia dutenak beranduago identifikatzen dira. Arreta gabeziaren nagusigoa duenarengan funtzio exekutiboaren beste alderdi batzuk dira nagusi: lan memoria, autoerregulazioa edo afektua. Funtzio exekutiboek arazoak ebazteko taktikak aukeratzen dituzte, epe luzeko oroimenean gordeta daudenen artetik. Sintometako batzuk 7 urterekin jadanik agertu beharko luketela esaten badu ere DSM-IVak, AGHNaren sintoma asko beranduago agertzen dira. Lehen, haurtzaroan agertutako sintometan oinarrituta diagnostikatzen zen AGHNa. Gaur egun, funtzio exekutiboen hondamendiari ematen zaio garrantzia, eta funtzio horiek ezkutuagoan gertatzen dira. Funtzio kognitibo asko inplikatzen dituzten lan konplexuak nola burutzen dituzten aztertuz ebaluatzen dira subjektuak. Dencklaren arabera (1996), funtzio exekutiboaren gaitasunaren garapenean datza hazkuntza. Bizitzako jarduerak gero eta konplexuagoak dira eta funtzio exekutiboekgeroetaeskaerazailagoeieginbehardieteaurre.Horregatik, pertsona batzuen arreta-gabezia sintomak nerabezaroan edo helduaroan, ardurakhartzendoazenneurrian,agertzendira.Horidelaeta,DSM-IVeko diagnostiko irizpideen artean agertzen den adinaren irizpidea (sintomak 7 urte baino lehen agertu behar dutela dioena) zalantzan dago gaur egun. Barkley-ren eta Biederman-en iritziz (1997), irizpide hori albora utzi beharko litzateke. Arretaren eta oroimenaren artean lotura dago. Lan memoriaren kontzeptua Baddeley-k (1986) garatu zuen eta Goldman-Rakic-ek (1994) landu: epe laburreko memoriaren funtzioetako bat da. Arretaren jomuga eta testuingurua gordetzen ditu lan memoriak. Prozesaketarako beharrezkoak diren loturak eta ezinbesteko informazioa zaintzen ditu, beste funtzio batzuk aurrera eramaten dituen bitartean. Ez da informazioa denbora batez almazenatzeko sistema soila, prozesaketa sistema aktiboa baizik. Epe luzeko memoriak aktibatutako informazioa, epe laburreko oroimenaren informazioa eta epe luzeko nahiz laburreko oroimenean aktibatzen den informazioari buruzko erabaki prozesuak biltzen ditu lan memoriak (Kosslyn eta Koening, 1995); ez dago, beraz, epe luzeko memoriatik bereizia, baizik eta horren zati aktibo bat da. Denbora berean aktiba dezakeen informazio kantitateari dagokionez, gaitasun mugatua du lan memoriak; lan memoriaren gaitasun eraginkorraren arabera bereiz daitezke pertsonak. Hiperaktibitatea Haur hiperaktiboak kontrol taldekoak baino esanguratsuki aktiboagoak dira. Kontrol taldekoak baino zortzi bider gehiago mugitzen dira (Barkley, 1995). Barkleyren iritziz, mugikortasun arazoa baino gehiago, neurri gabeko portaeraren arazoa da. Hipererreaktiboak dira haur hauek. Egoera konkretuei gehiegizko erantzunak ematen dizkiete. Hiperaktibitatea eta inpultsibitatea errealitate beraren bi aurpegi izango lirateke: portaeraren inhibizioarekin dute zerikusia. Hiperaktibitatea kontrol gabeziak definitzen du. Hiperaktiboa ez da gai bere mugitu beharra kontrolatzeko. Ez da borondate gabezia kontua, kontrol gabeziarena baizik. Gehiegi mugitzen da, alferrikako mugimenduak, hau da, helburu batera zuzenduak ez dauden mugimenduak egiten ditu. Zenbat eta aspergarriagoa egiten ari dena, orduan eta gehiago egiten ditu alferrikako mugimenduak: eskuak eta hankak mugitu, gauzei kolpetxoak eman, kulunka ibili, jarreraz aldatu. Era berean, kontrol taldekoek baino gehiago hitz egiten dute. Urduritasuna, gehiegi hitz egitea, lo egiteko premia gutxiago edukitzea, leku aldatze gehiegi, otorduetan edo ikasterakoan eserita egon ezina. Hiperaktibitate hori, gainera, ez da esna dagoenean bakarrik gertatzen, lotarako garaian ere bai: ostikadak, mantak kendu, mugitu... Bi hiperaktibitate mota bereizten dira: 1) Egoera hiperaktibitatea: egoera gutxi batzuetan gertatzen dena; 2) Hiperaktibitate orokorra: egoera gehienetan gertatzen dena. 16 Alderantzizko fenomenoa ere, hipoaktibitatea, gertatzen da batzuetan AGHNa duenarengan, ameslarien kasuan, batez ere. Arreta gabezia, jarrera letargikoa, lanak amaitu ezina, ikasteko zailtasuna, lidergo gaitasunik eza.  Inpultsibitatea edo inhibizio kontrol gabezia Elkarte Psikiatriko Amerikarrak (APA, 1987) AGHNaren sintoma garrantzitsutzat jotzenduinpultsibitatea.OsasunarenMunduErakundeak Gaixotasunen Nazioarteko Sailkapenean AGHNaren ezaugarri elkartutzat jotzen du Inpultsibitatea, Arreta Gabezia eta Hiperaktibitatea lehen mailako ezaugarritzat hartzen dituen bitartean. AGHNa dutenek gaitasun gutxiago dute beren portaera inhibitzeko eta beren bulkadak kontrolatzeko. Pentsatu gabeko erantzuna ematen diote egoerari edo besteek esandakoari. Inpultsibitatean ezaugarri hauek elkartzen dira: kitzikakortasuna, desantolamendua, pentsatu gabe ekitea, planeatzeko gaitasun gutxi, erantzuteko abiadura gehitua, egonarririk eza, jarduera batetik bestera gehiegi aldatzea, bulkaden kontrol baxua, frustraziorako tolerantzia gutxi, txandak gordetzea eskatzen duten talde jardueretan zailtasunak eta portaera desegokiengatik arazoetansartzea.AGHNadutenhaurreksarieierantzunbereziaematen diete. Berehalako sariak jasotzeko premia indartsua dute. Nahiago izaten dute sari txikiak berehala jaso, epe luzera sari handiagoak jaso baino. Inpultsibitatearenbarneanhiruosagaibereizdaitezke:1)Inpultsibitatekognitiboa: lana antolatzeko zailtasuna, kanpoko gainbegiratu iraunkorraren beharra, arazoakebaztekoprozesuekinlotutakogabezia.2)Inpultsibitatesoziala: taldekoarauetaraegokitzekozailtasunak.3)Portaerainpultsibitatea:pentsatu aurretik ekin, txandaren zain egon ezina, jarduera batetik bestera azkarregi aldatzea, zalaparta eta hutsegite etengabeak. Ikerketa zenbaiten arabera, inpultsibitate kognitiboaren arazoa baino gehiago portaeraren inhibizioaren arazoa dute AGHNa dutenek; erantzun prepotenteak inhibitzeko gaitasunik ez dute. Erantzun prepotenteak berehala errefortzatuak direnak edo iraganean asko errefortzatu izan direnak dira. Sariak atzeratu ezina dela eta, AGHNa dutenak sarritan gertatzen dira harreman arazoetan murgilduta. Haurhiperaktiboenlatentziaezdahaurnormalenetikinpultsiboenarengisara bereizten: izan daiteke erantzun latentzia laburragoa (Orjales eta Polaino- Lorente, 1991), edo izan daiteke latentzia luzeagoa (Sergeant, 1981). Latentzian ez badira ere normalengandik bereizten, egiten dituzten hutsegiteetan bai, bereizten dira, haiek baino esanguratsuki gehiagotan huts egiten baitute. Gainera, haur hiperaktiboek hutsegite kopuru bertsua egiten dute latentzia luzearekin eta laburrarekin. Kagan-en arabera (1965), haur inpultsiboek azkar eta modu ez-zuzenean erantzuten dute egoera konplexuen aurrean, hau da, hainbat alternatibaren arteanaukeratubehardenegoeretan.Cairns-enetaCammock-enMFF-20 testean haur inpultsiboek azkarrago erantzuten dute eta hutsegite gehiago egiten dituzte erreflexiboek baino. Ereduko eta alternatibetako marrazkiei denbora laburragoz eta gutxiagotan begiratzen diete (Siegelman, 1969). Haur inpultsiboek informazio gutxiago jasotzen dute, irudi bakoitza gutxiagotan behatzen dute, irudien arteko alderaketa gutxiago egiten dituzte, informazioa aztertzeko gutxiago landutako prozedurak darabiltzate, haien begiradak irudi gutxiago harrapatzen ditu eta arazo zailak ebazten iraunkortasun gutxiago agertzen dute (Drake, 1970; Polaino-Lorente, 1997). Haur inpultsiboek azkar erantzuten dute, baina azkar erantzuten duten guztiak ez dira inpultsiboak izaten. Haur bizkorrek ere azkar erantzuten dute; azkaretazuzen,ezazkaretaoker,inpultsiboaskokbezala.Haurbizkorreketa gaitasun handia dutenek informazioa antolatu eta egituratu egiten dute. Inpultsiboak, ordea, desantolatua dauka informazioa. Badago harremana MFFko erantzun latentziaren eta arazo zailak planteatzen dituen lan batean irautearen artean. Haur inpultsiboek latentzi gutxiago eta iraunkortasun gutxiago agertzen dute. AGHNa dutenek, inpultsiboak izanik, joera gehiago dute istripuak izateko. AGHNa duten nerabeek lau aldiz istripu gehiago izaten dituzte normalek baino, eta istripu horiek gehiagotan izaten dira beren erruz (Barkley, 1995). Era berean, alkohola eta beste drogak kontsumitzeko joera gehiago dute. Dirua okerrago administratzen dute eta alferrikako erosketak gehiagotan egiten dituzte. Portaera inpultsiboa ez ezik, pentsamendu inpultsiboa ere gehiagotan agertzen dute. Gizarte harremanetan ere haur inpultsiboek indarra eta iraina gehiago baliatzen dituzte, zakarragoak dira eta errazago botatzen diete besteei errua erreflexiboek baino. Portaeraren inhibizioa eta portaera inpultsiboa elkarren aurrez aurre daude. Portaera inhibitua duten haurrek beldurrez eta uzkur erreakzionatzen dute jende ezezagunaren edo egoera arrotzen aurrean; inhibiziorik ez dutenek, berriz, alderantzizko erantzun eredua dute. Inhibiziozko portaeren maila garaiakdelinkuentziatikbabestuegitendituhaurrak.Nabarmenkiinhibitua denportaerabarnehersturarekinerlazionatuaagertzenda.Eraberean,erlazioak aurkitu dira inhibiziorik gabeko tenperamentu estiloaren eta AGHNaren moduko portaera nahasteen artean. Inpultsibitatea eta hiperaktibitatea portaera inhibitzeko zailtasunekin lotuta daude, eta arreta arazoak ere egon litezke portaera inhibitzeko zailtasunekin lotuta: une batean egiten ari dena utzi eta beste zerbait egiten hasteko bulkada inhibitzeko zailtasunarekin lotua. Arazoa ez da arreta jartzeko gaitasuna, inhibizioa mantentzeko zailtasunak baizik.  Funtzio exekutiboen kalteak –Inguruarekinharremaneanegotekofuntzioexekutiboakezinbestekoakdira. Portaerak inhibitzeko, erantzunak atzeratzeko edo lehentasunak ezartzeko aukera ematen duten kontrol prozesuak dira funtzio exekutiboak. Funtzio horien bidez subjektuak bere denbora eta ingurumena antolatzen ditu, bere portaera eta funtzionamendu kognitiboa erregulatzen ditu eta arazoei irtenbidea ematen die. – Bekoki lobuluak bitartekotzen dituen funtzio exekutiboetan gabeziak dituzte AGHNa dutenek: mugimenduzko erantzunen inhibizioan gabeziak, arretaren kontrolean eta lan oroimenean gabeziak (Barkley, 1997). 18 – AGHNa dutenek arazoak dituzte lanak eta materialak antolatzeko, denbora ongi prozesatu eta neurtzeko, lanei lehentasuna emateko edo lanak amaitzeko. Denborari begira desegokia eta goiztiarregia den portaera estiloa dute; denboraren zentzua nahastua dute. – AGHNa dutenek zailtasunak dituzte argibideak jarraitzeko eta arauak betetzeko. Portaeraren inhibizio kaxkarra dute; beren portaera ez du barnehizkuntzak gehiegi kontrolatzen. Gizakiaren hizkuntza eta animaliena bereizten dituena hau da: ikusten dugun seinale baten aurrean, jasotzen dugun mezu edo bizi dugun gertaera baten aurrean erantzuna atzeratu egiten dugu. Atzeratzeko edo itxoiteko gaitasun hau bulkada inhibitzeko gaitasunari lotua dago. Bronowski-ren arabera (1977), berehalako erantzunak inhibitzeko dugun gaitasunari esker, gertaerak ebalua ditzakegu, gure sentimenduak informaziotik bereiziz, iraganaren eta etorkizunaren kontzientzia har dezakegu, geure buruari hitz eginez gure portaera kontrola dezakegu, eta mezuak analiza eta sintetiza ditzakegu. Gertaera baten aurrean emozionalki erantzutea ez da egokiena izaten; askotan hobe izaten da erantzun aurretik gauzak hotzean pentsatzea. Erantzunak atzeratzeko gai denak gertaera bere buruan gordetzen du denbora jakin batez. Gertaera buruan gordetzen badugu, gure oroitzapenekin aldera dezakegu. Iraganean pentsatzeak, etorkizuna hipotetizatzeko aukera ematen digu. Iraganera eta etorkizunera begira, denborari leiho mentala irekitzen diogu. Portaera inhibitu ezin duenak, iragana modu mugatuagoan ikusiko du eta etorkizuna ere bai. Denboraren leihoa estuagoa izango du. Etorkizunaren beldurrik ez du agertuko eta gehiago arriskatuko da. Portaera arriskutsu gehiagotan murgilduko da (drogak kontsumitu, ariketa fisikorik egin ez…). Denbora polikiago igarotzen dela irudituko zaio. Heriotza urrun ikusiko du. Barne-hizkuntzaren garapenari esker, pertsonak arauen bidez kontrola dezake bere portaera. AGHNa dutenek gabeziak dituzte barne-hizkuntzan eta beren portaera arauen bidez gidatzen. Horregatik hitz egiten dute gehiago: hizkuntza ez dutelako hain barneratua. Gure portaera arauek gidatzen dutenean, berehalako ondorioek gutxiago kontrolatzen dute, ez dago uneanuneko desiren menpe, sarritan portaera zurrun samarra izaten da. AGHNa duten haurrek ez dituzte mezuak eta informazioa normalek adina zatitan banatzen. Ondorez, berrantolaketa lanetan ere ez dira hain onak. – Haur inpultsiboek azkarregi, modu ez zehatzean eta etorkizuneko ondorenak kontuan hartu gabe ematen dituzte erantzunak. Zailtasunak dituzte sariak gerorako uzteko, erantzuna atzeratzeko eta txandaren zain egoteko. – Haur hiperaktiboengan, gaizkileengan eta inpultsiboengan denbora erreproduzitzeko (aurretik erakutsitako denbora tarte bat erreproduzitzeko) eta ekoizteko (ordu unitateetan emandako denbora tarteak ekoizteko) gabeziak aurkitu dira. Ikerlari batzuen arabera, AGHNa duten haurrek lehen mailako gabezia dute denbora balioesteko. Itxaroten daudenean barneko erlojua azkarrago mugitzen da AGHNa dutenentzat, eta horrek daramatza atzerapenak gorrotatzera. Beste egile batzuentzat, denbora prozesatzean gertatzen diren diferentziak bigarren mailakoak dira (Barkley, 1997). Lehen mailakoa dena 19 portaera inhibitzeko gabezia da, eta horrek eragotzi egiten du lan memoria behar den moduan garatzea. – Frustrazioa kudeatzeko eta emozioak modulatzeko arazoak dituzte. Frustrazioak, kezkak, haserreak, desirak eta beste emozioek gaina hartzen diete, emozioek adimena bahitzen diete eta arretarik ezin izaten dute jarri. – Lan batean arreta jartzeko eta lan batetik bestera arreta aldatzeko arazoak dituzte. Inguruan gertatzen denak eta barneko prozesuek distraitu egiten dituzte. AGHNa duten haurrek aktibazio gutxiegi agertzen dute lan errepikatzaileetan, baina gehiegizko aktibazioa kinada berrien edo berehalako sarien aurrean (Weinberg eta Brumback, 1990;Weinberg eta Harper, 1993). – Beren ekintzak kontrolatu eta arautzeko zailtasunak dituzte. Inpultsiboegiak dira zerbait pentsatu, esan eta egin behar dutenean. Ondorio azkarregiak ateratzen dituzte eta ondorio batzuetatik beste batzuetara jauzi handiegiak egiten dituzte. Elkarreraginean ari direnean ere beren ekintzak kontrolatu eta inhibitzeko zailtasunak dituzte. Ez dira jabetzen norbait gogaitzen, kolpatzen edo nahasten dutenean. Ez dakite beren ekintzaren erritmoa bizkortzen edo makaltzen. – Hitz egiten eta mugitzen ari diren bitartean erne mantentzen dira, baina eserita irakurtzen luzaz egon behar dutenean, arreta galtzen dute eta loguratu egiten dira. Gurasoek sarritan ematen dute AGHNa duten seme-alaben lo arazoen berri, DSM-IVeko diagnostiko irizpideen artean loari dagokionik sartu ez bada ere. AGHNa duten haurren lo arazoak sarritan aipatu izan dira: haur horien loa asaldatua eta atsedenik gabea da, lo hartzeko arazoak, gaueko esnaldiak eta lotan daudela gehiegizko mugimendua agertzen baitituzte sarritan. – Modu oso irregularrean egiten dute lana. Egun batzuetan erraz amaitzen dute beren egitekoa; beste egun batzuetan, gainean egonda ere ezer gutxi egiten dute. Lanerako errendimenduaren patroia ez dute iraunkorki mantentzen. Barne-hizkuntza erabiltzeak forma iraunkorragoa ematen dio gure lan egiteko moduari. Bulkadaren kontrolaren garapenean atzerapena dute, eta ondorenez, haur hauek ez dute beren portaera inhibitzen, beste batzuek egingo luketen moduan. AGHNa duenaren arazoa ez da zer egin ez jakitearena, dakiena egitearena baizik. Borondate kontua da. Borondate ahula du. – Lan oroimena erabiltzeko zailtasunak dituzte, ariketa bat egiten ari direla alboanutzidutenagogoratzekoarazoak.Ikasitakoaezdutebehardutenean oroitzen. Gordetako oroitzapenak aurkitu eta egungo informazioarekin integratzeko “bilatzaile” desegokia daukate.  AGHNa nerabezaroan – Arreta. – Inpultsibitatea. – Hiperaktibitatea. Arreta Arretaren kontzeptuaren barnean gertaera bat baino gehiago sartzen da. Nerabeek zailtasunak izan ditzakete: – Ingurumeneko datu garrantzitsuetan arreta fokatzeko: gauza gehiegitan jartzen eta barreiatzen dute arreta, oso gogoko dute lagunarteko kontuetan murgilduta ibiltzea, bakarka egin beharreko lanak gerorako utzi ohi dituzte, kinaden kopuru handiegiaren aurrean aukera egin ezinik sarritan gertatzen dira, arazoa izaten da beraientzat lehenik zer egin behar duten eta gerorako zer utzi behar duten erabakitzea. Ez dute arazorik izaten lan berriak hasteko, baina bai jarraipena emateko. – Kontzentrazioa mantendu eta distrakzioak ekiditeko: kinada zaharrek eta errutinazkoek aspertu egiten dituzte. Horregatik, lanak erdibidean uzten dituzte,amaitugabe.Kinadaberrienbila,lanezedoegitekozsarritanaldatzen dute. Kinada berrietara berehala zuzentzen dute arreta eta bulkada inhibitzeko gai ez dira. – Helburu bati begira ahalegintzeko: esperientzia kitzikatzaileen bila dabiltza eta aspertu egiten dira kinada berri gutxiko jardueretan. Pentsamendu sakonaren aldapari baino errazago heltzen diote azaleko pentsamenduaren lautadari. Berehala uzten dituzte bertan behera ahalegin jarraitua eskatzen duten lanak. – Ikasitakoa antolatu eta berreskuratzeko: beharrezkoa zaien materiala ez dute eskura edukitzen, mahaiko eta gelako gauzak nahasturik dituzte, lehentasunak jartzen ez dakite, beti berandu ibiltzen dira. – Eginkizun batetik bestera iragateko: egoeraren xehetasunetan arreta gehiegi jartzen dute, arlo bat lantzen dute eta besteak albora uzten dituzte. Inpultsibitatea Nerabezaroan berez ere nahiko inpultsiboak izaten dira gaztetxoak, baina AGHNa duten nerabeak, are inpultsiboagoak dira. Inpultsibitate horrek portaera arriskutsuetara eraman lezake nerabea: istripuak, drogen kontsumoa, harreman sexual arriskutsuak…Inpultsibitatearen barnean hiru osagai bereiz daitezkeelaesandugugoian:1)Inpultsibitatekognitiboa:xehetasungarrantzitsuak albora uzten dituzte, lana antolatzeko zailtasuna dute, kanpoko gainbegiratu iraunkorraren beharra dute, arazoak ebazteko prozesuekin lotutako gabeziakdituzte.2)Inpultsibitateemozionalaetasoziala:errazfrustratzen dira, umore aldakorra dute, eztanda erasokor usuak eta taldeko arauetara egokitzeko zailtasunak dituzte. AGHNa duten nerabeen umore aldakortasuna nerabenormalenabainoarehandiagoada.3)Portaerainpultsibitatea:gogoko dutena berehala lortu nahi izaten dute, pentsatu aurretik ekiten dute, txandaren zain ezin izaten dira egon, jarduera batetik bestera azkarregi aldatzen dira, zalapartaka ibiltzen dira eta etengabeko hutsegiteak egiten dituzte. AGHNaren oinarrizko zailtasuna portaerak inhibitzeko zailtasuna da. Portaeraren barneratzea eragozten du AGHNak. Testuinguruak kontrolatzen du AGHNa dutenen portaera, barneko hizkuntzak baino gehiago. Denboraren hautematea eta nozioa nahastuak dituztenez, iraganak eta etorkizunak eragin gutxiago du beren portaeran. Beti gerorako uzten dituzte 21 eginkizunak, hitzorduetara berandu heltzen dira, planik ezin izaten dute egin, eta planak egiten dituztenean ere, haiek bete ezinik ibiltzen dira. Beren buruari zuzendutako hizkuntza txiroa delako, ezin izaten dute beren portaera erregulatu. Horregatik kostatzen zaie arauak errespetatzea AGHNa duten nerabeei. Beren portaeraren ondorenak berehala antzematen ez direnean, errendimendu kaxkarra dute. AGHNa dutenek kontingentziei buruzko barne-errepresentazioak eraikitzeko gaitasun gutxiago dute. Horregatik, kanpoko kontingentziarik gabe beren buruakmotibatzeaaskokostatzenzaie.Ezdiragaiberehalakosarienordez epe luzeko sariak jartzeko, barne-motibazio faltagatik. Eztanda emotibo usuak dituzte, afektua ezin dutelako autoerregulatu. Objektiboak izatea ere nerabe normalei baino gehiago kostatzen zaie. Arazoaren alternatiba ezberdinak aztertu ordez, lehen soluziobidearekin erantzuten diote. Bestearen ikuspegia ez dute hartzen. Mezuak ez dituzte zatietan ongi banatzen eta zatiak ez dituzte ongi berkonbinatzen. Lan memoriaren, hizkuntza barneratzearen, afektuaren auto-erregulazioaren eta berreraikuntzaren garapena atzeratua egon liteke AGHNa dutenengan. Nerabeak ezin du inhibitu kinada berriari erantzuteko bulkada, eta horregatik eginkizuna aldatu egin behar izaten du, eta denbora luzez ez du iraungo kinada berberarekin. Hiperaktibitatea Haurren mugimenezko hiperaktibitatea gutxitu edo aldatu egiten da sarritan nerabezaroan. Toki batean denbora luzez geldi egon behar dutenean, barnetik egonezinean sentitzen dira, kanpotik mugimendu askorik egiten ez badute ere. Asko hitz egiten dute, lo gutxi egiten dute.  AGHNarenalderdipositiboak Erraz distraitzen diren pertsonak ezin dira luzaz egon deprimiturik eta atsekabetuta, juxtu horregatik: erraz distraitzen direlako. Profesio batzuetarako positiboa gerta daiteke inpultsiboen erantzun azkarra, gehiegi pentsatu gabe, intuitiboki erantzuten baitute. Oso kontzentratuak daudenek ikusten ez dituzten xehetasunak, alderdiak, arriskuak ikus ditzakete. Beraien gauzak erraz galtzen dituzte, baina besteenak bilatzeko ez dira txarrak. Hitzezko hiperaktibitateak harreman sozialen sarea eraikitzen lagun dezake batzuetan, beste batzuetan sare hori hautsi egiten badu ere. AGHNa sarritan ez da bakarrik agertzen. DSM-IVean edo CIE-10ean deskribatzen diren hiperaktibitate, inpultsibitate eta arreta gabeziatik at, badira ukituak dauden nortasunaren beste alderdi batzuk ere, beste nahaste psikiatriko batzuk. AGHNa duten haurrek nahaste komorbido bat agertzen dutenean, AGHNaren sintomak edukitzeaz gain, bigarren nahastearen ezaugarri guztiak ere badituzte. Komorbilitatea aztertzeko, populazio orokorrean bi nahasteek zenbateko maiztasuna duten aztertzen da lehenik. Gero, nahaste horietako bat duten pertsonek beste nahastea zein proportziotan duten aztertzen da. Hiperaktibitatearekin elkarturiko arazoak izaten dira sarritan pertsona bat kontsultara hurbiltzeko lehen arrazoia. Nahaste elkartuak: 23 4. Nahasteelkartuaketakomorbilitatea – Harremanetarako zailtasunak. – Emozioen kontrolean gabeziak. – Autokontzeptu arazoak. – Eskola errendimenduko arazoak. – Gabezia kognitiboak. – Hizkuntzaren nahasteak. – Portaeraren nahasteak. – Ikaskuntzaren ez-hitzezko nahasteak. – Errendimenduaren aldakortasuna. – Mugimenduen dorpetasuna. – Oroimen arazoak. – Lotarako arazoak. – Egozpen estiloaren berezitasunak. – Arriskuak hartzeko joera.  Nahasteelkartuakhaurtzaroan Harremanetarakozailtasunak:hiperaktibitateaetainpultsibitateaduten haurrek zailtasunak izaten dituzte harremanetan: gehiegizko nabarmendu nahia, frustrazioa eraman ezina, berehalako abantailak lortzeko erreakzio inpultsiboak, arauekiko begirune gutxi, galtzen hastean jokoa uztea, egonarririk eza, gezurretarako joera, gizarte komunikazioetan arreta gabezia kronikoa, hitzezko eta ez-hitzezko seinale xeheetan arretarik ez jartzea, pertsonen arteko arazoak ebazteko gabeziak. Ez dira onartuak lagunartean eta zailtasunak dituzte guraso, irakasle eta neba-arrebekin ongi konpontzeko. Atzerapena dute autonomia pertsonaleko trebetasunak eta pertsonen arteko abileziak eskuratzen. Autonomia gutxiegi edukitzeak besteen mendekoegi bihurtzen ditu. Ez dute ikasi gauzak eskatzen, galdetzen, probokazioei aurre egiten, partekatzen, ezezkoa esaten... Behar ez den tokian sartzen dute muturra eta inguruko pertsonen espazio pertsonala inbaditu egiten dute. Ezaugarri atipikoak ere ager ditzakete: besteengandik urrundu, lotura emozional gutxi, igurikapen sozialetatik urrundu, bat-bateko erreakzio katastrofistak, portaeraren manierismoak, solasgai batzuetan blokeatu, exzentriko-dorpe-estranbotiko moduan agertu… AGHNa duten askorengan agertzen dira harreman arazoak; lagun gutxi dituzte edo denbora gutxiz mantentzen dituzte lagunak, harremanetarako distantziak, arauak eta hierarkiak hautsi egiten baitituzte. Sarritan elkartzen dira beraiek bezalakoak direnekin, elkarrekiko imana balute bezala. Pertsonenartekoharremanetandituztengatazkakugarituegitendirahiperaktibitate erasokorradutenean.Hiperaktibitatesoilabadute,denborarekin harremanak hobetu egiten dira, baina hiperaktibitate erasokorra badute, elkar elikatzen dute bi ezaugarriek eta harremanak ez dira hobetzen. Animaliak oso gogoko dituztenez, haien konpainiak mesede egin diezaieke. Interneten txateoan ari direnean ez zaizkie beren sintomak nabarmentzen, zibernauten hiperaktibitatea eta inpultsibitatea mozorrotuko balira bezala. Emozioenkontroleangabeziak:nahasteemozionaleietaharremanetako nahasteei dagokienez, haur hiperaktiboen % 30-40k umore egoeraren aldaketak, barne herstura sintomak, konbertsio somatikoak eta autoestimu kaxkarra agertzen ditu. Bizitzako gertaeren aurrean emozio erreakzioen intentsitatea erregulatzeko eta kontrolatzeko zailtasunak dituzte. Beren sentimenduen agerpena inhibitzeko gaitasun gutxi dutenez, jendaurrean intentsitate eta iraupen gehiagoz agertzen dituzte emozioak. Umore aldaketa bortitzak eta eztanda emotiboak agertzen dituzte. Berehalako saririk ematen ez duten lanetarako motibazioa aurkitzeko zailtasunak dituzte. Egoeraren eskaeren aurrean aktibatuta egoteko eta lan aspergarrien aurrean erne egoteko zailtasunak dituzte. Autodiziplina gutxi dutela dirudi, beraz. Autokontzeptuarazoak:frustrazioaketazigorrakpilatzearenondorioz, beste haurren artean oso onartuak ez izatearen ondorioz, porrot sentimendu kronikoen eraginez, AGHNa duten haurrak autokontzeptu baxuarekin heltzen dira nerabezaro aurrera. Besteen aurrean atsegingarri agertzeko eta onarpen soziala berenganatzeko desira indartsua dute. Horregatik, kontuz ibili behar da entrenamendu programetan, barne herstura handiz murgiltzen baitira ariketak burutzen, eta horrek porrotera eraman ditzake. 24 Eskolaerrendimendukoarazoak:hiperaktibitateaetaikaskuntzazailtasunak batera izaten dira kasuen % 20an (Frick et al. 1991). Hala ere, gehiago dira ikaskuntza zailtasunak dituztenak eta aldi berean hiperaktiboak direnak, hiperaktiboak direnak eta aldi berean ikaskuntza zailtasunak dituztenak baino; erlazio hori bigarren mailako hezkuntzan alderantzikatu egiten da. Eskolako lehen urteetan haur hiperaktibo gehienek eskolaritate normala dute. Horrela, 8 urterekin gutxi dira oraindik (% 10 inguru) irakurketa- idazketan eta aritmetikan arazoak dituztenak. Baina, nerabezaro aurretik asko indartzen da AGHNaren eta Ikaskuntza Zailtasunen arteko lotura. 11 urteko haurren % 80 inguruk arazoak ditu irakurketa-idazketan eta aritmetikan (Anderson eta lankideak, 1987). Arreta gabeziaren eta hiperaktibitatearen efektuak konbinatzean (gabezia kognitiboak, lan oroimena erabiltzeko arazoak, emozioen erregulaziorako gabeziak, mugimenduen dorpetasuna) gehitu egiten dira eskola atzerapenaren arriskuak. Zergatik? Errendimendu akademikorako oinarrizkoak diren trebetasunak ez direlako osoki ikasten: antolamendu gaitasun gutxi, autoerregulazio mugak, ikaskuntza estilo ez-eraginkorrak, oroimen sekuentzial eskasa. Ikaskuntza Nahasteak (irakurketa, idazketa, kalkuluan azterapenak) ugariagoak dira AGHNa dutenengan, lan memoriaren nahasteak ikaskuntza ere ukitu egiten baitu. AGHNa dutenen % 26 inguruk aurkeztuko ditu irakurketa, idazketa edo kalkulu nahasteak. Irakurketan lehengo eta oraingo zatiak gogoratuetalotubehardira.Idazketan,lanmemoriarieskergogoratzenda jomuga, eta haren bidez lotzen da lehengoa eta oraingoa etorkizunekoarekin. Matematiketan ere urratsak sekuentziatu egin behar dira, batzuei lehentasuna eman behar zaie eta urrats batetik bestera informazioa pasa behar da; prozedura espezifikoak eta lan memoria behar dira, harremanak eta zenbakizko gertaerak aldi batez aktibatuak edukitzeko. Eskolako eremuan haur hiperaktiboek puntuazio eskasagoak lortzen dituzte adimen testetan eta errendimendu testetan. Biederman eta lankideen arabera (1992) AGHNa zuten haurrek probabilitate gehiago zuten ikaskuntza zailtasunak jasateko eta adimen maila baxuagoa edukitzeko. Prozesaketa sekuentzial edo analitikoan dituzte arazoak, aldiberekoan edo holistikoan baino gehiago. AGHNa dutenek, ikaskuntza zailtasunak dituztenek ez bezala, helburuak lortzeko ahalegina egiterakoan dituzte arazoak. Ataza errazetan alderik ez dago normalen eta AGHNa dutenen artean, baina bai prozesaketa jarraitua eskatzen duten atazatan. AGHNarekin elkarturiko zailtasun akademikoek helduaroan ere irauten dute: 21 urterekin subjektu normalen % 50ek jarraitzen zuen ikasten Weiss-en eta Hechtman-en arabera (1993), baina AGHNa zutenen % 20k bakarrik. Gaitasunkognitiboenatzerapeneidagokienez,haurhiperaktiboekarazoak dituzte hitzaren bidez prozesuak autoerregulatzeko, lanak automatizatzeko eta eskema kognitiboak sortzeko. Adimen normala edukita ere, arazoak dituzte errendimendu kognitiboan: mugimenduaren koordinazio eta sekuentziazioan, antolamendu estrategien erabileran, ahaleginaren banake- 25 tan, hizkuntzaren barneratzean, ekintzak planifikatu eta aitzinatzean. Ondorioz, beren Adimen Koefizientean jaitsiera gertatzen da, arreta gabezia eta inpultsibitateagatik. AGHNa duen haur batek, beste baten gaitasun intelektual bera edukita ere, eskola porrot gehiago edukitzeko probabilitatea du, bere gaitasunei dagokiena baino errendimendu kaskarragoa agertzen baitu sarritan. 11 urterekin AGHNa duten haurren % 80k 2 urteko atzerapena du irakurketan, idazketan, ortografian, kalkuluan eta arazo matematikoen ebazpenarekin zerikusia duten trebetasunetan. Alde batetik, AGHNa bakarrik dutenek memoria sekuentziala daukate hondatua. Bestalde, AGHNa duten haurrengan barne-berbalizazio gutxiago gertatzen da. Ekin aurretik gelditu eta pentsatzeko, jolasten edo hitz egiten ari denean bere txandari itxaroteko zailtasunak dituzte. Zailtasunak dituzte kontzentratuak daudenean distrakzioak ekiditeko eta epe luzeko sariei begira lan egiteko. Atzerapena agertzen dute ingurunera moldatzeko modu inpultsiboa modu erreflexiboz ordezkatzeko. Haur normalengan ere, modu inpultsiboa haurtzaroko lehen urtetan nagusi da, eta 5-6 urterekin hasiko da modu erreflexiboa. Hizkuntzarennahasteak:AGHNasarritanagertzendahizkuntzaarloko zailtasunekin batera. AGHNa duten haurren % 30ek zailtasunak ditu hizkuntza arloan (Thorley, 1984). Hizkuntza ikasteko zailtasunak dituzten gazteen % 30-38 inguruk AGHNa dute. AGHNa eta hizkuntza arazoak zituztenek adimen koefiziente baxuagoa, entzumen memoria txarragoa eta antolamendu semantiko okerragoa agertu dute (Cohen, Davine, Horodezky, Lipsett eta Issacson, 1992); era berean, solasaldietan arretarik ezin dute jarri, barne-hizkuntza erregulatzeko eta gaiaren koherentzia mantentzeko arazoak dituzte, komunikaziorako abilezia eskasa dute, hartzailearengana beren hizkuntza egokitzeko zailtasunak dituzte. Portaeranahasteak:portaeranahastemailagaraiaagertzenduteAGHNa dutenek (Biederman, Newcorn eta Sprich, 1991) eta horregatik sarritan egoten dira borroketan sartuta. Haur Hezkuntzan AGHNa eta portaera arazoak batera dituztenak % 3 inguru dira (Shapiro eta Garfinkel, 1986). AGHNa soilik dutenen eta AGHNa portaera arazoekin batera dutenen artean kokatzen dira AGHNa eta nahaste negatibista desafiatzailea dutenak. AGHNa eta portaera arazoak dituztenek arau sozialak hautsi, besteen eskubideak urratu, lapurretak egin eta bortxa fisikoa erabiltzen dute. Dirudienez, autokontrol arazoak dituztelako inplikatzen dira AGHNa dutenak besteak jotzen. Besteak jotzeko portaeran autokontrol gabeziak duen eragina nabaria da. Baina, portaera antisozialaren aurresale garrantzitsua erasokortasuna da, eta ez hiperaktibitatea (Loney eta lankideak, 1978, 1981). Hiperaktiboak, erasokorrak eta hiperaktibo erasokorrak alderatuz, zera ikusten da: hiperaktibo soilak ez dira gai giroaren igurikapenak betetzeko, horretarako predisposizioa baldin badute ere; erasokor soilak direnek eskaerak betetzeko gaitasuna badute, baina ez dute horretarako disposizio onik; hiperaktibo erasokorrak ez dira gai eta ez daude prest kanpoko eskaerei erantzuteko (Loney eta Milich, 1982). Hiperaktibitatearekin batera nahaste negatibista desafiatzailea dutenek familiaren tentsioa, gurasoen depresioa, barne herstura eta gurasoen arteko gatazkak areagotu egiten dituzte (Barkley, DuPaul eta McMurray, 1991). Portaera arazoekin lotutako AGHNa nortasun antisozialaren ataria izan liteke eta psikopatiarena ere bai. Asperdurarako joera agertuko lukete AGHNa portaera arazoekin dutenek, psikopata helduek bezala. Hiperaktibitate mota hau monoamina oxidasaren (MAO) jarduera baxuagatik bereizten da, psikopatia bezala (Bowden, Deutsch eta Swanson, 1988). Hiperaktibo erasokorrek erasokorrak ez direnek baino moldaera arazo gehiago sortzen dute eskolan eta lagunartean. AGHNadutenenganIkaskuntzarenEz-hitzezkoNahasteakeresarriagertzen dira. Ikuspegi estuegia hartzen dute nahaste hau dutenek: ideien eta egoeren testuingurua eta alderdi globala ez dituzte kontuan hartzen. Eskuin hemisferioaren disfuntzio bati zor zaio gabezia hori. Laneanhaurrakduenerrendimenduarenkalitatea,kantitateaetabizkortasuna erabataldadaitekeegoerabatetikbestera.AGHNadutenhaurrak ez dira gai ekoizpen eta zehaztasun erritmoa egun batetik bestera mantentzeko. Egun batean azkar eta zuzen egingo dute lana; hurrengoan, oker eta zehaztasunik gabe egingo dute. Borondatearen kontrolarekin zerikusia duten sintomak: atsegin ez dituzten jarduerak egiteko arazoak dituzte, berehala saritzen ez diren jardueretan arazoak dituzte. Egun batean lan berezia egingo dute, ongi sarituak direlako. Hurrengoan lan kaskarra egingo dute, motibatu gabe daudelako. Mugimendudorpeak:mugimenduenkontrolfineanzailtasunakdituzte, portaeraren autoerregulazio gabeziagatik. Mugimenduak bat batean eta azkar egiten dituzte, gehiegizko gogoetarik gabe. Hala ere, mugimenduen dorpetasuna ez da iraunkorki agertzen. Egin beharreko lana luzatzen denean, tentsioa, urduritasuna eta lana edozein modutan bukatzeko desira agertzen da. Mugimendu dorpeak egiten baditu, ez da garunean edo zerebeloan gabeziaren bat duelako, bere mugimenduak arautzeko behar beste arretajartzenezduelakobaizik.Metilfenidatoarenedobesteestimulatzaile baten eraginez haurrek hobetu egiten dute beren mugimenduen kontrol fina. Memorizazioa:gauzakegiteagogoratzea,nolaetanoizegingogoratzea,lan oroimenaren eginkizuna da, epe luzeko oroimenean aurrez gordeta edukitzea eskatzen duena. Gordetako informazioa eskura eduki behar du lan oroimenak, epe laburreko oroimenean denbora batez gorde ondoren. Behar beste arreta jartzen ez bada informazioa jasotzean, ezingo da gordailuan sartu eta ezingo da berreskuratu. Arreta gabeziak oroimenaren gabeziak ekartzen ditu. 27 Lotarakoarazoak:haurrarengurasoeksarritanaipatzendituzteharenlotarako arazoak, baina DSM-IVeko diagnostiko irizpideen artean ez dira kontuan hartzen. Gurasoek diotenaren arabera, AGHNa duten haurren loa asaldatuagoa eta atseden gutxiago ematen duena da (Kaplan, McNicol, Conte eta Moghadam, 1987). Behaketa klinikoek diotenez, lo hartzeko arazoak dituzte haur hauek eta gauez esnatu egiten dira maiz. Lotan daudela gehiegi mugitzen dira gainera. Eginkizun errepikatzaileen aurrean aktibazio gutxiegi eta kinada berrien aurrean gehiegizko aktibazioa agertzen du AGHNa duenak (Weinberg eta Brumback, 1990). Gehiegizko mugimendu-jardueraren bidez esna egotea lortzendute(WeinbergetaHarpe,1993).AGHNadutenhaurrekegunezlo hartzeko normalek baino joera handiagoa dute. Bazkari aurretik lo hartzeko joera handiagoa dute AGHNa duten haurrek. Subjektu normalaren lo hartzeko joerak profil zirkadiano bifasikoa agertzen du nerabezaroan. AGHNa duten haurrek ere pubertarokoen edo nerabezarokoen antzeko profila agertzen dute. Egozpenestiloa:portaeramoldakorrarenarrakastabarnekofaktoreei,faktore egonkorrei eta kontrolagarriei egozten zaie; porrota, berriz, barneko faktoreei, faktoreez-egonkorreietakontrolagarrieiegoztenzaie.Arrakastarenetaporrotaren zergatien egozpenak eragina du subjektuaren laneko iraupenean eta intentsitatean. Bestalde, irakasleek eragin handia dute ikasleen egozpenetan. Haurrek, beren pertzepzioen arabera, portaera txarren ardura askoz gehiago egozten diete irakasleei, gurasoei baino. AGHNadutenhaur,gaztetxoetahelduekkitzikagarriakdirenegoerak bilatzekojoeradute,etahorrekportaeratemerarioraeramatenditusarritan. 28 Arazoelkartuaknerabezaroan Haurrengan AGHNari elkartuak doazen arazoak larriagotu egiten dira sarritan nerabezaroan, lorpenen eskaerak igo egiten baitira. Jarraian, Arreta Gabezia Hiperaktibitatearekin Nahasteari sarritan elkarturik ikusten ditugun nahasteak aztertuko ditugu: –Eskolakoarazoak:nerabezaroangarrantzihandiahartzenduteikaskuntza zailtasunek eta lorpen akademikoek. Ikasleak modu autonomoagoan ikasi – Eskolako arazoak. – Portaera arazoak. – Arazo emozionalak. – Familiako arazoak. – Osasun arazoak. behar du, irakasle eta material gehiago ditu, epe luzerako eginkizun gehiago eta garaiz entregatu beharreko lan kopuru handiagoa ditu. Idazketa, irakurketa eta matematikako zailtasunak nabarmenagoak gertatzen dira aro honetan. Lehen Hezkuntzan ahalegin handirik gabe gainditu dituen arloak, orain ahaleginjarraituagobatezbakarrikgaindilitezke.Gainera,lanakantolatueta trebetasun exekutiboak indarrean jarri behar dira. Ikaskuntzarako gaituak diren nerabe askori nerabezaroan diagnostikatzen zaio AGHNa, aurrez eskolan arrakasta eduki dutelako, gutxiago saiatuta ere. Portaeraarazoak:arazohaueknahikoarruntakdiraAGHNadutennerabeengan, batez ere nerabe mutilengan. Gurasoek esana ez egitea nerabe arruntaren bereizgarria izanik, zaila da gurasoentzat erronka jarrera eta aurkakotasun arrunta AGHNari elkartutako erronka jarreratik bereiztea. Erronkazko portaerak eta liskarrak gehitzen direnean, Ezezkotasun Desafiatzailearen sintoma moduan hartzen ditugu. Kasu horretan, AGHNaren eta Ezezkotasun Desafiatzailearenkomorbilitateaegongolitzateke.AGHNadutennerabeen % 59-73k agertuko lukete komorbilitate hori (Barkley, Fisher, Edelbrock, Smallish, 1991; Biederman, Faraone, Milberger, Guite, et al., 1996). AGHNa duten nerabeen talde txikiagoko kideek Portaeraren Nahastea dute: eskolatik piper egiten dute, eraso fisikoak egiten dituzte, gezurrak bolo-bolo esaten dituzte eta lapurretak ere egiten dituzte. AGHNa duten nerabeen % 28-43k agertuko lituzke Portaera Nahasteak (Barkley, Fisher, Edelbrock, eta Smallish, 1990; Biederman, Faraone, Milberger, Guite, et al., 1996). Bestalde, AGHNa eta Portaera Nahasteak aldi berean dituzten nerabeek arrisku handia dute substantzien abusurako (Grilo et al., 1995; Martin, Earleywine, Blackson eta Vanyukov, 1994). Arazoemozionalak:egunerokobizitzanjasatendituztenporrotenondorioz, autoestimu arazoak, barne herstura eta depresioa sarritan agertzen dira AGNHa duten nerabeengan. Depresioa nahiko esanguratsua izan liteke, Lehen Zainketarako Diagnostiko eta Estatistikarako Eskuliburuaren (DiagnosticandStatisticalManualforPrimaryCare,DSM-PC,Childand AdolescentVersion,AmericanAcademyofPediatrics,1996)arabera.Tristura Arazoa ere aurkez dezakete, baina ez dute Nahaste Depresibo Nagusirik agertzen. barne herstura arazoak ere agertzen dituzte AGHNa duten nerabeek, lorpen konkretuetarako zailtasunak dituztenean, batik bat. Familiakoarazoak:Nerabenormalakarazoakizatenbaditufamilian, AGHNa eta komorbilitateak dituztenek gatazka handiagoak izaten dituzte: komunikazio arazoak, arazoak ebazteko modu okerrak. Osasunarazoak:AGHNaetakomorbilitatebatzuekdituztenekbizitzaestilo arriskutsua dute sarritan: abiadura handiz gidatu, ziurtasun sistemarik gabe ibili, babestu gabe harreman sexualak eduki, arrisku handiko jardueratan murgildu, … 29 AGHNarennahasteakezdirasarritanbakarrikagertzen.AGHNarekinbatera beste nahaste psikiatriko sail bat ere ager daiteke. Komorbilitateak esan nahi du, aldi berean bi nahaste edo gehiago ager daitezkeela. Horrela, haurren populazio normalean barne hersturaren tasa % 5 ingurukoa den bitartean, AGHNadutenhaurrenartean%25ekoada.AGHNadutenenartean ugariagoak dira, baita ere, depresioa, ezezkotasun negatibistaren nahastea, nahaste disoziala, Tourette-n sindromea, nahaste bipolarrak edo ikaskuntzaren nahasteak dituztenak. Esan dezakegu, AGHNa duten haurren % 50ek baino gehiagok beste nahasteren bat ere baduela (Biederman eta lankideak, 1992). Aurrerantzean, beraz, nahaste puruaz baino gehiago hitz egingo da komorbilitateaz. Nahaste elkartuak ez dira “zarata” kontsideratu behar, sakonean aztertu behar dira. Gerta daiteke AGHNa beste nahasteen azpian mozorrotua egotea ere. 30 – Ezezkotasun desafiatzailea – Nahaste disoziatua – Umore egoeraren nahastea – Barne herstura nahasteak – Touretten sindromea – Sustantzien abusua – Komunikazio nahasteak Ezezkotasundesafiatzailearennahastea:autoritatearierronkaegitendiote, helduen agindurik ez dute betetzen, besteak beldurtu egiten dituzte, besteei errua botatzen diete eta gizarte arauen apurketa txikiak egiten dituzte nahaste hau dutenek. AGHNa dutenen % 40-60 inguruk etsaitasuna, erronka zaletasuna, eztabaidak, esanekotasunik eza eta autoritate irudiekiko aurkakotasuna agertzen dituzte. Haur hiperaktiboen % 50 inguruk dituzte ezezkotasun desafiatzailearen nahasteak (Abikoff eta Klein, 1992). Nahaste negatibista duten haurrak gatazka asko dituzten familietan gehiagotan agertzen dira, eta beren arazoak ez daude adimen mailarekin hain zuzenki lotuak; portaera hertsatzaileen eta tenperamentu erasokorraren ereduan hobeto kokatzen dira. Kontrol gabezia edo arreta gabezia portaera agertzen dutenean ere, etsaitasun egoerekin erlazionatuagoak daude haur hiperaktiboengan gertatzen diren arazo neurologiko edo kognitiboekin baino. Nahastedisoziatua:portaeraerasokorraketagaizkileak,gizartekoarauenapurketa garrantzitsuak, portaera erasokorrak (borrokan hasi, izkiluak erabili, asaltoak egin) eta ez-erasokorrak (ostu, piper egin, gezurrak esan) ager ditzakete. Pertsonen oinarrizko eskubideak bortxatu eta arau sozial garrantzitsuak hautsi egiten dituzte (erasoak, lapurretak). AGHNa nahaste honekin konbinatzean, nerabeen haurdunaldiak, hilketak eta gazteen delinkuentzia agertzen dira. Nahaste disoziala duten haurren % 90ak Ezezkotasun Desafiatzailearen Nahastea ere badu (Lahey eta lankideak, 1994). Eta bi nahaste horiek batera agertzen ditu AGHNa duten haur eta nerabeen ehuneko handi batek. Komorbilitatea Hiperaktibitate goiztiarrak portaera antisozialak eragin ditzake nerabezaroan, bainaaurreznormalkinahastenegatibistagertatuda.Nahastedisozialaren erasokortasuna AGHNarena baino pentsatuagoa da. AGHNarena anarkikoagoa eta eztandazkoagoa da. Umoreegoerarennahasteak:AGHNaetaumoreegoerarennahasteakaldi berean gertatzen dira kasuen % 15-75etan (Brown, 2003). Depresioaren diagnostikoaren ehunekoak asko aldatzen dira elkarrizketa gurasoekin edo haurrarekin egitearen arabera edo balorazio eskalen arabera. Angold eta Costello (1993): AGHNa nabarmen altuagoa zen depresioa zuten haurrengan depresiorik ez zutenengan baino. Depresio nagusiaren nahastea zuten haurren % 25ek eta nahaste distimikoa zuten haurren % 22k AGHN komorbidoa agertu zuen (Alessi eta Magen, 1988). AGHNa dutenen % 15-20 inguruk nahaste depresiboren bat agertzen du bere bizitzako uneren batean. Biederman eta lankideen arabera (1991), berriz, depresio nagusia agertzen da AGHNa duten haurren % 30 eta % 75 artean. AGHNa eta sintoma depresiboak aldi berean edukitzeak pronostiko txarra du etorkizunera begira eta hilkortasun handiagora eraman dezake (Brumback, 1988; Brent eta lankideak, 1988). Egile batzuen arabera, haur batzuei AGHNa diagnostikatu izan zaie, azpiko nahastea depresioa zenean. Beste egile batzuen arabera, sintoma depresiboak AGHNaren ondorenez sortutako porrotari eta desmoralizatzeari zor zaizkio (Brown, 2003). Arreta gabezia eta depresio nagusia duten haurrak eta aldi berean atzerapen psikomotorra dutenak, letargian eta mugitu gabe egon daitezke, baina depresioa desagertzean aztoratu egiten dira eta portaera okerragoa dute gelan. Haurrak AGHNa eta depresioa aldi berean dituenean, lehenik depresioa tratatu behar da, haur deprimituak ez baititu estimulatzaileak ongi jasaten, eta gainera, apetitua galdua du, ez du lo ongi egiten, haserrekor egoten da eta buruko mina izaten. AGHNa eta Depresio Nagusia duten haurrek hezkuntza berezia gehiagotan jasotzen dute, depresio gabeko AGHNa dutenek baino, baina ikaskuntzarako zailtasun gehiagorik ez dute; komorbidoak ez direnek eskola porrot handiagoa dute. Haurrengan aldakortasun emozionalaren moduan agertzen da mania eskuarki; umore egoera narritagarri eta eztandagarri moduan, funtzionamendu psikosozial oso txiroarekin. Batzuetan zaila da gaztearen mania AGHNtik, Nahaste Disozialetik edo depresiotik bereiztea. AGHNa 7 urte baino lehen hasten da, baina depresio nagusia eta nahaste maniakoa geroago agertzen dira. Depresio nagusia Haur Hezkuntzan oso gutxik dute (% 0,3), Lehen Hezkuntzan gehiagok (% 1-2), eta nerabezaroan, % 5ek (Anderson eta lankideak, 1987; Kashani eta Orvaschel, 1988). Nahaste bipolarra ere oso gutxitan agertzen da 10 urte baino lehen (Loranger eta Levine 1978; Goodwin eta Redfield Jamison, 1990). Zaila da batzuetan diagnostikoan bi nahasteak bereiztea. Honela, adibidez, 1993anWozniak eta lankideek egindako ikerketa batean, klinika psikofarmakologiko batera bidalitako 183 ikasleen%17kmaniaren irizpideak betetzen zituen eta % 60k AGHNaren irizpideak betetzen zituen. AGHNaren irizpideak betetzen zituzten ikasleen % 27k maniaren irizpideak ere betetzen zituen. 31 Zein dira manian eta AGHNan batera agertzen diren sintomak? Distraikortasuna, hiperaktibitatea eta gehiegizko hitz jarioa. Sintoma horiek kenduta ere, AGHNa duten haurrek eutsi egiten diote diagnostikoari. Mania duten haurren umore aldaketa arruntena narritagarritasuna, ekaitz afektiboak, asaldura emozionalak eta erasokortasuna dira (Carlson, 1983). Connersen balorazio eskalan(ConnersADHDRatingScale)antzekopuntuazioalortzendute AGHNaduteneketamaniadutenek,bainamaniarenebaluazioeskalan(Mania RatingScale)puntuazioaltuagoalortzendutemaniadutenek. Barnehersturanahasteak:haurtzaroanetanerabezaroansarriengertatzen direnarazopsikiatrikoakAGHNaetabarnehersturanahasteadira.Haurren % 20-25ek barne herstura nahasteren bat aurkeztuko du, AGHNarekin batera (Biedermanetalankideak,1991).Halaere,Biederman-enarabera,barne herstura eta AGHNa independenteak dira. Ikerketa batzuek AGHNaren azpi-mota baten (arreta gabezia nagusi duen azpi-motaren) eta barne herstura nahasteen lotura iradoki dute (Lahey eta lankideak, 1984, 1987), baina besteek ez dute horrelako loturarik aurkitu (Hynd, Nieves eta Connor, 1989). Livingston-en ikerketan arreta gabezia eta barne herstura zituztenek arreta gutxiago, hiperaktibitate eta erasokortasun gehiago agertu zuten. Pliszka-ren arabera (1989, 1992), berriz, AGHNa eta barne herstura aldi berean zutenek arreta eta hiperaktibitate arazo gutxiago agertzen zuten. Ikerketa asko egin dira AGHNa eta barne herstura komorbidoa dutenen tratamenduari buruz: estimulatzaileek alboefektu kaltegarri gehiago dituzte barne herstura dutenengan, eta beren lanmemoria ez da hainbeste hobetzen (Tannock eta Schachar, 1996). Tourettensindromeaedotikennahastea:Tourettennahasteadutenen%70 inguruk AGHNa ere badu. Beraz, AGHNaren maiztasuna oso handia da Touretten nahastea dutenengan eta nahaste horren maiztasuna garaia da nahaste obsesiboa dutenengan. AGHNaren eta nahaste obsesibo konpultsiboaren aldiberekotasuna Tourette nahastearen eta nahaste obsesibo-konpultsiboaren loturari zor dakioke.Touretten sindromea nahaste obsesibo-konpultsiboa dutenengan altua denez, AGHNa eta nahaste obsesibo-konpultsiboa batera agertzea loturahorrekesplikadezake(PaulsetaLeckman,1986).Freeman-eksindrome hori duten 3.000 haurrekin egindako ikerketaren arabera, Tourette-n sindromea daAGHNadutenenkomorbilitatearruntena.Baina,biakgenetikoki independenteak dira (Pauls, Leckman eta Cohen, 1993). Substantzienabusua:AGHNadutengazteaskokkontsumitzendituzte zigarroak, alkohola eta drogak (Biederman, Wilens, Mick et al., 1998; Milberger, Biederman, Faraone et al., 1997). AGHNa duten substantzia abusatzaileek alkohola baino gehiago beste drogak kontsumitzen dituzte, marihuana batez ere (Biederman, Wilens, Mick et al., 1995). AGHNa duten nerabeen % 40ak substantziekiko mendekotasun edo abusu arazoak ditu. Komunikazionahasteak:hizkuntzaadierazkorrarenedohizkuntzahartzaile eta adierazkorraren garapenaren nahaste esanguratsuak dituzte AGHNa duten zenbait haurrek. 32 Eredu biologikoaren arabera, faktore organikoak (neurologikoak, genetikoak, metabolikoak…) daude AGHNaren jatorrian; neurotransmisoreen orekaren, EEGaren profilaren edo bekoki lobuluaren eskualde batzuen nahaste edo gabezia moduan agertzen da AGHNa. Eredu psikosozialaren arabera, sistema sozialean jatorria duen portaera ikasi bat da AGHNa. Elkarreraginaren ereduaren arabera, inguruaren eta faktore psikofisikoen arteko elkarreraginetik sortzen da nahastea. Eredu biologikoaren barruan bi teoria nagusi dauzkagu (Miranda, Roselló eta Soriano, 1998): – Garun-azalaren gehiegizko aktibazioa edo gehiegizko kitzikagarritasuna da ariketa bat exekutatzeko garrantzitsuak diren kinaden arreta selektiboa zailtzen duena. Garrantzirik gabeko kinadei gehiegizko arreta jartzen dietelako edo kinadak iragazi ezin dituztelako, arreta jarraiturik ezin dute jarri AGHNa duten haurrek. Zentzuetako kinadekiko erreaktibitate atalase baxua dute eta gehiegizko bigilantzia agertzen dute. Ikuspegi honetatik, haur hiperaktiboak 33 – Gehiegizko aktibazioaren eredua – Gutxiegizko aktibazioaren eredua – Neuroigorleen gutxiegitasuna – Nukleo kaudatuaren simetria – Gorputz kailukara – Garunazalaren aktibazio baxua – Dopamina hartzaileen nahastea – Genetika – Faktore aurrekariak – Faktore babesleak 5. Etiologiaetaereduesplikatzaileak Eredu biologikoa omisio hutsegiteak –kinada garrantzitsuei ez erantzutea– ez ezik, komisio hutsegiteak –kinada neutroei erantzun positiboa eman– ere egiten ditu. Hiperaktibitatearen tratamendua inguruneko kinadak gutxitzean zentratzen da (Strauss eta Lethinen, 1947), eta psikoestimulatzaileek eragindako onurak paradoxikotzat jotzen dira, aktibazio maila igotzearen kontrako efektua sortzen baitu. AGHNa duenak garunaren gehiegizko aktibazioa duela pentsatzen duenak, haur hiperaktibo bat tratatu nahi duenean, inguruko kinadak gutxitu egingo dizkio. Adibidez, eskolako lanak egiten ari den haurraren mahaian lanerako behar dituen gauzak bakarrik utziko ditu. – Garun-azalaren gutxiegizko aktibazioaren eredua: elektroenzefalografiaren bidez egindako ikerketen arabera, AGHNa dutenek garunaren bekoki eskualdearen jarduera elektrikoa txikiagoa dute, nahaste hori ez dutenek baino. Garunaren erdiko egituren gutxiegizko funtzionamenduaren eraginez, haurrak gutxiegi estimulatuak daude (Gellner, 1959), eta horregatik mugimenduzko jarduera gehiegi egin behar dute gabezia hori konpentsatzeko. Bekoki lobuluaren disfuntzioaren ikuspegi honetatik, psikoestimulatzaileen tratamenduaren efektuak ez dira paradoxikotzat hartuko, garun-azalaren aktibazio maila egokia lortzen laguntzen baitute. Zentall-entzat (1980) ere portaera hiperaktiboa mekanismo homeostatiko bat da, subjektuaren gutxiegizko estimulazioa konpentsatzera doana. Haur hiperaktiboak errutinazko inguruneetan aurkitzen direnean, beren garun-azala gutxiegi aktibatua dago eta mugimendu errepikatuen bidez aktibatzen da. Zametkin eta lankideek (1990) positroiak emitituz egindako tomografia bidez aurkitu zuenez, AGHNa duten helduek bekoki eskualdearen jarduera txikiagoa dute. Glukosa erradiaktiboa odolean injektatuz, AGHNa dutenen garuneko zein eskualdetara doan odola aztertzeko aukera ematen du tomografiak. – Wender-en arabera (1971), garuneko sistema inhibitzailearen neurotransmisore batzuen (noradrenalina, serotonina eta dopamina) behar besteko kantitaterik ez dute hiperaktiboek, eta horregatik, arazoak dituzte bulkadak kontrolatzeko, portaerak inhibitzeko eta autoerregulaziorako. Jensen eta Garfinkel-en arabera (1988), dopamina da haurraren hiperaktibitatearekin zerikusi gehien duen neurotransmisorea. Zametkin eta lankideek (1990) glukosaren metabolismo gutxiegi aurkitu zuten AGHNa dutenen bekoki aurreko garun-azalean eta garun-azaleko mugimendu eskualdeetan. Haur hiperaktiboek garun-azalpeko sistema frontal kitzikagarri etainhibitzailearengabeziakdituztelaesatendute.Lobulufrontalean eta oinarriko gongoiletan jarduera metaboliko kaskarra dute. Eskualde frontalean Eskuin-Ezker asimetria (Eskuin > Ezker) agertzen dute haur normalek, baina haur dislexiko eta hiperaktiboek eskuin-ezker simetria (eskuin = ezker) agertzen dute (Hynd eta lank., 1990). Eraso epileptikoak tratatzeko erabiltzen diren sendagaiek (fenobarbital eta dilantin) garunaren jarduera txikitzen dute eta arreta gabezia nahiz hiperaktibitate arazoak gehitu egiten dituzte. 34 – Subjektu hiperaktiboen eskuineko nukleo kaudatuak metabolismoaren galera bat dauka. Haur normalek agertzen duten eskuin kaudatua/ezker kaudatua asimetria (eskuin kaudatua > ezker kaudatua) ez da agertzen AGHNa duten haurrengan (Hynd, Hern eta Novey, 1993; Giedd, Castellanos eta Casey, 1994; Hynd eta lankideak, 1994). – Gainera, haur hiperaktiboek gorputz kailukara txikiagoa dute (Hynd eta lankideak, 1991; Semrud-Clikerman eta lankideak, 1994). AGHNa dutenek bekoki garun-azalaren funtzio exekutiboen disfuntzioa agertzen dute. Garun-azaleko eskualde batzuetan odol fluxu, jarduera elektriko eta jarduera metaboliko gutxiago dute. Garun-azalaren aktibazio egoera baxua. Garunaren egitura batzuk txikiagoak dituzte: eskuineko bekoki aurreko garun-azala, nukleo estriatua, kaudatua, gorputz kailukara eta eskuin zerebeloa (egitura hauek guztiek portaeraren inhibizioarekin lukete erlazioa). AGHNa duten haurrek odol jario gutxiago agertzen dute bekoki eskualdeetan, batez ere, nukleo kaudatuan. Nukleo hori garrantzitsua da bekoki eskualdea erdiko garunaren (sistema linbikoarekin) egiturekin elkartzeko, portaera inhibitzeko eta arreta mantentzeko. Sistema linbikoak emozioen kontrolarekin, motibazioarekin eta oroimenarekin zerikusia du: garunera seinaleak bidaltzen ditu eta garunetik seinaleak jasotzen ditu, emozioak eta portaera kontrolatzeko. Bekoki aurreko garun-azalean metabolismo gutxitua agertzen dute. Disfuntzio dopaminergiko garrantzitsua agertzen da AGHNaren patologian. Estimulanteak ematen zaizkionean AGHNa duenari, igo egiten da nukleo kaudatuaren odol jarioa. – Lobulu frontalaren lesioak dituzten pazienteek eta haur hiperaktiboek antzeko portaerak dituzte (Miranda, Roselló eta Soriano, 1998): inpultsibitatea, arretarik eza, frustrazioari tolerantzia gutxi, sariak atzeratzeko gaitasun gutxi, portaera antisozial usuak, plangintza eskasa, emozioen aldakortasuna eta pertsonen arteko harreman gatazkatsuak. Dirudienez, lobulu frontala eta sistema linbikoa bereizita daudelako gertatzen da sintomatologi hau (Evans, Gualtiere eta Hicks, 1986). Horregatik, AGHNa dutenek portaera erregulatu gabea dute, lobulu frontalak hartu beharreko erabakietan portaeraren emaitzen ebaluazio linbikoa falta baita. Eskuin hemisferioaren disfuntzioa, berriz, inpultsibitatearekin lotua dagoela dirudi (Branch, Cohen eta Hynd, 1995). Tomografia konputerizatuaren bidez eginiko ikerketen arabera, AGHNa duten haurren bekoki lobuluek eta beren loturek funtzionamendu eskasa dute. Entzumen eta ikusmen inputak jasotzen dituzten garuneko eskualdeak gehiegi zamatuak daude; alferrikako informazio gehiegi jasotzen dute. Beren garuneko bekoki eskualdea kaltetzen denean, AGHNa dutenen antzeko portaera agertzen dute primateek; hiperaktibitatea, arreta jartzeko arazoak, inpultsibitatea, portaera inhibitzeko gaitasun gutxiago eta harreman arazoak agertzen dituzte. Garuneko beste eskualdetako lesioek horrelako portaerarik ez dute ematen. Badirudi, beraz, bekoki eskualdearen arazoa dela. Hala ere, esan behar da, AGHNa duten haurren % 10ek bakarrik 35 dituela garun lesioak; beraz, beste zerbaitek kaltetuko zuen garunaren zati horren garapena. – Dopaminarekin erlazionaturiko geneek badute zerikusia AGHNarekin (Lahoste eta lankideak, 1996). Dopaminaz funtzionatzen duten garuneko eskualdeak desegiten direnean animalietan, animalia horiek hiperaktiboago bihurtzen dira. Sinapsi ondorengo dopaminaren hartzaileetan nahastea gertatzen da nahaste hau dutenengan, eta ondorioz, dopaminari ez diote ongi erantzuten. Dopamina da egitura prefrontalak eta oinarrizko guruinak lotzen dituen bitartekaria. Hiperaktibitatea duenarengan ukituta daude dopaminaz funtzionatzen duten zirkuituak (Levi, 1991). Alferrikako kinadak ez dira iragazten eta zaila da kinada jakin batzuetan arreta fokatzea. Psikoestimulatzaileek dopaminaren jarduera sustatuko lukete. – Ikerketa genetikoei dagokienez, aipagarriak dira senitartekoen artean, biki monozigotiko eta dizigotikoen artean egindako ikerketak: % 10-30eko probabilitatea dago AGHNa duen haur baten senitarteko hurbilen artean nahaste hori duen norbait aurkitzeko. Biki monozigotikoen kasuan, berriz, bietako batek AGHNa baldin badu, % 50-100ko probabilitatea dago beste bikiak ere nahaste bera edukitzeko. Monozigotikoak ez diren bikien eta neba-arreben kasuan, bietako batek AGHNa baldin badu, % 30-40ko probabilitatea dago besteak ere edukitzeko. – AGHNa dutenen familia azterketetan ikusi ahal izan denez, AGHNa duten haurren familiartekoek arrisku handia dute AGHNa, nahaste psikiatriko komorbidoak, ikaskuntza arazoak eta adimenaren funtzionamenduaren beherakada jasateko (Faraone eta Biederman, 1994). AGHNa duten gurasoek nahaste hori duen haurra edukitzeko probabilitate handia dute. AGHNaren faktore aurrekarien artean hauek ere aipatzen dira: ama haurdun zegoenean erretzailea eta alkohol kontsumitzailea izana (nukleo kaudatua gutxiago garatzen), haurdunaldian ama gaizki elikatu izana, haurdunaldian amak osasun eskasa edukitzea, erditzean haurrak oinazea jasatea, garaia baino lehen jaioa izatea, jaiotzean pisu txikia edukitzea, jaiotzean garezur perimetro txikia edukitzea, jaiotzean konbultsioak izatea, haurtzaroko hemiplegia, garun ataxia, fenilzetonuria, X kromosomaren anomalia, hipotiroidismo kongenitoa, esklerosi tuberkulosoa, haurraren hiperkaltzemia idiopatikoa eta mukopolisakaridosi batzuk, senitarteko batek nahaste bera pairatu izana, haur adoptatua izatea (ama ezkongabeak dituzte, esperientzia negatiboak eduki dituzte adoptatuak izan baino lehen, “atxikimendurako” arazoak dituzte), aitak familia abandonatu izana, guraso bakarreko haurra izatea, maila sozio-ekonomiko apalekoa izatea. – Faktore babesleen artean, aipatzekoak dira amaren hezkuntza maila handigoa, haurraren osasun maila hobea, haurraren trebetasun kognitibo handiagoa eta familiaren egonkortasun handiagoa. 36 Gurasoennortasunakhaurrarenpsikopatologianeraginabaduelapentsatzen bada ere, ikerketa gutxi egin dira gurasoen ezaugarriak eta haurraren patologiaerlazionatzeko.IkerketagehienakMMPI(MinnesotaMultiphasic PersonalityInventory)edoSensationSeekingScaleerabilizegindira,baina BostFaktoreHandiakerabilizereegindirabatzuk.Honela,amarenneurotizismoa haurraren delinkuentziarekin edo kanporatze portaerekin erlazionatu dute (Borduin, Henggeler eta Pruitt, 1985; Bates, Bayles, Bennet, Ridge eta Brown,1991).Gurasoenkanporakoitasunaportaeraarazoekinerlazionatua egondaitekeelairadokida(Belsky,1984).Gurasoenmaitekortasunbaxua haurrenportaeraarazoekinerlazionatuda.GurasoenKontzientziamaila baxua haurraren AGHNarekin eta portaera antisozialekin erlazionatu da. Irekitasuna,berriz,SentipenBilaketarekinetaportaeraantisozialarekinerlazionatu izan da (Frick et al., 1995; Zuckerman, 1991). Nigg-enetaHinshaw-renarabera(1998),AGHNadutenhaurrenamekbeste haurren amek baino gehiagotan edukitzen dituzte depresio nagusia eta barne herstura sintomak azken urtean. Neurotizismo maila garaiagoa dute. Eta sarriagotan dituzte AGHNa duten aitak. AGHNa eta Ezezkotasun desafiatzailearen nahastea duten haurren gurasoek sarriagotan agertzen dituzte atsegingarritasun baxua, neurotizismo altua eta barnehersturageneralizatua,nahastehoriekezdituztenekbaino.Halaere, psikopatologia ez da hiperaktibitatea bakarrik duten haurren amengan agertzen, hiperaktibitatea eta portaera nahasteak dituzten haurren amengan baizik (Lahey eta lankideak, 1989). Portaera Arazoekin elkarturik ez dagoen AGHNa ez da gurasoen psikopatologia gehiagorekin erlazionatzen. Haurren portaera antisozial irekiak amaren bereizgarriekin erlazionatuak agertu izan dira nagusiki. Haurraren erasokortasun maila eta agindutakoa ez betetze maila amaren Depresio eta Barne hersturarekin erlazionatu izan dira. Haurraren erasokortasuna amaren Neurotizismo eta Atsegingarritasun mailarekin erlazionaturik agertu da; agindutakoa ez betetzea, berriz, amaren Kontzientzia maila baxuarekin. Haurraren portaera antisozial ezkutuak, aitaren bereizgarriekin (substantzien abusua, sentipen bilaketa…) soilik agertu dira erlazionatuak. Haur hiperaktiboen amek asebetetze gutxiago sentitzen dute eta bikotedesadostasun gehiagoagertzendituzteberenfamiliabizitzan.Hainzuzenere, haurraren arazoak direla eta, amaren depresioa, gurasoen estresa eta bikotearen desadostasunak ager daitezke. Horrela, AGHNa dutenen familiak desantolatuagoak agertzen dira; gurasoen artean ezberdintasun kultural handiagoa, gatazka gehiago, bereizketa eta dibortzio gehiago (Morandé eta Lázaro, 1992) agertzen dituzte.  Gurasoen nortasunak Autokontrolareneredua3.1990ekohamarkadanautokontrolareneredualanduzen.Portaeraren inhibizioaren, funtzio exekutiboen eta autoerregulazioaren arteko elkarreragina ulertzeko eraiki zen eredu hori. Erantzun prepotenteen inhibizio gabezia gertatzen denean, indarrean dauden erantzunak mantendu egiten dira, egoera batean egokiak ez badira ere; barneko eta kanpoko kinada interferitzaileen kontrol maila txiroa gertatzen da. Barkleyren arabera, AGHNa dutenek portaera desorientatu gehiegi, jomuga batera zuzendutako portaera gutxiegi, portaera konplexuen sekuentziak jarraitzeko gaitasun gutxiegi eta jarduera eten ondoren berriro ekiteko gaitasun gutxiegi dute. Eredu honetan, portaeraren inhibizioaren gabeziak prozesu kognitiboekin (lan oroimenarekin, hizketaren barneratzearekin) loturik agertzen dira. Portaeraren desinhibizioaren eta funtzio exekutiboen defizitaren elkarreraginez, mugimenduen, portaera berri eta sortzaileen jariakortasunaren eta ingurumeneko informazioa errepresentatzeko gaitasunarenkontrolagalduaduteAGHNadutenek. – AGHNa nahaste genetikoa edo kongenitoa da. Ez da garapenean zehar eskuratzen, garapenean azaltzen bada ere. Biki unibitelinoekin egindako ikerketen arabera (Coloradon, Oslon eta Southampton-en), AGHNa duten subjektuen bikiunibitelinoen%80kereAGHNadu.AustralianNewSouth Wales Unibertsitatean Levy Doktoreak egindako ikerketa baten arabera (Levy, 1997), bikien artean % 91ko korrelazioa dago AGHNari dagokionez. Sustrai biologikoa duela pentsatzen bada ere, ez dago nahaste hau erabat esplika lezakeen ezaugarri biologikorik. Patroi elektroenzefalografikoek eta garunaren kartografiek ez dute erabat esplikatzen nahaste hau. – Arreta Gabezia Hiperaktibitaterekin Nahastearen agerpena garuneko eskualde batzuetan dopamina agortzearekin erlazionatua egon liteke. Horregatik, sendagai dopaminergikoak eraginkorrak gertatzen dira arreta gabeziaren sintomak desagerrarazteko (Levy, 1991). Dopaminak arreta aktibatzen du eta ikaskuntza errazten du. Baina, bada arreta galtzera, bulkadak inhibitzeko zailtasunera edo kinada berri bila ibiltzera eramaten duen joera edo aurredisposizio biologiko bat, autoerregulazioa eragozten duena. Joera hori duten haurrak tenperamentu zailekoak izaten dira, eta errefortzu sozia- 39 6.Ibilbideklinikoa – Genetika – Dopamina agortu – Faktore biologiko ez-genetikoak – Haurtzaroko sintomak – Gurasoen kezken hasierak – Giharreriaren asaldurak – Garapena – Hiperaktibitate arazoetatik antolamendu arazoetara – Errendimendu akademikoa – Portaera nahasteak – Nerabezaroa – Helduaroa larierantzunahulaematendiote.Zigortuarrenbereanjarraitzendute,errefortzu atzeratuarekiko sentiberatasun gutxi dute eta sari-sisteman disfuntzio moduko bat dute. Haurrak heldutasunean aurrera doazen neurrian, epe luzera jasotzen diren sariek garrantzi gehiago hartzen dute. AGHNa dutenek, berriz, berehala jasoko dituzten sari txikiagoak nahiago izaten dituzte. Zergati genetikoen artean, Dopaminaren garraiatzaile den DAT1 genearen eta Dopaminaren hartzaile den D4 genearen mutazioa aipatzen dira. AGHNa duten pertsonek nahasteak dituzte Dopaminaren zikloan. Dopaminaren ekoizle diren eskualdeak txikiegiak dira garunean: bekoki aurreko garun-azala, globo palidoa, nukleo kaudatua. Bekoki aurreko garunazalak DOPA-dekarboxilasa gutxiegi ekoizten du, eta ondorenez dopamina gutxiegi ekoizten da. Hiperaktibitatea eta inpultsibitatea agertzen den kasuetan, tiroideko hormonen kontzentrazio anormala agertzen da: T3, T4… Simetrikoegia da bere garuna. – Badira AGHNa larritu dezaketen faktore ez-genetikoak: drogen kontsumoagatik edo alkohol abusuagatik gertatzen den jaiotza aurretiko malformazioa, fetuaren gutxiegizko oxigenazioa, berun bidezko pozoitzea, bekoki garunazaleko istripua. – AGHNa haurtzaroan agertzen denean, honako hauek izaten dira sintomak: kinadei (zarata, argi, tenperatura…) erantzun gehiegi; etengabeko garrasiak; lo egin behar denean esna egotea; asaldura usuak. Haur batzuek, gutxienak, akiturik, ahuldurik, lo gehiegi eginez, eta garapen makalez agertzen dira. – AGHNa duten haurrek jaiotzaz geroztik dituzte arazoak, baina 3 edo 4 urte bitartean ez dira gurasoak kezkatzen hasten, eta 7-8 urte bitartean ez doaz profesionalaren kontsultara. AGHNa duten haurren erdiek 4 urte baino lehen agertzen dituzte sintomak. Hiperaktiboen amen informazioaren arabera (Hartsough eta Lambert, 1985), alderdi hauetan bereizten dira haur hauek: lo eta janari errutinak finkatzeko arazoak, osasun arazo kronikoak, mugikortasunaren atzerapenak eta istripu gehiago. –GiharreriahandikoasalduraHaurHezkuntzangertatzenda.Giharreria finekoasaldura,berriz,geroago.Lehenhaurtzaroan,lehenurtearenbigarren erditik hasi eta 5-6 urtera bitartean hiperaktibitatea da nagusi; 7 urtetik aurrera, hiperaktibitatea orokorrak indarra galtzen du eta mugimendu finen hiperaktibitatea gertatzen da. – Haur Hezkuntzan: bihurriak, aktiboegiak, jarduera arriskutsuetan ausartegiak, aginduak betetzen txarrak, nekagarriak gertatzen dira, eta sarritan aurkezten dituzte hizkuntza, motrizitate eta heldutasun arazoak. Hiperaktibo moduan identifikatutako haurren % 60-70ek Haur Hezkuntzan agertzen zuen jadanik bestelako portaera (Barkley, 1981a). Gurasoek eta irakasleek ongi bereizten dituzte haur hauek. 40 HaurHezkuntzakoIrudiMozorrotuenTestean(Coates,1972)eremuarekiko mendekoagoakagertzendirahaurhiperaktiboaketaJardueraEskalan(Werry, Weiss eta Peters, 1968) kontrolekoek baino jarduera gehiago agertzen dute. Zentzumenak erabili behar diren ariketetan eta dibertituak direnetan arreta gehiago jartzen dute. Jolas sinboliko gutxiago egiten dute eta giharren mugimendu errepikatuak eta estereotipatuak eskatzen dituztenak gehiago. Talde harremanetan gutxiago esku hartzen dute eta objektuei begira gehiago egoten dira. Barne herstura gehiago dute, kexu somatiko gehiago, hizkuntza arazo gehiago (Love eta Thompson, 1988), eta irakasleek diziplina neurri gehiago ezartzen dizkiete (Alessandri, 1992). 6-7 urtekin AGHNa duen haur batek arreta jarraitu gutxiago, inpultsibitate eta asaldura gehiago agertzen du, baina, beharbada, oraindik ez ditu erasokortasuna eta ezezkotasun desafiatzailearen portaera agertuko. AGHNa duten haurren kopuru handi batek arazoak ditu irakurketan, idazketan, hizkuntzan eta matematiketan, eta gainera, etxeko lanak edo materiala sarri ahanzten ditu, lagunekin harreman txarrak ditu eta portaera desegokiak agertzen ditu irakasgaien azalpenen garaian. AGHNa 8 urtetik gora, beranduegi, detektatzen denean, barne herstura eta estres gehiegia, moldaera sozial txikia, autokontzeptu eta autoestimu kaxkarra agertzen dira haurrarengan. Detekzio goiztiarra eta esku-hartze egokia oinarrizkoak dira nahaste honekin elkartutako arazoak prebenitzeko. Familiarekiko elkarrizketa ezinbestekoa da diagnostikorako. Familiakoek emango digute haurraren etxeko, auzoko eta eskolako portaeraren berri. Eskolako informazioa irakaslearen bidez ere lor liteke, eta hobe da haurraren tutorearen edo orientatzailearen bidez jasotzea. Sendagileak edo psikologoak irakaslearekin harremanean egon behar du, haurraren portaeraren aldaketen berri izateko. Bestalde, haurra zuzenki beha daiteke familian, kalean edo eskolanedohaurrarekinzuzenkihitzeginliteke.Gurasoenartekoharremana ezagutzea garrantzitsua da, eta familiaren nahaste psikiatrikoen historia ezagutzea ere bai. Haurra hazten doan neurrian, arreta gabeziak arlo akademikoan edo portaeraren arloan dituen eragin kaltegarriak handitu egiten dira. Erlazio esanguratsua agertzen da adinaren eta matematiketako errendimendu eskasagoaren artean. Miranda, Presentación eta López-en arabera (1995), Lehen Hezkuntzako 4. eta 5. mailetako AGHNa duten haurren % 15ek irakasleengana moldatzeko arazoak zituen, % 28k harremanetarako zailtasunak zituen, % 21 hezkuntza bereziko gelara joaten zen, % 42k ikasturte bat edo gehiago errepikatua zuen eta % 81ek etxeko lanak egiteko laguntza behar zuen. Haur hauek ez dituzte lanak amaitzen, beren guraso eta irakasleek errefortzu negatiboak erabiltzen dituzte sarritan, lanak hasi egiten dituzte baina amaitu ez, beren buruaren kontzeptua jaitsi egiten da eta soziogrametan baztertuak gelditzen dira. Gaitasun intelektual altua dutenek emaitza normalak eduki ditzakete, arreta handirik jarri gabe ere, baina eginkizunek gero eta kontzentrazio gehiago eskatzen dutenean, eskola porrota gero eta nabarmenago gelditzen da. 41 – AGHNa duten subjektuen sintomen profilak sarritan aldatu egiten dira bizitzan zehar. Horrela, adibidez, hiperaktibitate-inpultsibitate sintomak desager daitezke eta antolamendu arazoak larriagotu daitezke haurra hazten doan neurrian. Nerabe batzuek AGHNa gainditu egiten dute. Gehienek kontzentrazio arazoekin eta portaeraren desinhibizioarekin jarraitzen dute, bai familian, bai eskolan, eta horrek eragin negatiboa du gaztetxoaren lanean eta autoestimuan. Gutxiengo batek, AGHNa edukitzeaz gain, gizartearen aurkako portaerak eta droga arazoak ditu. Ikerketen arabera, AGHNa ez da haurtzarora mugatzen; haurtzaroan AGHNa dutenen % 50-90k nerabezaroan ere nahaste bera edukitzen jarraitzen du, eta helduen % 30-50ek ere bai (Barkley, 1997; Murphy eta Barkley, 1996). AGHNa duen haurrak helduaroan ere sarritan nahaste bera edukitzen duela ikusita, interes handia dago nortasunaren eta AGHNaren arteko lotura aztertzeko. Lambert eta lankideen arabera (1987), haurtzaroan hiperaktiboak zirenetatik % 20 bakarrik agertzen zen sintomarik gabe nerabezaroan. Haurtzaroan AGHNa duten haurren % 15-20ak ez du sintomarik agertzen nerabezaroan. Gehienek, ordea, AGHNaren irizpide guztiak betetzen dituzte, eta eskolan nahiz familian zailtasunak izaten dituzte. Haur hauek familia giro onean hazten badira, hiritar emankorrak izatera helduko dira, nahiz eta estrategia konpentsatzaile batzuk erabili behar izan, AGHNaren sintomei aurre egiteko. Gutxiengo batek, familia giro kaskarra duelako edo komorbilitate ugari duelako, arazo larriak ager ditzake: portaera antisoziala, drogamendekotasuna. – AGHNa zuten nerabeek errendimendu akademiko kaxkarragoa, moldaera txarragoa eta funtzionamendu sozial eta emozional okerragoa zuten (Wilson eta Marcotte, 1996). Gaztetxo hauek arazo gehiago dituzte irakurtzeko, hitz egiteko edo aritmetikarako, eta kontrolekoek baino hiru aldiz gehiagotan errepikatzen dute ikasturtea, edo ikastetxetik kanporatuak izaten dira. Familia barneko gatazkek jarraitu egiten dute edo larritu egiten dira (ardurei ihes egin, desobeditu...). Kiroletan interes gutxiago jartzen dute, entrenamenduetan denbora gutxiago ematen dute eta arauak errazago hausten dituzte. Autokontzeptu eskasagoa dute, besteak beste, lorpen akademiko, artistiko eta sozial txikiagoak dituztelako. – AGHNa dutenen ehuneko handi batek portaera antisozial komorbidoak agertzen ditu, baina umore edo barne herstura nahaste gutxi agertzen du. AGHNa duten nerabeen % 59k Ezezkotasuna Desafiatzailearen Nahastea aurkezten du, eta nahaste bera kontrolekoen % 11k agertzen du. AGHNa duten gaztetxoen % 43k Portaera Nahasteak agertzen ditu, nahaste bera kontrolekoen % 1,6k agertzen duen artean. AGHNa dutenak, nerabezaroan, portaera nahasteak badituzte, delinkuentziarako arriskupopulaziobihurtzendira(drogak,istripuak…).AGHNa duten gazteen % 50ek alkoholismoa agertzen du. AGHNa duten nerabeen - % 20-60k portaera antisozialak agertzen ditu (Satterfield eta lankideak, 1982). AGHNa duten nerabeen % 30ek ez ditu ikasketa ertainak amaitzen, 42 ez eta konpentsazio programak ere. AGHNa duten emakume nerabeen haurdunaldiak ugariagoak dira. AGHNa dutenen garapena aztertzeko ikerketa prospektiboak eta erretrospektiboak egiten dira. Ikerketa prospektiboen lehen fasean AGHNa duen haurren talde bat eta kontrol talde bat ebaluatzen dituzte, eta handik urte batzuetara, nerabezaroan, berriro ebaluatzen dituzte. Ikerketa erretrospektiboetan, AGHNa duen nerabe talde bat aztertzen da, eta haurrak zirenean nolakoak ziren aztertzen da erretrospektiboki. Ikerketa erretrospektiboetan laginen alborapenak gertatzen dira. Hasierako ikerketa prospektiboetan, berriz, diagnostiko irizpide garbi eta fidakorrik ez zen erabiltzen. Barkley, Biederman eta Hart-en lanetan (Barkley, Fischer, et al., 1990; Biederman, Faraone, Milberger, Guite, et al., 1996; Hart et al., 1995) irizpide garbiagoak erabili ziren, eta ondorio honetara heldu ziren: AGHNa zuten haurren % 77,9k AGHNa edukitzen jarraitzen zuen nerabezaroan; kontrol taldekoen % 3k bakarrik agertzen zuen AGHNa. Hiru faktorek aurresaten zuten AGHNaren iraunkortasuna: familiartean AGHNa duen kide zenbait izatea, familiaren egoera kaxkarra eta nahaste psikiatriko komorbidoak edukitzea. Portaeraren familia sistemen ereduak aztertzen du AGHNa duen nerabe batek zer-nolako gatazka sortzen duen familian. Familiako kideek afektuzko lokarriak dituzte eta elkar kontrolatzen dute. Familiak nerabearen portaerak muga batzuen barnean kontrolatzen ditu. – Nerabezaroan aldaketa fisiologikoak, emozionalak, kognitiboak eta portaerazkoak gertatzen dira. Nerabeek gurasoengandik bereizi, heldutasun sexuala lortu, beren identitatea garatu, lagunekiko harreman sakonagoak lortu eta beren lanbiderako prestatu behar dute. Independentzia lortzeko gurasoei aurre egin behar diete. Gurasoek, berriz, nerabearen erreboltari aurre egin behar diote. Familiaren funtzionamenduak eragina badu nerabeek gurasoekin eduki dezaketen gatazkan: – Familian ikasi behar dituzte nerabeek arazoak ebazteko komunikazio trebetasunak eta ikaskuntza horretan eragin handia izango du gurasoen agintzeko moduak: aginduak eman bakarrik egiten dute ala desadostasunei eman beharreko irteerak negoziatzen ere irakasten dute? Ikuspegi horretatik, arazoak ebazteko metodoa ikasteko eskola ezin hobea da familia: arazoa identifikatu, arazoa definitu, soluziobide alternatiboak aurkitu, soluziobideak ebaluatu, erabakia hartu, aukeratutako soluziobidea inplementatu eta soluziobideak arazoa ebatzi duen ebaluatu. – Gurasoek eta nerabeak dituzten kognizioek eragina dute gatazkari eman beharreko erantzunetan. Kognizio desegokiek erantzun desegokia eragin dezakete. Adibidez, AGHNa duen nerabearen gurasoak pentsa dezake, etxeko lanak egiten ez baditu inutila izango dela bere semea/alaba; ondorenez, kostatu egingo zaio seme edo alaba nerabearen aurrean bere patxada gordetzea. Semeak edo alabak pentsa dezake, adibidez, berak nahi duen adina askatasun eduki behar lukeela. Gurasoek eduki ohi dituzten pentsamendu desegokietako batzuk (Robin, 1998) agertuko ditugu jarraian. Gurasoek pentsa dezakete: 43 – Nerabeak beti baiezkoa eman behar diela beren eskaerei, eragozpenik jarri gabe. – Gehiegizko askatasunak hondamendira eramango dituela. – Nerabeek dena zuzen eta ongi egin behar dutela. – Gurasoek egindakoa beti onartu behar dutela nerabeek. Nerabeek eduki ohi dituzten pentsamendu desegokietako batzuk agertzen ditu Robin-ek (1998): – Gurasoek jarritako mugek hondatu egingo dutela beren bizitza. – Ez dela zuzena beren gurasoek beraiei mugak jartzea, batez ere muga horiek beren lagunen gurasoek jarritakoak baino estuagoak badira. – Nahi duten adinako askatasuna behar dutela. – Gurasoek ez dituztela maite eta ez dituztela beren iritziak errespetatzen. Gatazkaren aurrean honelako uste okerrei eusteak eragotz dezake arazoei irtenbide egokia ematea. Ezezkotasun Desafiatzailearen Nahastea duten nerabeen familiek uste desegoki gehiago dituzte mendetasunaz, perfekzionismoaz… – Familiaren egiturak, loturak eta hierarkiak ere eragina du. Lotura orekatua da egokia. Kontrol gutxiegiak edo gehiegiak gatazka sortzen du. Lotura gehiegiak ito egiten du indibidualizatze prozesua. Lotura gutxiegiak autokonfiantza falta eragiten du. AGHNa duten nerabeek, portaeraren desinhibizioa dela eta, gurasoak asaldatzeko moduan esaten dituzte gauzak. Frustrazio gaitasun gutxi eta umore aldaketa usuak dituzte eta ez dituzte beren ekintzen ondorenak aurreikusten; horregatik, gurasoekin sarritan liskartzen dira. Gainera, sarritan gertatzen den moduan, gurasoak berak ere AGHNa baldin badu, zaila da gurasoaren eta nerabearen artean komunikazio egokia edukitzea. Nerabezaroko garapenaren erronkei nerabearen AGHNaren sintomak eta barne herstura edo umore aldaketa komorbidoak eta gurasoen patologia (depresioa, gatazka, substantzi abusua eta AGHNa) eransten bazaizkie, familia sistemaren homeostasia kolokan jartzen da. Nerabearen matxinaden eta gurasoen derrigortzeen arteko gatazka sortzen da. Komunikazio positiboaren bidez, afektu positiboen bidez, uste okerrak baztertuz, errefortzu sozialak erabiliz eta autoritate egokiz aurre egiten bazaio gatazkari, ez da Ezezkotasun Desafiatzailearen Nahastea sortuko. Komunikazio negatiboz, uste okerrez, depresioz, afektu negatiboz, autoritarismoz eta errefortzu sozialik gabe erantzuten bazaio gatazkari, AGHNaz gain Ezezkotasun DesafiatzailearenNahastea garatuko du. AGHNa duten nerabeek eta beren gurasoek gatazka usuagoak eta gogorragoak dituzte kontrolekoek baino. Uste oker gehiago ere bai. – AGHNaren sintomak helduaroan jarrai dezakete, edo pubertaroan desager daitezke. Haurtzaroan AGHNa izan zuten subjektu helduen % 75ek pertsonen arteko harremanetan eta autoestimuan arazoekin jarraitzen du, % 23- 45ek nortasun antisozialaren nahasteekin jarraitzen du eta % 30 inguruk mendetasun arazoekin jarraitzen du, batez ere alkoholismoarekin. 44 Sintomak desagertzekotan, hiperaktibitateari dagozkionak desagertzen dira. Subjektuen erdiek gutxi gorabehera, arreta eta inpultsibitate arazoekin jarraitzen dute, helduak direnean. AGHNa eta portaeraren nahastea dutenek prognositxarragoaduteAGHNsoilikdutenekbaino.AGHNaportaeraarazoekin konbinaturik duten nerabeen % 25 inguruk nortasunaren nahaste antisoziala ere garatzen du. AGHN duten heldu antisozialek eskolan urte gutxiago egiten dituzte, substantzien abusu gehiago, atxiloketa gehiago, istripu eta buren buruaz beste egiteko entsegu gehiago dituzte. 45 –AGHNadahaurrenarteangehienhedatuadagoennahastea.Arreta Gabezia Hiperaktibitatearekin dutenak haurren % 4-5 izatera heltzen dira AEBn, Australian, Brasilen, Alemanian edo Zeelanda Berrian. – DSM-IVaren (1994) arabera, nahastearen prebalentzia % 3 eta 5 artean dago, eskola garaiko haurrengan (6-12 urte bitartean). CIE-10aren irizpideen arabera, nahastearen prebalentzia % 1 ingurukoa litzateke. Batez beste, 25 haurreko gela bakoitzeko AGHNa duen haur bat aurki liteke. – Sexuen arabera, mutilengan neskengan baino lau aldiz maizago agertzen da nahaste hau. Baina, Barkleyren eta Biedermanen (1997) arabera, AGHNa gutxiegi diagnostikatua dago neskengan, portaera asaldatzaile gutxiago agertzen dituztelako. Alabaina, Arreta Gabezia Hiperaktibitatearekin gero eta gehiagotan diagnostikatzen zaie emakumeei, nerabeei eta helduei (Arnold, 1996; Gaub eta Carlson, 1997; Biederman eta lankideak, 1998). – Profesional zenbait kezkaturik agertu da (Brown, 2003), gero eta gehiago direlako AGHNa diagnostikatzen zaien pertsonak. Baina, dirudienez, goraka egin duena ez da arreta arazoak dituzten pertsonen kopurua, diagnostikatuen kopurua baizik. Arreta arazo kronikoak zituzten haurrak, nerabeak eta helduak betidanik egon dira, ziur aski, baina atzeratu, alfer, heldugabe edo motibaziorik gabe moduan diagnostikatu izan dira. Gaur egun, berriz, gero eta gehiagotan hartzen da nahaste hau tratatu litekeen nahaste moduan. 46 7.Prebalentzia – Lurraldeen arabera – Diagnostiko irizpideen arabera – Sexuen arabera – Diagnostikatuen kopuruaren arabera – Azpitipoen maiztasuna – Adinaren arabera – AGHN tipoei dagokienez, arlo kliniko psikiatrikoetan tipo konbinatua da maiztasun gehien agertzen duena, pazienteen laginen erdiak edo gehiagok jasaten baitu (Faraone eta lankideak, 1998; Eiraldi eta lankideak, 1997). Baina, populazio orokorrean arreta gabeziaren nagusitasuna duena da arruntena: haurren populazioaren % 4,5-9ren artean egon daiteke, aldiz, tipo konbinatua 1,9-4,8 artean dago. Gutxien zabaldua dagoena hiperaktibitatearen eta inpultsibitatearen nagusitasuna duena da: % 1,7 eta % 3,9 artean. – 4 urterekin arreta gabezia agertzen du haurren % 40k; baina, haur horien erdiek bakarrik agertuko dute gabezia hori 9 urterekin. Mugimenduaren jarduera gehiegi duten subjektuen kopurua ere jaitsi egiten da haurrak nerabezaroan edo helduaroan sartu ahala. Hala ere, Barkleyren arabera, eskola garaian AGHNa diagnostikatu zaien haurren % 80k baino gehiagok nahaste hori agertuko dute nerabezaroan, eta % 30-65ek helduaroan ere agertzen jarraituko du. Hiperaktibitate eta inpultsibitate arazoak soilik hartzen badira kontuan, haurtzaroan AGHNa zuten askok ez dute horrelako nahasterik agertzen nerabezaroan. Alabaina, haurtzaroko arreta gabezia nahasteek iraun egiten dute nerabezaroan eta helduaroan (Biederman eta lankideak, 1998). Helduaroan ere arreta gabezia arazoek gehiago irauten dute hiperaktibitateinpultsibitate arazoek baino, eta haiek baino kaltegarriagoak dira. Haurtzaroko lehen urteetan gurasoen eta irakasleen kezka nagusiak hiperaktibitateari dagozkionak dira. Ondoren, eskolako errendimendua, autoestimua eta autoritatearekiko arazoak nagusitzen dira. Azkenik, helduaroan arazo barneratuak (tristura, barne herstura, arazo somatikoak) nagusitzen dira. 47 Arreta Gabezia Hiperaktibitatearekin nahaste erreala ala mito bat den galdetzen du Robin-ek (1998). Armstrong-en iritziz (2001), asmatutako konstrukto bat besterik ez da AGHNa. Interes ekonomiko, kultural, politikoengatik asmatua.Guadianaibaiabezalaagertuetadesagertuegitendeladio Armstrong-ek. Benetako nahastea balitz, ez litzatekeela desagertuko. Robin-ek erantzuten dio (1998), eremu batzuetan agertzeak eta beste arlo batzuetan ez agertzeak ez duela esan nahi nahaste hori existitzen ez denik. Beste gaixotasun asko ere, hala nola, alergia, inguru batzuetan agertzen dira eta besteetan desagertu egiten dira. AGHNa diagnostikatzeko erabiltzen diren tresnak desegokiak direla dio Armstrong-ek, eta sarritan gurasoek edo irakasleek eragin handia dutela AGHNa diagnostikatzean. Robin-ek dio, elkarrizketa, gurasoen ebaluazioa, irakaslearen ebaluazioa eta testen datuak erabili behar direla AGHNa diagnostikatzeko, eta 4-5 ordu irauten duela ebaluazio lanak. – Ameriketako Psikiatren Elkartearen DSM-IVaren (APA, 1994) eta Osasunaren Mundu Erakundearen CIE-10aren (Munduko Osasun Erakundea, 1994) artean adostasun maila bat badago AGHNari dagokionez. DSM-IVaren sailkapen sistema maizago erabiltzen da komunitate zientifiko- 48 8.Diagnostikodiferentziala – DSM-IV eta CIE-10 – DSM-IVko irizpideak – Ingurumen ezberdinetan – Beste patologiak deskartatu – Esklusio irizpideak – Portaera txarrak eta AGHNa – Erasokortasuna eta AGHNa – Diagnostiko egoeraren eragina – Inpultsibitatea: erreflexibitate gabezia – AG+HNa eta AG-HNa – Mugimendu dorpeak – AGHNa eta Bost Faktore Handiak an. Sailkapen sistema honetan nahaste hiperaktiboen artean sartzen dira arreta gabezia hiperaktibitatearekin nahastea, nahaste disoziala, ezezkotasun desafiatzailearen nahastea eta espezifikatu gabeko portaera nahastea. – DSM-IVko irizpideak adituen komite zabal batetik, AGHNari buruzko ikerketen berrikuspen batetik, nahaste hori ebaluatzeko erabilitako eskala nagusietan aurkitutako portaera dimentsioen berrikuspen batetik eta Amerikako Estatu Batuetako 10 populazioetan egindako eremuko ikerketa baten analisi estatistikoetatik eratorri dira. Itemen analisiak, korrelazio analisiak eta analisi faktorialak egin dira dimentsioak eta irizpideak ateratzeko. – Irakasleek eta gurasoek haurraren portaeraz ematen dituzten datuen artean korrelazio txiki samarra ateratzen da sarritan, haurrak bere portaera aldatu egiten baitu egoera batetik bestera (Taylor, 1991). AGHNa duten haurren portaera hobea da bakarrik daudenean, besteekin daudenean baino, arazoak baitituztelagunekin.Ezduteberdinjokatzenfamiliakoekinetakanpokoekin. Sarritan hobeto jokatzen dute egoera berrietan, egoera ezagunetan baino. Beren portaerak berehalako ondorenik ez duenean okerrago jokatzen dute, saria berehalakoa denean baino. Proiektu berrietan denbora gehiago pasatzen dute, lehengoetan baino. Aldakortasun handia agertzen dute. Gerta daiteke eskolan inpultsibo eta hiperaktibo moduan deskribatua izatea eta gurasoek erabat normal moduan deskribatzea ere. 6 urtetik gorako haur batek arreta gabezia, hiperaktibitatea, portaera arazoak etaeskolaarazoakbaditu,HiperaktibitatedunArretaGabeziakoNahastearen ebaluazioa egin behar da. Ebaluazioa DSM-IVko irizpideen arabera egin daiteke, baina DSM-IVko irizpideak ez dira espezifikoak, irizpide estatistikoak erabiliz diagnostikatzen baitute AGHNa. Beste nahaste batzuk ere ager daitezke AGHNarekin batera. Gainera, azpimota ezberdinentzako terapia-pauta berezirik ez da finkatu. Tratamendu bera eman zaie sarritan azpimota ezberdineko haurrei. Beste nahasteekin batera agertzen da sarritan AGHNa: hezkuntza arazoak, gaixotasun zirkularra, ezezkotasun desafiatzailearen nahastea, salizilatoekiko alergia. Oso aktiboa den haur batek AGHNaren ezaugarri batzuk izan ditzake, nahaste hori eduki gabe. Haurren % 3-5ek eduki dezakete nahaste hori, baina % 10-12k dituzte antzeko sintomak. – Haur bat hiperaktibotzat har daiteke DSM-IV-ko irizpideak betetzen baditu. Adibidez, soin-adarren etengabeko mugimendua, asko hitz egitea, eserita ezin egona, jolasetako arauak haustea, eginkizunei arretarik ez jartzea eta galderei zalapartan erantzutea agertzen baditu. Baina, beste patologiak deskartatu egin behar dira eta 7 urte baino lehen agertu behar du sintomatologiak. Hiperaktibitatea diagnostikatzeko, adina garrantzitsua da. Nahastearen diagnostikoa egiteko DSM-IVaren irizpide diagnostikoak erabiltzea nahikoa da. Baina, gutxienez bi egoeretan agertu behar dute sintomek (etxean eta ikasgelan). Hala ere, esku-hartze programa bat aplikatzeko haurraren gabezia funtzionalak ezagutu nahi badira, ebaluazio prozesuak konplexuagoa behar du 49 izan. Gurasoen eta irakasleen bidez, subjektu beraren bidez edo behaketaz egin daiteke ebaluazioa. Arreta gabeziak, hiperaktibitateak edo inpultsibitateak ataza batzuk aurrera eramatea eragotz dezake; adibidez, arreta gabezia duenak CI txikiagoa ager dezake. – AGHNa edukitzeko esklusio irizpide moduan 85 baino gutxiagoko CI erabiltzen da: hiperaktibitatearen sintomak dituztenak, baina 85 baino CI txikiagoa dutenak ez dira hiperaktibo moduan diagnostikatzen, oinarriagoko nahaste baten ondorenez sortutako nahaste bat dela pentsatzen baita. Baina, irakurketa zailtasunak hitzezko CI-ari oso lotuak daudenez, irakurketa nahasteei loturiko hiperaktibitate kasuetan kontuz ibili behar da. AGHNa diagnostikatzeko egiten den hasierako esploraziotik deskartatu egin behar dira CI baxua eta zentzuen gabeziak dituzten haurrak. Familiako testuinguruaren azterketak, berriz, egoerarekiko erreakzio moduan agertzen den arreta gabezia baztertu beharko luke. Hortik aurrera, haurraren ebaluazio psikopatologikoa egin behar da. – Portaeraren nahastea soilik duenari sarritan AGHNa diagnostikatzen zaio. Portaera txar asko agertzen duenez, hiperaktibo deitzen da. Baina, portaera nahastuak dituzten asko ez dira normalak baino aktiboagoak, eta AGHNa dutenak ez dira portaera txarretan espezializatzen. Portaera mota guztiak agertzen dituzte ugari, baita positiboak ere. Portaera nahastuak dituztenak ez dira damutzen; AGHNa dutenek presaka ekiten dute, baina gero damutu egiten dira. AGHNa komorbilitaterik gabe eta ezezkotasun desafiatzailearen nahastea edo nahaste disoziala AGHN gabe dutenak bereiz litezke Continuous Performance Test-aren (CPT, Conners, 1985; Halperin eta lankideak, 1993) bidez. AGHNa duten haurrek arreta gabezia eta inpultsibitate hutsegite gehiago egiten dituzte, Ezezkotasun Desafiatzailearen Nahastea edo Nahaste Disoziala dutenek baino. – AGHNa duten bi talde daude: erasokortasunik gabeko arreta gabezia dutenen taldea eta nahaste arretatsu erasokorra dutenena. Erasokortasunik gabeko arreta gabezia duenak ikaskuntza zailtasunak, nahaste afektiboak eta barne herstura ditu. Arreta gabeziarik gabeko erasokortasuna duenak mugimendu jarduera, inpultsibitatea eta erasokortasun gehiago ditu. Nahaste barneratzailea da bata eta kanporatzailea bestea. – Arreta gabezia duen haurrak, batzuetan, diagnostiko egoeran dagoenean edo behatua denean, ariketa berriak eta interesgarriak egin behar izaten ditu, eta ez zaio nabarmentzen arreta gabezia duenik. Edonola ere, denboraren zentzua gutxitua duenez, denborarekin zerikusia duten atazak nekezago egiten ditu. Planifikazioa eta itxarotea zaila gertatzen zaizkio; iraganeko informazioa oroimenean aktibatzea ere kostatu egiten zaio. – Portaera inpultsiboa duenak kinaden bereizgarri fisikoen eta emozioaren arabera erantzuten dio testuinguruari, portaera erreflexiboz jokatu ordez. 50 Emozioa hautematean ez du sistema kognitiboa aktibatzen, eta ez ditu trebetasun kognitiboak aplikatzen. AGHNa duenak ez du inpultsibitate gehiegi, erreflexibitate gutxiegi baizik. Arazoa ez da inpultsibitatea jaistea, erreflexibitatea igotzea baizik. Portaera inpultsiboa duenarentzat harreman kontingenterik ez baitago inguruneko kinaden eta portaeraren artean. – Barkley, DuPaul eta McMurray-ren arabera (1990), arreta gabezia eta hiperaktibitatea dituzten haurren erdiek baino gehiagok portaeraren nahasteak ere bazituzten; arreta gabezia hiperaktibitaterik gabe zutenen % 20k zituen portaera arazoak. Arreta gabezia eta hiperaktibitatea (AG+HNa) zutenak portaera nahastea zutenekin sailkatzen zituzten, laguntza ematerakoan; arreta gabezia hiperaktibitaterik gabe (AG-HNa) zutenak, berriz, ikaskuntza zailtasunak zituztenekin sailkatzen zituzten. AG+HNak erasokortasun gehiago, bazterketa sozial gehiago, autoestimu gutxiago eta errendimendu txarragoa agertzen zuten lan kognitibo eta mugimenduzkoetan. Arazoa, arreta jarraituko ariketetan agertzen zuten. AG-HNa zutenek barne herstura gehiago eta informazioa prozesatzeko makaltasuna agertzen zuten; arazoak arreta selektibo edo fokatuan zituzten. – AGHNa dutenek mugimendu dorpeak agertzen dituzte sarritan, portaeraren autoerregulazio ezagatik, aurreikuspenez eta hausnarketaz ez jokatzeagatik. Atzerapena agertzen dute autonomia pertsonalaren eta pertsonen arteko harremanen mailan. Atzerapen pilatua, baita ere, eskolako oinarrizko trebetasunen eskurapenean. 51 1. Oraintsu arte, nortasunaren alderdi zehatz batzuen eta AGHNaren arteko erlazioabakarrikaztertuda:kanporakoitasunarenbarnekosentipenbilaketa fazetaren eta AGHNaren arteko harremana (White, 1999). Heldu gazteekin egindako ikerketa baten arabera (Braaton eta Rosen, 1997), AGHNaren sintomatologia kanporakoitasunarekin positiboki erlazionatua dago. AGHNa dutenek behar besteko barne-estimulaziorik ez dutela pentsatzen da; ondorenez, aktibazio maila baxua konpentsatzeko egingo lituzkete portaera desegokiak. Kanporakoitasuna AGHNaren sintoma hiperaktibo-inpultsiboekin erlazionatua agertzen da (Parker, Majesti eta Collin, 2004), baina ez da arreta gabezia sintomekin erlazionatua ikusten. Kanporakoitasunari dagokionez, alderik ez da ikusten arreta gabeen eta kontrolekoen artean. AGHNa kanporakoitasunarekin lotua dago kanporakoitasunak inpultsibitatea eta jarduera inplikatzen dituen neurrian. Baina, kanporakoitasunak emozio positiboak eta hurbilketa energetikoa ekartzen dituen neurrian, ez daude elkarrekin erlazionatuak. Kanporakoiek trebetasun sozial handiagoa dute; arreta gehiago jartzen dute besteengan, hierarkia maila altuagoa lortzen dute AGHNa eta nortasunaren Bost Faktore Handiak taldeetan; AGHNa dutenek, berriz, trebetasun sozial eskasak, erreakzio negatiboak eta bakartze soziala agertzen dituzte. Barkleyk garatutako eredu baten arabera, AGHNa portaeraren inhibizioaren gabezia bat da, lau funtzio exekutibo ukitzen dituena: afektu motibazioaren aktibazioaren auto-erregulazioa, hizketaren barneratzea, lan memoria eta portaeraren azterketa. Gabezia horiek direla eta, AGHNa duenak kanpoko motibazioa bilatzen du, jarduera eta sentipen esperientziak gehituz (White, 1999). Honela, heldu gazteekin egindako ikerketa baten arabera, haurtzaroan AGHNa diagnostikatu zitzaien pertsonek sentipen bilaketa gehiago agertzen zuten, kontrolekoek baino (Shaw eta Giambra, 1993). 2. Emozio negatiboak edukitzeko joera eta ezegonkortasun emozionala dira neurotizismoarenezaugarriak(EysencketaEysenck,1985).Neurotizismoaren dimentsioak emozio negatiboei dagozkien diferentzia indibidualak aztertzen ditu: estresarekiko zaurkortasuna, barne herstura, depresioa. AGHNa dutenek umore aldakorragoa, afektu negatibo gehiago, estresari aurre egiteko zailtasun gehiago dute kontrolekoek baino (Shea eta Fisher, 1996; Wender, 1995). Emozioen ezegonkortasuna edo emozioen gehiegizko erantzunak emateko joera dauka AGHNa duenak (Barkley, 1998). AGHNaren sintomak neurotizismoarekin positiboki erlazionatuak agertzen dira (Braaten eta Rosen, 1997). Neurotizismoa arreta gabeziarekin, hiperaktibitatearekin eta inpultsibitatearekin erlazionaturik ikusten da. 3.Arretagutxiagoeskainizaiekontzientziari,atsegingarritasunarietaesperientziarekiko irekitasunari. Kontzientzia baxua duenak lanean kontzentrazioa mantentzeko zailtasunak ditu. Kontzienteak direnak ongi antolaturik, arduratsu, eraginkorrak, autokontrolatuak agertzen zaizkigu. Kontzientzia mailak haurren eskolako errendimendua (John et al., 1994) eta helduen laneko errendimendua (Barrick eta Mount, 1991) aurresaten du. AGHNa duten haurren gurasoek kontzientzia maila baxuagoa dute AGHNrik ez duten haurren gurasoek baino (Nigg eta Hinshaww, 1998). Robins, John eta Caspi-ren arabera (1994), haurren arazo kanporatzaileak eta delinkuentzia kontzientzia maila baxuarekin eta atsegingarritasun baxuarekin erlazionaturik zeuden. Kontzientzia agertzen da arreta gabezia mailaren aurresale indartsuena bezala. Maila berean ez bada ere, kontzientzia AGHNaren hiperaktibitate eta inpultsibitate mailaren aurresale esanguratsu moduan agertzen da. Hiperaktibitate-inpultsibitatearen aurresale on gisara agertzen da atsegingarritasuna. Hiperaktibitatea-inpultsibitatea dutenek kontrolek baino gutxiago puntuatzen dute atsegingarritasunean. Maitagarritasunaren (Atsegingarritasunaren) eta ikasgelako portaera desegokien arteko erlazio moderatua aurkitu dute Graziano, Jensen-Campbell eta Finch-ek (1997) nerabeen lagin batean. Atsegingarritasuna altruismoaren, konfiantzaren, adostasunaren eta goxotasunaren bidez agertzen da. Atsegingarritasunean baxu dagoenak antagonismoa, tratu txarrak, erasoak eta besteenganako etsaitasuna agertzen ditu. Maitagarritasuna eta kontzientzia negatiboki erlazionaturik agertzen dira 52 AGHNaren portaera arazoekin (Huey eta Weisz, 1997). AGHNa dutenen pertsonarteko arazoek eta portaera arazoek atsegingarritasun arazoak adierazten dituzte. Goi mailako ikaskuntzako eta lan arloko arrakasta loturik dago pertsonarteko harremanetan atsegingarri eta kontzientziadun izatearekin (Jensen-Campbell eta Graziano, 2001). Nigg eta Hinshaw-ren arabera (1998), AGHNa eta ezezkotasun desafiatzailea duten haurren gurasoek atsegingarritasunean baxuago puntuatzen dute AGHNrik ez duten haurren gurasoek baino. Esperientzia berriekiko irekitasuna AGHNa dutenengan ikusten diren ikaskuntza zailtasunekin negatiboki erlazionatua egon liteke. AGHNaren sintomak Bost Faktore Handien arteko hiru dimentsiorekin sendoki eta iraunkorki erlazionatuta daude: Neurotizismo altuarekin, Kontzientzia baxuarekin eta Atsegingarritasun baxuarekin. Nortasunaren bereizgarriek AGHNaren osagai asko islatzen badituzte ere, nortasunaren neurketetan agertzen ez diren sintoma eta arazoak ere ikusten ditugu AGHNan. Testuinguruko faktoreek eta faktore ekologikoek (familiakoek eta eskolakoek) eginkizun garrantzitsua bete dezakete AGHNaren garapena eta adierazpena moderatzen. 53 Lehenik haurraren edo nerabearen osasun egoera aztertu behar da, AGHNaren antzeko sintomak sortzen dizkion nahaste organiko edo neurologikorik duen jakiteko. Ebaluazio honetan AGHNa beste nahasteetatik bereizten da. Sintomak Nerbio Sistema Zentralaren nahasteen, NSZaren infekzioen, garuneko odolbideetako gaixotasunen, loaren nahasteen edo toxikazioen ondorena diren aztertzen da. Haurraren edo nerabearen pisua, altuera, entzumena, ikusmena, buruaren zirkunferentzia, tiroidearen funtzionamendua, heldutasun sexuala eta X ahularen sintomak aztertzen dira. AGHNaren antzeko sintomak sortzen dituzten nahasteen diagnostiko diferentziala eta nahaste komorbidoen ebaluazioa egiten da. Ondoren, haurrek edo nerabeek DSM-IVko diagnostiko irizpideak betetzen dituzten aztertzen da. Hiperaktibitate, arreta gabezia eta inpultsibitatearen sintomak badituen eta noiztik dituen, egoera ezberdinetan mantentzen diren, eta eskolako, etxeko edo lagunarteko funtzionamendua kaltetzen duten aztertzen da. Familiak eta irakasleek bete beharreko galde sortak eta eskalak zehazten dira. Gurasoekin egiten den elkarrizketan, DSM-IVko irizpideak berrikusten dira, komorbilitateak aztertzen dira eta diagnostiko diferentziala egiten da. Familiaren funtzionamendu patroiaren ebaluazioa egiten da: gurasoen depresioa, ezkontide arteko gatazkak. Era berean, nahaste kognitiboen eta ikaskuntza zailtasunen ebaluazioa egiten da. Azkenean, datu guztiak integratzen dira. Prozesu guztiak 6-7 ordu iraun dezake. 54 9.Ebaluazioprozedura – Gurasoekin elkarrizketa – Ikasgelako portaeraren deskribapena – DSM-IVak AGHNa ebaluatzeko jartzen dituen irizpideak – AGHNa ebaluatzeko eskalak Guraso eta irakasleen bidez AGHNa ebaluatzeko tresnak Gurasoekin elkarrizketa Gurasoei eta irakasleei elkarrizketa klinikoa egin behar zaie hasieran. Elkarrizketaren helburuak honako hauek dira: – Gurasoekin harreman ona ezarri. – Beharrezkoa den lehen informazioa eman. –Haurrarenarazoarenhistoriaklinikoaetaebolutiboa.Arazoarenhistoria egin. – Familiaren ondoez maila, familiako tirabirak eta diziplina estrategien erabilera aztertu. – Gurasoen arreta arazo nagusietan fokatzen lagundu. – Haurraren arazoen diagnostikoa ezartzen lagundu. Egituratua, erdi egituratua edo egituratu gabea izan daiteke elkarrizketa. DISC-2 eta DISC-3 haurrentzako Elkarrizketa Diagnostikorako eskala egituratuak dira, DSM-III eta DSM-IVean oinarrituak. Elkarrizketa erdi egituratu erabilienetakoa, berriz, Barkleyrena da. Gurasoak elkarrizketatzeko gida 55 Portaera arazoen azterketarako galde sorta Izen-deiturak: ......................................................... Ikasmaila: ............................................................... 1. Nolakoa da zuen semearen-alabaren ohiko portaera etxean, kalean, ikastolan? 2. Deskriba iezazkidazue zuen ikuspegitik begiratuta zuen semeak/alabak dituen arazoak: guraso eta anai-arrebekiko edo ahizpa-nebekiko dituenak, lagunekiko dituenak. – Portaera arazoak: – Erasokortasun arazoak: – Harreman arazoak: – Eskolako ikasketa mailako arazoak: 3. Zuen iritziz, zein dira zuen semearen-alabaren kualitaterik eta trebetasunik onenak? 4. Zuen semeak-alabak agertzen dituen arazoen historiaren deskribapen laburra egin iezadazue: – Noiz eta nola hasi zen? – Zer gertaera pertsonal, familiako edo eskolako erlaziona daitezke arazoarekin? 5. Nola moldatu zarete orain arte? – Guraso bion jarrera (larritasuna, ardura…) – Zer egin duzue arazoaren aurrean? (iruzkinak, sariak, zigorrak…) – Kontsultatu dituzuen espezialistak eta jasotako “tratamenduak”: – Familiako estrategiak: – Zer emaitza lortu dituzue? Ikasgelako portaeraren deskribapena 56 6. Nola erantzun du zuen semeak/alabak zuek hartutako neurrien aurrean? 7. Gaur egun, zer egoeratan eta zer maiztasunekin agertzen ditu portaera horiek? 8 Arazo hauen zergati eta soluziobideei buruz zer pentsatzen duzue? Tratamenduren bat hartzen al du? 9. Zer pentsatzen du zuen semeak/alabak arazo horiei buruz? 10. Zer aldaketa nahi zenituzkete ikusi zuen semearenganalabarengan? – Maila pertsonalean: – Harreman mailan: – Ikasketa mailan: – Portaera mailan: Irakaslea elkarrizketatzeko gida Izen-deiturak: Ikasmaila: – Ikasle honek ikasgelan edo ikastetxean duen ohiko portaerari buruzko galde sorta bat aurkezten dizugu, egokiak iruditzen zaizkizun atalei erantzun diezaiezun. – Har ezazu behar den denbora erantzuteko, eta saia zaitez ahalik eta zehatzena eta objektiboena izaten. – Zure erantzunak konfidentzialtasun osoz erabiliko direla bermatzen dizugu. Zuk hala nahi izanez gero, ez ikasleak ez haren familiak ez dituzte zure erantzunak ezagutuko. Eskerrik asko zure lankidetzagatik. 1. Deskriba itzazu ikastetxeko eta ikasgelako ikaskide eta lagunekiko harremanetan agertzen dituen arazoak eta portaera desegokiak: 2. Deskriba itzazu ikastetxean lan orduetan (bakarka ikastean, talde lanean, lanak aurkeztean, ebaluazioetan …) agertzen dituen portaera desegokiak: 3. Bere adiskideekiko, irakasleekiko edo gauzekiko portaera erasokorrik agertzen al du? Norengana edo zertara zuzentzen du erasokortasun hori? 4. Adieraz ezazu, gutxi gorabehera, portaera desegoki horiek noiz gertatzen diren eta horien maiztasuna. 5. Nolakoa da irakasleek ikasle honi buruz duten iritzia? 6. Zer egiten dute irakasleek ikasle honek portaera desegokiak agertzen dituenean? Zer egiten dute portaera horiek desagerrarazteko? 7. Zer egiten dute irakasleek portaera egokiak agertzen dituenean? Zer egiten dute ikaslearen portaera egokiak sustatzeko? 57 8. Nolakoa da ikaskideek eta lagunek berari buruz duten iritzia? 9. Nola jokatzen dute lagunek berarekin? 10. Zure iritziz zer lan ditu gogokoen ikasle honek. Egin ezazu gogokoen dituen lanen zerrenda, eta ebalua itzazu 1etik 3ra, modu honetan: 3 = oso gogoko; 2 = nahiko gogoko; 1 = pixka bat gogoko. 11. Zure iritziz, zer lan mota dira beretzat desatseginenak? Egin ezazu desatsegin dituen lanen zerrenda, eta ebaluatu 1etik 3ra, modu honetara: 3 = oso desatsegina; 2 = nahiko desatsegina; 1 = pixka bat desatsegina. 12. Deskriba itzazu agindu gabe, berez, egiten dituen lanak: 13. Zure iritziz ikasle honen errendimendua honelakoa da: – Oso eskasa arlo hauetan: – Eskasa arlo hauetan: – Nahikoa arlo hauetan: – Oso ona arlo hauetan: – Bikaina arlo hauetan: 14. Ikasle honek horrela jarraitzen badu, aldaketarik egin gabe, ikasturtea ongi gaindituko duela iruditzen al zaizu? 15. Ikaslea ezagutzen duzun bezala ezagututa, berreskurapen jarduerak aholkatuko al zenizkioke arloren batean? BAI EZ Baiezkoaren kasuan, zer arlotan? AGHNa diagnostikatzeko DSM-IV.aren irizpideak A. (1) edo (2) (1) Ondorengo arreta gabeziazko sintoma hauetatik seik edo gehiagok sei hilabetez edo gehiagoz irauten dute gutxienez, garapen mailarako desmoldatua den edo egokia ez den maila batean: Arreta gabezia – Sarritan agertzen du xehetasunetan arreta zehatza jarri ezina, edo eskolako lanean, lanean edo beste jardueretan arreta gabeziazko hutsegiteak egiten ditu. – Lanean edo jolasean arreta gordetzeko zailtasunak ditu sarritan. – Sarritan ez dirudi entzuten duenik, berari zuzenki hitz egiten zaionean. – Askotan ez ditu argibideak jarraitzen eta eskolako lanak, etxeko lan edo laneko eginkizunak ez ditu burutzen (ez aurkako jarrera duelako edo argibideak ez dituelako ulertzen). – Lanak eta jarduerak antolatzeko zailtasunak ditu sarritan. – Sarritan gogamenaren ahalegin jarraitua eskatzen duten lanak ekidin egiten ditu; ez zaizkio atsegin, ez da haietan konprometitzen. 58 – Lanerako edo jardueretarako beharrezko dituen gauzak sarritan galtzen ditu (orrialdeak, jostailuak, etxeko lanak, arkatzak, liburuak, tresnak). – Kinada arrotzek erraz distraitzen dute eskuarki. – Eguneroko jarduerak ahaztu egiten ditu maiz. (2) Ondorengo hiperaktibitate/inpultsibitate sintoma hauetatik sei edo gehiagok sei hilabetez edo gehiagoz irauten dute gutxienez, garapen mailarako desmoldatua den edo egokia ez den maila batean. Hiperaktibitatea – Hatzak, eskuak, oinak edota hankak asko mugitzen ditu edota aulkian asko biribilkatzen da. – Sarritan altxatzen da aulkitik ikasgelan edo eserita egotea espero den beste tokietan. – Egokia ez den tokietan sarritan dabil korrika, gora igotzen (nerabe eta helduengan irizpide honek desosegu eta inpazientzi sentimendu subjektiboetara mugatu behar du). – Zailtasunak ditu sarritan aisialdiko edo atsedenaldiko jardueretan lasai esku hartu eta gozatzeko. – Sarritan funtzionamendu iraunkorrean dago eta motor batek eramanda bezala jokatzen du. – Gehiegi hitz egiten du sarritan. Inpultsibitatea – Sarritan ematen ditu erantzunak, galderak entzun baino lehen. – Txandaren zain egoteko zailtasunak ditu maiz jolasetan eta solasaldietan. – Sarri eteten ditu besteen solasak edo jokoak edo sarri sartzen da besteen eremuan (solasaldi edo jolasetan interferitu eta zerikusirik gabeko esku-hartzeak egiten ditu). • Kaltea eragiten duten hiperaktibitate-inpultsibitate edo arreta gabezia sintoma batzuk 7 urte baino lehen presente. • Sintoma batzuk bi egoeretan edo gehiagotan (eskolan, lanean, etxean) agertzen dira. • Klinikoki esanguratsua den kaltetzea gizartean, eskolan edo lanean gertatzen da. • Sintoma horiek ez dira beste patologiak daudenean bakarrik agertzen (garapenaren nahastea, eskizofrenia edo nahaste psikotiko bat), eta ez dira hobeto esplikatzen beste nahaste mentalez (umore nahastea, barne-herstura nahastea, nahaste disoziatiboa, nortasunaren nahastea). Arreta Gabezia soilik, Hiperaktibitate-Inpultsibitatea soilik edo nahaste konbinatua eduki dezake haurrak. DSMaren aurretiko bertsioek ez zuten exigitzen hiperaktibitate sintomak bizitzako bi ingurune ezberdinetan gertatzerik, diagnostikoa eman ahal izateko. DSM-IVak sindromea arlo ezberdinetan gertatzeari ematen dio garrantzia, egoera batean edo bestean gertatzeari baino gehiago. Hiperaktibitate generalizatua egoera batean bakarrik gertatzen dena baino larriagotzat jotzen da. Ikerketen arabera, hiperaktibotzat jotzen diren haurren % 25ek bakarrik betetzen dituzte eskakizun diagnostikoak bi ingurumenetan. Eskola ingurumena bakarrik hartuko balitz kontuan, haur horien % 67k beteko lituzke diagnostikorako baldintzak. AGHNa ebaluatzeko eskalak Guraso eta irakasleentzako ebaluazio eskalak dira diagnostiko prozesuko osagai nagusiak. Ondorengo elkarrizketa erdiegituratu hauetako bat aukera liteke: 1.Barkleyreneskalak(Barkley´sScales;Barkley,1991):portaeranahasteen, etxeko egoeren, eskolako egoeren galdekizunak eta guraso eta irakasleentzat gaieninbentarioa.Barkleyrenelkarrizketaklinikoa(BarkleyClinicalInterview Form;BarkleyetaMurphy,1998). 2.Brown-enAGNareneskalakhaur,gurasoetairakasleentzat(BrownADD ScalesforChildren,ParentsandTeachers).Brown-en3-12urtebitarteko haurrentzakoAGNarenformulariodiagnostikoa(BrownADDDiagnostic FormforChildren).Brownen12-18urtebitartekohaurrenAGNarenformulario diagnostikoanerabeentzako(BrownADDDiagnosticFormfor Adolescents;Brown,1996).BrownenArretaGabeziarenNahastearen Eskalak 40 item ditu, eta bost multzotako sintomak aztertzen ditu: 1) Lanari ekitea eta lana antolatzea; 2) Arreta eta kontzentrazioari eustea; 3) Energiari eta ahaleginari eustea; 4) Interferentzia afektiboak kudeatzea; 5) Lan memoriaren erabilpena. 3.GurasoentzakoetaIrakasleentzakoConnersenEskalak(Gurasoeta IrakasleentzakoHiperaktibitateEskala(CPTR),Conners,1969)DSM-IIko irizpideak biltzen ditu. Arreta gabezia deskribatzeko osagairik ez du ia, eta hiperaktibitatea baino gehiago, portaera arazoak ebaluatzeko tresna da. 4.EMTDA-H:EscalasMagallanesdeEvaluacióndelTrastornoporDéficitde AtenciónconHiperactividad(García-PérezetaMagaz-Lago,2000).6tik12 urtera bitarteko haurren AGHNa ebaluatzeko dira eskala hauek. Gurasoek haurra ebaluatzeko EMTDA-H (Af ) forma erabiltzen da eta irakasleak haurra ebaluatzeko, EMTDA-H (Ae) forma. 5.EDAHeskalaren(FarréetaNarbona;1997)bidezirakasleak6urtetik12 urtera bitarteko haurrak ebalua ditzake. 6.HaurHezkuntzarakoPortaeraProblematikoenGaldekizuna(Mirandaeta Santamaría, 1986). Eskala espezifikoen osagarri moduan ondorengo nortasunaren galdekizun hauetako bat aukera liteke: –Achenbach-enCBCL(ChildBehaviorChecklist,1983;Achenbacheta Edelbrock, 1983): guraso eta irakasleek haurraren portaera ebaluatzeko 59 inbentarioa da. Bakartzea, kexu somatikoak, barne herstura/depresioa, arazo sozialak, pentsamendu arazoak, arreta, portaera antisoziala eta erasokortasuna aztertzen ditu. – Nerabeentzako Youth Self-Report (Achenbach, 1991). –Gurasoekhaurrenportaeraebaluatzeko:BehaviorAssessmentSystemfor Children(BASC;ReynoldsetaKamphaus,1992).Nerabeaketxeanetagizartean dituen moldaera eta portaera arazoak neurtzen ditu. Hiru forma ditu: Haur Hezkuntzarako (4-5), Lehen Hezkuntzarako (6-11) eta DBH edo DBHOrako (12-18). 131 item ditu eta 10-20 minututan aplika dezake gurasoak. –PortaeraArazoenEskalagurasoentzat(EPC,Navarro,Peiro,LlaceretaSilva, 1993). – Portaeraren behaketako erregistroak ere erabil litezke: Abikoff eta Gittelman-enIkasgelakoPortaeraBehatzekoKodea(1985)etaBarkleyren PortaeraHiperaktiboakKodetzekoSistema(1990). –DSM-IVkoAGHNarenPortaeraZerrenda:Nerabearengauregungoportaeraren gurasoenaldetikoebaluazioaegitekoAGHNarenPortaerarenKontrol zerrenda(Robin,1998):Zerrendahorigurasoeietanerabeeiaplikadiezaiekegu. Irakasleek ez dute nerabea sarritan behar bezala ezagutzen, gela ezberdinetan ibiltzen direlako. Taularen gaineko argibideak aldatuta, zerrenda bera erabil liteke gurasoekin eta nerabeekin. Zenbaki bakoitietako itemek arreta gabezia ebaluatzen dute; bikoitietakoek, hiperaktibitate-inpultsibitatea. AGHNa diagnostikatzeko irizpideak: 1) AGHNrako sei item edo gehiago zenbaki bakoitietakoak: Arreta Gabeziaren azpi-mota. 2) AGHNrako sei item edo gehiago zenbaki bikoitietakoak: Hiperaktibo/Inpultsiboaren azpimota. 3) AGHNrako sei item edo gehiago zenbaki bakoitietakoak eta sei item edo gehiago zenbaki bikoitietakoak: azpi-mota konbinatua. Ondoren, puntuazioaren batuketa egin behar da: Arreta Gabeziarentzat, Hiperaktibitate-Inpultsibitatearentzat eta bientzat. Baremoak ere ematen ditu Robinek (1998). AGHNarenPortaerarenKontrolzerrenda(Robin,1998) –AGHNarenEskolakoHistoriarenSaretxoa(Robin,1998):Haur Hezkuntzatik Nerabezarora bitarteko AGHNaren eta Ezezkotasuna Desafiatzailearen Nahastearen, eskolako arazoen eta ikaskuntza arazoen deskribapena egiteko erabiltzen da. AGHNarenEskolakoHistoriarenSaretxoa(Robin,1998) Nerabeen irakasleentzat zaila gertatzen da AGHNaren sintomak eta eskolako jarduera ebaluatzea, 5-8 irakasle izan baititzake nerabeak. Lehen Hezkuntzako irakasleak ikuspegi osoagoa dauka; Bigarren Hezkuntzakoak, ikuspegi zatikatuagoa. Goi mailako ikaslearen jarduera zati handia eskolatik kanpora gertatzen da, eta irakasleak ezin izaten du kontrolatu. Lehen Hezkuntzako haurraren egonezin fisikoa, egonezin mentala bihurtzen da Bigarren Hezkuntzako ikaslearengan. Zuzenki beha daitezkeen sintometan zentratzen dira AGHNa ebaluatzeko erabiltzen diren eskala gehienak, eta horiek ez dituzte jasotzen nerabeen AGHNaren bereizgarri asko. 60 Nerabeak ikaskuntzan eta ikasgelan dituen arazoak ezagutzeko eta AGHNa diagnostikatzeko irakasle guztiek osatu beharko lukete AGHNaren sintomen kontrol zerrenda, nerabearen txostenen kopiak eskuratu beharko lirateke eta haren anekdotei buruzko iruzkinak irakasle guztiek egin beharko lituzkete. Ikasgelako Aktuazioaren Behaketa eta ondorengo hauetako ebaluazio eskala bat pasa litezke: 1) Arreta Arazoen Eskala; 2) Irakaslearen Conners Ebaluazio Eskala Berrikusia; 3) Irakaslearen BASC Ebaluazio Eskala. Ikasgelako Aktuazioaren Behaketa (Robin, 1998) BarkleyrenAcademicPerformanceRatingScale-ren(1991)antzekoada,hura Lehen Hezkuntzarako garatu bazen ere. 20 item ditu. IkasgelakoAktuazioarenBehaketa(Robin,1998) ArretaArazoenEskala(IrakaslearenTxostenarenForma) 20 item ditu. Achenbach-ek (1996) eskala honen analisi faktoriala egin zuen eta faktore hauek atera ziren: 1) Arreta gabeziaren 10 item; 2) Hiperaktibitate- inpultsibitatearen 6 item; 3) Bi azpi-testekin erlazionaturiko 4 item. ArretaArazoenEskala(IrakaslearenTxostenarenForma)(Robin,1998) Conners-en Irakaslearentzako Ebaluazio Eskala (Berrikusia) 59 itemeko forma luzea eta 28 itemeko forma laburra ditu. Gurasoen bertsioaren eskala berak ditu, Arazo Psikosomatikoen eskala kenduta. IrakasleekHaurrenPortaeraEbaluatzekoSistema(BASC-TRS:Behavior AssessmentSystemforChildren–TeacherRatingScale;ReynoldsetaKamphaus, 1992) Gurasoen bertsioaren eskala guztiak eta beste eskala hauek ditu: Ikaskuntza Zailtasunen Eskala, Ikasketa Trebetasunen Eskala eta Eskolako Eskala Konposatua. 61 Subjektuaren bidez AGHNa ebaluatzeko tresnak Haurrei egindako elkarrizketa zuzenak ez dira oso ohikoak: 9 urte aurretik, oso fidagarriak ez direlako; ondoren, haurrak beren arazoaz oso jabeturik egoten ez direlako. Nerabeekin elkarrizketa egitea ohikoa izaten da. DSMaren sintomak, komorbilitate posibleak, eskolako eta familiako funtzionamendua eta ikaskuntza zailtasunakazterdaitezkeelkarrizketahorretan.15urterabitartekonerabeak direnean, lehenik gurasoekin bakarrik biltzen da terapeuta eta gero sartzen da nerabea bilerara. Zaharragoekin, gurasoek eta nerabea batera hartu ohi dira. Laborategiko testak eta ariketak arreta gabezia, inpultsibitatea eta alderdi neuropsikologikoa neurtzera zuzenduak daude eta osagarri interesgarriak dira. Arreta gabeziaren neurketa arreta jarraiturako gaitasuna neurtzera mugatzen da. Errendimendu jarraitua neurtzeko erabil liteke Conners-en ContinuousPerformanceTest(CPT,1985). Inpultsibitatea ebaluatzeko, alde batetik erreflexibitate-inpultsibitate estilo kognitiboaebaluatzekoMatchingFamiliarFiguresTest(MFFT)erabilliteke (Buela-Casal, Carretero-Dios eta De los Santos-Roig, 2001), eta beste aldetik, mugimendueninhibiziogaitasunaebaluatzekoGordonDiagnosticSystem (Gordon, 1983). –ContinuosPerformanceTest(CPT:Conners,1985):arretajarraituaneurtzeko, 10-15 minutuz ordenagailu baten pantaila begiratu behar du subjektuak. Soinu bat entzutean edo objektu bat ikustean, botoi jakin bat sakatu behar du.Kinada“eredua”bereizieginbehardubestesoinuedoformetatik.Ataza monotonoa da eta arreta jarraitua eskatzen du. Abiadura edo konplexutasuna handitu litezke. Haur hiperaktiboek omisiozko hutsegite gehiago eta izendatze hutsegite gehiago egiten dituzte. Izendatze hutsegiteak inpultsibitatearekin lotuak egongo lirateke. Omisiozkoak, berriz, arreta jarraitu eskasarekin. Haur hiperaktiboen erreakzio denbora luzeagoa eta aldakorragoa da. Werry (1987): CPTan duten emaitzei dagokienez, ez dago alderik AGHNa dutenen, portaera nahasteak dituztenen eta barne herstura nahasteak dituztenen artean. Hiperaktiboek detekzio zuzen gutxiago eta erantzun oker gehiago ematen dituzte normalek baino. Baina, gauza bera gertatzen da portaera nahastea, ezezkotasun desafiatzailearen nahastea edo barne herstura nahastea dutenekin ere. –WISCarenArretaFaktorea(Wechsler,1991):WechslerrenHaurrentzako Adimen Eskalan Aritmetika, Digitoak eta Klabeak azpi-testek “Arreta- Kontzentrazioa”faktoreaosatzendute.Aritmetikaazpi-testakarretazatitua, hau da, bi informazio iturritan aldi berean arreta jartzeko gaitasuna ebaluatzen du. Digitoen azpi-testak bigilantzia, hau da, kinada baten aurrean erantzun bat eman eta jarrera hori denboran zehar mantentzeko gaitasuna neurtzen du. Klabeen azpitestak arreta jarraituaren funtzionamendua neurtzen du, hau da, lana amaitu bitartean kontzentrazioa mantentzeko gaitasuna. AGHNa dutenek arretaren faktore honetan puntuazio baxuagoa lortzen dute, WISCaren beste zatietan baino, eta puntuazio horiek esanguratsuki baxuagoak dira haur ez-hiperaktiboenak baino (Morris eta Collier, 1987). Ezagutzarenebaluaziorako,Haurrentzakoadimeneskala(WISC-R,Wechsler, 1991) erabiltzen da. –Oroimenaebaluatzeko:haurrentzakooroimeneskala(Children´sMemory Scale; Cohen, 1997). –Estilokognitiboak:erreflexibitate-inpultsibitateaebaluatzekoMatching FamiliarFiguresTest(MFFT:Kaganetalank.,1964)etaIrudiezagunenbikoteak bilatzekotesta(MFF-20:MatchingFamiliarFiguresTest20;Cairnseta Cammock, 2002): 6tik 12 urtera bitarteko haurren erreflexibitate- Inpultsibitate Estilo Kognitiboa ebaluatzeko. –IMAT:AGHNaebaluatzekoprotokoloa,BalearIrletakoUnibertsitateko Psikologia Departamentuak erabilia. –Nerabearengauregunekoportaerarenebaluazioaegiteko,goianagertu dugunAGHNarenPortaerarenKontrolzerrenda(Robin,1998)erabilliteke, nerabeari egokitua. 62 –Conners-Wells-enNerabeenAuto-txosteneskala(Conners-WellsAdolescent Self-ReportScale:CASS;ConnersetaWells,1997):honakoalderdihauek aztertzen dituzten eskalak ditu: familia arazoak, emozio arazoak, portaera arazoak, arazo kognitiboak, haserrearen kontrola, hiperaktibitatea, AGHNa, DSM-IVaren araberako sintoma osoak, DSM-IVaren araberako arreta gabezia, DSM-IVaren araberako Hiperaktibitate-Inpultsibitatea. 63 AGHNaren ebaluazioa nerabezaroan AGHNa duten nerabeen eta beren familien arteko harremana aztertzeko erabiltzen daGatazkaPortaerenGaldekizuna(ConflictBehaviorQuestionnaire, CBQ,Barkley,1991;RobinetaFoster,1989).20itemekogaldekizunhonen bidez guraso eta nerabeek beren arteko komunikazio eta gatazkei buruzko informazioa ematen dute. Galdezikun horren arabera: – AGHNa zuten nerabeen amek kontrolekoen amek baino gatazka gehiago agertzenzuten.Baina,AGHNaetaEzezkotasunDesafiatzailearenNahastea zuten nerabeek gatazka gehiago agertzen zuten AGHNa bakarrik zutenek baino. Nerabeen txostenei dagokienez, AGHNa eta Ezezkotasun Desafiatzailearen Nahastea zutenek bakarrik agertzen zuten kontrolekoek baino gatazka gehiago. – AGHNa eta Ezezkotasun Desafiatzailearen Nahastea zutenen amek eta AGHNa bakarrik zutenen amek gatazka eta komunikazio negatibo gehiago agertzen zuten, kontrol taldekoen amek baino. Gaienkontrolzerrenda(IssuesChecklist,IC,RobinetaFoster,1989),berriz, 44 itemez osatutako auto-txosten zerrenda da. Hainbat gairi buruzko eztabaidek sortzen duten haserrearen intentsitateaz informazioa ematen du eta BarkleyrenHomeSituationsQuestionnaire(Barkley,1990)ordezkatzendu. Eztabaida horiei dagokienez, Barkley, Anastopoulos eta besteek (1992) aurkitu zutenez, AGHNa eta Ezezkotasun Desafiatzailearen Nahastea zutenek gatazka usuagoak eta biziagoak aurkezten zituzten kontroekoek baino, baina AGHNa bakarrik zutenak ez ziren kontrolekoetatik bereizten. –Gaineutralbatiburuzkoeztabaidarenbideobidezkobehaketangurasoeta nerabeenartekoelkarreraginaaztertzenzen.Elkarreraginhorretan: – AGHNa eta Ezezkotasun Desafiatzailearen Nahastea duten nerabeen amek agindu gehiago ematen dituzte eta arazoak ebazteko iradokizun gutxiago egiten dituzte kontrol taldekoen amek baino. – AGHNa eta Ezezkotasun Desafiatzailearen Nahastea zuten nerabeek agindu gehiago ematen zuten kontrolekoek baino eta AGHNa bakarrik zutenek baino. DSM-IVak arreta ebaluatzeko item gehiago erabiltzen ditu nerabezaroko AGHNa diagnostikatu behar dutenean, eta horri esker nerabeentzako edo helduentzako egokiagoa da. AGHNa diagnostikatzeko bizitzako bi arlotako edo gehiagotako funtzionamenduak hondatua egon behar duela eskatzen denean, AGHNak egoera ezberdinak ukitzen dituela pentsatzen delako da. Sintomek pertsonaren bizitzako bi arlo edo gehiago kaltetu behar dituzte. Hala ere, egoera ezberdinetan dituen efektuei buruz eta AGHNaren sintomei dagokienez, adostasun gehiegirik ez dago gurasoen eta irakasleen artean, .30tik .50erako adostasuna agertzen baitute (Barkley, 1995). Adinaren arabera aldatzen joaten dira AGHNaren sintomak, hiperaktibitateari dagozkionak batez ere. Nerabeen hiperaktibitatea ez da haurrena bezain nabarmena. Horregatik, gerta daiteke Haur Hezkuntzakoei gehiegitan diagnostikatzea AGHNa eta nerabeei gutxiegitan, ez badira beste sintomak kontuan hartzen. Generoari dagokionez, mutilek neskek baino sintoma nabarmenagoak agertzen dituzte. Neskengan kasu arin asko ez dira detektatzen; kasu larriak bakarrik identifikatzen dira. Barkley-ren arabera (1995), beraz, neskentzako jaitsi egin beharko litzateke sintomen atalasea. Gordon-en arabera (1996), berriz, neskengan gutxiago diagnostikatzen bada, arreta gabeziaren eta hiperaktibitate- inpultsibitatearen sintoma gutxiago dituztelako da. Beste nahaste batzuekin (anorexia edo depresioarekin, adibidez), berriz, alderantziz gertatuko litzateke. Barkleyk erantzuten du ebaluazio eskala gehienetan bereizi egiten direla nesken eta mutilen baremoak eta DSM-IV-ko irizpideak mutilen laginetan oinarritu zirela gehienbat. Neska gehiago aztertu izan balira, sintomen zerrenda ere orekatuagoa izango zen. AGHNa duten emakume helduek auto-pertzepzio negatiboagoak dituzte, AGHNa duten gizon helduek baino. Horregatik gehiago sakondu behar da AGHNak emakumeengan eragiten dituen kalteen arazoa. Baremo ezberdineko ebaluazio eskalak erabili beharko lirateke neskentzat eta mutilentzat. AGHNaren agerpen adinari dagokionez, 7 urterako agertua egon behar duela dion baldintza hertsiegia izan liteke, ez baita alderik ikusten 7 urte aurretik finkatutako edo ondoren finkatutako AGHNaren ondorenen artean. Azpi-motei dagokienez, arreta gabeziaren azpi-mota arazo akademikoei lotuagoa ikusten da, eta azpi-mota hiperaktibo-inpultsiboa portaera arazoei lotuagoa. Azpi-mota konbinatua, berriz, arazo akademikoei eta portaera arazoei loturik ikusten da. Badirudi Arreta Gabeziaren azpi-mota hirietako haurretan nagusitzen dela, eta Ezezkotasun Desafiatzailearen Nahastea herrietako haurretan nagusitzen dela (Baumgartel et al., 1995). Egindako ikerketek diotenez (Wolraich eta Baumgaertel, 1996), DSM-IVko irizpideak jarraituta AGHNaren maiztasun handiagoa ateratzen da, DSMIII- Rko irizpideak jarraituta baino: DSM-III-R-aren arabera, % 7,3; DSMIV- aren arabera, % 11,4. Hori dela eta, gaur egun AGHNa duten haur gehiago identifikatzen dira, duela 15 urte baino. AGHNaz diagnostikaturiko haurren gorakada honetan, diagnostiko irizpideez gain, denbora laburreko arreta eskatzen duten mediek eta gizarte aurreratuko erritmo zalapartatsuak ere edukiko dute zerikusia. DSM-IVak sailkapen kategorikoa egiten du, baina AGHNa ere, beste nahasteak bezala, continuum batean koka daiteke, beti ertz batean kokatu beharrik gabe. AGHNa duen nerabea sarritan ez da kokatzen ertz batean edo bestean, continuumaren edozein puntutan baizik. DSM-IVko irizpideak betetzen ez baditu ere, arazoak eduki ditzake. Horregatik, normalitatearen eta nahastearen arteko hutsune hau betetzeko, Lehen Zainketarako Diagnostiko eta 64 EstatistikarakoEskuliburua(DiagnosticandStatisticalManualforPrimary Care,DSM-PC,ChildandAdolescentVersion,AmericanAcademyof Pediatrics, 1996) idatzi da. Bi zati nagusi ditu liburuak: Haurraren ingurunearen eraginaridagokionaetahaurrarennahasteeidagokiena.Nahastehauen artean aipatzen dira portaera hiperaktibo-inpultsiboak, arreta gabezia portaerak, portaera erasokorrak… Adibidez, hiperaktibitate-inpultsibitateari dagokionez, nerabeak egonezintasun eta inpultsibitate maila handia baditu ere, nahasteak bere funtzionamendua behaztopatzen ez baldin badu, ezin dakioke AGHNa diagnostikatu. Inpultsibitatea eta hiperaktibitatea portaeraren inhibizio gabeziarekin lotuak daude. Portaera inhibitzen duen funtzio exekutiboak inhibitzen ditu erantzun prepotenteak, hark eteten ditu indarrean dauden erantzunak, hark kontrolatzen ditu interferentziak. Funtzio exekutibo horri esker norberak gidatzen du bere hizkuntza, norberak antolatzen ditu bere portaerak, norberak jartzen dizkio helburuak bere portaerari. Auto-erregulazio portaeraren adibideak dira ondorengo funtzio exekutiboak: – Ez hitzezko lan memoria: gogoan gordetzen ditu ikusmenezko eta entzumenezko kinadak, ondorengo erantzuna kontrolatzeko. – Hizkuntza barneratzea edo hitzezko lan memoria: norberari zuzendutako hizkuntza ezkutua. Gertaera bati erantzun aurretik, hura deskribatu eta hartaz gogoeta egiten du. Arauek gidatutako portaeragaratzekobeharrezkoada.Arauekgidaturikoportaeraez da inguruneko kinaden arabera aldatzen, eta berehalako efektuen gainetik manten liteke. – Afektuaren edo motibazioaren auto-erregulazioa: norberak ere motibazioa sor dezake, helburu batzuei begira jarrita. Gure batbateko erantzun emozionaletik askatu eta objektiboak izan gaitezke. Bestearen ikuspegia geuregana dezakegu, besteekiko enpatia gara dezakegu. 65 Esku-hartzea hainbat ikuspegitatik egin daiteke. Ikuspegi farmakologikoak AGHNan eragina duten neurotransmisore sistemak aldatu nahi izaten ditu. Portaeraren tratamenduak ingurumeneko kontingentziak erabiltzen eta manipulatzen ditu, haurrak errefortzuekiko duen sentikortasun eskasaren arazoa konpontzeko. Ikuspegi kognitiboak, berriz, arazoak ebazteko estrategiak etaautokontrolalortzekoabileziaklantzenditu.Edozeinikuspegitatik esku hartzen dela ere, familiari hasieratik azaldu behar zaio nahaste hau zertan datzan, zein diren nahaste elkartuak, nola trata daitezkeen eta tratamendutik zer espero daitekeen. Ia oraintsu arte nerbio sistemaren estimulatzaileak, portaeraren aldaketa eta portaeraren aldaketa estimulatzaileekin erabili izan dira tratamendu moduan. Tratamenduak alderdi anitz bildu behar ditu. Larritasun gutxikoa denean nahastea eta komorbilitaterik ez dagoenean (Ikaskuntza nahasteak, Portaera nahasteak, barne herstura nahasteak eta abar) terapia kognitiboak eta psikohezkuntza konbina daitezke. Larritasuna handi samarra denean, terapia biokimikoa erabil daiteke, ahal dela beste terapiekin konbinatuta. AGHNa duten haurrek, beren arreta gabeziarengatik, beren jarduera desantolatuagatik eta inpultsibitatearengatik, arazo eta zailtasun asko izaten dituzte, eta horrek areagotu egiten ditu haien garapena eta moldaera arazoak. 66 10.Tratamenduprogramak – Tratamendu biokimikoa – Portaeran esku-hartzeak eta esku-hartze kognitiboa –Tratamendukonbinatua:HaurrenTratamenduMultimodalaeta Udakotratamenduprogramaintentsibobat(MTACooperative Group, 1999; Wells et al., 2000). – Tratamendu kognitibo-konduktuala – Gurasoen orientaziorako eta entrenamendurako programak –JOLASETALANtratamenduprograma Tratamendu programak Hau izan da tratamendurik zabalduena eta onartuena azken 40 urte hauetan. Estimulatzaileak, antidepresibo triziklikoak eta hipertentsio arterialarentzako erremedioakerabiliizandira.1940.urteabainolehenhasizirenbenzedrina eta antzeko anfetaminak erabiltzen egonezina eta kontzentrazio gabezia tratatzeko. 1960ko hamarkadan nerbio sistema autonomoaren zati sinpatikoa aktibatzen zuten estimulatzaileak erabiltzen ziren. XX. mendeko azken hamarkadetan ikerketa kliniko ugari egin ziren, sustantzia estimulatzaileen eragin onuragarria egiaztatzen zutenak (Spencer, 1996). Argitaratutako ikerketa gehienak tratamendu farmakologikoaren ondorenei buruzkoakizandira.Tratamendueiburuzkotxostenenarabera,paziente gehienek erantzun ona eman diote estimulatzaile bidezko tratamenduari. Arreta Gabezia eta Hiperaktibitatearen Nahastea duten haurren hiru laurdenek beren portaera hobetu egin dute metilfenidatoaz tratatuta (Cabanyes eta Polaino, 1997). XX. mende amaieran milioka ziren AEBetan farmakoz trataturiko haur hiperkinetikoak. Hiperaktibo moduan diagnostikatutako haurren % 88 metilfenidatoz tratatua zen 1990ean (Wolraich eta lankideak). Sendagai horrek eta antzekoek sistema erretikularra, sistema linbikoa, nukleo estriatua eta lobulu frontalak (arreta eta inhibizioa kontrolatzen dutenak) aktibatzen dituzte, sinapsi aurreko neuronan askatutako katekolaminen bidez. Metilfenidatoaren moduko psikoestimulatzaileak azkar xurgatzen dira. Metilfenidatoaren eta anfetaminen efektu gorenak hartu eta ordubete eta bi ordu bitartean gertatzen dira, eta 3-5 ordu iraun dezakete. Pemolinaren efektu gorenak 2-4 ordu bitartean gertatzen dira, eta 5-7 ordu iraun dezakete. Psikoestimulatzaile horiek pazientearen arousal maila erregulatzen duten, portaera monitorizatu eta kontrolatzen duten garun sistemen funtzionamendua hobetzen dute, funtzio horietan inplikatua dagoen neurotransmisore garrantzitsuenaren (dopaminaren) igoerari esker. Psikoestimulatzaileei esker: – AGHNa duten haurren ehuneko handi baten arreta gehitu egiten da, haien funtzio kognitiboak hobetu egiten dira eta, ondorioz, haurrek beren portaera hobeto kontrolatzen dute. – Hiperaktibitatea, inpultsibitatea, distrakzioak, narritagarritasuna, urduritasuna eta aldaketa emozionalak gutxitu egiten dira, arreta gehitu, eta horri esker beren ariketetan gehiago irauten dute haurrek. – Estimulatzaileek ez dute eskolako ikaskuntza bizkortzen, baina ikaskuntza horretarako aurrebaldintzak erraztu egiten dituzte. – Haurraren harreman sozialak ere hobetu egiten dira, bai familian, bai eskolan: esanekoa bihurtzen da, gehiago obeditzen du eta gurasoek nahiz irakasleek aginduak hainbeste errepikatu beharrik ez dute. Gaur egun egun osorako dosiak erabiltzen badira ere, ia oraintsu arte sendagaiaren bidosiematenzirenegunean.Lehendosiagoizean,eskolahasibaino lehen, ematen zen. Hartu eta ordu erdi ingurura hasten ziren haren efektuak 67 Tratamendu biokimikoa eta lau ordu inguru irauten zuten. Bigarren dosia arratsaldeko eskola baino lehen ematen zen. Hiperaktiboekin eta arreta gabezia dutenekin sarritan sendagai bera erabiltzen bada ere, dosi txikiagoak erabiltzen dira arreta gabeziaren kasuan, hiperaktibitatearen kasuan baino. Estimulatzaileen efektuak laburrak izaten dira. Efektuak desagertzean, sintomak berriroagertzendira.Gainera,alboefektuakereeragitendituzte:apetitu galera, goragalea, urdaileko astuntasuna eta minak, zurbiltasuna, buruko mina, insomnioa, hipersentikortasuna, tikak, umore aldaketa, egongaiztasuna, barne herstura, hazkundearen makaltzea. Gurasoek, psikologoek, irakasleek eta sendagileak lankidetzan jardun behar dute farmako dosi egokia zein den jakiteko: pediatrak dosiak finkatzen ditu; gurasoak sendagaia emateaz arduratzen dira; sendagaiaren efektuei buruzko informazioa jasotzen dute guraso eta irakasleek; aldaketa esanguratsua eragingo duen dosi egokia erabakitzeko, pediatrari informazioa pasa behar zaio. Sustantzia psikoestimulatzaileak hiperaktibitatea jaitsi eta subjektuen arreta gehitzen badu, hiperaktibitateak eta arreta aldaketak betetzen duten funtzioa ordezkatzen dutelako dela pentsatu izan da. Hipotesi horren arabera, gabezia biologiko bati aurre egiteko baliabide natural eta espontaneotzat hartzen dira hiperaktibitateaetaarretakinadaberrietarasarrialdatzea.Zentzuetatikdatorren informazio berriak garuneko Goranzko Saretxo Sistema aktibatzen du, garun-azala aktibatzen du eta sentimen informazioaren prozesaketa errazten du (Taylor, 1991). Sentimen informazioa prozesatu ondoren, kinadarekiko ohitze fenomenoa gertatzen da eta garun-azalaren aktibazio maila jaitsi egiten da. Hiperaktibitatea portaera guztiz funtzionala da, beraz, subjektuarentzat (García eta Magaz, 2000). Mugimenduan diharduten giharren estimulazio propriozeptiboa garun enborrera heltzen da eta garuna aktibatzen da. Gainera, arreta aldaketak beste autoestimulazio mota bat eragiten du. Arreta kinada batera aldatzean, garunaren aktibazio maila espontaneoki berreskuratzen da. Horrek azaltzen du haurrek zergatik jartzen duten arreta ordenagailuko edo bideoko jokoetan. Kinada aldatzen den neurrian, haietan arreta errazago mantentzen dute. Kinada monotonoa bada, erraz distraitzen dira. Sendagaia erabiltzeak eragin positiboa du, arreta gehitu egiten baitu, baina beste gabe ez ditu konpontzen ikaskuntzan, sozializazioan eta prozesu kognitiboetan gertatzen diren arazoak. Sendagai bidez lasaituta gero, sozialki moldatuak diren portaerak ikas ditzake haurrak, inpultsibitate gutxiago agertuko baitu. Estimulatzaileen eraginkortasunak ere baditu bere mugak: 1) Epe luzerako hobekuntzarik ez dute eragiten. Sendagaia desagertzean bere efektuak ere desagertu egiten dira. 2) Haurrek sendagaia hartzeari berehala uzten diote. 3) Haurren laurden batek ez dio erantzuten sendagaiari. Tatamendu farmakologikoa ezartzean, AGHNa ez ezik, harekin batera agertzen diren gaixotasunak ere kontuan hartu behar dira. Estimulatzaileek eraginkortasun gutxi dute umore egoeraren edo afektuen nahasteetan, eta AGHNrako erabiltzen diren sendagai asko ez dira eraginkorrak depresioa- 68 rentzat. Estimulatzaileek barne herstura (Swanson eta lankideak, 1978) edo depresioa (Barkley, 1990) eragin dezakete paziente batzuengan. Gainera, badirudi barne hersturak edo umorearen nahasteek okerragotu egiten dutela estimulatzaileek hiperaktiboarengan duten eragina (Brown, 2003). Metilfenidatoak ez du hobetzen AGHNa eta barne herstura batera dituztenen lan oroimena, baina AGHNa soilik dutenena bai (Tannock, Ickowitz eta Schachar, 1995). Gainera, AGHNa eta barne herstura dutenengan efektu sekundario kaltegarriak sor ditzakete psikoestimulatzaileek: tikak, jolas konpultsiboa, disforia. AGHNa ez da sendagaien bidez edozein infekzio bezala senda daitekeen zerbait. Garuneko funtzio exekutiboen garapeneko nahaste bat izatean, bizitza guztian zehar eragin negatiboa edukitzen jarrai dezake, eta bizitza osoan zehar hartu beharko da tratamendua. AGHNa duten haur, nerabe eta helduen % 70ak positiboki erantzun diote metilfenidatoaz, anfetaminez eta pemolinaz egindako tratamenduari (Spencer et al., 1996). Efektu positiboak eduki ditu hiperaktibitatean, arreta gabezian, inpultsibitatean, laneko portaeran, harremanetan eta eskolako errendimenduan. Ikerketa asko egin dira, baina ikerketa horien arteko gutxi izan dira nerabeekin eginak. Nerabeekin lortutako emaitza positiboak % 50ean kokatzen ditu Robinek (1998). Estatu Batuetan asko ugaritu da metilfenidatoaren ekoizpena, eta substantzia horren % 90a haurren eta nerabeen AGHNrako preskribatzen da. 1990 eta 1995 urteen artean bikoiztu edo hirukoiztu egin zen metilfenidatoaren ekoizpena. Safer eta Allen-en arabera (1996), 5-14 urte bitarteko haurren % 3-4k eta 15-18 urte bitarteko gazteen % 2,5-3k metilfenidato bidezko tratamendua jasotzen zuten. Igoera horretarako arrazoien artean aipatzekoak dira: nerabeen tratamenduan gehiago erabiltzen da metilfenidatoa. Neska gehiagori eta heldu gehiagori diagnostikatzen zaio AGHNa. Arreta gabeziaren nagusigoa duten ikasleei ere preskribatzen zaie. Sendagaia preskribatzeko AGHNaren diagnosi garbia eduki behar da, nahaste horrek eskolako eta etxeko funtzionamendua garbi behaztopatu behar du, nerabeak ados egon behar du sendagaia hartzeko, bihotzeko, odolbideetako edo hipertentsio arazorik edo beste gaixotasun larririk ez du eduki behar, eta alkohola edo drogarik ez du kontsumitu behar. Metilfenidatoak alboefektu hauek eduki ditzake: odol presioaren igoera, arritmiak (batez ere nikotina, alkohola edo kafeinarekin nahastean), tikak, erreakzio psikotiko zorrotzak, buruko minak, sabeleko mina, lo egin ezina, mareoak, izerdia, apetitu galera, begi edo aho lehorra. Plazebo tratamendua eta sendagai tratamendua alderatuz, sendagai tratamenduarekin albo efektu gehiago gertatzen direla ikusi da, baina 17 alboefektuetatik 4tan: apetitu galera, lo egin ezina, urdaileko minak eta buruko minak (Barkley, McMurray, Edelbrock eta Robbins, 1990). 69 70 – Portaera aldatzeko teknikak 1. Portaera desiragarriak gehitzeko teknikak: – Errefortzu sozialak – Sariak eta pribilegioak 2. Portaera desegokiak desagerrarazteko teknikak: – Arreta erretiratzea edo iraungitzea – Erantzunaren kostua (pribilegioak erretiratu) – Bakartzea – Fitxen ekonomiaren programa – Kontingentzien kontratua 1970. urteaz gerotik prozedura operanteak eta teknika kognitiboak ere erabili izan dira AGHNa tratatzeko. Sarritan, gainera, tratamendu farmakologikoa eta terapia kognitibo-konduktuala tratamendu berean konbinatu dira. Tratamendu batzuetan nahastearen ezaugarriekin bateraezinak diren portaerak irakatsi nahi izaten zaizkio haurrari. Beste batzuetan, portaerek ingurunean duten gehiegizko eragina gutxitu nahi izaten da. Bestalde, badira haurraren autokontrola gehitzera zuzendutako tratamenduak ere. Portaeraaldatzekoteknikak:portaeraingurukokontingentziekmoldeatzen dutela suposatzen dute teknika hauek, eta ondorioz, errefortzuak eta zigorrak erabiltzen dira portaera positiboak gehitzeko eta negatiboak desagerrarazteko. Gainera, portaera batzuen aldaketak beste portaera batzuk ere aldatu egingo dituela pentsatzen da ikuspegi honetatik. Esku-hartze programa baten urratsak: – Aldatu behar diren portaera sintomatikoen zerrenda osatu. – Aldatu behar den portaeraren oinarri lerroa finkatu. – Errefortzuen erabileraren programa planifikatu. – Programatutako prozedura indarrean jarri. – Oinarri lerroan gertatu diren aldaketak ebaluatu. Portaeradesiragarriakgehitzekoteknikak: a)Errefortzusozialak:zerbaitongiegitean,laudorioak,iruzkinpositibo eta motibatzaileak egin; hitzezko errefortzu horiek hasieran sari materialekin batera joan daitezke, eta portaeraren ondoren berehala egin behar dira. Haurra animatzeko irakasleak edo gurasoak erabil ditzakeen ez-hitzezko portaerak: besarkadak, bizkarrean edo buruan laztandu, irribarre egin, erpurua altxatu, begiaz keinu egin. Hitzez onarpena adierazteko: “lan ona!”, “ongi egin duzu!”, “fenomenoa zara”, “bakarrik egin al duzu?”. b)Sariaketapribilegioak:haurbakoitzarengustuetainteresetara egokituak. Portaera egokiaren ondoren berehala eman. Sariak aldatu. Portaera desegokiak desagerrarazteko teknikak: a)Arretaerretiratzeaedoiraungitzea(Rosen,O´Leary,Joyce, Conway eta Pfiffner, 1984): haurrak portaera desegoki bat agertzen duenean, arreta sistematikoki erretiratu behar zaio. Haurrak Portaeran esku-hartzea eta esku-hartze kognitiboa dituen portaerak arriskutsuak direnean, teknika honek ez du balio, baina haurrak arreta deitzeko egiten dituen portaeren aurrean bai. Teknika honekin hasieran gehitu egiten da portaera desegokia, baina kontsistentea bada, gerora desagertu egingo da. b)Erantzunarenkostuaedopribilegioakerretiratzea(Ghosheta Chattopadhyay, 1993). Aurrez finkatutako arauak edo akordioak betetzen ez badituzte, pribilegio batzuk kentzen zaizkie haurrei. Pribilegio galera horrek ez ditu familiako beste kideak ukitu behar,etakontrolatzekomodukoaizanbehardu.Haurrarenadinera eta portaera desegokiaren neurrira egokitu behar du teknika honek. Gurasoek edo irakasleek ziurtasunez eta fermuki jokatu behar dute. c)Bakartzea:bakarrikegongodentokibaterabidaltzendahaurra minutu batzuez, portaera desegokiaren ondoren. Haurrari aurrez adierazi behar zaio bere portaera desegokia dela eta horrela jarraituz gero, bakartua izango dela. Tokiak aspergarria behar du izan, kinadarik gabea, haurrari distraitzeko aukerarik emango ez diona. Bakartzearen denbora adinaren araberakoa izango da eta ongi kontrolatuko da. Bakartzearen iraupena alda liteke, egoera horretan duen portaeraren arabera. Portaeraren tratamendu soilak epe laburreko efektuak ditu eta ez ditu beste gabe haurrak bere onera ekartzen (Pelham, Carlson eta Sams, 1993). Laborategiko giro kontrolatuan lortutako hobekuntzak ezin izaten dira sarritan ingurune naturalera generalizatu. Gainera, esan dugun moduan, haur batzuekin ez du tratamendu honek funtzionatzen (Pelham et al., 2000). Hala ere, ikerketa batzuen arabera, esku-hartze konduktuala tratamendu farmakologikoa bezain eraginkorra izan daiteke beste haur batzuekin (Abramowitz, Eckstrand, O´Leary eta Duncam, 1992). Baina, hiperaktibitatea gutxitzen duenak ez du ezinbestez arreta gehitzen, eta arreta gehitzeak ez du beste gabe errendimendua gehitzen. Portaera-aldaketa teknikak sari ukigarriak erabiltzen ditu sarritan, eta horrek ikaslearen barne motibazioa gutxitu dezakeela pentsatzen dute hezitzaile batzuek. Motibazioaren galeraz edo motibazioa gutxitzeaz hitz egitean, ikasleak lehendik nolabaiteko motibazioa baduela suposatzen ari dira. Eta ikuspegi konduktualetik edo behavioristatik ari direnentzat, hori ez dago batere garbi. Gainera, laudorio soziala ez da nahikoa ikasle batzuk motibatzeko. Mota honetako programarik eraginkorrenak fitxen ekonomiaren programa eta kontingentzien kontratua dira: A)Fitxenekonomiarenprograma Fitxa batez sari daitekeen portaeren zerrenda osatzen da. Modu jakin batean jokatzen eta lortu nahi duen sari edo pribilegio bakoitzerako fitxa kopuru egokia eskuratzen ikasi behar du haurrak. Fitxak eskuratu ondoren, sari edo pribilegio batzuez ordezka ditzake haurrak. Errefortzu sozial eta iraungipen teknikek, bakarrik erabilita edo fitxen ekonomiaren teknikarekin konbinatuta, duten eragina aztertu da, eta zera ikusi da: 71 tratamendu konbinatuan haurraren portaera hiperaktiboa jaitsi egiten dela esanguratsuki eta eskolako emaitzak hobetu egiten direla. Programaren atalak: – Lehenik guraso eta irakasleekin elkartu, portaera desegokiak identifikatu, eta aldatu behar direnen zerrenda egin. – Portaera egokien eta fitxen arteko baliokidetasunak ezarri. Portaera motabatburutzeanzeinfitxaeskuratukoduenzehaztu.Fitxen truke zein pribilegio jasoko dituen zehaztu. Portaera konplexuak osagaietan zatitu eta zati bakoitzari balio bat eman, zatika eskuratu ahal izateko. – Fitxen ekonomiarekin erantzun kostua konbinatzen bada, portaera desegokien erantzun kostua erabaki. – Fitxen eta sarien trukea sarri-sarri egingo da hasieran. Gerora, fitxak poliki-poliki erretiratu egingo dira, emaitzak orokortzen joan dadin haurra. – Fitxak erabiltzeak arazoak sortzen baditu ikasgelako dinamikan, erabaki liteke ikasle guztiek pribilegioak lortuko dituztela, helburua lortzean. B)Kontingentzienkontratua 6 urtetik gorako haurrentzat egokia izan daiteke, sariak atzeratzeko aukera ematen du-eta. Kontratu bat negoziatzen du haurrak irakaslearekin edo gurasoekin. Kontratu horretan haurrari eskatzen zaiona eta eskatutakoa egiteak dituen ondorioak zehazten dira. Item gutxikoak, zehatzak, modu samurrean idatziak eta egunero aplikatzeko modukoak behar dute izan kontratuek. Portaera batzuk burutzera konprometitzen da haurra, eta hori gertatzean, irakasleak modu espezifikoan erantzungo du. Kontingentzien kontratuak hitz egiteko eta saria atzeratzeko gai izatea eskatzen dio haurrari. Hasieran jomuga gutxi eta errazak jarriko dira, eta gerora zailtzen joango dira. Haurrarentzat baliotsuak behar dute izan sariek, eta aldatueginbehardira,aseezdadin.Garrantzihandiadukontingentzien negoziaketan haurrak esku hartzeak. Tratamendu farmakologikoa eta portaeraren tratamendua konbinatzen ditu. Tratamendu hau eraginkorragoa da (Pelham eta Waschbusch, 1999) gurasoak etairakasleakinplikatzendituenean.Klein,Abikoff,Klassetalankideen(1997) arabera, tratamendu konbinatuak % 90etik gorako eraginkortasuna agertzen zuen; portaera tratamenduak, % 50eko eraginkortasuna, eta sendagaiek, % 79ko eraginkortasuna. Esan behar da, hala ere, tipo konbinatua askoz gutxiago aztertu dela sendagaien tratamendua baino. HaurrenTratamenduMultimodalean(Arnold,Abikoffetal.,1997)12-14 hilabetetako portaera tratamendua egiten zen. Gurasoen entrenamendurako 35 saiotik gora egiten ziren, taldean eta banaka; irakasleekin 24 kontaktutik gora edukitzen zuten ikasturtean zehar; eta udan tratamendu programa intentsibo bat egiten zen (MTA Cooperative Group, 1999). Ikerketa bat egin zen144haurrekin.Lautaldetanbanatuzirenhaurrak,tratamenduarenarabera: 1) Portaera tratamendua soilik; 2) Tratamendu farmakologikoa soilik; 72 Tratamendu konbinatua 3) Portaera tratamendua eta tratamendu farmakologikoa konbinaturik; 4) Kontrol taldea: komunitateko tratamenduarekin (beraiek aukeratzen zuten zerbitzua). Tratamenduaren 14. hilabetean oraindik sendagaia ematen jarraitzen zuten, baina portaera tratamendua oso arina zen edo ezabatua zen. Espero zen moduan, sendagaien emaitzak hobeak izan ziren portaeraren tratamendu arinarenak edo ezabatuarenak baino. Tratamendu konbinatuak, berriz, sendagaiaren tratamendu soilak baino zertxobait emaitza hobeak eman zituen. Baina, portaeraren tratamendua aktiboa eta intentsiboa denean, sendagaiaren gehikuntzakezdioefektuberririkeransten.Portaeratratamenduaetatratamendu konbinatua alderatuz zera ikusten da: neurri gehienetan bi taldeen artean alde esanguratsurik ez dela agertzen. 30 adierazleetatik 25etan tratamendu konbinatua jasotzen zutenek bezain emaitza onak ateratzen zituzten sendagairik jasotzen ez zutenek. Gainera, arrakastari buruzko haurren autopertzepzioak eta egozpenak barnekoak ziren nagusiki portaera tratamendua jasotzen zutenengan. Udako Tratamendu Programetan esku hartzen duten haurren laurden batek ongi erantzuten dio tratamenduari eta sendagaiaren hobekuntzarik ez zaie nabaritzen (ikus 54. orrialdea). Osagai anitz integratzen dituzten programen bidez burutzen da. Hainbat teknika operante (errefortzua, iraungipena, fitxen ekonomia, erantzunaren kostua eta abar) eta kognitiboak (autoinstrukzioetan entrenamendua, arazoen ebazpen terapia) konbinatzen ditu. Haurrari prozedura kognitibo-konduktualak aplikatzeko, programa aplikatu behar duten irakasle eta gurasoak entrenatu egin behar dira eta eskolako ikaskuntza zehazki planifikatu behar da. Teknika kognitibo-konduktualak garatu badira, teknika operanteak portaeraren aldaketa iraunkorra eragiteko dituen zailtasunengatik izan da. Teknika kognitibo-konduktualak erabiltzen hasi baziren, tratamenduaren efektuak testuinguru anitzetara orokortzeko helburuarekin izan zen. Ikuspegi konduktual soilak ez bezala, kontrola bere gain hartzen erakutsiko dio subjektuari tratamendu kognitibo-konduktualak. Jarduera kognitiboari eta haren autokontrolari ematen dio garrantzia tratamendu kognitibo-konduktualak, baina ikuspegi kognitibo soilak ez bezala, portaera behagarriei ere garrantzia ematen die, bai esku hartzean, bai emaitzak ebaluatzean. Mischel eta bere lankideak hasi ziren haurren autoinstrukzioa edo autolaudorioak aztertzen. Aipatzekoa da Bandura eta bere lankideak 70eko hamarkadan egindako lana ere, behaketa bidezko ikaskuntzan autoerrefortzuaren modukobarneprozesuakaztertzenhasibaitziren.Baina,garapenmentalean eta portaeraren garapenean hizkuntzak duen garrantziari buruz Vigotski-k (1962) eta Luriak (1961) egindako ikerketak ere aipatu behar dira. Ikerketa hauek dira Meichenbaum-en autoinstrukzioen aurrekariak: kanpotik eragiten duen hizketa, agiriko hizketa eta barneko hizketa. Teknika kognitibo-konduktualak eraginkorrak izan dira hainbat arlotan: – Eskolako errendimenduan tratamendu kimiko soilak baino emaitza hobeak ematen ditu farmakologia eta tratamendu kognitiboa konbinatzeak (Abikoff, Ganeless, Reiter, Blum, Foley eta Klein, 1988). 73 Tratamendu kognitibo-konduktuala – Eragin positiboa du hainbat testetan lortutako emaitzetan, hala nola, Irudi Ezagunen Parekatze testaren edo Porteus-en Labirintoen Testaren emaitzetan. – Esku-hartze kognitibo-konduktualaren eragina handiagoa da barne kontrol lekunea dutenengan (Horn, Ialongo, Pascoe, 1991). Baina, esku-hartze horren emaitzak ez dira teknika kognitiboen araberakoak soilik, baizik kontingentzien erabileraren araberakoak ere bai. Haur hiperaktiboek kanpoko pizgarri gehiago behar dute, beren errepertorioan ez dauzkaten portaerak eskuratu eta orokortzeko (Branswell eta Kendall, 1988). Noiz erabili teknika kognitiboak? Autoinstrukzioak Haur Hezkuntzan hasita erabil litezke. Autobehaketa Lehen Hezkuntzan erabil liteke. Autoebaluazioa, berriz, nerabezaroan. Autoinstrukzioen teknika. Meichenbaum eta Goodman (1971): 74 1. Bere buruari argibideak ozenki emanez burutzen du jarduera eredu helduak. 2. Ereduak argibideak eman eta subjektuak jarduera burutzen du (kanpoko agiriko gida). 3. Haurrak bere buruari argibideak ozenki emanez burutzen du lana (agiriko autogida). 4. Bere buruari argibideak xuxurlatuz burutzen du haurrak jarduera (agiriko autogida arindua). 5. Bere barne hizkuntzak gidatuta jokatzen du haurrak (autogida ezkutua). 2-3 urteko haurrek helduen hitzen esanahiari begira baino gehiago, kinada baldintzatuen arabera ekiten dute; 4-5 urteko haurrek beren buruari hitz eginez kontrola dezakete beren portaera; 6-7 urteko haurrek hizkuntza isila erabil dezakete beren portaera kontrolatzeko. Pertsona helduak arazo zailei aurre egiterakoan soilik darabil hizkuntza pribatua. Pertsona batek autoinstrukzioen bidez alda dezake bere portaera; haurrari ere autoinstrukzioen erabilpenak lagun diezaioke bere portaera aldatzen, horrek autokontrola ematen baitio. Haur hiperaktiboek bakarka gehiago hitz egiten dute, baina beren autohizkuntza heldugabeagoa da eta planifikazio gutxiago agertzen dute (Copeland, 1979). Horregatik hasi ziren ikerlari batzuk hitzezko eta irudizko argibideak erabiltzen haurrarengan jarrera erreflexiboagoak sustatzeko. Meichenbaumek (1976) autoinstrukzioetan oinarritutako autokontrol entrenamendu bat landu zuen: Bitartekotza Kognitiborako Entrenamendua edo Autoinstrukzio Entrenamendua. Bitartekotza Kognitiboan geure buruarekin hitz egiten dugu zerbait ikasi nahi dugunean, kontzeptu bat eskuratu nahi duguneanedoarazobatebatzinahidugunean.Meichenbaumetaberetaldearen hipotesia hau da: haur hiperaktiboak, bere inpultsibitateagatik, ez du esperientzia bitarteko kognitiboaren bidez aztertzen eta ez ditu barneratzen ikaskuntza jardueretan gidatuko duten arauak. Horregatik landu zuen entrenamendu programa autoinstrukzioetan oinarrituta, hainbat egoeratan bere portaeraren kontrola izaten laguntzeko. Entrenamenduak bost fase zituen: 1) Terapeutak eredu moduan jokatzen du: bere buruari ozenki argibideak emanez burutzen du lana. 2) Terapeutaren argibideak jarraituz egiten du haurrak lana. 3) Agiriko autogida: bere buruari argibideak ozenki emanez egiten du haurrak lan. 4) Agiriko autogida arindua: bereburuariargibideakxuxurlatuzegitendulanahaurrak.5) Autoinstrukzio gordea: barne hizkuntza darabil bere portaera gidatzeko. Haurrari instrukzioen gida bat proposatzen zaio, bere pentsamendua egituratzen eta bere portaera zuzentzen lagunduko diona. Meichenbaum-ek landutako tratamenduan instrukzio espezifikoak ematen ziren hasieran. Gerora, instrukzio orokorragoak erabiltzen hasi ziren. Baina, iduri duenez, instrukzio espezifikoak eraginkorragoak dira 6-7 urteko haurrentzat (Meichenbaum eta Goodman, 1969;Meichenbaum, 1975), eta argibide kontzeptualak eta orokorragoak egokiagoak dira 8-12 urteko haurrentzat (Kendall eta Willcox, 1980). Finch-ek, Wilkinson-ek, Nelson-ek eta Montgomery-k (1975) erantzunaren atzeratze derrigortua eta autoinstrukzioetan modelatua alderatu zituzten inpultsibitatea jaisteko metodo bezala. Entrenamendu kognitiboaren metodoa erabili behar zuen taldeak banakako entrenamenduaren sei saio jaso zituen: autoinstrukzioak eta arazoen ebazpena egiten zuten saio horietan. Erantzunaren atzeratze derrigortuaren metodoa erabili behar zuen taldeak saio kopuru bera jaso zuen eta material berarekin lan egin zuen, baina autoinstrukzioetan entrenamendurik gabe. Metodo horiekin lortutako emaitzen arabera, erantzunaren latentzia talde bietan handitu zen, baina hutsegiteen jaitsiera autoinstrukzioen entrenamendua jaso zutenek soilik lortu zuten. Haurren inpultsibitatea eta hutsegite kopurua jaitsi egiten dira, autoinstrukzioetan entrenatzen direnean; erantzunaren atzeratzea bakarrik eragiten bada, inpultsibitatea jaitsi egiten da, baina errendimendua ez da hobetzen. Honela, autoinstrukzioetan trebatzea eraginkorra gertatu da lana hobeto antolatu eta arrazoitzeko (Meichenbaum, 1976), eskolako errendimendua (Cameron eta Robinson, 1980) eta trebetasun sozialak hobetzeko (Shure, 1981). Orjales eta Polaino-Lorenteren arabera (1988), autoinstrukzio tratamenduak hobetu egingo lituzke subjektuaren gaitasun kognitiboak, baina entrenatzen den trebetasunen arlora mugatzen da hobekuntza, eta nekez orokortzen da beste arloetara. Beste zenbait ikerketaren arabera autoinstrukzioek ez dute hain eragin positiborik (Abikoff eta Gittelman, 1985). Palkes, Stewart eta Freedman-en arabera (1972), autoinstrukzioen bidez haurren latentzia luzatu egiten da eta erantzun inpultsiboak gutxitu egiten dira, baina hutsegite gutxiago ez dituzte egiten. Orjalesen arabera (1991), eraginkortasun gabezia hori azaltzen duten faktoreak honako hauek izango lirateke: lagin txikiak, tratamendu ezberdintasuna, sindromearen larritasun ezberdina, haurren adina (txikiegiek ez dute tratamendua ulertzen; handixeagoek –9 urtetik gorakoek– sintoma 75 elkartu sail bat ere agertzen dute) eta orokortze programa eraginkorrik eza. Tratamendu konbinatuaren adibide moduan Douglas-ena, Parry-rena, Marton-ena eta Garsonena (1976) jar liteke. Autoinstrukzioak, modelaketa, role playing eta arreta entrenamendua erabili zituzten, eta orokortzea areagotzeko irakasleak eta gurasoak ere inplikatu ziren. Ordubeteko 24 saio egin zituzten 3 hilabeteren buruan. Hobekuntzak gertatu ziren, baina ez ziren portaera guztira orokortu. Hori ikusita, esku-hartze egoki bat lortzeko ahaleginetan haurren bereizgarri pertsonalak aztertzen hasi ziren. Horrela, haur inpultsiboen autoinstrukzio entrenamenduan arrakasta edukitzearekin zerikusia duten aldagaiak zehaztu nahi izan zituen Copeland-ek (1981) eta hauek aurkitu zituen: barne egozpen estiloa, barne-hizkuntza maila, adimen eta hizkuntza maila eta mugimengu jarduera. Egozpen estiloa. Tratamendu programaren aldagai subjektiboak aztertzean garrantzitsua da subjektuak portaeraren emaitzak (onak zein txarrak) nori egozten dizkion jakitea: bere buruari, berak kontrolatzen duen zerbaiti edo norbaiti, edo bere kontroletik at dagoen zerbaiti edo norbaiti. Egindako ikerketen arabera, hiperaktiboek kanpo egozpen estilo nabarmenagoa dute (Linn eta Hodge, 1982). Babesgabetasun ikasiaren ikuspegitik aztertuta, egunero jasotzen dituen porrot esperientzien aurrean, kontrol gabezia sentimendua nagusitzen da haur hiperaktiboarengan (Polaino-Lorente, 1984). Horregatik, kanpo kontrol lekunea duten haurrekin emaitza hobeak ateratzen dira kanpoko kontingentziak eta errefortzu egituratuak erabilita (Bendall, Tollefson eta Fine, 1980), eta barne egozpen estiloa dutenek emaitza hobeak izango lituzkete autokontrol tratamenduekin (Bungental, Whalen eta Henker, 1977). Autoebaluazioa. Haurra ohitua dago besteen kontrolera. Teknika honen bidez haurrari bere portaeraren autoebaluaziorako eta autokontrolerako teknikak irakasten zaizkio. Haurrak bere portaera erregistratu eta ebaluatzen du, portaera egokiaren eta desegokiaren adibideak ikusi ondoren. Horrela bere emaitza akademikoak, arretaren profila eta portaera inpultsiboa hobetu egingo ditu. Lan konplexu batek estrategia eraginkorrak eskatzen dituela eta presaka ez delaibilibeharadierazibeharzaiohaurrari.Irakasleakhelburuaketaestrategiak berbalizatuko ditu eta ereduarena egingo du. Gainera, estrategiaren fase bakoitza idatzi eta marrazki bidez adierazten da: 76 Arreta: – Zer egin behar dut? – Entzun, arretaz irakurri. – Pentsatu. Plana egin. – Erantzun. Kontuz! – Arretaz berrikusi. Huts egin badut, zuzendu. – Lortu dut. Ona naiz. 77 Autoebaluazio indartuaren teknikan (Miranda, Roselló eta Soriano, 1998) ikasgelan edo etxean arazoak sortzen dituzten portaerak identifikatzen dira. Portaera horiei dagozkien autoebaluazioak egin behar ditu haurrak egoera ezberdinetan. Autoebaluazioan entrenatu eta gero, irakasleak egun jakin batean ebaluatu beharreko portaera deskribatzen du. Haurrak bere burua ebaluatu behar du portaera horri buruz, eta irakasleak ere haurra ebaluatu egingo du portaera berberari dagokionez. Irakaslearen eta haurraren ebaluazioak bat datozenean, saria ematen zaio haurrari. Denbora aurrera joan ahala, irakaslearen ebaluazioak desagertu egiten dira poliki-poliki, eta haurraren beraren ebaluazioak erabakiko du zein sari jasoko duen. Baina, ikaslea bere ebaluazioak puzten hasten bada, berriro ere ikaslearen eta irakaslearen ebaluazioak parekatzeko prozedura erabiltzen da. Bigarren Hezkuntzako ikasleekin erabil liteke, adin horretan kontigentziak erabiltzearen kontra egoten baitira. Autobehaketa teknika. Arreta eskatzen duen jarduera batean arreta jartzen ari den ala ez konturatu behar du ikasleak. Jarduera bat ematen zaio haurrari eta magnetofonoan kaseta martxan jartzen da. Jarduera horretan ari dela magnetofonoak soinu bat ateratzen duenean, “Arretatsu al nago?” galderari erantzun behar dio haurrak. Ondoren lanari jarraitzen dio, berriro soinua entzun bitartean. Soinua entzutean berriro ere arretari buruzko galderari erantzungo dio. Gerora, tonuak erretiratu egiten dira eta haurrak tonurik gabe behatzen du arretatsu dagoen ala ez. Autobehaketakemaitzapositiboakedukidituarretagehitzean.Reid-ek (1996) egindako berrikusketan agertzen denez, 22 ikerketetatik 21etan arreta gehitzea lortu zuen teknika honek eskolako testuinguruan. Dortokarenteknika(Schneider,1974;SchneideretaRobin,1992;Miranda, Roselló eta Soriano, 1998). Portaera inpultsiboa kontrolatzen ikasteko teknika bat da. Emozioak modu egokian bideratzen laguntzen du, inpultsibitatearen eraginez emozio horiek gainezka egiten baitute, subjektuarentzat ondorio txarrak ekarriz. Haur Hezkuntzan eta Lehen Hezkuntzako lehen zikloan aplika daiteke. Lehenik portaera desegokien zerrenda egingo da eta ondoren teknika hau zein portaera desegokiren aurrean erabili behar den erabakiko da. Entrenamenduaren faseak: – Lehen fasean ondorengo prozedura hau ikasiko du haurrak: “dortoka” hitza entzutean begiak itxiko ditu, besoak gorputzari erantsiko dizkio, burua jaitsi eta sorbalda artean sartuko du eta dortoka bereestalkianbezalakiribildukoda.Fasehonetan,besteekiko harremanetan haurrak eduki ditzakeen arazoei aipamena egiten zaieetaondorendortokarenistorioakontatzenda.Istoriohorretan dortoka haserretu egiten da, baina modu txarrean erantzun ordez, “Haserretu egin zen eta muturreko bat emateko zorian zegoen, baina dortoka jakintsuaren aholkua gogoratu zuen, begiak itxi zituen, burua sartu zuen, besoak eta hankak estalkian sartu eta geldi mantendu zen, haserrea pasatu bitartean. Asko gustatu zitzaion bere estalki barnean egotea”. Kondaira kontatu ondoren, irakasleak amorrua sortzen duen egoera bat deskribatzen du eta dortokaren jarrera hartzen du. Gero, antzeko egoerak irudikatu behar dituzte haurrek eta dortokaren jarrera hartuz erantzun. Behar den guztietan errepikatzen da ariketa, prozedura ongi ikasi bitartean. – Bigarren fasean erlaxatzen ikasiko du haurrak: dortoka jarreran dagoen artean giharrak kizkurtuko ditu, segundo batzuez tenkaturik mantenduko ditu eta gero gihar guztiak erlaxatuko ditu. Fase honetan, dortokaren jarrerak sortzen duen egonezinari irtenbidea ematekoerlaxazioanentrenatzendahaurra:“Zureestalkibarnean zaudenean, erlaxa zaitez, zeure gihar guztiak aska itzazu, utz erortzen zeure besoak, ez egin indarrik zeure sabelaz, astiro eta sakonki arnasa har ezazu, gorputz guztia aska ezazu eta zure haserrea desagertu egingo da. Gauza eder eta atseginetan pentsa ezazu erlaxatua zaudenean”.Honela,dortokarenjarreraetaerlaxazioakonbinatzen dira. – Hirugarren fasean dortokaren teknika beste egoera eta testuinguruetara generalizatuko du. Fase horretan, dortokaren teknikaren eta erlaxazioaren sekuentzia orokortzea lortu nahi da; sekuentzia bat-batean erabiltzen ikasi behar dute. – Laugarren fasean, pertsonen arteko arazoen ebazpenerako estrategiak irakasten dira, Spivack eta Shure-ren egitura erabiliz. Dortokaren teknikak emaitza hobeak dituela dirudi haur hiperaktiboekin, arreta arazoak dituztenekin baino (Bonet eta Guiseris, 1992). Padawer-enetaZupan-enprogramakognitibo-konduktuala(Padawer,Zupan eta Kendall, 1980) Haurraren inpultsibitatea kontrolatu nahi da ariketa errazak edo arazoak ebazteko autoinstrukzioak eta modelatua erabiliz. Eskolako lanetan, gizarteko eta pertsonen arteko egoeretan aplikatu behar ditu autoinstrukzioak. Entrenamenduaren lehen saioan terapeutak modelatu behar ditu autoinstrukzioak eta arazoak ebazteko estrategiak. Terapeuta ez da eredu perfektua izango,hutsegiteakegitendituenabaizik.Autoinstrukzioenbidezbosturrats hauek eman behar dituzte: 78 – Arazoa definitu: zer egin behar dut? – Arazora hurbildu: aukera guztiak hartu behar ditut kontuan. – Arreta fokatu: honetan soilik jarri behar dut arreta. – Erantzuna aukeratu: uste dut hau dela. – Erantzun egokiak autoerrefortzatu edo erantzun okerrak zuzendu. Saio hasieran haurrei puntuak ematen zaizkie, sariez truka ditzaten, baina hutsegiteak eginez gero puntuak kendu egiten zaizkie, hau da, erantzun inpultsiboak ekiditeko erantzun kostua erabiltzen da. Programaren saio bakoitza autoebaluatu egiten da. Haurra autoinstrukzioak erabiltzen ohitzen denean eta autoinstrukzioak egoera berrietara aplikatzen dituenean, ohiz kanpoko puntuak ematen zaizkio. GELZAITEZETAPENTSAEZAZUprograma(Kendall,Padawereta Zupan, 1980): Inpultsibitate arazoak dituzten haurren tratamendurako teknika kognitiboak eta konduktualak konbinatzen ditu (autoinstrukzioak, modelatua, kontingentziak) 22 saiotan, arazo inpertsonalak eta pertsonalak ebazteko. Programa honen helburua haurraren kontzentrazioa eta erreflexibitatea gehitzea da, abilezia horiek autokontrolean, harreman sozialetan eta errendimendu akademikoan eragiten baitute. Hizkuntzaren funtzio erregulatzailearen bidez pentsamendu sekuentziala garatu nahi da haur hiperaktiboarengan. Hitzezko autoinstrukzioen bidez arazoen ebazpenaren prozesua fase hauetan zatitzen da: Arazoa zehaztu: zer egin behar dut? Arazoa ebazteko aukerak pentsatu. Arreta fokatu: kontzentratu egin behar dut eta honetan bakarrik pentsatu. Erantzuna aukeratu: aukera askotarikoak kontsideratu ondoren, erantzuna hau dela uste dut. Autoebaluazioa, autoerrefortzua, hutsegiteen zuzenketa: ongi egin dut, huts egin dut. Autoinstrukzio horiek irakatsi ondoren, haurrak hainbat egoeratan aplikatuko ditu, egoera inpertsonaletatik abiatu eta pertsonen arteko egoeretaraino. Haurren motibazioa gehitzearren, programak kontingentzia positiboak (fitxak, esate baterako), errefortzu sozialak eta erantzunaren kostua erabil ditzake. Lehen 15 saioetan ataza inpertsonalei aplikatzen zaizkie autoinstrukzioak (arreta ariketak, hitzezkoak, matematikoak, perzeptiboak eta espazio- tenporalak). Azken 7 saioetan pertsonen arteko egoeretara aplikatzen dira autoinstrukzioak (emozioak identifikatu, emozio horiek zergatik gertatzen diren aztertu, eta egoeraren aurrean hainbat aukera aztertu, onena aukeratzeko). “HASERREARENKONTROLAREN”PROGRAMA(Miranda,Rosellóeta Soriano, 1998). Haurren portaera erasokorra bideratzera zuzendua. Haur hiperaktibo erasokorrek bortxazkoportaerakdituzteegoerasozialenaurrean.Programahonetan hasierako haserrea kontrolatzen irakasten zaie, ondoren autoinstrukzioen laguntzaz egoera aztertzeko. 12 saio ditu programak. Saio horietan alderdi hauek aztertzen dira: – Zein egoeratan haserretzen naiz? Zein dira haserrearen seinale fisiologikoak eta kognitiboak? Haserrearen ondorioz zer portaera agertzen dira? Haserrearen kontrolik ezaren ondorenak aztertu. – Zein dira gehien haserretzen nauten egoerak? Haserretzen garenean ditugun gorputz agerpenek eta pentsamendu negatiboek seinale lagungarri moduan funtzionatzen dute, kontrola galtzear gaudela adierazten baitigute. Haserrearen seinaleak agertzean “GELDITU” esaten dugu eta pentsamendua gelditzen dugu. Ondoren, portaera kontrolatzeko autoinstrukzioak edo 79 barne hizkuntza erabiltzen dugu: inhibizio autoinstrukzioak, egoerara egokitzeko edo egoeran autoeraginkor sentitzeko autoinstrukzioak (“lasai”, “kontrola naiteke”, “egoera kontrola dezaket”). – Erlaxazioa: nola erlazionatzen da haserrea giharren tentsioarekin? Gorputzaren zein zati jartzen dira tentsioan? Haserreturik gaudenean gure gorputzeko zati batzuk tentsioan jartzen dira; zati horiek erlaxatzeko gai bagara, haserrea kontrola dezakegu. Haserretzen garen egoeretan beti ezin dezakegu erlaxazioa osorik egin, baina arnasketa sakona egin dezakegu, eta gihar jakin batzuk tenkatzeko joera badaukagu, gihar horiek behintzat erlaxa ditzakegu. – Tekniken praktika: seinaleak detektatu, pentsamendua gelditu, aurre egiteko autoinstrukzioak erabili eta erlaxatu. Teknika guztiak konbinatu: 80 – Zein egoerak probokatzen du haserrea? – Gorputzean nola agertzen da? – Zer pentsamendu sortzen ditu? – GELDITU – Autoinstrukzioak aplikatu – Erlaxazioa – Erlaxazioaren ondoren: arazoen ebazpenaren sekuentzia aplikatzen da: arazoa identifikatu, zergatia aztertu, soluziobideak aztertu, soluziobide bat aukeratu, ondorenak ebaluatu. Abilezia sozialetan entrenatu. AGHNa dutenek zailtasunak dituzte harreman sozialetan. Horregatik, portaera sozial egokiak bereizten eta aurrera eramaten lagundu behar zaie. Portaera sozial desegokiak aldatzen eta beren errepertoriumean ez dauden portaera berriak ikasten lagundu behar zaie. Hainbat programa erabiltzen dira honako arlo hauek lantzeko: 1) Solaserako trebetasunak: agurtu, entzun, aurkeztu, galdetu, mantendu, eten… 2) Lagunak egiteko abileziak: laguntza eskaini, eskerrak eman, taldeko jardueretan sartu, konplimenduak egin eta jaso. 3) Egoera zailetarako abileziak: argibideak jarraitu, presioei aurre egin, kritikatu eta kritikei erantzun, barkamena eskatu. 4) Arazoak ebazteko abileziak: laguntza eskatu, laguntzarekin arazoak ebatzi, laguntza eskaini, laguntzarik gabe arazoak ebatzi, lankidetzan entrenatu, soluziobiderik onena aukeratu, aukeratutako soluziobidea praktikan jarri. Erantzunaren atzeratze derrigortua. Ariketa bat egin aurretik erantzunaren latentzia luzatu egin behar du haurrak, itxarotekodenborabathartubehardu.Kagan-ek,Pearson-eketaWelch-ek (1966) egindako ikerketaren arabera, honelako entrenamendu baten bidez erantzuna atzeratzea eta modu erreflexiboagoan jokatzea lortzen da, baina ez hutsegite gutxiago egitea. Erantzuna atzeratzeak pentsatzeko denbora ematen du, baina arazoak ebazteko estrategiak ez ditu hobetzen. Dirudienez, beraz, arazo nagusia ez datza pentsatzeko denbora hartzean, pentsatzeko erabiltzen diren estrategietan baizik. Modelaketa. Erreflexibitatea lantze soilak ez ditu hobetzen adimen estrategiak. Horregatik, jarduera intelektualaren estrategia erreflexiboak haurrari irakasteko ereduak erabiltzera jo zen, bideoen bidez haurrari eredu zuzenak erakutsiz. Modelaketan eredu batek arazoak ebazteko estrategiak erakusten ditu haurraren aurrean. Irakasleak haurraren portaera aktiboki modelatzen du. Modelaketaren bidez, haurren erreflexibitatea igo egiten da, baina ez errendimendua (Yando eta Kagan, 1968). Teknika erabilgarria da hitzezko autoinstrukzioekin konbinatzen denean. Brown-ek (1980) egindako ikerketan modelaketak haur hiperaktiboen erreflexibitatean duen eragina aztertu nahi izan zen. Haur normal eta hiperaktiboen erreflexibitatea gehitzeko modelatuak duen garrantzia aztertzeko ikerketa zen. Modelaketa bideo bidez egiten zen, subjektuen adin bereko ereduak erabiliz: proba hasi aurretik, erreflexio portaera eta arazoak ebazteko estrategiak erakusten zituen bideoak. Emaitzen arabera, modelaketak hobekuntzak eragin zituen nerabeengan, baina ez haur txikiagoengan. Dirudienez, nerabeak sentiberagoak dira beren adinkideekiko, haur txikiagoak baino. Autoestima sustatzeko programa. Autoestimua lantzeko erabiltzen den programaren barneko ariketa batzuk aipatuko ditugu hemen. 1. Bikoteetan: bakoitzak bere buruaz besteari hitz egin bost minutuz. Ondoren, taldean bildu eta bakoitzak bere laguna aurkeztu. 2. Ezagutu egin nahi zaitut: binaka elkartu eta batek besteari galdera hauek egin: – Zertaz zeunden harro txikitan? –Zureizenagustukoaalduzu?Zeinizengustatukolitzaizuke? – Zein da daukazun gauzarik onena? – Eduki nahi zenuen, baina lortu ez zenuen gauza bat: Nola sentitu zinen? – Zure bizitzako gertaerarik dibertituena? – Zein izan da egin duzun tontakeriarik handiena? – Zure film gustukoena: zergatik gustatzen zaizu hainbeste? – Beste norbait izan beharko bazenu, zein gustatuko litzaizuke izatea eta zergatik? – Zer bilatzen duzu lagunarengan? – Gorroto duzun zerbait: zer da gauza horretan gehien gorroto duzuna? – Zer da ikasgela honetan gehien gustatzen zaizuna? – Zer da ikasgela honetan gutxien gustatzen zaizuna? 3. Eguneko arrakastak Egunero gertatzen zaigu alaitzen gaituen zerbait. Albiste berri bat, ikasi dugun gauza berri bat, norbaitek zoriondu gaituela, egin ez dugun gauza txar bat. 81 Galderahauekeginautoestimubaxuaduenari:Zeraterazaizuongigaur?Zer ikasi duzu? 4. Goitizen positiboak: Norberak goitizen bat aukeratzen du beretzat eta bularrean itsatsita eramaten du. Besteek goitizen horrekin deitzen dute. 5. Zure zuhaitza: Zuhaitza marraztu. Sustraietan: norberaren kualitateak, trebetasunak; enborrean: norberaren izena; adarretan: norberaren lorpen garrantzitsuak. Haur guztien zuhaitzak nahastu eta bat aukeratu. Ondoren zuhaitz hori aurkeztu eta norena den antzeman. AGHNaren tratamendu intentsiboa: Udako Tratamendu Programa. Tratamendu konbinatuek epe luzeko emaitza onik ez dutela ekarri ikusita, tratamendu intentsiboago baten beharra sentitu dute terapeutek. Programa konbinatuek emaitza onik ez badute, lagunekiko harremanak hobetzen ez dituztelako dela hipotetizatu dute. Hiperaktiboaren hobekuntza iraunkorra lagunarteko harremanak hobetzearekin loturik dagoela pentsatzen dute. Baina, harreman horiek hobetzea zaila da orain arte egin diren tratamenduekin. Udako oporraldietan tratamendua eteten bada, ikasturtean zehar egin diren hobekuntzak desagertu egiten dira, eta ikasturte berrian berriro hasi beharra dago. Udako etenaldia arazoari erantzuteko, eta lagunarteko harremanak intentsiboki tratatu ahal izateko sortu ziren Udako Tratamendu Programak. Udako Tratamendu Programetan aitzindaria Floridako Estatu Unibertsitatea izan zen; Unibertsitate horrek udako tratamendu intentsiboa ikasturteko eskolako tratamenduarekin konbinatzen zuen. Udako Tratamendu Programa Intentsiboa bi hilabetekoa da. Goizeko 8etatik arratsaldeko 5etara luzatzen da. Fitxa eta puntu sistema, gurasoen sariak eta errefortzu soziala erabiltzen dira. Abilezia sozialetan, lankidetzan, kiroletan eta ikasketa akademiko ez-konbentzionaletan entrenatzen dira. Harreman sozialak hobetzea zaila denez, haur bakoitzari kide bat atxikitzen zaio, bere bikote izango dena. Kirolen bidez arauak jarraitzen entrenatzen dira eta mugimenduaktrebatzendituzte.Artea,musikaetaantzekogaiaklanduz, haurraren adimen anizkoitzaren errealitatearekin konektatzen da. Gurasoek harreman estua dute zaintzaileekin eta beste gurasoekin. Modu horretan Udako eskolaren eta etxeko giroaren arteko transferra erraztu egiten da. Gainera, astero entrenamendu saio bat egiten da gurasoak portaera aldaketaren tekniketan entrenatzeko. Nerabeen tratamenduaz. AGHNak sustrai neurobiologikoak dituen neurrian, tratamenduak ez du nahaste hori erabat gaindituko edo sendatuko; baina, nahaste horri aurre egiten irakats dezake. Edonola ere, nahasteari aurre egiteko estrategiak eskolan irakastearekin ez da gauza handirik egiten, estrategia hori behar den lekuan eta unean aplikatzen ez bada ikasten. Horregatik, nerabearen estrategia egokiak 82 errefortzatzen ikasi behar dute gurasoek. Adibidez, familiako arazoak ebazteko estrategiak irakasten bazaizkio nerabeari, gero familian aplikatu egin behar ditu, eta horretarako gurasoek kontingentzia positiboak erabili beharko dituzte. Beharrezkoa izango da, beraz, kontingentzia horiek gurasoekin negoziatzea. Tratamenduaren hasieran AGHNari buruzko informazioa eman diezaiokegu nerabeari: AGHNaren bereizgarriak nerabezaroan zein diren, egonezintasun fisikoa egonezintasun mental nola bihurtzen den, arreta gabezia eta inpultsibitatea nola mantentzen diren, lana antolatzeko gaitasuna eta harremanetarako trebetasuna nola ukitzen dituen, neurotransmisore kimikoen gabeziekin zernolako lotura duen, herentziaren eta familiaren eragina zertan datzan, ingurunearen edo osasun fisikoaren arabera hobekuntzak edo larritzeak nola gertatzen diren. Nerabeari AGHNa diagnostikatzen zaionean, gaizki erreakzionatzen badu, berregituraketa kognitiboa edo berregozpen teknikak erabil ditzakegu, haren uste okerrak berregituratzeko. Nerabeak pentsa dezake nahaste horrek bere bizitza hondatuko duela, lagunik gabe geldituko dela, sendagaia hartzen eta sendagileengana joaten ibili beharko duela bizitza osoan, sendagaiak bere nortasuna aldatuko diola, aurrerantzean inoiz ez dela pertsona normala izango, askatasun guztia galduko duela eta balio gutxiko pertsona bihurtuko dela. Terapeutaren lana izango da uste okerrak identifikatu eta uste berri arrazionalagoez ordezkatzea. Uste oker horiek aldarazteko bitarteko moduan AGHNa duten nerabe ereduak, sinesgarriak diren ereduak erabil litezke. Nerabeek nerabeentzat idatzitako edo egindako liburu eta ikus-entzunezkoak erabil litezke. AGHNarentzat nerabeek idatzitako gidak erabil litezke, hizkuntza erraz eta kolokialean idatzita, anekdotaz beteta, beren eragozpenak nola gainditu dituzten adieraziz. Era berean, nerabeek osatutako Psikohezkuntza Taldeak edo nerabeen foroak era litezke. Ikaskideak entrenatzeko programak era ditzakete AGHNa duten nerabeek. Ikusmen txarra duenaren metafora ere erabil liteke. Ikusmen txarra duenak betaurrekoak jartzen dituen moduan, eta betaurrekoak bizitzan zehar egokitzen joan behar duen moduan, AGHNa duenak ere arazoak ditu arreta jatzeko eta bere bulkadak kontrolatzeko. Horregatik, bizitzan zehar gabezia hori gainditzeko sendagaiak hartu eta programak jarraitu beharko ditu. Telebista pantailaren metafora ere erabil liteke. Etengabe kanalak aldatzen ariko litzatekeen telebistako kanal aldatzailearen modukoa litzateke AGHNa duena. AGHNa duenari ezinezkoa gertatzen zaio arreta kanal batean fokatzea. Ezinezkoa gertatzen zaio gauza batean arreta behar adina denboraz mantentzea. AGHNaren tratamenduak lagundu egiten du telebista fokatzen eta kanalak hain azkar ez aldatzen. Sostengu gelarako eta gela arrunterako aholkuak. AGHNa duten haur askok hezkuntza bereziko zerbitzuak jasotzen dituzte. Gela arruntean egoten dira, baina sostenguko laguntza jasotzen dute eskuarki. Haur horiek normalki eskola daitezke, ingurumeneko aldagai batzuk egokitzen badira eta irakaskuntza estiloa aldatzen bada. 83 Eskolak arreta gabeziaren hiru oinarrizko ezaugarrietako bat tratatu behar du, gutxienez. Programak ez ditu haurraren gabeziak soilik kontuan hartu behar, baizik haren baliabideak eta taldearen baliabideak ere bai. Tratatu beharreko haurren hautaketa modu koordinatuan egin behar da: eskolako, familiako eta komunitateko kideek esku hartu behar dute. Emaitza onak lortu nahi badira, gurasoekin elkarlanean jardun behar da: helburu komunak, teknika konpartituak, komunikazio jariakorra. Tratamendu farmakologikoa jasotzen duenean, haren ondorioak ezagutzeko beharrezkoa izango da irakasleen eta familiakoen lankidetza. Geldi egoteko edo arreta jartzeko arazoak dituzten haurrentzat ez daude egokituak eskolako programak. Haur horien arazoen detekzio goiztiarra ezinbestekoa da eskolako programa beraiengana egokitu eta geroko eskola porrota ekiditeko. Ikasgelan haurrak egin behar dituen ariketen iraupena laburtzea komeni da, kostatu egiten baitzaie arreta denbora luzez mantentzea. Horregatik,ariketaluzeakzatitxikitanbanatukodira.Argibideendenbora laburtu eta lan orduak bi edo hiru zatitan banatu. Jolastordu edo atseden ordu laburrak antolatu. Lan konplexuak zatitan banatu. Lanak eta proiektuak zatikatu egin behar dira. Bere lanak egiteko aparteko denbora eman, jardueren zailtasun maila ongi aztertu ondoren. Argibide laburrak, sinpleak eta zehatzak eman behar ditu irakasleak, eta ikasleak errepikatu egin behar ditu. Argibideen aurretik eta argibideak ematerakoan haurraren motibazioa gehitu eta haren arreta bereganatu egin behar du irakasleak. Horretarako, ikaslearekin ikusmenezko kontaktua gorde behar du irakasleak. Zentzu anitzen bidez jasotzeko moduan emango ditu argibideak, eta zalantzarik gabe errepikatuko ditu. Idatzitako argibideekin batera, entzumenezko eta ikusmenezko informazioa ere eman egingo zaio. Haurrarenlanamaizaztertubeharda.Harenlanarenebaluaziousuagoak egin behar dira. Emandako lanak idatziz edo ahoz ebaluatzeko aukera eman behar da, eta kasu batzuetan ahozko ebaluazioak hobetsiko dira. Eskola tradizionalak ikaskuntza jasotzailea bultzatu izan du; eskola horretan, aurrez finkatu eta egituratutako edukiak eta kontzeptuak bereganatzea dagokio ikasleari. Esanahikortasun logikoari ematen dio garrantzia, esanahikortasun psikologikoa ahantzirik. Ikaslearen ekimenetatik babestu egiten da eskola mota hori. Gaur egungo pedagogia ikaslearengan eta haren ezagutza-eraikuntzan zentratzen da. Errepresentazio enaktiboaren eta errepresentazio ikonikoaren alderdi positiboak errepresentazio sinbolikoarenak adina baloratzen ditu. Esku-hartze eredu berriak AGHNa duten haurrak kontrolatzen ez, baizik haien gaitasuna baliatzen ahalegintzen dira (Armstrong, 2001). AGHNa duten haurrak behar beste estimulatuak ez daudela kontuan hartuta (haur horietako asko estimulatzailez tratatzen da), kinadak modu selektiboan emango dituen tratamendua erabiltzen da (Zentall, 1993). Dirudienez, AGHNa duten haur askok garunaren atzeko eskualdeetan hobeto prozesatzen dute informazioa aurreko eskualdeetan baino; diskurtsoaren bidez baino gehiago bisualizazio bidez antolatzen dute pentsamendua (Sunshine eta besteak, 1997). Haur horiek, beraz, irudiaren hizkuntza eta irudimena erabiliz eraikitzen dute ezagutza. Komeni da haur hiperaktiboen 84 esperientzia subjektibo erreala aztertu eta haien autodiskurtsoan, bisualizazioan eta bioatzeraelikaduran oinarritzea. Iduri du AGHNa duten haurrak gaituak daudela eskolako lanetan autodiskurtsoa erabiltzeko. Beste haurrak molestatu gabe diskurtso mota hori erabiltzeko aukera eman behar zaie (Berk eta Landau, 1993). HiperaktibitatedunArretaGabeziakoNahasteadutenhaurrekinikaskuntza intzidentala gehiago balia liteke, haur horien arreta intzidentala ikasle normalena baino handiagoa dela baitirudi. AGHNa duten haur askok informazioa prozesatzeko modu ez-lerrokatua dute (Moses, 1990). Horregatik, hipertestua, mapa kognitiboak eta sare kontzeptualak erabil litezke informazioa tratatzeko modu ez-lerrokatu moduan. Baliabide musikalak, erritmikoak eta dramatikoak gehiago erabiliko dira AGHN dutenekin, batez ere adimen musikalean eta kinestesikoan kementsuak badira (Drukman eta Swets, 1988). Errepresentazio enaktiboa eta ikonikoa gehiago baliatuko ditugu haur hauekin (Bruner, 1984). Tratamenduak aukera eman behar dio haurrari bere energia modu positiboagoan aska dezan: eskulanen bidez, rolen interpretazioaren bidez eta hezkuntza fisiko intentsiboaren bidez. Artearen bidez (dantza, pintura, antzerkia) espresatzeko aukera eman behar dio eskolak haurrari eta horrela sustatuko du haurraren irudi positiboa. Ordenagailuetako programak ere erabil litezke, bat-bateko atzeraelikadura, kinaden autokontrola eta elkarreragin interesgarria sustatzeko. AGHNa duten haurren estilora egokituko diren ikaskuntza esperientziak diseinatu behar dira. Horretarako, Gardnerren (1993) Adimen Anizkoitzen lerroan koka gaitezke: hitzezko adimena, zenbakizkoa, espaziala, musikala, gorputz adimena, pertsonen artekoa, pertsona barnekoa eta ekologikoa. Zentall-ek (1993) dioen moduan, arreta gabezia baino gehiago arretaren alboratzea dute haur horiek. Kinada berriak, kolorez eta formaz aldatzen direnak, errazagoatzematendituzte.Arretamantendukobadute,kinadekerealdatu egin behar dute. Haur hiperaktiboak normalak baino sortzaileagoak dira ipuinak kontatzerakoan eta beren arreta erakarriko bada, kitzikapen gehiago erabili behar da: kolore, forma, testura eta proportzio askotariko kinadak. Mahaiak ilaretan jartzea aholkatzen dute batzuek, horrela lan independentea eta eztabaida egiteko aukera ematen delako. Beste batzuek esaten dute taldeka egin behar dutela lan haur horiek, horrela besteen sostengua izango dutelako. Lehenengoek erantzuten dute, pertsonen arteko distraktore gehiegi sartzen direla tartean, taldean ari direnean, eta taldean lan egitekotan, ferra forman jar daitezkeela mahaiak, horrela bakarka eta taldean lan egin dezaketelako. Irakasleak erraz mugitu behar du gelan zehar, ikasleak egiten duena behatzeko eta atzeraelikadura eskaintzeko. Haurrari ere mugitzeko aukera eman behar zaio. Arreta-arazoak dituen haurraren ondoan jarriko da irakaslea, ikusmen kontaktu usua mantentzeko moduan. Ikasgelako egitura ziurtatu eta mantentzeko oinarrizko arauak haurrak ikusteko moduan jarriko dira, marrazki, grafiko, kartel eta kolorez adieraziak. Aurreikusteko moduko ordutegiak antolatu eta ikusteko moduan jarriko dira 85 ikasgelan. Haurrak eduki dezala Eskolako Ordutegia bere etxean, koadernoetan eta karpetetan ere, erraz ikusteko moduko lekuan. Ikasgai bakoitzari koloretako kode bat eman eta kolore horiek erabil litezke ordutegia egiteko edo liburuak eta karpetak forratzeko. Ikasgai baten azalpenaren aurretik kontzeptu “giltzen” zerrenda eman diezaioke irakasleak ikasleari, arreta zertan jarri behar duen jakin dezan. Gaiak aurkeztean ikaslearen parte-hartzea sustatu, adibidez, hitz-giltzak arbelean idatzaraziz. Gaiak azaltzerakoan, AGHNa duen haurrari galdera usuak egin, hariari jarrai diezaion eta bere erantzunen berehalako atzeraelikadura jaso dezan. Kontzeptuen irudi mentalak bisualiza ditzala. Rolen jokoen bidez ikas ditzala kontzeptu berriak, gertaera historikoak eta sozialak. Kolore ezberdinetako klerak erabili kontzeptu ezberdinak bereizteko, eta sentimen kanal ezberdinak erabil litezke (entzumena, ikusmena eta kinestesikoa). Irakasleek gorputzjarrerabiziakhartukodituzte.Mugimenduetatonualdaketaugari egingo dituzte. Haurraren arreta erakartzeko hitzezko eta ez-hitzezko seinaleak erabiliko dituzte. Bere portaeraren atzeraelikadura usua eta berehalakoa eman haurrari. Modu positiboan nagusiki. Zuzendu eta zigortu baino gehiago, sariak, adorea, onespena, laudorioak eta laguntza eman. Arreta gabezia selektiboz jokatu. Portaera bat zuzentzea edo zigortzea alferrikakoa edo kaltegarria dela baderitzozu, ez ikusiarena egin. Portaera negatiboa aldatu nahi bada, modu positiboan birformulatu: adibidez, “hitz egiteko bestearen solasa eteten du” esan ordez, “hitz egiteko, eskua altxa eta zure txandari itxaron” esan. Ezagutzazko nahiz pertsonen arteko arazoak ebazteko algoritmoak irakatsi. Bere lana eta besteena galaraziko ez duten alferrikako mugimenduak toleratu. Ariketa fisikoak sustatu eta ikasgelatik irtetea erraztu, “deskonpresiorako” bitarteko moduan. Haurrei mugitzeko aukerak eskaini. Haurraren tentsio, estres, kitzikapen eta asperraldiaren adierazleak kontuan hartu, modu prebentiboan jokatu ahal izateko. Ordenuari garrantzia eman: ikasleek beren mahaiak, koadernoak, apalak txukun eduki behar dituzte. Agendari garrantzia eman. Eguneroko jardueretarako egitura sistematiko bat eduki, ustekabeko aldaketak ekidingo dituena. Arreta gabezia duten haurrek autokontrolerako gaitasun gutxi dute, eta irakasleak diziplina arauak ezartzen dizkienean hobeto sentitzen dira. Ikasgelako portaera arautuko duten arauak garbi jarri behar dira. Lehen Hezkuntzan ikasle gutxi dira gelako arauak zehazki ezagutzen dituztenak. Instrukzio gabeko uneetan nolabaiteko egitura gorde behar da gelan eta portaera txarra agertzen duen egoeretan berehala esku-hartu. Egitasmo gabe errietarik ez egin. Helburuak garbi aukeratu. Sarritan gertatzen ez diren zigor handiek baino eragin gehiago dute diziplina neurri apal eta iraunkorrek. Haurrak bere portaera okerraren ondorioak ezagut ditzan ziurtatu behar da, eta aldi berean, portaera desegokiaren ondorenak ekiditeko aukera eman behar zaio. Alferra, interesik gabea edo arduragabea dela esanez ez da haurrari buruzko aurre-iritzirik agertu behar. Ez pentsa arazo guztia haurrarengan eta haren familian dagoenik: eskola ere arazoaren zati izan daiteke. Irakasle on batek asko egin dezake AGHNa dutenekin. Ingurumenaren eta curricu- 86 lumaren egokitzapenak zalantzarik gabe egin behar dira eskolan. Haurrarekin batera finkatuko ditu irakasleak haurrak lortu behar dituen helburuak (curriculumekoak, portaerakoak, sozialak). Haurraren bide-lagun bihurtu behar du irakasleak. Horretarako, haurrak bere arazoak ezagutu eta agertu behar ditu eta irakaslearekin batera erabakiko du nola jokatu. Eskolan erabil litezke haurrarekin “Erlaxazio teknika”, “Dortokaren teknika” eta azaldu ditugun beste teknika batzuk. Hiperaktiboen bereizgarriak dituzten inguruko eredu aktibo positiboak erakustea ere oso positiboa da, haur hiperaktiboak eredutzat har ditzan. Haurrak sendagaiak hartzen baditu, irakasleak informatua egon behar du, eta tratamenduaren emaitza positiboen, albo efektuen eta aldaketen berri eduki behar du. Irakaslea gurasoekin harremanean egongo da haurrari buruz hitz egiteko, etxean zer-nolako heziketa sistema daramaten ezagutzeko eta haurrak jarraitu behar dituen errutina batzuei buruz adostasun batzuetara heltzeko. AGHNa duen nerabearen eskolako arazoak. AGHNa duten nerabeek laguntza behar izaten dute beren lana antolatzeko. Horregatik, irakasleak sarritan begiratu behar du materialak txukun eta ongi antolatuak dituen, egutegia eta agenda erabiltzen dituen. Nerabeak egunero aztertu behar du etxetik eskolara edo eskolatik etxera zer eraman behar duen, eskolako eta etxeko mahaiak antolatuak dituen. Agendan etxeko lanak apuntatzeko edo mahaia eta motxila antolatzeko denbora eman behar zaio. Egutegiaren laguntzaz denbora antolatzen lagundu behar zaio. Egin beharreko lanak beren garrantziaren arabera planifikatu behar ditu: epe laburrekoa, epe luzekoak. Lanen antolamendurako ikaskide bat izenda diezaioke irakasleak AGHNa duen nerabeari, ikasketarako sozio moduan jokatuko duena. Ikaskide horrek eta irakasleak lagunduko diote etxeko eta eskolako lanak antolatzen. Lankide horrek tutore moduan jokatuko du, materiala antolatzen lagunduko dio; etxera zer eraman behar duen, agendan zer apuntatu behar duen esango dio. Egunero lagunduko dio motxila eta eskolako mahaia ordenatzen. Gurasoenelkarlanaerebeharrezkoada.Txukunketarakodenboraemango dioteegunero.Materialagordetzekolekuegokiaedukibehardunerabeak etxean eta eskolan. Lanerako ere leku egokia izan behar du. Gurasoek etxeko lanak antolatzen lagundu behar dute. Ikasgelan irakasleak emandako azalpenak nola apuntatzen dituen behatu behar da: Irakurgarriak eta zehatzak al dira apunteak? Ikasteko erabiltzen al ditu?. Irakasleak azalpenak astiro ala azkar ematen dituen ere behatu behar da:errepikatzenetalaburbiltzenalduinformazioa?Ideianagusiakazpimarratzen eta arbelean idazten al ditu? Ikaskide batek hartutako apunteak erabil al ditzake? Irakasleak ikasleari eskatzen al dio argibideak errepikatzeko? Irakaslearengandikhurbilalaurrunjartzenda?Errazdistraitzekomoduko tokian al dago? Irakaslearen azalpena grabatzeko baimenik ba al du? Portatila erabilaldezakeapunteakhartzeko?Ikaslearengandikhurbiljartzenaldairakasleak, argibide hurbilak emateko? 87 Eskuz idatzitako lanak aurkeztu behar dituenean, idazlanak txukun aurkezteko arauak azalduko zaizkio: hitzen arteko espazioak, lerroen artekoak, marjinak, hizkien tamaina eta hizkien zatien proportzioak... Azterketak prestatzeko behar beste denbora eman behar zaio. Aurreko azterketetako galderak erabil daitezke, azterketa prestatzeko. Azterketa egitean arretatsu egoten den, oso urduri jartzen den, azterketak garaiz amaitzen dituen behatu behar da. Beharbada beste ikasleei baino denbora gehiago eman beharko zaio azterketa egiteko. Idaztea asko kostatzen bazaio, ahozko azterketa egin dakioke. Gogoan hartu behar dituen gauzei buruz, oroimenean gorde behar duena selekzionatzenduenaztertubeharda.Memorizatzekoestrategiakerabiltzen al ditu? Bere ikaskuntza estiloaren araberako memorizazio mota erabiltzen al du? Ikusmenezko memoria, entzumenezkoa ala memoria zenestesikoa erabiltzen du? Gardner-en zazpi adimen moten araberako memorizaziorik egiten al du? AGHNa duten haur eta nerabeentzat oso onuragarria da gorputza eta gogamena erlaxatzea, barne tentsioa askatu eta beren emozio eta sentimenduez hitz egitea. Arnasketaren bidez erlaxatzeko, sakon arnasa hartzen eta, batez ere, arnasa ongi botatzen ikasi behar du. Gorputzeko zati ezberdinak bereizi eta erlaxatu behar ditu. Hurrenez hurren, zati bakoitzeko giharrak uzkurtu eta erlaxatuko ditu, arnasketa sakon batez lagundurik. Haserre, urduri eta tentso dagoenean, bere gorputzeko zein zati duen uzkurturik eta tentsaturik konturatu behar du, eta zati hori erlaxatu behar du, arnasketa sakonaz lagunduta. Erlaxatzea bistaratze-teknikaz lagundurik hobeto egin liteke. Arnasa botatzean gorputzeko zati batean pilaturik dauden tentsioak nola kanporatzen diren bistaratu dezake. Erlaxazioa eta bistaratzearekin batera beste elementuak ere erabil litezke: musika lasaia, ur epela, iturriko uraren edo errekatxo bateko uraren soinu erlaxatzailea… Musika lasaia ez ezik, beste mota batekoa ere erabil liteke. Rock musikaren pultsazio erritmikoak AGHNa duenaren garuna kitzika lezake, bere giharretako tentsioa eraitsi lezake eta bere portaera orientatzen lagun lezake (Cripe, 1986). RockMusic as Therapy for Children with Attention Deficit Disorder: AnExploratoryStudy.JournalofMusicTherapy,XXIII(1),30-37. Bioatzeraelikadura: AGHNa dutenek garuneko eskualde batzuetan jarduera elektriko kaskarra dute. Jarduera hori gehitzen irakasten badiegu, beren sintomak desagertzen joan daitezke. Buruan jartzen diren elektrodo batzuen bidez garuneko uhinak jasotzen dira eta ordenagailuan sailkatu egiten dira. Arretarekin zerikusia duten uhinak gehitzen eta ametsarekin zerikusia dutenak gutxitzen ikasten du haurrak saio ezberdinetan. Nekagarria izaten da sarritan AGHNa duen haur baten guraso izatea. Estres eta depresio maila handia izaten dute, autismoa duten haurren gurasoek izaten dutenaren antzekoa. Horrelako egoera baten aurrean, erlaxapen ariketak egin ditzakete gurasoek, edo estres iturria aldatzen saia litezke. Estres iturria 88 Gurasoen orientaziorako identifikatu eta ekiditeko, urrats hauek eman ditzake: 1) Estresatzaileak identifikatu; 2)Zeregindezakearazoaekiditeko?3)Konzentradadilaestresatzaile batean, eta etorkizunean nola aurre egingo dion pentsa dezala; 4) Ekintza plana gogoratu aldian behin; 5) Egunero minutu batzuez plan hori indarrean jartzen irudikatu behar du bere burua; 6) Estrategia berria erabiltzen ikasi duenean, beste estresatzaile bati aurre egiten ikasi behar du. Egoera estresatzaile baten aurrean erantzuna atzera dezake. Erabat haserretua edo berotua dagoenean, saia daiteke bere buruari eusten eta egoera horretan pentsatzen. Erlaxapen ariketak ere egin ditzake, bere semearen edo alabaren portaeraren ondorenez bere onetik aterata dagoenean. Giharren erlaxapen progresiboa egin dezake. Estres egoeran dagoenean, bere arreta eremua zabaltzen saia daiteke, estres sortzailea den gertaera erlatibizatzeko. Horrela ikusiko du, estresa sortzen duen gertaera hori ez dela hain larria ere. Egoera estresatzailearen aurrean saia daiteke egoeraren amaiera bisualizatzen; jomuga positiboak buruan edukitzeak indarra kenduko dio alderdi negatiboen eraginari. Zaharberritze pertsonalari ekin diezaioke: – Asteburu luze bat etxetik kanpora eman: eguneroko ohiturak albora utzi, toki eta lagun berriak bisitatu, liburu on bat irakurri. – Gogoko jarduerak aurkitu: zaletasunak, jarduera sozialak, jolasak, jokoak, tertuliak, atletismoa, musika, afariak. – Auto-laguntza talde batean esku hartu: arazo berberak dituzten gurasoekin elkartu aldian behin: informazioa, aholkua eta erlaxazioa lortzeko. – Lagunen babesa bilatu. – Seme-alaben heziketa partekatu bere bikotekidearekin. – Etorkizunari begira egon ordez, momentuan kontzentratu eta momentua bizi. – Geure buruaz pentsatzen duguna gara pertsonok. Egoera baten aurrean ditugun sentimenduak determinatzen dituena egoera horretaz pentsatzen duguna da. Pentsamendu negatiboek emozio negatiboak sortarazten dituzte. Pentsamendu negatibo horiek identifikatu eta eraikitzaileago batzuez ordezkatzen baditugu, emozio negatiboak baztertuko ditugu. – Ariketa fisikoa egin dezake erregularki. – Sustantzia kaltegarriak ekidin ditzake: alkohola, kafea, nikotina… Barkley-ren programa. Programa hau Barkleyk diseinatu zuen 1981ean arreta arazoak, hiperaktibitate arazoak, ezezkotasun desafiatzilea eta portaera arazoak dituzten haurrentzat eta 1990ean berritu egin zuen. Familia terapia sistemikoaren eta terapia kognitibo-konduktualaren printzipioak jarraitzen ditu. Haur hiperaktibo-inpultsiboarekiko gurasoek duten jarreran garrantzi handia dute haurraren arazoari buruz haiek dituzten usteek eta egozpenek. Gurasoen orientazio eta entrenamendurako programak haurraren portaerari buruz haiek dituzten usteak, egozpenak eta igurikapenak aldatu egin behar ditu 89 sarritan. Gurasoen pentsamendu disfuntzionalek eta distortsio kognitiboek emozio negatiboak sortzen dituzte eta entrenamendu programa jarraitzea eragozten dute. Berregituraketa kognitiboaren tekniken bidez gurasoek beren pentsaera disfuntzionalak identifikatu, ebaluatu eta aldatu egin behar dituzte, eta ondorioz, beren emozio eta portaeretan ere aldaketak gertatuko dira. Horrela, haurrarekin orain arte zuten harreman mota ere aldatu egingo da. Programari esker, haurrari egiten zaion diagnostikoa onartu ahal izango dute gurasoek, eta haurraren portaera maneiatzeko eta beren emozioak kontrolatzeko gaitasunaren jabe egingo dira. Gurasoekin egiten den lehen elkarrizketan, haiek haurrari buruz dituzten kezkak eta buruhausteak, familiako liskarrak eta tirabirak, erabili dituzten baliabide eta estrategiak eta familiako rolak eta antolamendua aztertzen dira. Programaren osagaiak: 1. AGHNari buruzko informazio zehatza eta eguneratua eman gurasoei: bereizgarriak, dauden tratamenduak. Gurasoen galdera eta kezkei erantzun. Liburuen, bideoen, profesionalen bidez, haur hiperaktiboen gurasoen elkarteen bidez. 2. Gurasoen arreta errefortzu indartsua da. Horregatik saiatzen da haurra ingurukoen arreta erakartzen. Haurrak gurasoen eta ingurukoen arreta eskatzen du, eta hura lortzen saiatzen da, portaera positiboz nahiz negatiboz. Haurraren portaera positiboetan jarri behar dituzte gurasoek begiak, errieta eta kritiken gurpil zoroa hautsiz. Baina, nola ikasi haurraren portaera egokietan arreta jartzen? Haurrarekin ongi pasatzeko denbora bat aurkitu behar dute gurasoek egunean zehar, eta elkarrekin gozatzeko aukera eduki behar dute, egunean ordu laurden batez gutxienez. Haurraren jolasa behatuko dute eta poliki-poliki harekin jolasean hasiko dira. Aldian behin, portaera egokien aurrean laudoriozko hitzak edo ez-hitzezko onarpen adierazpenak agertuko ditu gurasoak. Gaizki portatzen hasten denean, beste aldera begiratu edo ez ikusia egin, edo haurrarekin jostatzeari utzi. Egiten ari den lanean iraun dezan nahi badugu, errefortzu positiboaren bidez motibatu beharko dugu. Haurraren portaera positiboak errefortzatu behar ditugu, eta portaera desegokiei ezikusia egin behar diegu, arreta selektiboaren bidez. Portaeraren alderdi positiboak zeintzuk diren garbi dagoenean, laudorio, konplimendu edo afektu agerpenen bidez eman liteke errefortzu positiboa. Laudorioak edo afektu agerpenak nahikoa ez direnean, sariak edo pribilegioak eman ahal izango dizkiogu. Baina, kontuan izan errefortzua berehala eman behar zaiola, eraginkorra izan dadin. 3. Haurraren arazoak identifikatu familiako elkarreraginen sarean. Gurasoak elkarreragin desegoki batean murgilduak aurkitzen dira, mesfidantzaz,tentsiozetakezkazbeterik.Arazoenadierazgarri diren portaera behagarriak identifikatu, eta aldatu nahi diren portaeretan lehentasunak ezarri behar dituzte. Haurraren portaera 90 positiboak zein diren zehaztuta gero, haiek agertzen direnean, positiboki errefortzatu behar dira. Beharrezkoa da errefortzu horiek berehalakoak izatea, eta usuak izatea. Berehalako atzeraelikadura eraginkorragoa da, erregularra denean. 4. Haurrari argibideak eta kontsignak ematerakoan haren arreta gehitueginbeharda,kanalerredundanteakbaliatuz.Mugaketa diziplina ezarri. Orain arte erabilitako diziplina neurriak aztertu eta etorkizunekoak finkatu. 5. Kontratuak eta sariak: haurraren arreta errefortzatzeko sari material edo sinboliko konkretuak aztertu, eta kontratuen diseinuan esku hartzeko aukera eman haurrari. AGHNa duten haurrek errefortzu ukigarrien beharra izaten dute sarritan. Errefortzu hauek pribilegio batzuk, afektuzko agerpenak, sari materialak edo beste errefortzu batzuk lortzeko puntuak izan daitezke. 6. Portaera positiboa beste testuinguruetara zabaldu, etxean erabiltzen diren baliabide eta estrategiak eskolan edo kalean ere aplikatuz. Eskolako zailtasunetan arreta jarri: haurrak eskolan izan ditzakeen arazoak gainditzen lagundu, sarien eta kontratuen sistemetan lagundu, agenda eramaten eta lana antolatzen lagundu. 7. AGHNa duten haurren portaera zigorrez aldatu nahi izatea ez da batere eraginkorra. Sariak erabili behar dira, zigorren ordez edo aurretik. Portaera desegokia aldatu nahi denean, portaera hori zein portaera positibok ordezkatuko duen erabaki behar da lehenik. Eta horrela gurasoaren arreta portaera horretan jarriko da, portaera negatiboan jarri ordez. Eta zigorrak erabiltzekotan, zigor arinak erabiliko dituzte (pribilegio baten galera, denbora kanpoan…), baina zigor bat ematen denerako, bi edo hiru laudorio edo sari eman behar dira. 8. Semearen edo alabaren portaera errefortzatzeko erabiltzen diren estrategiakiraunkorrakizangodira.Bigurasoekerrefortzuberdinak eman behar dituzte. Testuinguru ezberdinetan errefortzu berak emango dituzte; errefortzuak ez dira inguruaren arabera aldatuko. Aldaketarik ez dute egingo lehenengo zailtasunen aurrean; ez dute etsiko eta ez dira desanimatuko berehalako erantzunak jasotzen ez badituzte. 9. Arazoak sortzen dituen egoera baten aurrean haurrak nola jokatu behar duen planifikatu behar dute. Horretarako, gatazka sortzen duten egoera aurreikusi egin behar da, eta haren aurrean haurrak nola jokatuko duen planifikatu behar da: 1) Egoeraren aurrean gelditu; 2) Haurrerarekin egoera horretan errespetatu beharreko arauak berrikusi; 3) Arauak errespetatzen baditu irabaziko dituen sariak finkatu; 4) Arauak errespetatu ezean jasoko duen zigorra azaldu; 5) Plana jarraitu. 10. Semearen edo alabaren arazoarekiko distantzia bat gorde behar da. Patxadaz jokatu behar dute gurasoek eta umorez aurre egin behar diote arazoari. 91 11. Estrategiak berrikusi, portaera aztertu, etorkizuneko zailtasunen aurrean baliabideak programatu, aldaketak ebaluatu. Programa hau aurrera eramateko gurasoen entrenamendua bakarka edo taldean egin daiteke. Astero ordu eta erdi irauten duen saio bat egiten da, 10- 12 astean zehar. Bi gurasoek esku hartzea da egokiena. Programa aplikatzean ez da tekniketan entrenatzea soilik egiten, baizik programaren aplikazioa zailtzen duten aldagaiak ere kontuan hartzen dira, hala nola gurasoen nekea, pentsamenduak, ordutegiak, beste seme-alabak… Bide horretatik, terapia sistemikoaren ekarpenak gehitu zitzaizkion programari: gurasoen hezkuntza irizpideen aldeei buruzkoak, modu bateratuan lan egiteko gurasoen zailtasunak, zailtasun emozionalak, guraso bakarreko familiak, gurasoetako batek AGHNa edukitzea, haurra adoptatua izatea… Forchand-en,Riesa-renetaMcMahon-enprograma(Helpingthenoncompliant child, 1981): portaera aldatzeko printzipio eta tekniketan, eskolatzen dira gurasoak bederatzi saiotan zehar. 1. Hiperaktibitate kontzeptua berrikusi: zergatiak, diagnosia, izaera. 2. Guraso eta haurren arteko elkarreragina aztertu. 3. Gurasoek haurraren portaeretan arreta jartzen ikasi behar dute: haurra jolasean ari den bitartean, gurasoek haren portaerari behatu behar diote. 4. Obedientzia garatu: aginduak selekzionatu, aginduak eman eta haurrak obeditzen badu, saria eman. 5. “Denbora kanpoan”: esana egiten ez dutenentzat. 6. “Denbora kanpoan”: beste portaera batzuen aurrean. 7. Toki publikoetan sariak eta “erantzun kostua” erabili. 8. Etorkizuneko portaera negatiboen kontrola. 9. Errefortzu eta jarraipen saioa. Iazko ikasturtean aplikatu genien programa hau AGHNa zuten zenbait ikastolatako haurrei eta aurten argitaratzeko asmoa dugu, EHUko Argitalpen Zerbitzuarenbidez.Hemen,programarenlaginbataurkeztendugu:“JOLAS ETALAN”programa.HiperaktibitatedunArretaGabeziakoNahasteaduten haurren tratamendurako programaren diseinua, aplikazioa eta ebaluazioa. Eskema Eskola porrota jasaten duten haur askok AGHNa dute. Porrotaren zati bat sindromeari berari egotz badiezaiokegu ere, beste zatia eraginkorra ez den esku-hartzepedagogikobatiegotzibeharkolitzaioke.Horikontuanhartuta, 2003-2004 ikasturtean zehar, AGHNa zuten haurren tratamendurako programa bat lantzeari ekin genion. Horretarako, Oñati, Urretxu, Ordizia, Anoeta, Usurbil eta Zarauzko ikastoletako 8-12 urte bitarteko 30 haur identifikatu genituen, arreta edota hiperaktibitate arazoak zituztenak. Identifikazio lana klaustroko, Hezkuntza Bereziko edo Orientazioko irakasleen bidez egin zen. Jarraian, haur horien hiperaktibitate, arreta gabezia, 92 JOLAS ETA LAN PROGRAMA inpultsibitate, barne herstura, depresio eta autoestimu mailak ebaluatu genituen. Hasierako ebaluazioaren ondoren, haur horien gabezia nagusiak gainditzera zuzendutako “JOLAS ETA LAN” programa aplikatu genuen ordubeteko 26 saiotan. Aplikazioa sostengu gelan egin zen. Programa aplikatu ondoren haren emaitzak ebaluatu genituen, programaren aurretik neurtutako aldagai berberak kontuan hartuta. Azkenik, lortutako emaitzak kontuan hartuta, beharrezkoak diren aldaketak eta zuzenketak egin dizkiogu programari. Lagina. Euskal Herriko 6 ikastolatako Lehen Hezkuntzako 2. eta 3. zikloetako 30 haurrek osatzen dute lagina: Sexua: 4: neskak 26: mutilak Mailak: 3. maila: 2 haur 4. maila: 9 haur 5. maila: 4 haur 6. maila: 15 haur Ebaluazio protokoloa. Ondorengo ebaluazio proba hauek aplikatu zitzaizkien, programaren aplikazioaren aurretik eta ondoren: – Gurasoekin elkarrizketa egiteko gida: historia ebolutiboa eta soziala. – EMTDAH-AF (Gurasoak): Escalas Magallanes de Evaluación del Trastorno por Déficit de Atención con Hiperactividad (ALBOR-COHS, 2000). – Irakasleekin elkarrizketa egiteko gida: historia ebolutiboa eta soziala. – EMTDAH-AE (Irakaslea): Escalas Magallanes de Evaluación del Trastorno por Déficit de Atención con Hiperactividad (ALBOR-COHS, 2000). – EDAH: Escalas para evaluar el Trastorno por Déficit de Atención con Hiperactividad (Anna Farré y Juan Carbona, 2000). – STAIC: Cuestionario de autoevaluación Ansiedad Estado/Rasgo en niños (Spielberger, 1998). – CDS: Cuestionario de Depresión para niños (Lang y Tisher, 2003, TEA). – COOPERSMITH: autoestimua. –MFF-20:MatchingFamiliarFiguresTest20(CairnsyCammock,2002): inpultsibitatea. – Adimen anizkoitza: Nancy Faris-en Haurren Adimen Anizkoitzaren Testaren bidez. Gurasoekin eta irakasleekin egindako elkarrizketetatik ateratako datu garrantzitsuak. – Lagineko %75 baino gehiago “maitekor”, “on”, “eskuzabal” eta “gizartekoi” moduan deskribatua agertzen da. 93 – %75 baino gehiago “mugitu”, “urduri” eta “jarduera fisikoaren zale” moduan deskribatua. – % 75ek baino gehiagok harreman arazoak ditu: haserreak, borrokaldiak… – Lagineko haurren %57 baino gehiago “inpultsibo”, “eztandagile”, “egonarri gabe” edo “deskontrolatu” moduan deskribatua agertzen da. – %53 baino gehiagok arreta eta kontzentrazio gabezia arazoak agertzen ditu, deskribapenen arabera. – Heren bat baino gehiagori besteen arreta zentro izatea gustatzen zaio. – %23 “bakartu” moduan deskribatua agertzen da. %20 inguruari ez zaio bakarrik lan egitea gustatzen. Baina, hala ere, ekarpen gutxi egiten dute lan taldean. – %20k motibazio gabezia agertzen du, deskribapenen arabera. – %15 baino gehiagok jarraipen gabezia erakusten du bere jardueretan. – %50ari baino gehiagori margotzea, marraztea, antzerkia, musika, informatika atsegin zaizkio. – Haurren %30ek tratamendu kimikoa jasotzen du: RUBIFEN eta CONCERTA, batez ere. – Haurren %46k psikologoen edo psikiatren tratamendua jasotzen du. Tratamendu programa. Oinarrizko printzipio pedagogiko batzuetan, Arreta Gabezia Hiperaktibitatearekin Nahasteari buruzko ikerketetan, gure lagineko haurren guraso eta irakasleekin egindako elkarrizketetan, lagineko haurren ebaluazioaren emaitzetan eta AGHNa tratatzeko erabili izan diren programa anitzetan oinarritu gara gure programa lantzeko: – Ezagutza eraikitzeko aukera eman behar die haurrei programak. Haurraren ezagutzari buruz dugun ikuspegia konstruktibista da. – Haurrari bere portaera erregulatzeko aukera eman behar zaio. Portaera kontrolatzeko autoinstrukzioaketabarnehizkuntzaerabilikoditu.Gureikuspegia kognitibistaizangoda,beraz. – Haurrek, oro har, eta AGHNa duten haurrek bereziki, hobeto ikasten dute ikasgaia hainbat zentzuren bidez jasotzen dutenean (ikusmena, entzumena...). Irakurtzen dutenaren % 10 jasotzen badute, ikusten dutenaren % 30 jasoko dute, esaten dutenaren % 70 eta esan eta egiten dutenaren % 90. Garbi dago, beraz, haurrak zentzu askotarikoak erabiliz hobeto eraikitzen dituela bere ezagutzak. Horregatik, zentzu anitzetan oinarritutako programa izan nahi du gureak. Adibidez, ortografia arazoak dituen haur bati zentzu anitzeko ikuspegitik laguntzeko, airean, hondarretan, lagunaren bizkarrean, koloretako kleraz edo idazmakinaz hitzak idazteko aukera eman diezaiokegu. – Haurren estilora egokitzen diren ikaskuntza esperientziak diseinatu behar dira,jarraianaipatzendirenGardnerrenadimenmotak(1993)kontuanhartuta: hitzezkoa, zenbakizkoa, espaziokoa, musikala, gorputzekoa, pertsonen artekoa, pertsona barnekoa eta ekologikoa. Haurren erdiek baino gehiagok nahiago dute ukimenean eta mugimenduan oinarritutako ikaskuntza, entzumenean oinarritua baino. Ezker hemisferioko adimen sekuentzialez baino hobeto ikasten dute haurren erdiek eskuin hemisferioaren estilo global eta holistikoz. 94 Ikusmenezko adimen mota duten ikasleekin irudiak, argazkiak, diagramak, mapa kognitiboak, planoak eta grafikoak erabil daitezke. Ukimenean edo zenestesian oinarritutako adimena duenarentzat, mugimenduan, dramatizazioetan, rolen jokoan, dantzan edo ariketa fisikoan oinarritutako ikaskuntza proposatzen da. –Hizkuntzazkoadimenaduenakhistoriakkontatuz,eztabaidatuz,irakurriz eta idatziz ikasten du ongi. Hitzen esanahiarekiko eta ordenarekiko sentiberatasuna agertzen du (bertsolariak). Besteekin komunikatzeko hitza erabiltzen du batez ere. Kondairak eta txisteak kontatzeko trebetasuna badu. Solasaldiak edo elkarrizketak bere kabuz hasten ditu. Hitz jokoak eta ahokorapiloak atsegin ditu. Hitzak ongi ahoskatzen ditu. Olerkiak, abestiak, ipuinak buruz ikastea aukeratzen du. Kondairak, irratia, liburu hizlariak entzutea atsegin du. Bere adinerako hiztegi aberatsa erabiltzen du eta bere adineko batez bestekoak baino hobeto idazten du. Liburuak irakurriz gozatu egitendu.Ingelesa,gaztelania,frantsesaedoeuskarahitzegitekoerraztasuna badu, nahiz eta bere etxean beste hizkuntza bat erabili. Objektu edo ideiak hainbat eratara deskribatzen ditu. Aurrez eskuratutako ezagutzak edo informazio konkretua erraz jartzen ditu hitzetan. Hizkuntzazko adimen mota baliatzeko bitarteko egokiak izan litezke: liburuak, zinta grabatzaileak, hitzak prozesatzeko software-a, kondairak kontatzea, eztabaidak, jende aurrean hitz egitea… –Adimenlogiko-matematikoaduenaklogikokitratatzendituarazoak:kalkulatu, sailkatu, kritikoki pentsatu. Zenbakiekin lanean edo jolasean gozatu egiten du. Matematiketarako eta sistema logiko konplexuetarako trebetasuna badu. Matematikako eskolak atsegin ditu (Haur Hezkuntzan: kontatzea edo zenbakiekin gauzak egitea gogoko du). Matematikak, zientzia jokoak eta ordenagailuko jokoak interesgarriak gertatzen zaizkio. Zenbakizko problemak buruz kalkulatzen ditu. Problemak ebazteko estrategiak eraikitzen ditu. Pentsamendu logikoa eskatzen duten ariketa piagetiarretan ongi moldatzen da. Zientziarekin erlazionaturiko gaietan interesa jartzen du. Zientziako eskoletan edo jolas garaian esperimentuak egitea atsegin du. Gauzaknolafuntzionatzendutenjakitekogalderaaskoegitenditu.Puzzle logikoak edo buruhaustekoak egiten gozatzen du. Ordenagailua erabiltzen trebeada.Xakeaetaantzekoestrategiajokoakatseginditu.Gauzakkategorietan, hierarkietan jartzea atsegin du. Plangintza bat egin dezake edo gertaerakdeskribaditzakemoduordenatuan.Objektuaketailustrazioak ordenatu eta sailkatu egiten ditu. Buruhaustekoak trebetasunez eta gozatuz ebazten ditu. Adimen mota hau baliatzeko bitartekoak izan litezke: estrategia jokoak (xakea...), puzzle logikoak, Rubik-en kuboa, ordenagailuak programatzeko software-a, buruhaustekoak, detektibe jokoak. –Adimenmusikal-erritmikoaduenakabestuz,entzunez,txaloakjoz,konposatuz ikasten du ongi. Musika ulertu eta sortzeko trebetasuna du eta musika tresnekin erritmoa mantentzen du. Erritmoak, pautak edo melodiak konposatzea atsegin du. Melodia ezagunetara egokitzen diren neologismo- 95 ak sortzen ditu. Modu erritmikoan hitz egiten du eta mugitzen da. Bere buruari inkontzienteki abesten dio, ezpainak itxita. Kolpe erritmikoak jotzen ditumahaian,laneanaridela.Ingurukosoinuekikosentiberada(euria teilatuan). Inguruneko soinuak musika konposizio bihurtzen ditu. Soinu ezberdinak sortzeko objektuekin esperimentatzen du. Jarduera ezberdinetan abestiakedomelodiakahopetikabestenditu.Musikajartzendenean positiboki erantzuten du. Melodia behin entzutea nahikoa du ongi erreproduzitzeko. Desafinatu gabe abesten du. Norbaitek abestean desafinatzen duenean edo irratia gaizki sintonizatua dagoenean berehala adierazten du. Musika tresnaren bat jotzen du; koruan edo taldean abesten du. Oinarrizko kontzeptuak musika bidez ongi ikasten ditu. Adimen mota hau baliatzeko bitartekoak: perkusio tresnak, metronomoak, soinu sistema konputerizatuak, CDak eta zintak, musika tresnak, ahotsa, naturako soinuak, kontzertuak… –Adimenespazialaduenakikusmenezkoirudiez,bisualizazioz,grafikoez, marrazkiez, koloreez, arteaz, diseinu bidez ikasten du ongi. Ikuspegi fisikoa ongi ulertzen du. Irudietan pentsatzeko, ikusmenezko mundua zehazki hautemateko eta hura buruan edo paperean berreraikitzeko trebetasuna badu. Ikusitakoaren irudi argiak gordetzen ditu. Puzzleak, buruhaustekoak, labirintoak etaantzekoikusmenezkojarduerakatseginditu.Testuabainoerrazago irakurtzenditumapak,planoaketadiagramak.Irakurtzerakoan,hitzetatik baino gehiago jasotzen du alboko irudietatik. Arte jarduerak atsegin ditu. Marrazkiak egiten ona da.Marrazkiak egiten ditu liburuetan, orrialdeetan eta beste materialetan. Filmak, gardenkiak eta ikusmenezko beste aurkezpenak atsegin ditu. Hiru dimentsioko eraikuntza interesgarriak egiten ditu (LEGOak...).Artistengan,arkitektoengan,marrazkilarienganetaeskultoreengan oso garatua. Gauzak muntatzea eta desmuntatzea atsegin du. Adimen mota hau baliatzeko bitartekoak: filmak, bideoak, diagramak, mapak, mapa kontzeptualak, kamerak, teleskopioak, ilustrazioak, grafikoak diseinatzeko software-a, hiru dimentsioko eraikuntza jokoak, ilusio optikoak, bisualizazio jarduerak, arte museoetara irteerak. –Gorputzezkoetamugimenezkoadimenaduenakdantzaeginez,korrika,jauzika ibiliz, jostatuz ikasten du ongi. Gauzak nolakoak diren jakiteko, ukituz esploratzen ditu. Toki batean eserita dagoenean asko mugitzen da. Mugimenduzko jardueretan gozatu egiten du. Korrika, jauzi egitea eta antzekoak atsegin ditu. Kirol batean edo gehiagotan nabarmentzen da. Gorputza modu trebean erabiliz bere burua adierazteko edo helburuak lortzeko gaitasuna badu. Ikusten duen guztia ukitzen du. Motrizitate finean eta lodian koordinazio ona du. Eskulanetarako trebetasuna badu (josi, zurgintza, mekanika) edo mugikortasun finaren koordinazio ona du. Buztinarekin lan egitea edo beste ukipenezko esperientziak atsegin ditu. Gauzak muntatuz eta desmuntatuz gozatzen du. Gauzak bereizten eta elkartzen atsegin hartzen du. Beste pertsonen keinuak eta moduak argi imitatzen ditu. Rol jokoak atsegin ditu. Pentsatzean edo lana egitean sentipen fisikoak izaten ditu. Bere barnean duena adierazteko baliabide dramatikoak baditu. Ipuinak, olerkiak eta abestiak fisikoki interpretatzen ditu. Mimoak, dantzariak, saskibaloi jokala- 96 riak, aktoreak. Adimen mota hau baliatzeko bitartekoak: jolastokia, igerilekuak, gimnasioak, ereduak eraikitzeko kitak, animaliak buztinez modelatzea, kirol ekipaia, antzerkirako jantziak... –Pertsonenartekoadimenaduenakbesteakgidatuz,haiekineztabaidatuzeta bitartekotza eginez ikasten du ongi. Lankidetzazko ikaskuntza darabil. Lider naturala dela dirudi. Besteen umorea, desirak edo motibazioak hauteman eta ulertzekogaitasunadu.Liderpolitikoedoerlijioso,gurasoetairakasletrebe edo terapeuta izateko gaitasuna du. Lagun intimo bat baino gehiago edukitzen ditu. Arazoak dituzten lagunei aholkuak ematen dizkie eta gatazkak ebazten laguntzen die. Besteei irakasten gozatu egiten du. Besteek bere konpainia bilatzen dute. Lagunekin egonez eta haiekin jolastuz gozatu egiten du. Enpatizatzekogaitasunaetabesteekikointeresadu.Klubetako,komiteetako, erakundetako edo talde informaletako partaide da. Adimen mota hau baliatzeko bitartekoak: klubak, eskolaz kanpoko jarduerak, ospakizun sozialak, lankidetzazko ikaskuntza, elkarreraginezko software-a, Internet, txateoa, talde jokoak eta proiektuak, eztabaidak, simulazioak, lehiazko eta ez-lehiazko kirolak, elkarri irakastea. –Pertsonabarnekoadimenaduenakberebarnerabegiratuz,esnaametseginez, plangintzakeginez,kontsiderazioakeginezikastenduongi.Bakarriketa bere erritmo propioan lan eginez, proiektu indibidualetan ikasten du ongi. Norbere emozioak ulertzeko gaitasuna: nola sentitzen den jakiteko eta adierazteko gaitasuna du. Bere trebetasunen eta ahultasunen zentzu errealista du. Bere burua gidatzeko zentzu ona du. Bere iritziei eta bere erritmo propioari jarraitzen die bizitzan eta ikasketetan. Bere bizitzako hutsegite eta arrakastetatik ikastekogaida.Independentziazentzuaedodesiradu.Jolaseanedo lanean bakarrik uzten dutenean, ongi moldatzen da. Bere portaeraren ardura onartzen du. Bere lanak bereziak dira. Nobelagile edo aholkulari batzuek trebetasun hau baliatzen dute besteak gidatzeko. Adimen mota hau baliatzeko bitartekoak: proiektu indibidualak, bakarkako joko eta jolasak, egunerokoak eta egunkariak, meditazioa, autoestimu jarduerak, toki sekretuak. –Ingurumenadimenaduenakingurumenarekinelkarreraginean,ingurumena behatuzetahandikdatuakbilduzikastenduongi.Mendira,zoora,historia naturaleko museora irtetea atsegin du. Mendi, laino eta naturako objektuekiko sentiberatasuna agertzen du. Etxeko edo ikasgelako animaliak zaintzea atsegin du. Ingurumeneko proiektuetan gozatu egiten du: txoriak behatu, intsektuen bilduma... Ikasgelan asko hitz egiten du bere animalia edo naturako gustuko tokiez, animalien eskubideez edo lurra zaintzeaz. Ikasgelara loreak, hostoak eta abar ekartzea atsegin du, irakasleari edo ikaskideei erakusteko. Landareak zaintzea atsegin du. Bizitza-sistemak aztertzen gozatu egiten du ikasgelan. Ekologia, ingurumena, landareak edo animaliak aztertzeak kitzikatu egiten du. Adimen mota hau baliatzeko bitartekoak: akuarioak, zooak bisitatzea, ibilaldiak, baratza, proiektu ekologikoak, mikroskopioak, katalexuak, lupa, teleskopioa. Gardner-en adimen motak kontuan hartzen dituen eskolan haur bakoitzaren adimenmotenprofileanoinarritubeharduirakaskuntzak.Adibidez,erromatarren zibilizazioa erakusteko: 97 98 Hizkuntzazko ikuspegia: latina, latinezko esaldien esanahiak, adierazpen eginak. Matematikako ikuspegia: legio batek zenbat soldadu dituen kalkulatu. Musikako ikuspegia: film ospetsu baten musika, gladiadoreen borrokaren soinua, latinezko esaldiak ahoskatu. Ikuspegi espaziala: Erroma zazpi mendien gainean marraztu, Erromako inperioaren mapa marraztu, zenturioi bat marraztu. Ikuspegi zinetikoa: koraza, kasko eta ezpataz jantzi. Tribuno bat bezala jantzi. Zesarren hilketa antzeztu. Pertsonen arteko ikuspegia: senatuko eztabaida bat antzeztu. Erromako enperadorearen eta senatuaren arteko eztabaidak antzeztu. Esklaboen eta hiritar askeen harremanak antzeztu. Pertsona barneko ikuspegia: esklabo bat edo senatari baten rolak antzeztu eta haien sentimenduak eta oroitzapenak ebokatu. Bere hautaketakegitekoaukeraemangodiotenariketakegin.Bere emozioak bizitzen eta adierazten utzi. Hausnarketa, gogoeta, plangintza. Ingurumenaren ikuspegia: erromatar zibilizazioaren aztarnak bisitatu (galtzadak, arkuak…). Beren gurasoekin edukitako elkarrizketen arabera, gure lagineko haurren %75 baino gehiago “mugitu”, “egonezin” eta “jarduera fisikoaren zale” moduan deskribatua da. Iduri luke, gorputz adimenarekin zerikusirik baduela jarduera fisikoak. Horregatik, gorputz adimenean nabarmentzen direnentzat, dantza, lasterka egitea, kirolak praktikatzea edo gorputz hezkuntza sustatzea aholkatzen du gure programak. Beste modu batera esanda, errepresentazio enaktiboaren erabilera handiagoa (Bruner, 1984). Gurasoekin edukitako elkarrizketen arabera, gure lagineko haurren %75 baino gehiago “maitekor”, “on”, “eskuzabal” eta “gizartekoi” moduan deskribatua da. Lagineko heren bati arreta zentro izatea atsegingarri gertatzen zaio. Ondorioz, suposatzen da oso motibatuak egongo direla haur horiek pertsonen arteko kinadak eta harremanak baloratzeko. Lagun zaleak izanik ere, lagineko haurren %75ek baino gehiagok harreman arazoak ditu: haserreak, borrokak… Haurren %23 haur bakarti edo bakartu moduan eta talde lanari ekarpen gutxi egiten dioten pertsona moduan deskribatua da. Pertsonen arteko adimena lantzeko ariketak egitea proposatzen dugu gure programan. Taldean lan egiteko aukera eman behar zaie haur horiei. Talde txikiak eta heterogeneoak antolatu eta taldekide bakoitzak eginkizun bat izan behar du. Taldean denek esku hartu behar dute. Laginekohaurren%57bainogehiagoinpultsibo,eztandagarri,egonarrigabeko eta deskontrolatu moduan deskribatzen dute guraso eta irakasleek. Denbora neurtzeko, ekoizteko eta erreproduzitzeko zailtasunak dituzte. Beren barne-erlojua beste haurrena baino azkarrago doa itxaroten daudenean. Beren emozioek adimena bahitzen diete eta beren sentimenduen agerpena inhibitzeko gaitasun gutxi agertzen dute. Horregatik, bat-bateko erantzunak inhibitu eta erreflexibitatea gehitzeko ariketak proposatzen ditugu programan. Era berean, portaera arazoei aurre egiteko, ariketa bateria oso bat proposatzen dugu: inpultsibitatea inhibitu, erantzun latentzia luzatu, erlaxapen ariketak egin, erantzun alternatiba pentsatu, itxaroten, txanda zaintzen, baimena eskatzen, sariak atzeratzen, egindako lanak berrikusten eta ondorio azkarregiak ez ateratzen ikasi. Balorazio hau programa jarraitu duten haurrek egina da. Haur bakoitzak 1etik 5era puntuatu ditu ondorengo ataletako ariketak eta hemen ematen dugun puntuazioa haur guztien puntuazioen batez bestekoa da. Ikus daitekeenez, “Hautemate”, “Asmakizun” eta “Txisteak” atalak izan dituzte gogokoenak, eta “Ba al zenekien”, “Sentimenduak” eta “Erlaxazioa” ariketak gogo gutxienez egindakoak. – Hautematea: 4,88 – Asmakizunak: 4,60 – Txisteak: 4,60 – Arreta: 4,52 – Ikusmena: 4 – Harremanak: 4 – Egozpenak: 4 – Gaiak: 3,80 – Autoinstrukzioak: 3,77 – Erlaxazioa: 3,70 – Sentimendua: 3,55 – Ba al zenekien: 3,44 Programan egin beharreko aldaketak Programa burutu ostean, programaren emaitzak ikusi eta haurren asebetetze maila ebaluatu ostean, programari honako aldaketa hauek egitea proposatu genuen: – Garrantzitsua da tratamendu kognitiboa edo kognitibo-konduktuala modu indibidualizatuan, hau da, haurraren zailtasun bereziak kontuan hartuta, aplikatzea. Horrek esan nahi du, haurraren ikaskuntza estiloa, egozpen estiloa, autokontzeptua eta autokontrol maila kontuan hartuko direla. – Haurraren egozpen estiloa aldatzeko garaian kontuan edukiko dugu ardura pertsonalak hartzeko gaitasunak eskuratuak dituen ala ez. Gaitasun horiek eskuratu baino lehen barne egozpenak egiten hastea kaltegarri izan liteke. – Programaren onurak orokortzeko, beharrezkoa da tratamendua ingurunera eta eskolara zabaltzea; horretarako, gurasoak eta irakasleak ere programan entrenatu behar dira. Gurasoek etxean aplikatzeko azpi-programa bat eta irakasleak gela arruntean aplikatzeko orientabide batzuk garatu behar dira. 99 “JOLAS ETA LAN” programako atalen balorazioa – Programaren aplikazioaren jarraipena ziurtatu egin behar da, eta udako programaren bat jarrai badezake, are eta hobe. – Haurra mugitzen den ingurumenaren bereizgarriak aldatu egin behar dira. Haurraren portaera aldatzeko ahaleginak baino emankorragoa izan liteke batzuetan haurraren ingurumena bera aldatzea. Edo haurrari ematea bere ingurumena aldatzeko aukera. – Estrategiak erabiltzen soilik ez, baizik noiz erabili ere ikasi behar dute haurrek. – Programa hau aplikatzen zaien haur askok aldi berean sendagai kimikoak hartzen dituela kontuan hartuta, hau proposatuko genuke: ahal denean, estimulatzaileak hartzen hasi baino lehen has daitezela programarekin, egiten dituzten aurrerapenen barne egozpena egiteko. Tratamendu biokimikoa uzterako estrategia kognitiboak eskuratuak izatea garrantzitsua izan liteke. – Programa erakargarriagoa egiteko “ilusio optikoak” gehiago sartu. – Harremanak lantzera zuzendutako ariketak berrikusi. – Egozpenen ariketa gehiago eta bariatuagoak sartu. – Ikusmeneko ariketak artearekin lotu eta erakargarriagoak egin. – Gaien atala programaren atze aldera pasa eta derrigortasuna kendu. – Autoinstrukzioak sistematikoki egitea planteatu. – Autoinstrukzioak erabili haurraren lan-mundua antolatzeko: ordutegiak, tokiak, ikasketak… – Erlaxazioa eta emozioak lotu. – Erlaxazioa eta gogoeta lotu. – Erlaxazioa bisualizazioekin lotu. – Autoestimu ariketak sartu. – Arazoak ebazteko teknikak gehiago landu. – Ordenagailu jokoak sartu. – Mapa kognitiboak eta hipertestua sartu. – Musikaren erabilera handiagoa. Programa aplikatzen hasi aurretik haurraren ebaluazioa egingo da: barne herstura, depresioa, autoestimua, AGHNa (arreta gabezia, hiperaktibitatea eta inpultsibitatea), egozpen estiloa, estilo kognitiboa, adimen tipoa (Gardner-en arabera), harremanak. Tratamendu programa haurraren bereizgarrietara egokituko da. Haurraren bereizgarrien arabera, programaren atal batzuetako edo besteetako ariketak gehiago edo gutxiago egingo dira. Saio kopurua 35 ingurukoa izango da (guk gure lagineko haurrekin 26 saiokoa egin bagenuen ere), eta saio bakoitza ordubete ingurukoa. Haurrek banaka edo talde txikian jarraituko dute programa. Saio ezberdinetarako prestatu ditugun atalak ondoko hauek dira: – Hautematea – Asmakizunak – Txisteak 100 “JOLAS ETA LAN” programa berritua – Arreta – Ikusmena – Harremanak – Egozpenak – Autoinstrukzioak – Erlaxazioa – Emozioak eta sentimenduak – Ba al zenekien – Gaiak – Lana antolatzen ikasteko ariketak Saio bakoitzean atal hauetatik guztietatik ariketa batzuk aukeratuko dira, tratamendua jasotzen duen haurraren bereizgarrien arabera. Jarraian agertuko ditugu atal bakoitzean jarri diren ariketen adibide batzuk: Hautemate ariketak Saio bakoitzean ilusio optiko bat aurkezten dugu, haurrek irudiaren atal ezberdinetan arreta fokatzen ikas dezaten. 101 Mugitzen al da? Zer ikusten duzu? Asmakizunak Haurraren jakin-mina pizten duten eta adimen motekin zerikusia duten galderak egiten dira. Galdera motibatzaileak. 1.Hizkuntzazkoadimeneanoinarritutakoasmakizunak: – Anderrek aurrean dauka eta Ebak atzean dauka. Zer da? – Bihotzak bat dauka, odolak bi dauzka eta gibelak ez dauka batere. Zer da? – Lehoiak bat dauka, herensugeak beste bat eta tigreak batere ez. Zer da? 2.Adimenmatematikoanoinarritutakoasmakizunetaariketak: – Kamioi baten gurpilak bi metro egiten ditu bira bakoitzean. Zenbat bira eman beharko ditu 24 kilometro egiteko? – Noiz da luzeagoa zure itzala: eguerdiko hamabietan ala arratsaldeko lauretan? Ziur jakiteko, eguerdian ikastolatik irtendakoan eta arratsaldean irtendakoan neurtu ezazue zuen itzalaren neurria. – Leire Itziar baino bizkorrago ibiltzen da eta Itziar Eunate baino bizkorrago. Nor ibiltzen da makalen? – Etxeko arasa batek lau kaxoi ditu. Kaxoi bakoitzean bi kutxa daude eta kutxa bakoitzean l0 kutxatila. Zenbat kutxatila daude guztira arasan? – Kamioi batek 2.000 kaxa daramatza. Kaxa bakoitzean 10 pina daude eta pina bakoitzak 2,5 kilo pisatzen ditu. Zenbat kilo daramatza kamioiak? – Kamioi batek zubi baten azpitik igaro behar du ezinbestean. Baina, zubia zentimetro batengatik ukitu egiten du. Zer egin dezake kamioilariak zubipetik kamioi eta guzti pasatzeko? 3.Adimenekologikoanoinarritutakoasmakizunetaariketak: – Hegan egiten duen ugaztunik ezagutzen al duzu? Eta igeri egiten duenik? – Hiru edalontzi hartzen ditugu eta bat ardoz betetzen dugu, bestea koñakaz eta hirugarrena esnez. Irakasleak esan digu hiru edariak pitxar batera pasatzeko, baina elkarrekin nahastu gabe. Nola lor dezakegu hori? – Ba al dakizu zein den egunsentian azkena desagertzen den “izarra” eta ilunabarrean lehenengo agertzen dena? – Altzairuzko bola bat merkurioz betetako ontzi batera erori zaigu. Nola aurki dezakegu? – Jaio nintzenetik lasterka nabil, gau eta egun korrika, itsasora heldu bitartean. Zer naiz? – Andu baserriko hiru oilasko Txanka baserriko soroan sartu dira zizareak harrapatzera. Horretan ari direla, konturatu gabe, hiru arrautza errun dituzte soroan. Norenak izango dira arrautzak? – Bibliak dioenez, Uholde Unibertsala gertatu zenean 102 espezie bakoitzeko zenbat animalia eraman zituen Moisesek kutxan? 4.Adimenmusikaleanoinarritutakoasmakizunetaariketak: – Ondorengo hitz hauetan musikako pentagramako zein noten izenak aurki ditzakezu: Fernando, Irene, Mikel, afaria, isolatu, salatu, hesia, dolarea. – Hainbat herrialdetako musikak jarri eta nongoak diren asmatu behar du. – Musika tresnen soinuak entzun eta bereizi egin behar ditu. – Hainbat musika mota entzun eta berari gehien gustatzen zaizkionak zein diren asmatu behar du. – Biderketa taula musika bidez ikasi. – Begiak itxi, soinuak entzun eta zein objekturenak diren asmatu. – Begiak itxita, animalien soinu edo kantak entzun eta zeinenak diren antzeman. – Begiak itxi eta lagunak ahotsaren arabera ezagutu. 5.Pertsonabarnekoadimeneanoinarritutakogaldekizunak: – Ikusten baduzu, negua da. Gordetzen baduzu, hil egiten zara. Egunero mila bider baino gehiagotan hartzen duzu. Zer da? – Ongi dagoena eta gaizki dagoena zer den esaten dizu eta ez da pertsona bat. Zer da? – Hitz egiten duzunean apurtu egiten duzu, eta isilik zaudenean, hor dago. Zer da? – Besteengana hurbiltzen zaitu eta besteengatik gauza onak egitera eramaten zaitu. Zer da? – Besteengandik urruntzen zaitu eta besteen kontra gauza txarrak egitera eramaten zaitu. Zer da? – Gustatzen zaizun zerbait zuri gertatzen ez zaizunean eta besteari gertatzen zaionean, zuk nahiko zenukeen zerbait besteak duenean eta zuk ez duzunean gertatzen zaizu. Zer da? 6.Pertsonenartekoadimeneanoinarritutakoasmakizunak: – Zein da goizez lau hankan, eguerdian bi hankan eta ilunabarrean hiru hankan ibiltzen dena? – Baldin badaukat ez dizut ematen; ez baldin badaukat, eman egiten dizut. Zer da? – Itsuek keinurik egiten al dute hitz egiterakoan? – Nor da Tom Cruise? * Politikari nafarra. Nafarroako Gobernuko Hezkuntza Sailburua izana. Espainiako Senaturako aukeratua izan zen 1982an. * Aktore estatubatuar ospetsua. “Ezinezko Misioa” filma dugu berak egindakoen artean ezagunenetakoa. Nicole Kidmanekin ezkondua egon zen. Abenturazko filmak egiten ditu, beste batzuen artean. * Marrazkilari eta ilustratzaile amerikarra. Marrazki bizidunetako filma asko egin zituen. 103 7.Adimenespazialeanoinarritutakoasmakizunak: –Aldebakarrekoobjekturikbaaldago?Zeinda?(esfera) – Zein da bi aldeko objektua? (konoa) – Zein da hiru aldeko objektua? (zilindroa) –Zeindalaualdekoobjektua?(hirualdekopiramidea) – Bost aldeko objektu baten adibidea? (lau aldeko piramidea) – Sei aldeko objektu baten adibidea? (kuboa) – 15 pospoloz bost lauki egin dira. Hiru pospolo kenduta hiru lauki utzi behar dituzu. 8.Gorputzadimeneanoinarritutakoasmakizunetaariketak: – Eredu moduan jartzen dugun haurrak keinu batzuk egiten ditu eta beste haurrak haren keinuak imitatu egiten ditu. – Keinu bidez hainbat afektu edo emozio agertu behar ditu haurrak eta beste haurrek asmatu egin behar dute zer adierazi nahi duen. – Mezu idatzi bat ematen zaio haur bati. Mezu hori irakurri eta beste haurrei keinu bidez mezu hori transmititu behar die. Haurrek zer ulertu duten esan behar dute, eta orduan haurrak mezua irakurri egingo du. – Musika baten erritmoan dantza egin. – Kirolari batek egiten dituen mugimenduak egin. Txisteak. Ustekabeko inkongruentzia bat suposatzen du txisteak. Espero den etorkizuneko gertaera baten ordez, erabat ustekabekoa den beste bat agertzen da. Umoreari esker gure zailtasunak ikuspegi berri batetik begiratzen ditugu. Umoregai geure burua bihurtzen dugunean, geure buruarekiko nolabaiteko distantzia hartzen dugu. Barre eginez, estresa gainditzen dugu, odoleko kortisol maila jaitsi egiten da, gure defentsa sistema indartu egiten da, T linfozito aktiboen kopurua igo egiten da eta organismoari arrotz zaizkion sustantziak desegin egiten dira. Birusen eta minbizi sortzaileak diren zelulen kontrako erasoa indartu egiten du barreak. Umorezko bideo bat ikusi ondoren indartsuagoak dira gure organismoko defentsa sistemak, eta ahulagoak dira triste gauden egunetan. Umorea eskuin hemisferioari egozten zaio, baina garuneko alderdi guztiak aktibatzen ditu. Umoreak nerbio sistema sinpatikoaren jarduera gutxitu, gorputzeko zurruntasuna malgutu eta erlaxatu, digestioa eta iraizketa erraztu, odol presioa normaldu, birika albeoloak dilatatu, minarekiko tolerantzi atalasea gehitu, barne herstura eta tentsioa jaitsi, kezkak eta beldurrak uxatu eta autoestimua gehitzen du. Umoreak produktibitatea eta errendimendua hobetzen ditu, pertsonen arteko distantzia txikitzen du, osasuna hobetzen du, gaixotasunak atzeratzen ditu. Horregatik, AGHNa duten haurrek estreserako motibo asko dituztela kontuan hartuta, saio bakoitzean txiste batzuk sartu ditugu, adibideetan ikusten ditugunen antzekoak: 104 105 80 urteko zahar bat sendagilearena joaten da eta esaten dio: – Sendagile, ezkerreko hankak min handia ematen dit. Sendagileak erantzuten dio: – Ez zaitez kezkatu, hori adinagatik da eta. Orduan, zaharrak erantzuten dio: – Bai, baina beste hankak ere adin bera du eta ez dit minik ematen! Hegazkin bat erortzera doa eta jauzkailu bakarra dago. Hirurak jauzkailuari helduta daude. Lehenengoari honela esaten diote: – Aska zaitez! – Ez, ez! Bigarrenari: – Aska zaitez! – Ez, ez, ez naiz askatuko! Hirugarrenari: – Aska zaitez. – Bai, oraintxe, baina lehenik txalo jo iezadazue. Bi lagunek topo egiten dute eta batek dio: – Ez dakit zer egin nire birraitonarekin, denbora guztian atzazalak jaten ari da. – Nireari ere berdin gertatzen zitzaion, baina kolpetik kendu nion ohitura. – Nola lortu zenuen? Eskuak lotu al zenizkion? – Ez, hortzak ezkutatu nizkion! Amonak bilobari galdetzen dio: – Haurtxo, nola du izena beti gauzak gordetzen dabilen zure lagunak? – Alzheimer, amona, Alzheimer. Eta amonak galdetzen dio: – Eta hain urduri jartzen nauen beste lagun horrek, nola du izena? Eta bilobak erantzuten dio: – Parkinson, amona. – Entzuten duzun hitz bakoitzeko marra bat marraztuko duzu, baina hitza “o” hizkiaz hasten denean zirkulu bat marraztuko duzu. Hitz zerrenda: oilaskoa, astoa, barea, otea, zerria, baba, handia, ontzia, ihintza, katea, kolorea, ogia, zintzilik, idia, bukatu, olioa, hasi, atea, orubea, oilarra. – Irakasleak edo lagunak esaldi bat irakurriko dizu. Zirkulu bat marraztuko duzu entzuten duzun hitz bakoitzeko, baina hitza “a” hizkiaz hasten denean gurutze bat marraztuko duzu. Adibidez: “Gaur goizean Donostiara joan naiz. Bidean astoa ikusi dut eta arrantza egiten zuen” – Arretaz entzun irakasleak edo lagunak irakurritako zenbakiak. Entzuten duzun zenbakia zifra batekoa bada, idatz ezazu “1” zenbakia; bi zifrakoa bada, “2” zenbakia idatzi. Eta hiru zifrakoa bada, idatz ezazu zenbakia bera. Zenbakien zerrenda: 5, 67, 78, 789, 4, 567, 5, 456, 34, 23, 645, 666, 1, 0, 897, 567, 45, 56, 38, 32, 4, 5, 6, 887, 776, 665, 4, 56, 76, 883, 339, 8, 6, 675. – Ariketa honetan irakasleak edo ikaskideak hitz batzuk irakurriko ditu. Zuk, berriz, marra bat egingo duzu kontsonantez hasten den hitza entzutean eta gurutze bat egingo duzu bokalez hasitako hitz bat entzutean. Hitzzerrenda:astoa,oiloa,aulkia,lehoia,zezena,zuhaitza,amuarraina,oilarra, liraina, herdoildu, arrautza, zerra, itsasoa, haurra, jirafa, elefantea, izarra, lukainka, lau, lera, isila, kaskoa, zuzena, landatu, lohia, lehoia, luzea, ezetz, izoztu, ezkela. – Ariketa honetan animalien eta landareen izenak irakurriko ditu irakasleak edo lankideak. Zuk “1” zenbakia idatziko duzu animalien izena entzutean, eta “2” zenbakia, landareen izena entzutean. Hitzzerrenda:zumarra,sagarrondoa,ahatea,urkia,oiloa,izurdea,haritza, pinua, erbia, untxia, gereziondoa, intxaurrondoa, behia, erbinudea, aza, azalorea, azeria, azkonarra. – Aurkitu itzazu honako testu honetako hutsuneak eta sar itzazu biribilean: “Igandearen ondorengo eguna asteartea denez, asteartearen ondoren ostirala dator. Beraz, asteak bost egun ditu atsedenerako eta bi egun lanerako. Urtean bi 106 Arreta. Arreta fokatzeko baino arazo gehiago izaten dute haur hauek arreta mantentzeko eta lanaren atal ezberdinetan arreta zatitzeko. Horregatik, arreta mantentzeko eta arreta zatitzeko ariketak jartzen ditugu gure programan. Sar itzazu biribilean ereduko hizkiaren berdinak direnak: B B Q T U P B G H B B H H M K L P B M A D T E B B T Z S A X C V B M N B L K J H B G B G T T E W B H U P O L Ñ M N B B V C B V F B T E R S B W W S D T G R B S B H N W Q S A D B B V V V C X Z Z A S D F B G B H B D R T Y U I O P B M N A D B R T E G H T B B N V M B N B G T A S Q W E T B H Y T K M L C B N M D T E G B S D T B T R G B H N B G B G T B H N 107 aldiz hartzen ditugu oporrak: Gabonetan eta udan. Gabonetako oporrak dira luzeenak. Olentzerok urteberritan ekartzen ditu erregaliak eta dzanga-dzanga edaten du esnea biberoitik. Aste Santuko oporretan Santageda eskea egiten da eta haurrek koplak abesten dituzte. Aste Santuko oporretan haur asko udalekuetara joaten dira, eta beste asko, hondartzara”. – Arretaz entzun irakasleak edo lagunak irakurritako zenbakiak. Entzuten duzun zenbakia bikoitia bada, idatz ezazu “2” zenbakia; bakoitia bada, idatz ezazu “1” zenbakia. Zenbakien zerrenda: 243, 234, 34, 33, 56, 55, 789, 90, 214, 23, 90, 98, 89, 11, 234, 343, 22, 21, 33, 34, 90, 89, 56, 55, 67, 689, 609, 34, 45, 54. –Ezkerrekoetaeskuinekoirudienartekodesberdintasunakaurkitubehar dituzu. 108 – Seinala itzazu ereduaren berdinak ez diren irudiak. – Lehen hitza entzutean gurutzea jarriko duzu eta bigarrena entzutean, marra bat. Horrela joango zara zeinuak txandakatzen, baina hitzak “i” hizkiaz hasten direnean zirkulu bat marraztuko duzu. Hitz zerrenda: atzo, bihar, iaz, inauteriak, bart, beste, Iñaki, etxea, zingira, itzela, itzala, eskutitza, hestea, bestea, besta, festa, espetxea, iharra, igarri, ekarri, bastoia, makulua, zukua, ihintza, zentzatu. 109 – Ondorengo laukian idatzita dagoen esaldia aurkitu behar duzu. Horretarako hirunaka irakurriko dituzu koadroko laukietako hizkiak. K O G A H N T J K U U H A D G R F J E K P N J N B G H U G R Z T F T N B A F I N O U A N D K G Z A A I T K L U H V A C Y R I O E J B N G I A O I T U I Z O I E U Y T E I I O O K I K M H I U O U G I O I O L T O L Z O U E U I N U H D K I A I K K K K A A T T T U U U T A A H A A Y U U K R R N R R M E E N R R B A A G K K H A A U D D I O O H A A I N N Y E E H A A N N N Y U K Ñ L K I O N H J I K U O K L A – Begira iezaiezu arretaz hizki zerrenda hauei, eta sar itzazu biribil batean ereduaren berdinak diren zerrendak: TNNMGGBOOLMTRAPKLR TNNMGGBOOLNTRAPKLR TNNMGGBOPLMTRAPKLR TNNMGGBOOLMTRAPQLR TNNMGGBOOLMTRAPKLR TNNNGGBOOLMTRAPKLR TNNMJGBOOLMTRAPKLR TNNMGGBOOLMTRAPKLR TNNMGCBOOLMTRAPKLR TNNMGGBOOLMTRAPLLR TNNMGGBOOLMTRAPKLR TNNMGGBOOLMTRAPMLR TNNMNGBOOLMTRAPKLR –Entzunitzazuarretazesangodizkizudanbokalenizenak.“a”,“e”edo“o” esatean ez duzu ezer egingo. “i” esatean eskuin besoa altxatuko duzu, eta “u” esatean, ezker besoa. a-i-o-e-a-e-i-o-a-u-i-o-e-a-i-o-u-e-a-e-a-o-i-u-e-a-i-o-e-a-u-e-a-o-i-e-a-i-o- au- i-o-a-e-a – Gelako kide bat altxatu eta ibili egingo da. Lau norabidetan ibiliko da: aurrerantz, atzerantz, eskuinerantz eta ezkerrerantz. Aurrerantz doanean gezia “gorantz” (?) marraztuko duzu; atzerantz doanean, gezia “beherantz” (?); eskuinerantz doanean gezia “eskuinerantz” (?) marraztuko duzu, eta ezkerrerantz doanean, gezia “ezkerrerantz” (?) marraztuko duzu. – Arretaz entzun irakasleak edo lagunak esaten dituen animalien izenak. Lumadunak badira, “lu” idatzi; larrudunak badira, berriz, “la” idatzi. Animaliak: behia, astoa, oiloa, oilagorra, txepetxa, eperra, katua, txakurra, oilarra, zezena, otsoa, hegabera, ostruka, jirafa, lehoia, usoa, okila, basurdea. Ikusmena eta mugimendua koordinatzeko ariketak. Ikusmenez jasotako kinadak eta mugimendua koordinatu behar dira ariketa hauek ongi egiteko. Puntuakelkartuetairudibategindugugoian.Beheanirudiberdin-berdina egin behar duzu, puntuen artean marrak eginez. 110 2.ariketa:Laukiarenezkerraldeanikustendituzunirudienberdinakegin behar dituzu laukiaren eskuinaldean: 111 Harremanak. Arreta Gabezia Hipeaktibitatearekin Nahastea dutenek sarritan izaten dituzte harreman arazoak, gauzak pentsatu gabe egiten edo esaten dituztelako, beren txandari itxaroten ez diotelako, jolas arauak apurtzen dituztelako, besteen eremuan baimenik gabe sartzen direlako. Zenbait urtetan harreman arazoak edukita gero, bakartuak aurkitzen dira sarritan. Horregatik komeni da haur horiek abilezia sozialetan trebatzea. Harremanetako ariketen adibideak: 1. Ariketa honetan irakasleak haur bakoitzari galdetuko dio ea zein taldetako partaide den: eskolako lagun taldea, auzoko lagun taldea, oporretan elkartzen diren lagun taldea, kiroletako lagunen taldea eta abar. Beheko irudi honen antzeko bat egingo du haurrak. Laukiaren barneko biribil bakoitzak haur talde bat adierazten du. Talde hori osatzen duten lagunen izenak idatzi behar ditu haurrak. gelako lagunak auzoko lagunak oporretako lagunak lagunak kiroletako lagunak 2. Agurtzen ikasteko ariketa: 112 • Beste pertsonarengana hurbildu, begietara begiratu eta irribarre egin. • Eskua eman, besarkada eman, musua eman, bizkarrean eskua edo besoa jarri. • Esaldi batzuk baliatu: Kaixo!; Egun On!; Zer moduz zaude, Kepa? • Emozio eta sentimendu positiboa agertu: “Asko pozten naiz zu ikusteaz!” • Harremanak jarraitzeko formulak: “Noizko geldituko gara?”, “Deituko dizut”, “Ez ahaztu hitzordua”. Agurtzearen praktika egin. 3. Norbere burua aurkeztu: Beste pertsonei begiratu eta agurtu: “Kaixo, egunon!” Irribarre eginez eta eskua emanez zure izena eta beste daturen bat agertu: “Iker naiz, Usurbilgoa, eta 3. maila egiten dut”. 4. Kortesiazko harremanak: 1. Zerbait eskatzeko: “Mesedez, emango al didazu”. 2. Mesede bat egin digutenean: “Eskerrik asko, Maite” 3. Norbait molestatu badugu: “Barkatu, Eneritz,”, “Sentitzen dut, Ane”. 4. Zurea ez den zerbait hartzerakoan: “Mesedez, hartu al dezaket?” Kortesiazko harremanak praktikatu egoera ezberdinetako harremanak antzeztuz. 5. Lagunak goraipatu: Lagunari begiratu eta irribarre egin. Haren bereizgarriren bat edo portaeraren bat nabarmendu eta goraipatu: “Ederki daukazu ilea!”, “Dotore zaude oso!”, “Lan ederra egin duzu!”, “Zeinen eskuzabala zaren!”. 6. Elkarrizketa txandak: Haurren intereseko gai bat aukeratzen da eztabaidarako. Eztabaidaren moderatzaile bat aukeratzen da. Hitza eskatzeko haurrek eskua altxatu behar dute. Moderatzaileak antolatuko ditu eskuhartze txandak. Gai zerrenda: futbola, pilota, jokoak, lagunak, irakasleak, gurasoak, zaletasunak… Hitz egiteko txanda heldu zaionari mikrofonoa (benetakoa edo itxurazkoa) pasatuko zaio. Mikrofonoa duenak amaitu bitartean besteek ez dute hitz egingo. Txanda eskatu, bai. AGHNa duen haurrari moderatzaile rola ere eman diezaiokegu. 7. Harremanak hasteko: – Harremanak norekin eduki nahi ditugun erabaki. – Une egokia aukeratu, pertsonarengana hurbildu, begiratu eta irribarre egin. – “Kaixo, zer moduz?, Xabier naiz” esan. Eta jarraian: “Zuk nola duzu izena?, “Non bizi zara?”, “Zenbat urte dituzu?”, “Zertan jolastu nahiko zenuke?”. – Solasaldia hasitakoan, bestearen galderei ongi erantzun. 8. Jolasean sartzen ikasteko ariketa: – Jolasean ari diren haurrengana hurbildu eta nola ari diren begiratu. – Jolasean sartzeko une egokiaren zain egon. – Baimena eskatu: “Sar al naiteke jokoan?”. – Zerbait atsegingarria esan jolasten ari direnei eta besteek egiten dutena egin. – Taldean sartzen uzten ez badiote, estrategiaz aldatu. 9. Jarduerak batera egiten: Irakasleak puxika bat hartzen du eskuan eta ikasleei esaten die berak puxika askatzean txalo jotzen hasi behar dutela, baina puxikak lurra ukitzean isildu egin behar dutela. Lehenengo haur batek egiten du ariketa, eredu moduan; gero, beste haurrek egingo dute. Jolas honetan haur bakoitzak jarduera bat proposa dezake. Adibidez, irakasleak txaloak jotzeko esan duen moduan, haur batek esan dezake, puxika lurreratu bitartean “oin baten gainean egoteko”, eta beste batek esan dezake, “eskuaz sudurrari helduta egoteko”, eta abar. Baina, proposatutako jarduera gelditu egin behar da puxikak zorua ukitzean. 10. Beste pertsonaren adierazpen eta keinuetan arreta jartzen ikasteko ariketa: – Haur batek ipuin bat kontatzen duen bitartean, beste batek keinuz kontatzen du ipuin bera. – Film bat soinurik gabe ikusten da. Haurrek zer ulertu duten esan behar dute. Gero soinu eta guzti ikusten da, asmatu duten ikusteko. 11. Pertsonen arteko arazoak identifikatzen ikasi: Haur bakoitzak arazo baten berri ematen du. – Zer gertatu da? Zein da arazoa? – Zer egin duzu edo esan duzu? Zer egin du edo esan du zure lagunak? –Zergatikgertatudaarazoa?Zeinizandaarrazoia? – Nola sentitzen zara? Nola sentitzen dela bestea uste duzu? – Zer nahi duzu zuk? Zer uste duzu nahi duela besteak? 113 12. Harremanetako arazoak ebazten: – Arazo bat agertzen duen egoera bat ematen zaie ikasleei. Egoera hori gertatutakoa bada, hobe. Arazoa: Jon eta Jagoba zinetokiko leihatilan daude gaur estreinatuko den film baterako sarrera hartzeko asmoz. Jagoba Jonen atzetik zegoen ilaran, baina Jon dirua ateratzen ari zen bitartean, Jagobak aurre hartu dio eta azken txartelaerosidu.Jonkanpoangeratuda,filmaikusigabe, eta oso haserre joan da etxera. Hurrengo egunean Jon muturtuta dago Jagobarekin. Nola konpon dezakete arazoa? Soluziobide bat baino gehiago planteatu. Soluziobide bakoitzaren alderdi positiboak eta negatiboak aztertu. Soluziobide bat aukeratu. 13. Zurrumurruen sorrera: Ariketa honetan lurrean esertzen dira haurrak biribilean. Irakasleak haur bati belarrira mezu bat irakurtzen dio, berak bakarrik entzuteko moduan; haurrak bere albokoari belarrira mezu bera errepikatzen dio. Horrela joango dira haurrak batak besteari mezua kontatzen. Azkenak ozenki esango du berak entzun duena. Irakasleak amaieran haur guztiei irakurriko die lehenengo haurrari eman dion mezua. Mezuak transmisioan jasan dituen aldaketak egiaztatuko dituzte. Mezuak jasan dituen aldaketak ekiditeko zer egin daitekeen eztabaidatzen da taldean. Arretaz entzutearen garrantzia azpimarratzen da, beste faktore batzuen artean. Mezu modura erabil daitezkeen ereduak: “Jon gaixo dago. Hepatitisa omen dauka. Sendagileak esan dio hilabete osoan ezin dela ikastolara etorri”. “Ostegunean zinera joan ginen HURBILera Patxi, Idoia,Mertxe eta ni. Sarrera 6 euro ordaindu eta Matrix Revolution ikusi genuen”. 14. Lankidetza sustatzen: Binaka jarriko dira haurrak. Batek eskuan zinta metrikoa edukiko du. Bietako bat hormaren kontra jarriko da eta besteak marra bat egingo du, haren altuera horman seinalatuz; gero, zinta metrikoz zorutik marrarainoko altuera neurtuko du. Ondoren, neurtua izan dena besoak zabalduta jarriko da, eta besteak haren hedadura neurtuko du, hatz puntatik hatz puntara duen zabalera horman seinalatu eta gero. Haur baten altuera eta hedadura neurtu ondoren, neurtua izan dena neurtzaile bihurtuko da, eta berari hartu dizkion neurri berak hartuko dizkio berak besteari. Neurketak egin ondoren, bien luzeraren eta hedaduraren batuketak eginetabatezbestekoaaterabehardute.Batezbestekohoribeste bikoteen batez bestekoekin alderatuko dute. Jasotako datuak aztertzen ikasten dute haurrak jarduera honen bidez. 114 15. Mugimenduak kontrolatu eta koordinatu: Irakasleak edo gelako lagun batek aire arruntaz puztutako puxika bat hartzen du eskuan. Puxika eskuez buru gainera altxatu eta haurrei esaten die puxika eskuetatik askatzen duen unean aulkitik jaiki egin behar dutela, eta puxika lurrera iristen denean, denek eseri egin behar dutela. Irakasleak eredu moduan ematen dituen aginduak gero haur batek emango ditu, eta beste haurrek berak esandakoa egingo dute. Haurrak txandakatu egingo dira gidaritzan. 16. Taldekide onaren bereizgarriak: Taldekide edo lagun on batek eduki behar dituen bereizgarriak paper batean idazteko eskatzen zaie haurrei. Haur bakoitzak bere lana egin ondoren, haurretako batek paper guztiak jasoko ditu eta arbelean idatziko ditu bereizgarri guztiak. Arbelean zerrenda jarri ondoren, bereizgarri horiei buruzko elkarrizketa egiten da, irakasleak moderatuta. Eztabaidaren ondoren, bereizgarri bakoitza 1etik 5erako eskala baten arabera baloratzeko eskatzen zaie haurrei. Bereizgarri bati eman dakiokeen puntuazio maximoa 5 puntu da; eta puntuazio minimoa, puntu 1. Balorazioak amaitu ondoren, bereizgarri bakoitzari emandako puntuazioen batuketa egin eta batez bestekoa ateratzen da. Horrela, taldeko kideen arabera lagun idealak eduki behar dituen bereizgarriak zein diren jakingo dugu. 17. Taldekide txarraren bereizgarriak: Taldekide edo lagun txar batek eduki ohi dituen bereizgarriak paper batean idazteko eskatzen zaie haurrei. Haur bakoitzak bere lana egin ondoren, haurretako batek paper guztiak jasoko ditu eta arbelean idatziko ditu bereizgarri guztiak. Arbelean zerrenda jarri ondoren, bereizgarri horiei buruzko elkarrizketa egingo da, irakasleak moderatuta. Eztabaidaren ondoren, bereizgarri bakoitza 1etik 5erako eskala baten arabera baloratzeko eskatzen zaie haurrei. 5 puntu da bereizgarri txar batek jaso dezakeen puntuazio maximoa, eta puntu 1, jaso dezakeen puntuazio minimoa. Balorazioak amaitu ondoren, bereizgarri bakoitzari emandako puntuazioen batuketa egin eta batez bestekoa ateratzen da. Horrela, lagun txarrak eduki ohi dituen bereizgarriak haurren taldearentzat zein diren jakingo dugu. 18. Taldean integratzeko teknikak: Leireri asko gustatzen zaio gomatan jostatzea. Gaur eskolatik irten denean, Aiora eta Eneritz aurkitu ditu gomatan jolasten. Zer egin dezake berari ere utz diezaioten? Jarraian jartzen ditugu alternatibetako batzuk: – “Jolasten utziko al didazue, mesedez?” galdetu. – Bestea baino politagoa den goma bat atera eta harekin jolastuko al duten galdetu. 115 – Gomatan jostatzen oso ona dela esan. – Irakasleari eskatu lagunei esan diezaiela berari jolasten uzteko. – Gomatan jostatzen uzten badiote, berak gozoki bana emango diela esan. – Hurbildu, begira egon eta iruzkin batzuk egin. – Jostatzen uzten ez badiote, irakasleari jakinaraziko diola esan. – Jostatzen uzten ez badiote, berak ere gero ez diela utziko esan. 19. Eztabaida eta adostasuna: Haur taldeari gai bat proposatzen zaio eztabaidatu eta adostasunera heltzeko. Adostasuna lortu bitartean jarraituko du eztabaidak. Adostasuna lortzean, moderatzaileak irakasleari emango dio hartutako erabakiaren berri. Plantea litezkeen gaiak: “Zer egin daiteke erraz haserretzen den lagun bat aldatzeko?”, “Zer egin daiteke galdutako lagun bat berreskuratzeko?”, “Zer egin daiteke lagun berri bat egiteko?”, “Zer egin dezakezu lagun batek gezur asko esaten dizkizunean?”. Egozpenak. Haurra bere portaera kontrolatzeko gai sentitzen den ala ez aztertu behar da. Bere portaeraren kontrola kanpoko faktoreetan edo kontrolagarriak ez diren faktoreetan jartzen badu haurrak, zaila izango da tratamenduko ariketetan inplikatzea. Bere portaera eta berari gertatzen zaiona barneko faktoreen eta faktore kontrolagarrien esku dagoela pentsatzera heldu behar du. Haurraren egozpen estiloa aztertzeko ariketa a. Eskolan ongi ateratzen zaizkizun bi gauza eta gaizki ateratzen zaizkizun beste bi idatzi behar dituzu lehenik: Zergatik uste duzu ateratzen zaizkizula ongi? Zergatik uste duzu ateratzen zaizkizula gaizki? – Eskolan gaizki egiten dituzun gauzak ongi egiten hasteko asmorik ba al duzu? – Zerbait egin al dezakezu gaizki ateratzen zaizkizun gauzak ongi ateratzea lortzeko? – Irakasleak edo lagunek zerbait egin al dezakete zuk gauzak hobeto egin ditzazun? b. Etxean edo kalean ongi ateratzen zaizkizun bi gauza eta gaizki ateratzen zaizkizun beste bi idatziko dituzu ondoren: Zergatik uste duzu ateratzen zaizkizula ongi? Zergatik uste duzu ateratzen zaizkizula gaizki? – Etxean edo kalean gaizki egiten dituzun gauzak ongi egiten hasteko asmorik ba al duzu? 116 – Zerbait egin al dezakezu gaizki ateratzen zaizkizun gauzak ongi ateratzea lortzeko? – Gurasoek, familiakoek edo lagunek zerbait egin al dezakete zuk gauzak hobeto egin ditzazun? Autoinstrukzioak. Haurraren portaeraren kontrola kanpoko kinaden esku egoten da sarritan. Kanpoko kontingentzien bidez kontrolatzen da haurraren portaera. Baina, kontingentzia horiek desagertzean, lehengora itzultzen da portaera. Haurraren portaeraren aldaketari iraunkortasun gehiago emateko, beharrezkoa da portaera horren kontrola haurraren barnean kokatzea. Horretarako lantzen da barne hizkuntza. Autoinstrukzioen bidez lortzen da haurraren portaeraren kontrola haren barnean kokatzea. Autoinstrukzioak: Meichembaum eta Goodman AGHNa duen haurrak bere portaera kontrolatzen ikasi behar du. Haurrak arazoak ebazten ikasi behar du, prozesua deskonposatuz eta behatuz. Horretarako, arazoak ebazteko prozesua estadio batzuetan deskonposatzen du: –Arazoadefinitu:“Zereginbehardut?” –Arazorahurbildu:arazorahurbiltzekomoduak:“Aukeraguztiak eduki behar ditut kontuan”. –Puntubateanfokatuarreta:“Arretazerbaitetanzentratuetaorain horretan soilik pentsatu behar dut. Oso ongi egin beharra daukat”. –Erantzunzuzenaaukeratu:“Haudelaustedut”. –Erantzunaebaluatu.Zuzenabada,autoerrefortzuaerabili:“Ez dagobateregaizki”,“Ongilanegindut”.Okerrabada,zuzendu: “Huts egin dut!”, “Zergatik izan ote da?”, “Hurrengoan arreta gehiago jarriko dut eta poliki joango naiz”. Autoinstrukzioen entrenamenduan 5 urrats jarraitzen dira: – Eredu kognitiboarena egiten du terapeutak: bere buruari argibideak ozenki emanez burutzen du ariketa. – Kanpoko gida: terapeutaren argibideak jarraituz burutzen du haurrak ariketa. – Agiriko autogida: bere buruari argibideak ozenki emanez burutzen du ariketa haurrak. – Agiriko autogida arindua: autoinstrukzioak xuxurlatuz burutzen du lana haurrak. – Ezkutuko autoinstrukzioa: haurrak barne hizkuntza darabil bere portaera gidatzeko. Erlaxazioa. Arreta Gabezia Hiperaktibitatearekin duten haurrek sarritan jasaten dute barne herstura. Beharrezkoa da haur horiek erlaxatzea. Erlaxazioari esker beren inpultsibitatea jaitsiko da, erreflexibitatea igoko da eta lanaren antolamendu hobea egin ahal izango du. 117 Nola erlaxatu? Erlaxatzeko jarraitu behar duzun bidea: – 1. Ingurumen lasai batean jarri, zaratarik eta jendearen sarrerairteerarik gabeko ingurumen lasaian. – 2. Jarrera erosoa hartu: gerrikoa eta estutzen zaituzten jantziak lasaitu. Ohe edo koltxoneta batean etzan. – 3. Ez duzu erlaxazioa lortzen saiatu behar; bera etorriko zaizu, berak bilduko zaitu. Zenbat eta lan gehiago egin erlaxatzen, are eta zailagoa egingo zaizu erlaxatzea. Hona hemen erlaxaziora heltzeko urratsak: – 1. Koltxonetan etzan, begiak itxi eta erlaxazio jarrera hartu. – 2. arnasketan kontzentratu: sudurretik hartu arnasa, arnasbeherak arnasgorak baino gehiago luzatu eta arnasketa mantsotu. Arnasbehera bakoitzean zure kezkak airearekin batera nola desagertzen diren sentitu. – 3. Jar ezazu arreta zure gorputzaren jarreran. Senti ezazu gorputzaren zati bakoitza koltxonetan ongi sostengatua, eta senti ezazu zeure giharrak oraindik gehiago erlaxatzen direla. Saia zaitez zure gorputzeko tentsio guneak bilatzen, oinetatik hasi eta bururaino. Tentsio motaren bat sentitzen baduzu nonbait, hartan kontzentra ezazu arreta, eta airea botatzerakoan, saia zaitez tentsioa desagerrarazten. – 4. Erlaxazio saioa amaitzeko prest zaudenean, begiak ireki eta astiro jaiki zaitez. Har ezazu arnasa sakonki, behin edo birritan. Emozioak eta sentimenduak. Haurrak bere eta besteen emozioak eta sentimenduak identifikatzen, beste haurren tokian jartzen, emozioak eta sentimenduak kontrolatzen ikasi behar du. – 1. Sentimenduak ezagutu. Hainbat sentimendu agertzen dituzten aurpegien irudiak erakusten ditu irakasleak. Aurpegi bakoitzak zein sentimendu adierazten edo iradokitzen duen esan behar dute haurrek. Aurpegi adierazpenaren eta sentimenduaren arteko erlazioari buruzko adostasuna lortu behar dute haurrek. – 2. Sentimenduak adierazi. Keinuen eta mimikaren bidez sentimenduak adierazten ikasi. * Sentimenduak hitzik esan gabe adierazten dira sarritan. Sentimenduak adierazteko hainbat modu deskribatuko ditu irakasleak: – Zutik, burua tente duela, goitik behera begiratu. – Zutik, buru-makur, sorbaldak erorita, eskuak zintzilik dituela ibili. – Zutik, hankak zabalduta, eskuak gerrian dituela jarri. – Buru-makur, zorura begira edo behetik gora begiratuz hitz egin. 118 Jarrera horiek zer adierazten duten azaltzeko eskatzen zaie haurrei. * Gorputz jarreren bidez handitasuna, txikitasuna, harrotasuna, harrokeria, apaltasuna, gutxiagotasuna… agertzeko esaten zaie haurrei. * Gorputz jarreraren, keinuen eta mimikaren bidez sentimendu batzuk agertuko ditu irakasleak. Ondoren, haurrek sentimendu ezberdinak adierazi behar dituzte. Denen artean eztabaidatuko dute adierazpen horien esanahia. * Marrazki bizidunetan hainbat sentimendu zein keinu, mugimendu eta mimika bidez adierazten dituzten aztertuko dute. – 3. Emozioez eta sentimenduez hitz egin. Behin baino gehiagotan errepikatu den eta sentimendu negatiboak sortzen dituen egoera bat deskribatzeko esaten zaio haurrari. Haurrek deskribatzen dituzten egoerak arbelean idazten dira. Egoera horietako bat aukeratzeko esaten zaie haurrei, hartaz hitz egiteko. Aukeratu eta hartaz hitz egiten da. Ondoren, egoera hori antzezten da. Antzerkiaren ondoren, bakoitzak sentitutakoari buruz hitz egiten da. 119 – Gizon gaizto bat ikusi dut telebistan. Gauean etxera bakarrik nentorrela, haren antzeko gizon bat ikusi dut eta nire atzetik sartu da portalean. Zer pentsatzen edo egiten dut horrelakoetan? – Zer egin liteke? – Eskarne saiatu da ikasten hiruhilabeteko honetan. Badaki, suspentsoren bat eramaten badu, agindutako opariaezdiotelaegingogurasoek.Notakjasotzeansuspentso bat daukala ikusi du. Nola sentitzen da Eskarne une horretan? – Nola sentitzen zara zu horrelako egoeratan? – Zer pentsatzen edo egiten duzu? – Zer pentsa edo egin liteke? – Papertxo batzuetan ondoren agertzen diren mezu hauek idazten dira: “Maite zaitut”, “Gorroto zaitut”, “Urduri nago”, “Nazkatua nago”, “Nazka ematen didazu”, “Nazka ematen dit”, “Pozik nago”, “Zoriontsua naiz”, “Oso atsegin zaitut”, “Haserre nago”, “Aspertua nago”, “Ez dit axolarik”. Papertxoak poltsa batean sartu eta nahastu egiten dira. Haur bakoitzak papertxo bat hartuko du eta irakurri ondoren irakasleari emango dio. Ondoren, paperean agertzen zen mezua antzeztu behar du (Hitz egin gabe). Beste haurrek mezuaren esanahia antzeman behar dute. – Musikako pieza bat jartzen da haurrek entzun dezaten eta paper batean musika horrek sorrarazten dizkien sentimenduak margotu behar dituzte. Ondoren eztabaida egiten da. Musikak zer sentimendu sortzen dizkien esan behar dute. – Musikaren erritmoa jarraituz egiten diren mugimenduen bidez emozioak adierazi. Musika pieza bat jartzen da (musika klasikoa, musika herrikoia, hainbat herritako musikak). Denbora pixka batez arretaz eta isilik entzun behar dute haurrek musika. Denbora hori iragatean, mugimendu askeari edo dantzari ekingo diote. Musikak adierazten duenaren eta barnean sentitzen duenaren arabera egingo ditu mugimenduak, keinuak, kantak. Musika eta dantza saioaren amaieran eztabaida bat egingo da. Bertan, bakoitzak sentitu duena agertuko du. – 4. Emozioak kontrolatu: –PatxietaIñakilagunakdira.Gaurgoizeanfutboleanjokatu dute.PatxiknahigabekolpebatemandioIñakirieta hau haserretu egin da. Patxik beste lagunik ez du. Zer egin behar du? – Gorka triste dago, lagunek iseka egin diotelako. Zer egin dezake bere onera etortzeko? * Mesedez burla gehiagorik ez egiteko eskatu. * Muturreko bana eman. * Berari buruz burlatzen badira, bera ere haietaz trufatu egingo dela esan. * Beraiei iseka egin. * Iseka egiten jarraitzen badute, masaileko bana jasoko dutela esan. * Irakasleari esan. Portaera bakoitzaren alde positiboak eta negatiboak aztertu. – 5. Haserreari aurre egin Lehenik, haserretzearen seinaleak zein diren aztertu behar da: – Nola sentitzen zara haserreturik zaudenean? – Zertan antzematen zaio pertsona bati haserreturik dagoela? Ondoren, haserretua dagoena lasaitzen saiatu behar da: – Zer egiten duzu haserre zaudenean lasaitzeko? – Zer egin dezakezu haserre dagoen pertsona bat lasaitzeko? Erlaxazio ariketak egin. Egoera: lagunak lurrera bota nau eta mina hartu dut. Gainera, nitaz barre egin du. Zer pentsatzen edo sentitzen dut horrelakoetan? Zer egiten dut? Zer egin dezaket? Ba al zenekien? Adimen mota eta interes askotarikoak dituzten haurren jakin-mina piztu, kitzikatu eta asetzeko ariketak dira hauetako batzuk. Beste batzuetan, haurra- 120 121 rentzat eredu izan litezkeen pertsonaien biografietako datuak ager litezke. Oro har, AGHNa duten haurrek izan ditzaketen arazoen aurrean argi-iturri izan litezkeen elementuak ematen dira: – Ba al zenekien Einsteinek 3 urterekin oraindik hizketan ez zekiela. Eskolangeometriasoilikgustatzenzitzaiola.Eskolakodiziplinaeta giroa ez zituela atsegin, eta bihurria zela. – Ba al zenekien Mozart, Churchill, Dostoïevski eta Picasso eskolan ezin izaten direla geldirik egon? – Ba al zenekien maratoi bat korritzean, 20 kilometro egindakoan korrikalariaren gorputzak 38º inguru hartzen dituela eta helmugara heltzean, 39º inguru. Korrikalariaren altuera pare bat zentimetro gutxiago dela helmugara heltzean. Gaiak Haurraren adimen mota anitzetara egokitutako gaiak eta ariketak ematen dira atal honetan. 1.GAIA: IKUSMENA: “Une batez itsuak gara” Argibideak:irakasleaetaikaslebatgelakideguztiekikustendituztenleku batean jarriko dira. Irakasleak ikasleari begiak estaliko dizkio zapi nahiz jertse batez. Ondoren, ikasleak irakaslearen argibideak jarraituz hark esandakoa egingo du. Irakasleak bidean aurkitutako oztopoak gainditzen lagunduko dio begiak estalita dituen ikasleari. Azalpen honen ondoren, ikasleak binaka jarriko dira eta ikasle batek esandakoa egingo du beste ikasleak. 2. GAIA: Mahai batean lau pospolo dauzkagu. Zenbat gehiago jarri behar ditu 100 lortu ahal izateko? (5) 3. GAIA: Dastamena Argibideak: Produktu gaziak, gozoak, garratzak eta mikatzak ekarriko dira gelara. Haur bati begiak estaliko zaizkio zapi batez eta produktu hauek emango zaizkio probatzeko, banaka-banaka. Produktuen zapore gehien asmatzen dituenak irabaziko du jokoa. 4. GAIA: Musikaren bidez euskara lantzeko ariketa. AZALPENA: Ikasle guztiek Mikel Urdangarinen “Badira hiru aste” abestia entzungo dute. Ondoren, abestiaren letraren diktaketa egingo da. Diktaketa amaitzean, abestiaren letra idatzita emango zaie ikasleei eta harekin alderatuz zuzenduko dute beren idazlana. Azkenik, berriro jarriko da abestia eta haurrek Mikel Urdangarinekin batera kanta abestuko dute. • DIKTAKETA: Iskin hontatik idazten dizut Azken aldian bezala Egia da bai sasoi honetan Hotza egiten duela Neska gazte bat ezagutu dut Hiru aste badirela Esango nuke bere begiek Erraz sorgindu nautela Azken bidai hau ez duzu izan Etxe ondotik ihesa Nigandik urrun aurkitu arren Hara itzultzeko ametsa Zuekin beti oroitzen bainaiz Ahaztu naizenik ez pentsa Sentimenduak esaten baina Ez da hain gauza erreza. Lana antolatzen irakasteko ariketak. – Egin beharreko lanak agendan apuntatu. – Ikastetxetik etxera eta etxetik ikastetxera eraman behar dituen materialak errebisatu. – Mahaiko apala eta motxilako materialak egunero ordenatu. – Orrialdean nola idatzi behar duen irakatsi: marjinak, lerroen arteko espazioak, hitzen arteko distantziak… – Materiala gordetzeko toki egokia eduki dezala haurrak. – Denbora antolatzen irakatsi. Erlojua eta egutegia erabil ditzala. – Materiala eta egin beharreko lanak antolatzen lagunduko dion ikaskide bat izendatu, AGHNa duen haurraren tutoretza lana egiteko. 122 123 ErreferentziakAbikoff,H.,Ganeles,D.,Reiter,L.Blum,C.,Foley,etaC.EtaKlein,R.G. (1988). Cognitive training in academically Deficient ADDH Boys receiving stimulant medication.JournalofAbnormalChildPsychology,16(4),411-432. Abikoff,H.etaGittelman,R.(1985).ClassroomObservationCode:AModificationof theStonyBrookCode.PsychopharmacologyBulletin,21(4),901-909. Abikoff,H.etaGittelman,R.(1985).Hyperactivechildrenmaintainedonstimulants: is cognitive training in academically Deficient ADDH Boys receiving stimulant medication.JournalofAbnormalChildPsychology,16(4),411-432. Abikoff,H.etaKlein,R.G.(1992).Attention-deficithyperactivityandconduct disorder:comorbidityandimplicationsfortreatment.JournalConsultingand ClinicalPsychology,60,881-892. Abramowitz,A.J.,Eckstrand,D.,O´Leary,S.G.etaDulcan,M.K.(1992).ADHD children´s responses to stimulant medication and two intensities of a behavioral intervention.BehaviorModification,16,196-203. Achenbach,T.M.(1991).YouthSelf-ReportFormandProfileforAges11-18(YSR/11- 18). Itasca, IL, Riverside. Achenbach,T.M.(1996).SubtypingADHD:Arequestforsuggestionsaboutrelating empiricallybasedassessmenttoDSM-IV.TheADHDReport,4,5-9. Achenbach,T.M.etaEdelbrock,C.S.(1983).ManualfortheChildBehaviorChecklist andReviseChildBehaviorProfile.Burlington:UniversityAssociatesinPsychiatry. Achenbach,T.M.etaEdelbrock,C.S.(1984).Assessmentandtaxonomyofchildand adolescentpsychopatology.London:SagePublications. Allesandri, S.M. (1992). Attention, play and social behavior in ADHD prescchoolers. JournalofAbnormalChildPsychology,14,441-455. Alessi,N.E.etaMage,J.(1988).Comorbilityofotherpsychiatricdisturbancesin depressed,psychiatricallyhospitalizedchildren.AmericanJournalofPsychiatry,145, 1582-1584. AmericanPsychiatricAssociation:DiagnosticandStatisticalManualofMentalDisorders. 2nd Edition. Washington, DC: American Psychiatric Association, 1968. AmericanPsychiatricAssociation:DiagnosticandStatisticalManualofMentalDisorders. 3rd Edition. Washington, DC: American Psychiatric Association, 1980. AmericanPsychiatricAssociation:DiagnosticandStatisticalManualofMentalDisorders. 3rd Edition, Revised. Washington, DC: American Psychiatric Association, 1987. AmericanPsychiatricAssociation:DiagnosticandStatisticalManualofMentalDisorders. 4th Edition. Washington, DC: American Psychiatric Association, 1994. Anderson, J.C., Williams, S., McGee, F. eta Silva, P.A. (1987). DSM-III disorders in preadolescentchildren.ArchivesofGeneralPsychiatry,44,69-76. Angold, A. eta Costello, E. J. (1993). Depressive comorbility in children and adolescents:empirical,theoreticalandmethodologicalissues.AmericanJournalof Psychiatry,150,1779-1791. Armstrong,Th.(2001).SíndromedeDéficitdeAtenciónconosinHiperactividad. Barcelona: Paidos. Arnold,L.E.(1996).SexdifferencesinADHD:conferencesummary.Journalof AbnormalChildPsychology,24,555-569. Arnold, L.E., Abikoff, H.B., Cantwell, D.P., Conners, C.K., Elliott, G., Greenhill, L.L., Hechman, L., Hinshaw, S.P., Hoza, B., Jensen, P.S., eta Kramer, H.C. (1997). National Institute of Mental Health Collaboative Multimodal Treatment Study of ChildrenwithADHD(TheMTA).Designchallengesandchoices.Archivesof GeneralPsychiatry,54,865-870. Baddeley,A.(1986).WorkingMemory.NewYork:OxfordUniversityPress. Barkley,R.A.(1981a).Hyperactivity.InE.MashetaL.Terdal(arg.).Behavioral AssessmentofChildhoodDisorders.NewYorkGuilfordPress. Barkley.R.A.(1981b).HyperactiveChildren:AHandbookofDiagnosisandTreatment. New York: Guilford Press. Barkley,R.A.(1990).AttentionDeficit-HyperactivityDisorder:AHandbookforDiagnosis andTreatment.NewYork:GuilfordPress. Barkley,R.A.(1991).AttentionDeficitHyperactivityDisorder:AClinicalWorkbook.New York: Guilford Press. Barkley,R.A.(1995).TakingcareofADHD.NewYork:TheGuilfordPress. Barkley,R.A.(1997).ADHDandtheNatureofSelf-Control.NewYork:Guilford. Barkley,R.A.(1998).Attention-deficithyperactivitydisorder:Ahandbookfordiagnosis andtreatment(2nded.).NewYork:GuilfordPress.luation.Pediatrics,86,184-192. Barkley, R.A. eta Biederman, J. (1997). Toward a broader definition of the age- of-onset criteriom for attention-deficit hyperactivity disorder. Barkley, R.A., DuPaul, G.J. eta McMurray, M.B. (1990). A comprehensive evaluation of attention deficit disorder with and without hyperactivity as defined by research criteria.JournalofConsultingandClinicalPsychology,58,775-789. Barkley, R.A., DuPaul, G.J. eta McMurray, M.B. (1991). Attention deficit disorder with and without hyperactivity: Clinical response to three dose levels of methylphenidate.Pediatrics,87,519-531. Barkley, R.A., Fisher, M., Edelbrock, C., eta Smallish, L. (1991). The adolescent outcome of hyperactive children diagnosed by research criteria: I. An 8-year prospectivefollow-upstudy.JournaloftheAmericanAcademyofChildand AdolescentPsychiatry,29,546-557. Barkley, R.A., McMurray, M.B., Edelbrock, C.S. eta Robbins, K. (1990). Side effects of methylphenidate in children with Attention Deficit Hyperactivity Disorder: A systemic, placebo controlled ev Barkley,R.A.etaMurphy,K.R.(1998).Attention-DeficitHyperactivityDisorder:A ClinicalWork-book.NewYork:GuilfordPress. Barrick, M.R. eta Mount, M.K. (1991). The Big Five personality dimensions and job performance:Ameta-analysis.PersonnelPsychology,44,1-26. Bates, J.E., Bayles, K., Bennet, D.S., Ridge, B. eta Brown, M.M. (1991). Origins of externalizingbehaviorproblemsateightyearsofage.InD.J.PepleretaK.H.Rubin (Arg.).Thedevelopmentandtreatmentofchildhoodaggression(or.93-120).Hillsdale, NJ: Erlbaum. Baumgaertel,A.,Wolraich,M.L.,etaDietrich,M.(1995).Comparisonofdiagnosticc riteria for Attention Deficit Disorder in a German elementary school sample. JournaloftheAmericanAcademyofChildandAdolescentPsychiatry,34,629-638. Belsky,J.(1984).Thedeterminantsofparenting:Aprocessmodel.ChildDevelopment, 55,83-96. Bendall, D., Tollefson, N. eta Fine, M, (1980). Interactionof locus of control of learningdisabledadolescents.JournalofLearningDisabilities,13,32-35. Berk, L E. eta Landau, S. (1993). Private speech of learning disabled and normally achievingchildreninclassroomacademiaandlaboratorycontexts.Child Development,64(2),556-571. Biederman, J., Newcorn, J. eta Sprich, S. (1991). Comorbidity of attention deficit disorderwithconduct,depressive,anxiety,andotherdisorders.AmericanJournalof Psychiatry,148,564-577. Biederman, J., Faraone, S.V., Keenan, K. et al. (1992). Further evidence for family genetic risk factors in attention deficit hyperactivity disorder: patterns of comorbility in probands and relatives in psychiatrically and pediatrically referred samples.ArchivesofGeneralPsychiatry,49,728-738. Biederman, J., Faraone, S.V., Milberger, S., Guite, J., Mick, E., Chen, L., Mennin, D., Marrs, A., Ouillette, C., Moore, P., Spencer, T., Norman, D., Wilens, T., Kraus, I., eta Perrin, J. (1996). A prospective 4-year follow-up study of Attention- Deficit Hyperactivityandrelateddisorders.ArchivesofGeneralPsychiatry,53,437-446. Biederman,J.,Wilens,T.E.,Mick,E.etal.(1995).Psychoactivesubstanceuse disorders in adults with attention deficit hyperactivity disorder (ADHD): effects of ADHDandpsychiatriccomorbidity.AmericanJournalofPsychiatry,152,1652- 1658. Biederman,J.,Wilens,T.E.,Mick,E.etal.(1998).Doesattention-deficithyperactivity disorder impact the developmental couuse of drug and alcohol abuse and dependence:BiologicalPsychiatry,44,269-273. Blick, D.W. eta Test, D.W. (1987). Effects of self-recording on high-school students´on taskbehavior.LearningDisabilityQuartely,10,203-213. 124 Bonet, T. eta Guiseris, M. (1992). Aplicación de la técnica de autocontrol “La Tortuga”. InBonet(Comp.),ProblemasPsicológicosenlaInfancia,107-126.Valentzia: Promolibro-Cinteco. Borduin,C.M.,Henggeler,S.W.etaPruitt,J.A.(1985).Therelationshipbetween juveniledelinquencyandpersonalitydimensionsoffamilymembers.TheJournalof GeneticPsychology,146,563-565. Bowden, C.L., Deutsch, C. K. eta Swanson, J.M. (1988). Plasma dopamine- betahydroxilase andplateletmonoamineoxidaseinattentiondeficitdisorder.Journalof theAmericanAcademyofChildPsychologyandAdolescentPsychiatry,27,171-174. Braaton,E.B.etaRosen,L.A.(1997).Emotionalreactionsinadultswithsymptomsof attentiondeficithyperactivitydisorder.PersonalityandIndividualDifferences,22,355- 361. Branch, W.B, Cohen, M.J. eta Hynd, G.W. (1995). Academic achievement and attention deficit disorder in children with left or right hemisphere dysfunction. JournalofLearningDisabilities,28,35-43. Branswell, L eta Kendall, P.C. (1988). Cognitive behavioral methods with children. In K.S.Dobson(arg.),Handbookofcognitive-behavioraltherapies(or.167-213).New York: Guilford. Brent, D.A., Perper, J.A., Goldstein, C.E., et al. (1988). Risk factors for adolescent suicidevictimswithsuicidalinpatients.ArchivesofGeneralPsychiatry,45,581-588. Bronowski,J.(1977).Humanandanimallanguages,inAsenseofthefuture.Cambridge, MA: MIT Press, or. 104-131. Brown, R.T. (1980). Modeling: a cognitive approach in ameliorating impulsivity in hyperactivechildren.PaperpresentedattheannualmeetingoftheAmerican PsychologicalAssociation.Montreal,Canada. Brown,Th.E.(1996).ADDDiagnosticForm.SanAntonio,TX,Psychological Corporation/Harcourt Brace Jonanovich. Brown,Th.E.(2003).Trastornospordéficitdeatenciónycomorbilidadesenniños, adolescentesyadultos.Barcelona:Masson. Bruner,J.S.(1984).Acción,pensamientoylenguaje.Madril:AlianzaEditorial. Brumback,R.A.(1988).Childhooddepresiónandmedicallytreatablelearning disability,inBrainLateralizationinChildren(pp463-505).EditedbyD.L., Molfese,S.J.Segalowit.NewCork:Guilford. Buela-Casal, G., Carretero-Dios, H. eta De los Santos-Roig, M. (2001). Análisis del contstructo reflexividad-impulsividad: Del Matching Familiar Figures Test (MFFT) alMFFT20.AnálisisyModificacióndeConducta,27,29-70. Bungental,D.B.,Whalen,C.K.etaHenker,B.(1977).Causalattributionsof hyperactive children and motivational assumptions of two behavior change approaches:Evidenceforaninteractionistposition.ChildDevelopment,17,874- 884. Cabanyes, J., García Villamisar, D.A. eta Polaino-Lorente, A. (1997). Algunos modelos en el estudio de la hiperactividad infantil. In Aquilino Polaino-Lorente (arg.). Manualdehiperactividadinfantil(or.81-88).Madril:UniónEditorial. Cabanyes, J. eta Polaino-Lorente, A. (1997). Trastornos de la atención e hiperactividad infantil: planteamiento actual de un viejo problema. In Aquilino Polaino- Lorente (arg.).Manualdehiperactividadinfantil(or.81-88).Madril:UniónEditorial. Cairrns,E.D.etaCammock,J.(2002).Testdeemparejamientodefigurasconocidas-20. Madril: TEA Ediciones. Cameron,M.E.etaRobinson,V.M.(1980).Effectsofcognitivetrainingonacademic andon-taskbehaviorofhyperactivechildren.JournalofAbnormalChildPsychology, 8,405-429. Carlson, G.A. (1983). Bipolar affective disorders in childhood and adolescente. In AffectiveDisordersinChildhoodandAdolescence.EditedbyCantwell,D.P.and Carlson, G.A. New York: Spectrum Publicationz. Chase, S.N. eta Clement, P.W. (1985). Effects of self-reinforcement and stimulants on academicperformanceinchildrenwithattentiondeficitdisorder.JournalofClinical ChildPsychology,14,323-333. 125 CIE10:Trastornosmentalesydelcomportamiento.DécimaRevisióndelaClasificación Internacional de las Enfermedades. Madril: Osasunerako Mundu Erakundea 1992. Clements,S.D.yPeters,P.(1962).MinimalBrainDysfunctionsintheSchoolAge Child.ArchivesofGeneralPsychiatry,6,17-29. Coates,S.(1972).Preschoolembeddedfigurestest.PaloAlto,California:Consulting psychologists press. Cohen,M.(1997).Children´sMemoryScale.SanAntonio,TX:Psychological Corporation. Cohen, N., Davine, N., Horodezky, N., Lipsett, L. eta Issacson, L. (1992). Unsuspected language impairment in psychiatrically disturbed children: Prevalence andlanguageandbehavioralcharacteristics.JournaloftheAmericanAcademyof ChildandAdolescentPsychiatry,32,505-603. Conners, C.K. (1969). A teacher rating scale for use with drug studies with children. AmericanJournalofPsychiatry,126,885-888. Conners, C.K. (1985). The computerized continuous performance test. PsychopharmacologyBulletin,21,891-892. Conners,C.K.etaWells,K.C.(1986).HyperkineticChildren.Aneuropsychosocial approach.London:SagePublications. Conners,C.K.etaWells,K.C.(1997).Conners-WellsAdolescentSelf-ReportScale.North Tonowanda, NY: Multi-Health Systems. Copeland, A.P. (1979). Types of private speech produced by hyperactive and nonhyperactiveboys.JournalofAbnormalChildPsychology,7,167-177. Copeland, A.P. (1981). The relevance of subject variables in cognitive self- instructional programsforimpulsivechildren.BehaviorTherapy,12,520-529. Cripe, F. F. (1986). Rock music as therapy for children with attention deficit disorder: Anexploratorystudy;28(1),30.JournalofMusicTherapy,XXIII(1),30-37. Denckla,M.B.(1996).Atheoryandmodelofexecutivefunction,inAttention, Memory,andExecutiveFunction.EditedbyLyon,G.R.,Krasnegor,N.A.,Balmore, M.D. eta Brookes, P.H. AmericanAcademyofPediatrics.(1996).DiagnosticandStatisticalManualforPrimary Care(DSM-PC),ChildandAdolescentVersion.ElkGrove,IL:Author. Douglas, V.I. (1988). Cognitive deficits in children with attention deficit disorder with hyperactivity.InL.M.BloomingdaleetaSergeant(arg.).Attentiondeficitdisorder. Criteria,Cognition,Intervention.AbooksupplementtotheJournalofChild Psychology and Psychiatry, Nº 5 (65-81). Oxford: Pergamon Press. Douglas, V.I., Parry, P., Marton, O. eta Garson, C. (1976). Assessment of a cognitive trainingprogramforhyperactivechildren.JournalofAbnormalChildPsychology,3, 47-51. Drake, D.M. (1970). Perceptual correlates of impulsive and reflective behavior. DevelopmentalPsychology,2(2),202-214. Drewe,E.A.(1975).Go-No-Golearningafterfrontallobelesionsinhumans.Cortex, 11,8-16. Druckman,D.etaSwets,J.A.(comps)(1988).Enhancinghumanperformance:Issues, theories,andtechniques.Washington,DC:NationalAcademyPress. DSM-IV-TR(2002).Manualdediagnósticoyestadísticodelostrastornosmentales.Texto Revisado. Barcelona: Masson. Eiraldi,R.B.,Power,T.J.,Nezu,C.M.(1997).Pattersofcomorbilityassociatedwith subtypes of attention-defict/hyperactivity disorder among 6- to 12-year-old children.JournaloftheAmericanAcademyofChildandAdolescentPsychiatry,36, 503-514. Evans, R.W., Gualtieri, C.T. eta Hicks, R.E. (1986). A neuropathic substrate for stimulantdrugaffectsinhyperactivitychildren.ClinicalNeuropharmacology,9, 264-281. Eysenck,H.J.etaEysenck,M.W.(1985).Personalityandindividualdifferences:A naturalscienceapproach.NewYork:PlenumPress. Faraone, S.V., Biederman, J. (1994). Is attention deficit hyperactivity disorder familial? HarvRevofPsychiatry,1,271-287. 126 Faraone, S.V., Biederman, J. eta Milberger, S. (1994). An exploratory study of ADHD amongsecond-degreerelativesofADHDchildren.BiologicalPsychiatry,35,398- 402. Faraone, S.V., Biederman, J., Weber, W., et al. (1998). Psychiatric, neuropsychological, and psychosocial features of DSM-IV subtypes of attention-deficit/hyperactivity disorder:resultsfromaclinicallyreferredsample.JournaloftheAmericanAcademy ofChildandAdolescentPsychiatry,37,185-193. Farré,A.etaNarbona,J.(1997).Escalasparalaevaluacióndeltrastornopordéficitde atenciónconhiperactividad.Madril:TEA. Finch, A. J., Jr., Wilkinson, M. D., Nelson, W. M., III, eta Montgomery, L. E. (1975). Modificationofanimpulsivecognitivestyleinemotionallydisturbedboys.Journal ofAbnormalChildPsychology,3,49-52. Frick, P.K., Kamphaus, R.W., Lahey, B.B., Loeber, R., Christ, M.A., Hart, E.L. eta Tannenbaum, L.E. (1991). Academic underachievement and the disruptive behaviordisorders.JournalofConsultingandClinicalPsychology,59,289-294. Frick, P.J., Kuper, K., Silverthorn, P. eta Cotter, M. (1995). Antisocial behavior, somatization, and sensation-seeking behavior in mothers of clinic-referred children. JournaloftheAmericanAcademyofChildandAdolescentePsychiatry,34,805-812. García.M.etaMagaz,A.(2000).EMTDA-H:EscalasMagallanesdeEvaluacióndel TrastornoporDéficitdeAtenciónconHiperactividad.Cruces-Barakaldo:Albor-Cohs. Gardner,H.(1993).Inteligenciasmúltiples:Lateoríaenlapráctica.BuenosAires:Paidos (Gazt. Itzulpena: 1995). Gaub,M.etaCarlson,C.L.(1997).GenderdifferencesinADHD:ameta-analysisand criticalreview.JournaloftheAmericanAcademyofChildandAdolescentPsychiatry, 36,1036-1045. Gellner,L.A.(1959).NeuropsychologicalConceptofMentalRetardationandits EducationalImplications.Chicago:J.LevinsonResearchFoundation. García-PérezetaMagaz-Lago.(2000):EMTDA-H:EscalasMagallanesdeEvaluacióndel TrastornoporDéficitdeAtenciónconHiperactividad.Albor-Cohs. Ghosh, S. eta Chattopadhyay, P.K. (1993). Application of behavior modification techniques in treatment of attention deficit hyperactivity disorder. A case report. IndianJournalofClinicalPsychology,20,124-129. Giedd, J.N., Castellanos, F.X. eta Casey, B.J. (1994). Quantitative morphology of the corpuscallosuminattentionhyperactivitydeficitdisorder.AmericanJournalof Psychiatry,151,665-669. Gohen, N., Davine, N., Horodezky, N., Lipsett, L. eta Issacson, L. (1992). Unsuspected language impairment in psychiatriclly disturbed children: Prevalence andlanguageandbehaviouralcharacteristics.JournaloftheAmericanAcademyof ChildandAdolescentPsychiatry,32,505-603. Goldman-Rakic,P.S.(1994).Specificationofhighercorticalfunctions,inAtypical CognitiveDeficitsinDevelopmentalDisorders:ImplicationsforBrainFunction(3-17). S. H. Broman eta G.J. Hillsdale (arg.). NJ: Lawrence Erlbaum. Goodwin,F.etaRedfieldJamison,K.(1990).Childhoodandadolescnce,InManic- DepresiveIllness.EditedbyGoodwin,F.andRedfieldJamison,K.NewYork: Oxford University Press. Gordon,M.(1983).TheGordondiagnosticsystem.NewYork:GordonSystems,Dewit. Gordon,M.(1996).MustADHDbeanequalopportunitydisorder?TheADHD Report,4,1-3. Graziano,W.G.,Jensen-Campbell,L.A.,etaFinch,J.(1997).Theselfasamediator betweenpersonalityandadjustment.JournalofPersonalityandSocialPsychology, 73,392-404. Grilo, C.M., Becker, D.F., Walker, M.L., Levy, K.N., Edell, W.S, eta McGlashan, T.H. (1995). Psychiatric comorbility in adolescent inpatients with substance use disorders.JournaloftheAmericanAcademyofChildandAdolescentPsychiatry,34, 1085-1091. Halperin, J.M., Newcorn, J.H., Mater, K. et al. (1993). Discriminat validity of attention-deficithyperactivitydisorder.JournaloftheAmericanAcademyofChild andAdolescentPsychiatry,32,1038-1043. 127 Hart, E.L., Lahey, B.B., LOeber, R., Applegate, B., eta Frick, P.J. (1995). Developmental changes in Attention-Deficit Hyperactivity Disorder in boys: A four yearlongitudinalstudy.JounalofAbnormalChildPsychology,23,729-749. Hartsough, C.S. eta Lambert, N.M. (1985). Medical factors in hyperactive and normal children.AmericanJournalofOrthopsychiatry,55,190-201. Hastings,J.E.etaBarkley,R.A.(1978).Areviewofpsychophisiologiclresearchwith hyperkineticchildren.JournalofAbnormalChildPsychology,6,413-447. Hinshaw,S.P.(1994).Attentiondeficitandhyperactivityinchildren.London:Sage Publication. Horn, W.F., Ialongo, N.S. eta Pascoe, J.M. (1991). Addictive effects of psychoestimulants, parenttraining,andself-controltherapywithADHDchildren.Journal oftheAmericanAcademyofChildandAdolescentPsychiatry,30,233-240. Huey, S.J. eta Weisz, J.R. (1997). Ego control, ego resiliency, and the Five- Factor model as predictors of behavioral and emotional problems in clinic-referred childrenandadolescents.JournalofAbnormalPsychology,106,404-415. Hynd, G.W., Hern, K.L. eta Novey, E.S. (1993). Attention deficit hyperactivity disorderandasymmetryofthecaudatenucleus.JournalofChildNeurology,8,339- 347. Hynd, G.W., Hern, K.L., Novey, E.S., Eliopolus, D., Marshall, R., Gonzalez, J.J. eta Voeller, K.K. (1994). Attention deficit hyperactivity disorder (ADHD) and asymmetryofthecaudatenucleus.JournalofChildNeurology. Hynd, R. D., Nieves, N., Connor, R. T., et al. (1989). Attention deficit disorder with andwithouthyperactivity:reactiontimeandspeedofcognitiveprocessing.Journal ofLearningDisabilities,22,573-580. Hynd, G.W., Semrud-Clikerman, M., Loys, A.R., Novey, E.S. eta Eliopolus, D. (1990). Brain morphology in developmental dyslexia and attention deficit disorder/hyperactivity.ArchivesofNeurology,47,916-919. Hynd, G.W., Semrud-Clikerman, M., Loys, A.R., Novey, E.S. eta Eliopolus, D. (1991). Corpus Callosus morphology in attention-deficit-hyperactivity disorder: MorphometricanaysisofMRI,JournalofLearningDisabilities,24,141-155. Jensen,J.B.etaGarfinkel,B.D.(1988).Neuroendocrineaspectsofattentiondeficit hyperactivitydisorder.EndocrinolyandMetabolismClinicsofNorthAmerica,17,(1), 111-129. Jensen-Campbell,L.A.,etaGraziano,W.G.(2001).AgreeablenessasaModeratorof InterpersonalConflict.JournalofPersonality,69,323-362. John, O.P., Caspi, A., Robins, R.W., Moffitt, T.E. eta Stouthamer-Loeber, M. (1994). The Little-Five: Exploring the nomological network of the five-factor model of personalityinadolescentboys.ChildDevelopment,65,160-178. Joselevich,E.(comp.)(2000).Síndromededéficitdeatenciónconosinhiperactividad. A.D./H.D.enniños,adolescentesyadultos.BuenosAires:Paidós. Kagan,J.(1965).Reflection-impulsivityandreadingabilityinprimarygradechildren. Childdevelopment,36(5),609-628. Kagan, J., Pearson, L. eta Welch, L. (1966). Modifiability of an impulsive tempo. JournalofEducationalPsychology,26,359-365. Kagan, J., Rasman, B.L., Day, D., Albert, J. eta Phillips, W. (1964). Information processinginthechild:significanceofanalyticandreflectiveattitudes.Psychological Monographs,578(1)(zenbakiosoa). Kaplan, B.J., McNicol, J., Conte, R.A. eta Moghadam, H.K. (1987). Sleep disturbance inpreeschool-agedhyperactiveandnonhyperactivechildren.Pediatrics,80(6),839- 844. Kashani,J.H.etaOrvaschel,H.(1988).Anxietydisordersinmid-adolescence:a communitysimple.AmericanJournalofPsychiatry,145,960-964. Kendall, P.C., Padawer, W.J., Zupan, B.A. (1980). Developping Self Control in Children: A Manual of Cognitive-Behavioral Strategies. Minneapolis: University of Minnesota. Kendall, P.C. eta Wilcox, L.E. (1980). Cognitive-behavioral Treatment for Impulsivity: concreteversusconceptualtraininginnon-self-controlledproblemchildren.Journal ofConsultingandClinicalPsychology,48(1),80-91. 128 Kirby,E.A.etaGrimley,L.K.(1986).Understandingandtreatingattentiondeficit disorder.NewYork:PergamonPress. Klein, R.G., Abikoff, H., Klass, E. et al. (1997). Clinical efficacy of methylphenidate in conductdisorderwithandwithoutattentiondeficithyperactivitydisorder.Arch. Gen.Psychiatry,54,425-42. Kosslyn,S.M.etaKoenig,O.(1995).WetMind:TheNewCognitiveNeuroscience.New York: Free Press. Lahey, B.B., Applegate, B., Barkley, R.A. et al. (1994). DSM-IV field trials for oppositional defiant disorder and conduct disorder in children and adolescents. AmericanJournalofPsychiatry,151,1163-1171. Lahey, B.B., Russo, M.F., Walker, J.L. eta Piacentini, J.C. (1989). Personality characteristicsofthemothersofchildrenwithdisruptivebehaviordisorders.Journal ofConsultingandClinicalPsychology,27,512-515. Lahey, B.B., Schaughency, E.A., Strauss, C. C., et al. (1984). Are attention deficit disorderswithandwithouthyperactivitysimilarordissimilar?Journalofthe AmericanAcademyofChildrenandAdolescentPsychiatry,23,302-309. Lahey, B. B., Schaughengy, E. A., Hynd, G.W., et al. (1987). Attention deficit disorder with and without hyperactivity: comparison of behavioural characteristics of clinicreferred children.JournaloftheAmericanAcademyofChildandAdolescent Psychiatry,26,718-723,1987. Lahey, B. B., Schaughengy, E. A., Strauss, C. C, et al. (1984). Are attention deficit disorderswithandwithouthyperactivitysimilarordissimilar?Journalofthe AmericanAcademyofChildandAdolescentPsychiatry,23,302-309. LaHoste, G.J., Swanson, J.M., Wigal, S.B., et al. (1996). Dopamine D4 receptor gene polymorphismisassociatedwithattentiondeficithyperactivitydisorder.Mol Psychiatry,1,121-124. Lambert, N.M. eta lankideak (1987). Persistence of hyperactivity symptoms from childhoodtoadolescenceandassociatedoutcomes,AmericanJournalof Orthopsychiatry,57(1),23-32. Laufer,M.W.yDenhoff,E.(1957).Hyperkineticimpulsedisorderinchildren.Journal ofPediatrics,50,463-474. LeDoux,J.(1996).TheEmotionalBrain.NewYork:SimonetaSchuster. Levy, F. (1991). The dopamine theory of attention deficit hyperactivity disorder (ADHD).AustralianandNewZealandJournalofPsychiatry,25,277-283. Levy,F.,Hay,D.A.,McStephen,M.etal.(1997).Attention-deficithyperactivity disorder: a category or a continuum? Genetic analysis of a large-scale twin study. JournaloftheAmericanAcademyofChildandAdolescentPsychiatry,6,737-744. Linn,R.T.etaHodge,G.K.(1982).Locusofcontolinchildhoodhyperactive.Journal ofConsultingandClinicalPsychology,50,592-593. Livingston, R.L., Dykman, R.A. and Ackerman, P.T. (1990). The frequency and significance of additional self-reported psychiatric diagnoses in children with attentiondeficithyperactivitydisorder.JournalofAbnormalChildPsychology,18, 465-478. Loney, J. eta Milich, R. (1982) Hyperactivity, inattention/overactivity and aggression in clinicalpractice.InM.WolraichetaD.Routh(Arg).Advancesindevelopmentaland behaviouralpediatrics(Vol3,pp.113-147).Grenwich,CT:JAIPress. Loney, J., Kramer eta Milich, R.S. (1981). The hyperactive child grow up: Predictors of symptoms, delinquency and achievement at follow-up. In K. D. Gadow eta J. Loney(Arg).Psychosocialaspectsofdrugtreatmentforhyperactivity(pp.113-147). Boulder, CO, Westview Press. Loney, J., Langhorne, J. eta Paternite, C. (1978). An empirical basis for subgrouping thehyperkinetic/minimalbraindysfunctionsyndrome.JournalofAbnormal Psychology,87,431-441. Loranger,A.etaLevine,P.(1978).Ageatonsetofbipolaraffectiveillness.Archivesof GeneralPsychiatry,35,1345-1348. Love, A.J. eta Thompson, M.G. (1988). Language disorders and attention deficit disordersinchildrenreferredforpsychiatricservices.AmericanJournalof Orthopsychiatry,58,52-64. 129 Luria,A.R.(1961).Theroleofspeechandtheregulationofnormalandabnormal behaviors.NewYork:Liveright. Luria,A.R.(1973).Theworkingbrain.NewYork:BasicBooks. Martin, C.S., Earleywine, M., Blackson, T.C., eta Vanyukov, M.M. (1994). Aggressivity in attention, hyperactivity and impulsivity in boys at high and low risk forsubstanceabuse.JournalofAbnormalChildPsychology,22,177-203. McKeith,RB.(1963).Definingtheconceptofminimalbraindysfunction.London National Spastics Society. Meichenbaum, D. (1975). Theoretical and treatment: implications of development researchonverbalcontrolofbehavior.CanadianPsychologicalReview,16,22-27. Meichenbaum, D. (1976). Cognitive–behavior modification. In J. Spence, R.C. Carson etaJ.W.Thibaut(arg.),Behavioralapproachestotherapy.Morristown,NJ:General Learning Press. Meichenbaum,D.H.etaGoodmanJ.(1969).Refletion-impulsivityandverbalcontrol ofmotorbehavior.ChildDevelopment,40(9),785-797. Meichenbaum, D.H. eta Goodman J. (1971). Training impulsive children to talk to themselves:Ameansofdevelopingself-control.JournalofAbnormalPsychology,77, 115-126. Milberger, S., Biederman, J., Faraone, S., et al. (1997). ADHD is associated with early initiationofcigarettesmokinginchildrenandadolescent.JournaloftheAmerican AcademyofChildandAdolescentPsychiatry,36,37-43. Miranda, A., Presentación, M.J. eta López, G. (1995). Contextos familiar y escolar de niños con Trastornos por Déficit de Atención con Hiperactividad, agresivos y no agresivos.InF.Lara(Comp.)PsicologíaEvolutivaydelaEducación.ActasdelIV CongresoINFAD(or.469-480).UniversidaddeBurgos. MirandaCasas,A.,RosellóMiranda,B.etaSorianoFerrer,M.(1998).Estudiantescon deficienciasatencionales.Valencia:Promolibro. Miranda,A.etaSantamaria,M.(1986).HiperactividadyDificultadesenelAprendizaje. Valencia: Promolibro. Morandé, G. eta Lázaro, I. (1992). Trastornos por déficits de atención en la infancia y adolescencia (TDA). Comorbilidad e interacción con trastornos de conducta (TC) ytrastornosafectivos(TA).InT.Bonet(Comp.)Problemaspsicológicosenla infancia(or.83-92).Valencia:Promolibro. Morris,R.J.etaCollier,S.J.(1987).AssessmentofAttentionDeficitDsorderand Hyperactivity.InCh.,FeomeetaJ.L.,Matson(arg.).Handbookofassessmentin childhoodpsychopathology.NewYork:Plenum. Moses,S.(1990).HypothesesonADHDdebatedatconference.APAMonitor,34, febrero. MTA Co-operative Group. (1999). A 12-month randomized clinical trial of treatment strategiesforattention-deficit/ hyperactivitydisorder.ArchivesofGeneralPsychiatry, 56,1073-86. MTA Co-operative Group. (1999). Moderators and mediators of treatment response for children with attention-deficit/hyperactivity disorder: the multimodal treatment studyofchildrenwithattention-deficit/hyperactivitydisorder.ArchivesofGeneral Psychiatry,56,1088-96. Mulligan, S. (1996). An analysis of score patterns of children with attention disorders onthesensoryintegrationandpraxistests.AmericanJournalofOccupational Therapy,50(8),647-654. Murphy,K.etaBarkley,R.A.(1996).UpdatedadultnormsfortheADHDBehavior ChecklistforAdults.TheADHDReport,4,12-16. Navarro, A., Peiro, R., Llacer, M.D. eta Silva, F. (1993). Escala de problemas de conducta(EPC).InF.SilvaetaM.C.Martorell,EPIJ.EvaluacióndelaPersonalidad InfantilyJuvenil.Madril:MEPSA. Nigg,J.T.etaHinshaw,S.P.(1998).ParentPersonalityTraitsandPsychopathology Associated with Antisocial Behaviors in Childhood Attentio-Deficit Hyperactivity Disorder.JournalofChildPsychologyandPsychiatry,2,145-159. Orjales,I.(1991).Eficaciadiferencialentécnicasdeintervenciónenelsíndrome hipercinético.DoktoregoTesia.Madril:UniversidadComplutense. 130 Orjales Villar, I. eta Polaino-Lorente, A. (1988). Evaluación pediátrica de la eficacia terapéuticadiferencialeneltratamientodelahiperactividadinfantil.ActaPediátrica Española,46(1),39-54. OrjalesVillar,I.etaPolaino-Lorente,A.(1991).Eficaciadiferencialentécnicasde intervenciónenelsíndromehipercinético.DoktoregoTesia.Madril:Universidad Complutense. Padawer,W.J.,Zupan,B.A.etaKendall,P.C.(1980).DeveloppingSelfControlin Children: A Manual of Cognitive-Behavioral Strategies. Minneapolis: University of Minnesota (Unpublished manuscript). Parker, J., Majesti, S.A. eta Collin, V.T. (2004). ADHD symptoms and personality: relationshipswiththefive-factormodel.Personalityandindividualdifferences,36 (4),977-987. Plakes, H., Stewart, M. eta Freedman, J. (1972). Improvement in maze performance of hyperactiveboysasafunctionofverbal-trainingprocedures.JournalofSpecial Education,5,337-342. Pauls, D.L. eta Leckman, J.F. (1986). The inheritance of Gilles de la Tourette´s syndrome and associated behaviors: evidence for autosomal dominant transmission. NewEnglishJournalofMedecine,315,993-997. Pauls, D.L., Leckman, J.F eta Cohen, D.J. (1993). Familial relationship between Gilles de la Tourette syndrome, attention-deficit disorder, learning disabilities, epeec disorders,andstuttering.JournaloftheAmericanAcademyofChildandAdolescent Psychiatry,32,1044-1050. Pelham, W.E., Carlson, C. eta Sams, S.E. (1993). Separed and combined effects of methylphenidate and behavior modification in boys with attention deficit hyperacivitydisorderintheclassroom.JournalofConsultingandClinicalPsychology 61,506-551. Pelham,W.E.etaFabiano,G.A.(2000).Behaviormodification.ChildAdol.Psychiatric Clin.,NA,9,671-635. Pelham,W.E.etaMurphy,H.A.(1986).AttentionDeficitandConductdisorders.In M.Hersen(arg.):Pharmacologicalandbehavioraltreatment:Anintegrativeapproach (or. 108-148). New York: Wiley. Pelham, W.E. eta Waschbusch, D.A. (1999). Behavioral intervention in attention deficit/hyperactivitydisorder.InQuay,H.C.,Hogan,A.E.(arg.).Handbookof DisruptiveBehaviorDisorders.NewYork:Kluver/Plenum. Pennington, B.F. eta Ozonoff, S. (1996). Executive functions and developmental psychopathology.JournalofChildPsycologyandPsychiatry,37,51-87. Pliszka, S. R. (1989). Effect of anxiety on cognition, behavior, and stimulant response inADHD.JournaloftheAmericanAcademyofChildandAdolescentPsychiatry,28, 882-887, 1989. Pliszka, S. R. (1992). Comorbidity of attention-deficit hyperactivity disorder and overanxiousdisorder.JournaloftheAmericanAcademyofChildandAdolescent Psychiatry,31,197-203. Polaino-Lorente,A.(1984).Depresión:Actualizaciónpsicológicadeunproblemaclínico. Madril: Alhambra. Polaino-Lorente,A.(1988).Lasdepresionesinfantiles.Madril:Morata. Polaino-Lorente,A.(Arg.).(1997).Manualdehiperactividadinfantil.Madril:Unión Editorial. Polaino-Lorente,A.etaÁvila,C.(1993).¿Cómovivirconunniñohiperactivo?.Madril: Ed. AC. Reali, N. eta Hall, V. (1970). Effect of success and failure on the reflective and impulsivechild.DevelopmentalPsychology,3,392-402. Reid, R. (1996). Research in self-monitoring with students with learning disabilities: Thepresent,theprospects,thepitfalls.JournalofLearningDisabilities,29,317- 331. Reid, M.K. eta Borkowsky, J.G. (1987). Causal Atributions of Hyperactive Children: implicationsforTeachingStrategiesandSelfControl.JournalofEducational Psychology,79(3),296-307. 131 Reynolds,C.R.etaKamphaus,R.W.(1992).BehaviorAssessmentSystemforChildren. Circle Pines, MN: American Guidance Service. Robin,A.L.(1998).ADHDinAdolescents.NewYork:TheGuilfordPress. Robin,A.L.etaFoster,S.L.(1989).Negotiatingparent-adolescentconflict: Abehavioralfamily systemsapproach.NewYork:GuilfordPress. Robins,R.W., John, O.P., eta Caspi, A. (1994). Major dimensions of personality in earlyadolescence:TheBigFiveandbeyond.InC.F.Halverson,G..Kohnstamm, etaR.P.Martin(arg.),Thedevelopingstructureoftemperamentandpersonalityfrom infancytoadulthood(or.267-291).Hillsdale,NJ:Erlbaum. Rosen, L.A., O´Leary, S.G., Joyce, S.A., Conway, G. eta Pfiffer, L.J. (1984). The importance of prudent negative consequences for maintaining the appropriate behaviorofhyperactivestudents.JournalofAbnormalChildPsychology,12,581- 604. Rutter,M.(Arg.).(1984).DevelopmentalNeuropsychiatry.Edinburgh:Churchil- Livingstone. Safer,D.etaAllen,R.(1976).Niñoshiperactivos:diagnósticoytratamiento.Madril: Santillana. Satterfield, J.H. (1975). Neurophysiologic studies with hyperactive children. In Cantwell,D.P.(arg.),Thehyperactivechild:diagnosis,management,currentresearch (67-82). New York: Spectrum. Satterfield, J., Hoppe, C.M. eta Schell, A. (1982). A prospective study of delinquency in100adolescentboyswithADHDand88normaladolescentboys.TheAmerican JournalofPsychiatry,139,795-798. Schachar,R.etaLogan,G.(1990).Arehyperactivechildrendeficientinattentional capacity?.JournalofAbnormalChildPsychology,18,180-189. Schneider,M.(1974).Turtletechniqueintheclassroom,Teaching.Exceptional Children,7,22-24. Schneider, M. eta Robin, A. (1992). La técnica de la tortuga. Un método para el autocontroldelaconductaimpulsiva.InT.Bonet(Comp.)ProblemasPsicoloógicos delaInfancia(or.127-164).Valencia:Promolibro. Semrud-Clikerman, M., Filipek, P.A., Biederman, J., Steingard, R.eta lankideak (1994). Attention deficit hyperactivity disorder. Magnetic resonance imaging morphometric analysisofthecorpuscallosum.JournaloftheAmericanAcademyofChildand AdolescentPsychiatry,33,875-881. Sergeant,J.A.(1981).AttentionalStudiesinHuperactivity.Groninga: Rijksuniversiteitte Groningen. Shapiro,S.K.etaGarfinkel,B.D.(1986).Theoccurrenceofbehaviorsdisordersin children: The interdependence of attention deficit disorder and conduct disorder. JournaloftheAmericanAcademyofChildPsychiatry,25,809-819. Shaw,G.etaGiambra,L.(1993).Task-unrelatedthoughtsofcollegestudents diagnosedashyperactiveinchildhood.DevelopmentalNeuropsychology,9,17-30. Shea, T. eta Fisher, B.E. (1996) Self ratings of mood levels and mood variability as predictorsofJuniorI-6impulsivityandADHDclassroombehaviors.Personality andIndividualDifferences,20,209-214. Shekin, W.O., Javid J., Dekirmejian, H., Chapel, J.L. eta Davis, J.M. (1982). Effects of D-amphetamines on urinary metabolites of dopamine and norepinephrine in hyperactiveboys.AmericanJournalofPsychiatry,36,815-820. Shure, M.B. (1981), Social competence as a problem-solving skill. In J.D. Wine and M.D.Smye(arg.).Socialcompetence.NewYork:GuilfordPress. Siegelman,E.(1969).Reflectiveandimpulsiveobservingbehavior.ChildDevelopment, 9,1213-1222. Spencer, T., Biederman, J., Wilens, T., Harding, B.A., Donnell, B.A. eta Griffin, B. A. (1996). Pharmotherapy of attention-deficit hyperactivity disorder across the life cycle.JournalofAmericanAcademyofChildandAdolescntPsychiatry,35,409-432. Still, G.W. (1902). The coulstonian lectures on some abnormal psychical conditions in children.TheLancet,4103,1008-1012. Strauss,A.A.etaLethinen,L.E.(1947).PsychopathologyandEducationoftheBraininjured Child.NewYork.GruneStratton. 132 Sunshine, J.L., Lewin, J.S., Wu, D.H., Miller, D.A., Findlin, R.L., Manos, M.J. eta Schwartz, M.A. (1997). Functional MR to localize sustained visual attention activation in patients with attention deficit hyperactivity disorder: A pilot study. AmericanJournalofNeuroradiolog,18,(4),633-637. Swanson, J., Kinsbourne, M., Roberts, W., et al. (1978). Time-response analysis of the effect of stimulant medication on the learning ability of children referred for hyperactivity.Pediatrics,61,21-24. Swanson, JM, Wigal, SB, Greenhill, LL, Browne, R, Waslik, B, Lerner, M, Williams, L, Flynn, D, Agler, D, Crowley, K, Fineberg, E, Baren, M, and Cantwell, DP. (1998). AnalogclassroomassessmentofAdderallinchildrenwithADHD.JAmAcadChild AdolescPsychiatry,37,519-26. Tannock,R.,Fine,J.,Heintz,T.,etal.(1995).Alinguisticapproachdetectsstimulant effectsintwochildrenwithattentiondeficithyperactivitydisorder.JournalofChild andAdolescentPsychopharmacology,5,177-189. Tannock, R., Ickowicz, A. eta Schachar, R. (1995). Differential effects of methylphenidate on working memory in ADHD children with and without comorbidanxiety.JournalofAmericanAcademyofChildandAdolescentPsychiatry, 34,886-896. Tannock,R.etaSchachar,R.(1996).Executivedysfunctionasanunderlying mechanism of behavior and language problems in attention deficit hyperactivity disorder,inLanguage,Learning,andBehaviorDisorders,or.128-155.Editedby Beitchman, J.H., Cohen,N.J., Konstantareas, M.M., et al. New York: Cambridge University Press.. Taylor,E.O.(1986).Theoveractivechild.Oxford:SpasticsInternationalMedical Publications. Blackwell Scientific Publications. Taylor,E.A.(1991).Elniñohiperactivo.Barcelona:MartinezRoca. Thorley, G. (1984). Hyperkinetic syndrome of childhood: Clinical characteristics. BritishJournalofPsychiatry,14,16-24. Trommer, B.L. et al. (1988). The Go-No-Go paradigm in attention deficit disorder. AnnalsofNeurology,24,610-614. Voeller, K.K.S. eta Heilman, K.M. (1988). Attention deficit disorder in children: a neglectsyndrome?.Neurology,38,806-808. Vygotsky,l.(1962).Thoughtandlanguage.NewYork.WileyetaSons. Ward,W.C.(1968).Reflection-impulsivityinkindergartenchildren.Child Development,8,867-874. Wechsler,D.(1991).ManualfortheWechslerIntelligenceScaleforChildren,3rd Edition. San Antonio, TX: Psychological Corporation. Weinberg, W.A. eta Brumback, R.A. (1990). Primary disorder of vigilance: a novel explanationofinattentiveness,boredom,restlessness,andsleepiness.Journalof Pediatry,116,720-725. Weinberg,W.A.etaHarper,C.R.(1993).Vigilanceanditsdisorder.Neurol.Clin.,11, 59-78. Weiss,G.etaHechtman,L.(1993).Hyperactivechildrengrown-upADHDinchildren, adolescentandadults.NewYork:GuilfordPress. Wells, K.C., Epstein, J.N., Hinshaw, S.P., Conners, C.K., Klaric, J., Abikoff, H.B., Abramowitz, A. and others. (2000). Parenting and family stress treatment outcomes in Attention Deficit Hyperactivity Disorder (ADHD): An empirical analysis in the MTAstudy.JournalofAbnormalPsychology,28.alea,543-553. Wells,A.etaMatthews,G.(1994).AttentionandEmotion:AClinicalPerspective. Hillsboro, NJ: Lawrence Erlbaum. Wender,P.(1971).MinimalBrainDysfunctioninChildren.NewYork:Wiley. Wender,P.H.(1995).Attention-deficithyperactivitydisorderinadults.NewYork:Oxford University Press. Werry, J.S. (1987). Attention Deficit, Conduct, Oppositional and Anxiety Disorders in Children:I.AReviewofResearchonDifferenciatingCharacteristics,15(3),409-428. Werry, J.S., Weiss eta Peters (1968). Studies n the hyperactive child, IV. An empirical analysisoftheminimalbraindysfunctionsyndrome.ArchivesofGeneralPsychiatry, 19,9-16. 133 White, J.D. (1999). Personality, temperament and ADHD: A review of the literture. PersonalityandIndividualDifferences,27,589-598. Wilson, J.M. eta Marcotte, A.C. (1996). Pychosocial adjustment and educational outcome in adolescents with a childhood diagnosis of attention deficit disorder. JournaloftheAmericanAcademyofChildandAdolescentPsychiatry,35,579-587. Wolraich, M.L., Lindgreen, S., Stromquist, A., Milich, R., Davis, C. Eta Watson, D. (1990). Stimulant medication use by primary care physicians in the treatment of attention-deficit-hyperactivitydisorders.Pediatrics,86,95-101. Wolraich,M.L.etaBaumgaertel,A.(1996).TheprevalenceofAttentionDeficit HyperactivityDisorderbasedonrhenewDSM-IVcriteria.PeabodyJournalof Education,71,168-186. Wozniak, J., Biederman, J., Kiely, K. et al. (1993). Prepuberal mania revisited. In Scientific Proceedings of the American Academy of Child and Adolescent Psychiatry Annual Meeting. San Antonio, TX. Yando,R.M.etaKagan,J.(1968).Theeffectofteachertempoonthechild.Child Development,8,27-34. Zametkin, A.J., Nordahl, T.E., Gross, M., King, A.C., Semple, W.E., Rumsey, J., Hamburger,S.etaCohen,R.M.(1990).Cerebralglucosemetabolisminadults withhyperactivityofchildhoodonset.NewEnglandJournalofMedicine,323, 1361-1366. Zentall, S.S. (1980). Behavioal comparisons of hyperactive and normally active childreninnaturalsettings.JournalofAbnormalChildPsychology,16,657-673. Zentall, S. (1993). Outcomes of ADD: Academic and social performance and their relatedschoolandhometreatments.CHADDFourthAnnualConference,Chicago, October 15-17, 1992. Zentall,S.S.etaZentall,T.R.(1983).Optimalstimulation:amodelofdisordered activityandperformanceinnormalanddeviantchildren.PsychologicalBulletin,94, 446-471. Zuckerman,M.(1991).Psychobiologyofpersonality.NewYork:CambridgeUniversity Press. 134
