







113

I. Eskolako ikaskuntza
LOGSE eta Ikaskuntzarako zailtasunak
Ley de Ordenación del Sistema Educativo-k ikaslearen pentsamenduek,
afektibitateak eta emozioek ikaskuntzan duten garrantzia azpimarratzen.
Ikaskuntza ez da ikasleari gertatzen zaion zerbait, ikasleak eraikitzen duen
zerbait baizik.
Irakaslearen lana ez da ezagutzak transmititzea, ezagutzak eraikitzen laguntzea
baizik.
Interesa: irakaskuntzatik ikaskuntzara, irakaslearengandik ikaslarengana.

Kalitatezko ikaskuntzarako hiru prozesutan inplikatu behar ikasle eta
irakasleek:
1. Jarduera: ikasleak dakienaren eta ikasi behar duenaren artean loturak ezarri
behar ditu. Horretarako motibatua egon behar du eta estrategiak eduki
informazio garrantzitsua selekzionatu, antolatu, sailkatu eta lehengoekin
erlazionatzeko (harreman ez-arbitrarioak: balio indibiduala + soziala).

Aktiboa agertuko da ikaslea: informazioa selekzionatu, antolatu eta beste
ezagutzekin integratzen saiatu.
Jarduera mental kementsua: ezagutzen duenaren eta ikasi nahi duenaren artean
harreman ez-arbitrarioak ezarri behar ditu (pertsonalki eta sozialki ez-
arbitrarioak eta baliotsuak).

2. Berreraikuntza kognitiboa: ikaskuntzak lehengo ezagutzak berkokatu eta
eskema berriak eraikitzen. Aurretiko ezagutzak eskematan antolatzen dira.
Ezagutza eta eskema horietaz gain, subjektuen jarrera eta edukiei egozten
dieten zentzu kontuan hartzekoak dira; baita ere, garapenean eskuratutako
trebetasun eta tresnak.
3. Ikaskuntza esanguratsua: informazio berria egitura kognitiboko alderdiren
batekin erlazionatu. Bi baldintza bete behar: ikasleak jarrera positiboa eduki
behar; ikaskuntza materiala izan dadila potentzialki esanguratsua.

Potentzialki esanguratsua bi baldintzaren araber:
Esanahikortasun logikoa: ikasi behar den edukiaren barne egitura.
Esanahikortasun psikologikoa: ikaslearen egitura kognitibo idiosinkrasikoaren
arabera antolatua.
Aurretiko antolatzaileen, mapen edo sareen bidez ematen zaio edukiari egitura.


- Eduki berriek ez-arbitrarioak behar dute izan: beste materialekin lotura
logikoa dutenak, hau da, antolatuak daudenak bakarrik uler daitezke.
- Ikasleak aurretiko ezagutzak behar ditu: eduki berria haiekin erlazionatzeko.
- Ikasleak jarrera positiboa beha du eduki. Haurraren motibazioa txikia bada,
memorizatu bakarrik egingo du.

Ikaskuntzaren izaera
Ikaskuntzak helburu bat du: bere ikaskuntzaz arduratuko diren ikasleak hezi.
Informazio berria lehengoan txertatu behar du.
Ezagutzaren antolamendua da ikaskuntza: informazio elementu ezberdinei egitura
eta koherentzia ezartzeko gaitasuna.

Ikaskuntza estrategikoa da: edukiak eta prozedurak ikasten aldi berean.
Ikasleen gaitasuna sustatu eta adituak direnak eta ez direnak bereizi.
Prozesu ziklikoa da: prestakuntza, finkamendua, trasferentzia.
Garapena: ikasleak bere garapen mailagatik egin dezakeena eta adituaren
laguntzaz egin dezakeena (garapen potentzialeko eskualdea).

Ikaskuntza prozesua
Ikuspegi konduktista: erantzunen eskurapena da ikaskuntza. Ez du esaten
ikaslearen buruan zer gertatzen den eta ez du hezkuntzan esku-hartzeko
aukerarik ematen.
Ikaskuntza kognitiboa: Bi metafora:
a) Ikaskuntza ezagutzen eskurapen bezala.
b) Ikaskuntza esanahiaren eraikuntzabezala. Ikaslea ikaskuntza eraikitzen duen
subjektu aktiboa: bere prozesu kognitiboak autoregulatzen ditu. Metafora honen
barnean, ikaskuntzaren osagaiak: oinarrizko prozesuak, errazte prozesuak,
egituraketa, eraikuntza errazteko estrategiak, kontrol prozesuak.

1. Oinarrizko prozesuak:
Zentzuen erregistroa: ingurutik heltzen den informazioa jaso.
Epe laburreko oroimena: informazioa denbora laburrez gordetzen duen gordailua:
errepikapen prozesuz gordetzen da materiala, behar den artean.
Epe luzeko oroimena: materiala semantikoki antolatzen da

2. Errazte prozesuak: sistemako osagaiek mugak dituzte, prozesu eta estrategiez
gaindi daitezkeenak.
Arreta edo selekzioa: sistemaren prozesatze gaitasunaren muga konpentsatzeko:
informazioa selektiboki iragazi.
Errepikapena: epe laburreko oroimenaren muga gainditzeko eta epe luzeko
oroimenera transferitzeko.
Antolamendua: almazenatze gaitasuna gehitzeko.
Lantzea: sartzen den informazioa lehengoarekin erlazionatzen da.

3. Ezagutzaren egituraketa:
- Lehengo eskemetara informazio berria asimilatu.
- Sintonizatu: eskemaren eboluzioa.
- Berregituraketa: eskema berrien sorrera. Piageten egokitzapena.

4. Ezagutzaren egituraketa errazten duten estrategiak: testuan edo
ikaslearengan oinarritu litezke.

- Testuan oinarrituta: aurretiko antolatzaileak:
Ausubel: ikaskuntza esanguratsua: edukia ikasleak aurrez dakienarekin
erlazionatua + ikasleak jarrera egokia. Aurretiko antolatzailearen estrategia:
hitz edo izenburu klabea: laburra, ikaskuntzaren aurretik aurkeztua, kodetze
prozesuetan eta erlazio logikoak sortzen lagun dezala. Adz. Testuko ilustrazio
batzuk gida egokia instrukzio informazioa prozesatzeko.

- Ikaslearengan oinarritua:
a) Irakurtzen edo ikasgaia entzuten ari dela ikasleak nota idatziak antolatzen
ditu, laburpen batean. Informazioa selekzionatzen du:
- Generalizazioa: ideia nagusia eta hura sostengatzen duten ebidentziak.
- Enumerazioa: gai berari buruzko gertaera edo propietateen zerrenda.
- Sekuentzia: kausa-efektu prozesuko urratsak.

b) Mapa kontzeptualak: lehentasuna dute prozedurazko eta kontzeptuzko edukiek.
Funtzioak: harreman kontzeptual berrien garapena sustatu; ikasleen arrazoibide
deduktibo eta induktiboa suspertu; kontzeptu baten esanahi ezberdinak aurkitzen
lagundu; pentsamendu erreflexiboa, kritikoa eta sormena sustatu; eduki eta
helburuen ikuspegi egituratua aurkeztu; eta ikasleen ikaskuntza prozesua
ebaluatu.
Autoebaluazioa, eskematizatu, oroimena indartu, ahozko aurkezpenak prestatu.

Mapa kontzeptualak etrategia boteretsua: ikasitakoa autoebaluatzeko, apunteak
hartu eta edukiak eskematizatzeko, oroimena indartu eta errepasorako, ahozko et
idatzizko aurkezpenak planifikatu, prestatu eta garatzeko.

c) Sare semantikoak:
Arlo espezifiko bateko ezagutzen multzo integratua eta antolatua da eskema
kontzeptuala. Espezifikoak (bloke kontzeptual bat) edo orokorrak (asignatura
osoa) izan daitezke.
Sare semantiko bidez errepresentatzen da. Oroimen sistemako kontzeptu eta
gertaerak errepresentatzeko balio du. Kontzeptuen arteko harremanak errazteko
estrategiak dira: globalizatuz eta osotasunean. Ez dira hierarkia soilak,
baizik kontzeptu arteko erlazioak errazteko estrategiak.

5. Estrategia metakognitiboak
Ezagutza eskuratze prozesuen kontrola eta gainbegiraketa: metakognizioa: bere
informazio prozesaketa sistemaren gaitasunei buruzko ezagutza. Ikaskuntzaren
prozesu mentalaren kontrola. Azpiosagaiak: plangintza, ulerpenaren
gainbegiratzea, arreta selektiboa eta autoerregulazioa.
Metakognizioa:
- Egin beharreko lanaz duen ezagutza.
- Erabili beharreko estrategiaz duen ezagutza.

6. Sostengu estrategiak
- Helburu akademikoak: motibazio bezala.
- Autoeskemak: Etorkizuneko selfa, self ideiala: selfaren ideia dinamikoagoa.
- Afektua, borondatea, desira, autoerregulazioa, ardura, asmoak.
- Autoestimua eta egozpena estiloa.
- Motibazioa.
- Autoeraginkortasun igurikapenak.

Ereduak
Motibazio ereduek: ikasleek zergatik lan egiten duten.
Eredu kognitiboek: ikasleek nola ulertzen duten.
Eredu konplexuak: motibazioaren eta kognizioaren arteko elkarreragina.
Eredu kognitibo-motibazionala:
1) Osagai kognitiboak: Oinarrizko gaitasunak (pertzepzioa, arreta, oroimena);
Ezagutzaren oinarria: ezagutza eskuratuak; Ikaskuntza estrategiak eta estiloak.
Osagai kognitiboarekin lotuta: autoerregulazio estrategiak.

2) Motibazioaren dimentsioaren aldagaiak: Autokontzeptua, egozpen estiloa eta
motibazio orientazioa (jomugak).
Ikaskuntzaren emaitzek eragin esanguratsua arlo kognitiboan eta motibaziozkoan
(self-serving biases, self-handicapping).
II. Ikaskuntzarako zailtasunak
Ikuspegi historikoa
Ikaskuntza zailtasunen eremua: 1963an fundatua.
1965ean: Hezkuntza Bereziko Nazioarteko Erakundearen zati bezala eratu.
Eremu hau hasieran Estatu Batuetan eta Kanadan garatu zen.
Jatorria: entzumen, ikusmen, adimen gabeziarik gabe, hizkuntzaren ikaskuntzan
zailtasun azaldu ezinak.

Etapa historikoak
1. Fundazio etapa (1800-1963):
Franz Joseph Gall (1800): pertsona helduek, garun lesioekin, adimena
kontserbatu, baina hitzaren bidez ideia eta sentimenduak adierazteko gaitasuna
galdu.
Hizkuntzaren arloko zailtasunak: erabakigarriak ikaskuntza zailtasunetarako:
Broca: afasia mugikorra: bekoki ezkerraldeko 3. zirkunboluzioa. Wernicke:
afasia jasotzailea: lobulu tenporala.

Orton (1928): estrefosinbolia
125 kasu kliniko aztertu: hemisferio menperatzailean memorizatutako hitzen edo
hitzezko engramen ispiluko irudiak agertzen menpeko hemisferioan.
Garapenean zehar ispilu irudiak desagertzen, baina ez ikaskuntza zailtasunak
dituztenengan.
Zergatia: garun nagusitasuna finkatzen heldutasunik eza. Adimen maila normala.

Ortonek eragin handia: 1949an Dislexiaren Orton Elkartea (Orton Dyslexia
Society: ODS) eratu zen, 8600 baino kide gehiagorekin eta dislexiari buruzko
aldizkariak argitaratu zituzten: Annals of DyslexiaetaPerspectives of Dyslexia.
Alfred Straussek eragin handia: Strauss-en haur sindromea: garun lesioa,
distraikortasun handia, irudi-hondo bereizketarako arazo pertzeptiboak eta
hiperaktibitatea. IZ: ikusmen eta entzumen aldaketa pertzeptiboengatik.

Straussen eragina Kephart-ek: goi mailako ikaskuntza kognitiboa ikusmen-
mugimenezko ikaskuntzan oinarritzen da. Horregatik: ikusmen-mugimenaren
koordinazioan eta mugimenaren ikaskuntzan zentratzen.
Frostig: eragin handia 70 eta 80ko hamarkadetan: ikaskuntza zailtasun mota
guztien oinarrian arazo pertzeptiboak: ikusmen-mugimen koordinazioa, irudi/
hondo diskriminazioa, forma iraunkortasuna, harreman espazialak.

2. Lehen urteak (1963-1990)
60. Hamarkadan , irakurtzen ikasten ez zuten haurrak bost kategoria handitan
banatzen: a. Makalak (75-90 arteko koefizientea); b. Atzeratu mentalak (75
baino txikiagoa); c. Nahaste emozionalak edo sozialki egokitu gabeak; d.
Kultura edo giro aldetik gabetuak; e. Ikaskuntza zailtasunak.
a-d kategoriek: irabazi txikiak; e kategoriakoek: irabazi handiagoak.

Sleeter (1990): ikaskuntza zailtasunak talde sozial abantailatsuen porrota
esplikatzeko sortu ziren: lorpen txikiko beste haurrek baino lanpostu hobeetan
jarduteko gaitasuna bazutela iradokiz.
Kirk (1963): ikaskuntza zailtasunen teoriaren aitatzat hartua: hizkuntzaren
arazoak azpimarratzen, Strauss-en pertzeptiboen aurrean. Ikaskuntza zailtasunen
oinarriko prozesu psikolinguistikoak ebaluatu eta haiek hobetzeko instrukzio
programak.

Aro honetan ikaskuntza zailtasunei buruzko erakundeak eratzen, arloari buruzko
legeak egiten, hezkuntza zerbitzuak sortzen, guraso eta irakasleak prestatzen
eta ikuspegi aldaketa: oinarrizko prozesuetatik irakaskuntza zuzenera: programa
pertzeptiboetatik (Straussen eredua) edo psikomotore edo psikolinguistikoetatik
(ITPA eredua) irakaskuntza zuzenera.

Gaur egun, gehienek onartzen: ezagutza fonologikoa (errima eta aliterazioa,
silabak, silaba barnea, ezagutza foniko eta fonemikoa) dela irakurketako
zailtasunen arduraduna.
Horregatik, irakurketaren arduradun diren trebetasun horiek zuzenki irakatsiko
dira, irakurketaren ikaskuntzan arazoak izango dituztela pentsatzen direnekin.

3. Egungo etapa (1990-)
Ikaskuntza zailtasunen garrantzia handitzen doa. Gai honi buruzko ikerketa
asko: ikus Infancia y Aprendizaje(1996), Cultura & Educación(1996).

Ikaskuntza zailtasunak gaur
Ikaskuntza zailtasunak dituzten haurrak identifikatzeko inklusioko eta
esklusioko irizpideak erabiltzen dira.
- Inklusiokoak: 1) Prozesu kognitiboen desordenuak (hizkuntza, pentsamendua,
arreta, oroimena eta pertzepzioa), 2) Galerazpen neurologikoak, 3) Eskola
errendimenduaren deficitak (desadostasun irizpidea).

Desadostasunaren irizpidea: gaitasunaren eta errendimenduaren arteko aldea.
Errendimendua neurtzeko moduak:
a) Arlo bateko (irakurketa, matematikak...) errendimendua haurraren talde
puntuazio ertainarekin erkatu.
b) CIaren eta errendimendu testaren (adz. irakurketa testa) arteko korrelazioa.


- Esklusiokoak: Ondoko zailtasunak dituztenak baztertuko lirateke:
1) Ikusmen, entzumen edo mugikortasun arazo larriak.
2) Atzerapen mentala.
3) Emozio nahaste larriak.
4) Giroko desabantailak.
Batzuetan, errendimendu mental kaxkarra ez dagokio gaitasun gabeziari, hura
gaizki erabiltzeari baizik.

Adimen urritasuna dagoenean funtzionamendu kognitiboa eskasa da orokorrean.
Ikaskuntza zailtasunak dituztenengan, puntu indartsuak eta ahulak bereizten
dira.
Adimen urritasuna duten haurrengan hobekuntzarik ez eskuhartze intentsiboz.
Ikaskuntza zailtasunak dituztenengan, hobekuntza nabariak.

Ikaskuntza zailtasunak dituztenengan nahaste emozionalak aurkitzen sarri.
Nahasteak zailtasunen zergati badira, ez dira ikaskuntza zailtasunak. Ondoren
badira, bai.
Nahaste emozionalak: inkonsistentziak huts egiten duten ariketa motetan.
Zailtasunak: kontsistentzia huts egiten duten ariketa motetan.
Emozionala: oinarrizko prozesu kognitiboetan gabeziarik ez. Zailtasunak:
prozesu kognitiboetan (adibidez, lan-memorian).
Emozionalak: psikoterapia. Zailtasunak: sostengu sistema nahikoa dute.

Ikaskuntza arazoen jatorrian ez daude inguruko faktoreak edo irakaskuntzakoak.
Baina faktore horiek ikaskuntzan eragina dute.
Ikasle batzuek ikaskuntza arazo larriak, eskola beren ikaskuntza estilora
egokitzen ez delako. Eskolak ez ditu kontuan hartzen ikasleen diferentziak
curriculuma antolatzerakoan.

Shaw eta lankideak (1995): ikaskuntza zailtasunak diagnostikatzeko prozedura:
1. Maila: gizabanako barneko desadostasuna aztertu: arlo batzuetan emaitza onak
eta definizioko arloren batean emaitza txarrak (deletreo, hizketa, irakurketa,
idazketa, matematikak, arrazoibidea).
2. Maila: NSZaren disfuntzioa edo informazio prozesaketan arazoak (1. mailako
gabeziekin erlazionatuak).
3. Maila: Mugak edo gabezi elkartuak identifikatu gaitasun psikosozial, fisiko
eta sentimenezkoetan.
4. Azalpen alternatiboak.

III. Ikaskuntza zailtasunen sailkapena
a) Iraunkorrak: Hezkuntza Berezian sartzen: kategoria kognitiboa, zentzuena,
fisiko-mugimenezkoa, afektibo-emozionala eta soziokultural iraunkorrak. Oinarri
neuropsikologikoa, biologikoa edo konstituzionala ukitua.

b) Iragankorrak: prozesu ebolutiboaren une batean agertzen, oinarri
psikobiologikoa edo neurologikoa ukitu gabe, parametro kognitibo normalak,
baina errendimendua eta instrukzio prozesurako moldaera eskasa. Zailtasun
iragankorrak: Ikaskuntza Zailtasunen artean sartu beharrekoak.
Iraunkorrak + Iragankorrak: Hezkuntza Premia Bereziak.

Zailtasun iragankorrak goi mailako funtzioen (kognitiboak, hizkuntza,
arrazonamendu logikoa, pertzepzio eta arreta, afektibo-emotibo iragankorrak,
eta giroaren kalitatea) deficitei, oinarrizko estrategia eta teknikei eta lan
intelektualaren estrategia eta teknikei dagozkie.
Ikaskuntza Zailtasunak eragiten dituzten faktore orokorrak: famili eta gizarte
testuinguru, subjektuaren nortasuna eta hezkuntza erakundeak, eta beren
metodologia eta antolamendua. Arlo hauen deficitak agertu ziren ikerketetan.

Zailtasun Iraunkorrak (Hezkuntza Bereziaren Arloa)
1. Urritasun neuropsikologikoa: kategoria kognitiboa: buru urritasun arina (CI:
65-85), buru urritasun ertaina (CI:65-50), urritasun sakona (CI: -50).
2. Zentzuen kategoria: itsutasuna, gorreria, mututasuna, hipoakusiak. Ahozko/
idatzizko hizkuntzaren eta kalkuluaren nahaste kongenitoak.

3. Kategoria fisiko-mugimenezkoa: garun paralisiak, hemiplegiak, tetraplegiak.
Oinarrizko nahaste psikomugimenezkoak: jauzia, ibilia, atzematea, koordinazio
dinamiko orokorra eta segmentarioa.
4. Kategoria neuropsikologiko afektibo-emozionala: psikosia (eskizofreniak,
maniko-depresiboa...), autismoa.
5. Kategoria soziokultural iraunkorra: talde etniko marginatuak.

Zailtasun Iragankorrak(Ikaskuntza Zailtasunen arloa)
1. Goi mailako funtzioen urritasunak:
- Psikomugimenezko garapenaren urritasunak (espazioko orientazioa, gorputz
eskema, koordinazio dinamikoa, mugikortasun fina...).
- Pertzepzio eta arretaren urritasun iragankorrak: entzumen, arreta eta
ikusmena.

- Ahozko hizkuntzan urritasunak: nahaste fonoartikulaziozkoak (dislaliak,
disfasiak, disfoniak).
- Hizkuntzaren ulerkuntza/adierazpen nahasteak (haur afasiak, disfemiak,
hizkuntzaren atzerapenak...).
- Hizkuntza idatziaren urritasunak: dislexiak eta disgrafiak.
- Jarduera kontzeptual/logikoen lantzean eta burutzean urritasunak:
inplikazioa, erlazioa, kausalitatea.

- Arrazonamendu logiko-matematiko-problemen ebazpenekoaren trebetasunetan
urritasunak.
2. Gizarte eta famili giroaren kategoria iragankorrak:
- Gizarte eta kultur giro eskasari dagozkion urritasunak: talde etniko
marginatuak, familiako moldaera gabezia, estimulazio gabezia kognitiboa,
afektiboa, emozionala eta hizkuntzarena.


3. Ikaskuntza estrategia eta tekniken kategoria:
- Oinarrizko ikaskuntzen eta ikaskuntza instrumentalen prozesuak aztertzeko
estrategia eta teknika egokien urritasunak: irakurketa, idazketa eta kalkulua.

Ikaskuntza zailtasunekin elkarturiko gabeziak
Zailtasunen zergati edo ondoren izan litezke.
1. Oinarrizko_prozesu_psikologikoen_gabeziak
1.1. Perzepzio gabeziengatik irakurketa eta idazketako nahasteak sor daitezke.
Ikusmen pertzepzioa: bost osagai bereizten dira ikusmen pertzepzioan:

Harreman espazialak: objektua espazioan norberarekiko posizio ezberdinetan
hauteman.
Ikusmen diskriminazioa: multzo bateko objektuak ezagutu objektu ezberdinen
artean.
Iruid-hondo bereizketa: hondo batean dauden objektuak identifikatu.
Ikusmenezko ixtea edo ondorioratzea: osatu gabeko irudiak identifikatu.

Entzumen pertzepzioa:
Entzumen diskriminazioa: soinuen eta hitzen arteko ezberdintasunak ezagutzeko
gaitasuna.
Entzumen elkarketa: ntzumenetik sartzen diren ideien elkarketa.
Entzumen konbinazioa: soinu ezberdinak konbinatu eta hitza osatzeko gaitasuna
(dislexiko batzuk arazoak soinu batzuk konbinatzeko, banaka ezagutu arren).
Entzumen oroimena: iraganean entzundako soinuak almazenatzeko gaitasuna.

1.2.Arreta gabeziak: arreta pertzepzioarekin lotua ago. Ez dugu ingurumenean
gertatzen den guztia hautematen: kinada batzuk selekzionatu.
Arretaren desplazamendua: gertaera garrantzitsuagoak arreta bereganatzen.
Arreta fokatzeko edo arreta mantentzeko zailtaunak.
1.3. Oroimen gabeziak: entzundako eta ikusitako kinadak oroitzeko arazoak
izaten dituzte ikaskuntza zailtasunak dituzten askok.

Oroimenak hiru gordailu:
- Sentimen oroimena: zentzuek segundu milarenetan prozesatzen informazioa.
- Epe laburreko oroimena: segundu batzuetan gorde informazioa, erantzuna eman
edo epe luzeko oroimenera igaro aurretik.
- Lan oroimena: lan konplexuetan denbora batean almazenatzeko mekanismoak
(irakurtzerakoan informazioa oroimenean gorde harreman sintaktiko eta
semantikoak ezartzeko).

-Epe luzeko oroimena: minutu batzuetatik urte batzuetara informazioa gordetzen
den gunea. Hiru etapa: kodeketa, almazenatzea eta ebokazioa.
2. Gabezia_metakognitiboak:
Ikaskuntza zailtasunak dituztenek lotura gutxi ezartzen arrakasta akademikoaren
eta portaera estrategikoaren, ahaleginaren garrantziari eta estrategien
erabilerari buruzko usteen artean.

Ikaskuntza zailtasunak dituztenek egozpenak ez dituzte ongi erabiltzen.
Planifikatzeko gaitasun gutxiago, inpultsibitate gehiago eta porrotaren aurrean
lehenago etsitzen dute. Beren buruaz duten irudia kaxkarragoa da.
3. Hizkuntza_gabeziak
Dekodetze fonologikoa egiten duten prozesuak dira irakurketa gabezien arduradun
nagusiak. Ez dituzte oroitzen erritmoa eta intonazioa bezalako bereizgarriak.

Arau morfologiko, sintaktiko eta semantikoak aplikatzeko gaitasun gutxiago.
Ulertzeko testuinguruko datu gehiago behar.
4. Gabezia_psikomotoreak: atzerapen psikomotorea agertzen dute eskuarki
ikaskuntza zailtasunak dituztenek: hiperaktibitatea, hipoaktibitatea,
deskoordinazioa.
5. Portaera_gabeziak: pasibotasuna, interes gabezia, gaitasunik ezaren
sentimenduak...

6. Gabezia_emozionalak_eta_motibaziozkoak
Azpimarratzekoak, autokontzeptua, autokonfiantza eskasa, egozpen estilo heldu
gabea, jomugak lortzeko iraupen falta.
Ikaskuntzan porrota izan badu: lorpen igurikapen txiki, autoestima baxua,
iraupen gutxi.

Ikaskuntza Zailtasunei buruzko Txosten psikopedagogikoak
1. Fasea: Oinarri teorikoak: eredu kognitiboa, sistemikoa. Tresna
psikopedagogikoen erabilerarako arau orokorrak. Txostenerako irizpide orokor
eta espezifikoak.
2. Fasea: Entrebista eta behaketa datuak: datu pertsonalak (familiakoak,
ajademikoak), inguru soziokulturala, eskolako behaketakoak, familiak,
irakasleak edo ikasle berak emanak.

3. Fasea: Froga psikopedagogikoen datuak: Garapen eta ebaluazio kognitiboa
(garapen prozesua, adimena), ikaskuntza gaitasunen ebaluazioa (pertzepzio
gaitasunak, ikusmen eta arretakoak; oroimena eta gaitasun espazialak; mugimen
eta psikomugimen trebetasunak; ikaskuntzaren ebaluazioa), ahozko eta idatzizko
hizkuntzaren ebaluazioa (ahozko adierazpen eta ulermen teknikak, irakurtzeko
prozesu mekanikoa eta idatzitakoaren ulerpena), Ikaste prozesuen, Moldaeraren,
Afektibitatearen eta Psikomotrizitatearen ebaluazioa

(Ikaskuntza estrategiak eta azturak; moldaera prozesuak; afektibitatea/barne-
herstura, psikomotrizitatea/gorputz eskema/orientazio espaziala/koordinazio
psikomugimenezkoa, psikomugimenezko parametroen ebaluazioa eta
hiperaktibitatea), nortasuna/interesak/sozializazioa eta ikasle/irakasle edo
ikasle/ikasle arteko elkarreragina (nortasunaren ebaluazioa, eskolako eta
profesioko interesak, sozializazioa, eskolako giro soziala, ikasle/irakasle,
ikasle/ikasle elkarreragin didaktikoa).

4. Fasea: Txosten Psikopedagogikoa burutzea: kontuan hartu:
a) Ikaslearen datuak: familiako behaketa, giroa, eskola sistema, familia eta
irakasleekiko entrebistak, froga eta testetakoak.
b) Diagnostiko-ebaluazioa eta eskuhartzea: aholkuak familia, irakasle-tutore
eta ikasleari; eskuhartzeko gida (familiaren, irakasleen, beste erakundeen
inplikazioa).

5. Fasea: Jarraipena:
Ikaslearekin, familiarekin, irakasleekin aldizkako entrebistak.
Txosten Psikopedagogikoak izan behar du eskuhartzearen abiapuntu. Ikaslearen
alderdi positiboetan zentratuko da Txostena.
Laburra eta zehatza izango da. Ez du ikaslea etiketatuko. Helburuak zehaztea
ahalbidetuko du. Txostenean oinarrituta egingo da Curriculumaren Banakako
Moldaera edo Garapen Pertsonaleko Plana.

Ikaskuntza Zailtasunetan eskuhartzea: Banakako Egokitzapen Kurrikularrak eta
Garapen Pertsonaleko Planak: helburu, ikaskuntza jarduera, baliabide material
eta bitarteko teknikoak, ikaskuntza prozesuak, estrategiak eta teknikak
multzoan integratuta. Kontuan hartu behar dira Ikasgelako Plan Kurrikularrak,
Ikastetxeko Proiektu Kurrikularrak eta Ikastetxeko Hezkuntza Proiektua,
ikaslearen, familiaren, eskolaren, giroaren ezaugarriak.

IV. Trebetasunak eta oinarrizko prozesu kognitiboak
Trebetasunak: lan bat eraginkorki burutzeko gaitasun eskuratua. Giza adimena
eratzen duten gaitasun ezberdinak dira trebetasunak.
Estrategiak trebetasunen garapenaren esanetara daude.
Prozesuak: ikasketan inplikaturiko eragiketa mental multzoak: arreta,
ulerkuntza, oroimena. Jasotako informazioari aplikatzen.
Prozesu batzuek informazioa errepresentazio kontzeptual bihurtzen; besteek,
errepresentazioak erantzun.

Estrategiak: entrena daitezkeen trebetasun intelektualak, esperientziaren eta
adimenaren emaitza bezala garatzen direnak (Gagné, 1974).
Adimena: Irakats eta alda daitekeen estrategia multzo bat (Perkins, 1987).
Ikaskuntza: informazioa erabiliz, antolatuz, egituratuz eta ulertuz ezagutza
eraikitzea; hau da, adimen trebetasunak ikaskuntza edukiei aplikatzea.

Ikaskuntzaren metaforak (Beltran, 1996)
1. Ikaskuntza, erantzunen eskurapen:
- Subjektuak pasiboki jokatzen.
- Azalpenak input-output-ean zentratzen.
- Erantzunak eskuratzeko egoera egokia sortzea da irakaslearen egitekoa.
- Ikasleak erantzun programatuak eskuratu behar ditu.

2. Ikaskuntza, ezagutzen eskurapen:
- Ikastea ezagutzak eskuratzea da.
- Input-output hutsunea bete nahi da.
- Irakaslearen egitekoa ezagutzak irakastea, transmititzea da.
- Ikaslearen egitekoa transmitituriko ezagutzak eskuratzea da.

3. Ikaskuntza, esanahien eraikuntza:
- Bilaketa aktibo eta eraikitzaile bezala hartzen da ikaskuntza.
- Edukiak eta prozesuak hartzen dira kontuan.
- Ikasleen jarduerek toki garrantzitsua dute.
- Irakasleak bitarteko funtzioa betetzen du.
- Ikaslearen egitekoa ikasten ikastea da.

Prozesu eta trebetasun kognitiboak bi mailetan sailkatzen dira:
- Oinarrizkoak: pertzepzioa, arreta eta oroimena.
- Goi mailakoak: metakognizioa, arrazoiketa, problemen ebazpena eta erabaki
hartzea.
Pertzepzioa
Organismoa inguruarekin harremanean jartzen du, zentzuetako edo esperientziako
inputak kodetu eta interpretatuz.

Pertzepzioak zentzu guztien sistemak biltzen ditu.
Pertzepzioaren antolamendu eta garapen egokia eskatzen du ikaskuntzak:
entzumenezko eta ikusmenezko sinboloen ezagutza beharrezkoa da irakurketa,
idazketa, kalkulua ikasteko.
Arazo pertzeptibo eta mugimenezkoek eragina dekodetzean (jaso, entzun, ikusi)
etakodetzean (adierazi, mugitu). Baina gabezia pertzeptiboak ez dira
zailtasunen azalpen bakarra.

Arreta
Jarduera psikologikoen selezio, banaketa eta mantenu mekanismoetan inplikatua.
Estrategia eta trebetasun ezberdinak darabiltza.
Arreta nahasteak (López eta García, 1997):
- Errazago distraitzen.
- Arreta orientatzeko malgutasun gutxiago. Arreta maneiatzeko zailtasunak.
- Arretaren autokontrol gutxiago.
- Informazio garrntzitsuari jaramon egiteko gaitasun gutxiago.

Oroimena
Eredu estrukturalaren arabera oroimenak hiru gordailu ditu: zentzuetako
informazioaren gordailua, epe laburreko oroimena (lan oroimena), epe luzeko
oroimena.
Azalpen prozesuala: informazioa azaletik edo sakonean kodetzen da, prozesatu
behar diren kinaden eta prozesaketarako denboraren arabera.

Epe laburreko oroimenean gertatzen diren kodetze prozesuen arabera epe luzeko
oroitzapena agertuko da. Oroimena azterketa mailen hierarkia batean antolatua
dago: sakontasun handiagoa edo txikiagoa.
Epe luzeko oroimenean:
- Oroimen episodikoa: esperientziena. Informazio bizi eta aktiboa.
- Oroimen semantikoa: informazio eskematizatua. Rezeptiboagoa eta teorikoagoa.

Adimenaren teoria triarkikoa (Sternberg, 1985)
1. Osagaien maila: informazioaren prozesaketa osatzen duten mekanismoak
espezifikatu. Hiru motatakoak:
Metaosagaiak: lanak planifikatu, zuzendu eta ebaluatzeko. Funtzioak:
- Lanaren izaera definitu.
- Behe mailako prozesuak selekzionatu eta prozesu horientzat estrategiak eta
errepresentazio mentala aukeratu.
- Baliabide mentalak lekutu, lanaren burutzapena zuzendu eta ebaluatu.

Exekuzio osagaiak: metaosagaiek izendaturiko plan eta estrategiak burutzen
dituzte.
Ezagutza eskurapenaren osagaiak: behe mailako prozesuak: kodetze, konbinaketa
eta alderaketa selektiboak. Osagai hauek eginkizun garrantzitsua jokatzen dute
ikaskuntza nahasteetan.
Ikaskuntza nahasteak dituztenengan estrategia eskasak.

2. Maila esperientziala: osagaiak situazio eta lan ezberdinetara aplikatzen
dira. Esperientzia gehitzen doan neurrian situazio ezberdinetan, burutzapena
automatizatu egiten da.
Burutzapena automatizatzean, baliabide gehiago gelditzen informazio berraik
prozesatzeko. Trebetasunen (irakurketa, kalkulua...) automatizatzerik eza,
ikaskuntza zailtasunen oinarrian: kodetzen eta deskodetzen energiak erabiltzen.

3. Testuinguruaren maila: Adimenaren osagaiak testuinguru batean gertatzen
diren esperientziei aplikatzen. Hiru trebetasun testuinguruari begira:
moldaera, moldeatzea edo selekzioa eta transformazioa.
Ingurura egokitu nahi: kognizioak, afektuak, jokaerak autoaldatzen. Moldaera
arrakastatsua ez bada, subjektuak ingurua moldeatu eta berria selekzionatu.
Moldaera sarritan porrota: motibazioa ukitua: zailtasuna gaindiezinak direla
pentsatzen.

Gardner-en Adimen Anizkoitzen Teoria
Gardner (1983): adimenak gaitasun mental multzo bat du, modu independentean
agertzen dena. Zazpi adimen independente:
- Hizkuntzazkoa: ezkerreko loburu tenporal eta bekokikoan (Broka/Wernicke).
- Logiko-matematikoa: ezkerreko lobulu paritala. Eskuin hemisferioa.
- Espaziala: eskuin hemisferioko atzeko eskualdeak.

- Gorputzeko kinestesikoa: zerebeloa eta mugimen azalekoa.
- Musikala: eskuin lobulu tenporala.
- Pertsonartekoa: bekoki lobulua, lobulu tenporala eta sistema linbikoa.
- Pertsona barnekoa: bekoki lobulua eta lobulu tenporala.
Pertsona guztiek dituzte puntu indartsuak eta ahulak zazpi adimen hauetan.
V. IKASKUNTZA ESTRATEGIAK
Edukiez gain, prozedurak ere kontuan hartu behar: edukien eskurapena jarduera
mental batzuen bidez gertatzen da. Jarduera hauek ikas litezke.
Ikaskuntza: prozesu sail bat. Prozesuok ikasleak eraikitzen ditu: ikasi egiten
dira eta irakats litezke. Ezagutzaren eraikuntza prozesuetan entrenatu liteke.

Estrategiak
Monereo et al. (1994): erabaki (kontzienteak) hartzeko prozesuak: ikasleak
aukeratu eta berreskuratu egiten ditu lan bat burutzeko behar dituen ezagutzak.
Estrategiak: ikaskuntza prozesuan burutzen diren jarduerak, ikasi behar den
informazioaren kodetze prozesuan eragina dutenak. Ikaskuntza prozesuko
prozedurak + informazioa prozesatzeko modua.

Ikaslearen ekimenez hasten dira, jardueren sekuentziaz osatuak, subjektuak
kontrolatuak, aukeratuak eta planifikatuak, ezagutza eta trebetasunak lortzeko
bitarteko funtzioa.
Gaitasunak: herentziz dugun disposizio multzoa. Esperientzia bidez:
trebetasunak bihurtuko.
Trebetasunak edozein unetan jokaera bidez adieraz daitezkeen gaitasunak dira.
Kontzienteki edo automatikoki.
Estrategiak: kontzienteki erabiltzen dira.

Prozesuak: informazioa oroimenean asimilatzeko edo informazio horrekin
jarduerak egiteko (arreta, ulerkuntza, eskurapena, transferra) beharrezkoak
diren eragiketa mentalak. Jarduera hipotetiko eta izkutuak: sensibilizazioa,
arreta, eskurapena, pertsonalizazioa, berreskurapena, transferentzia eta
ebaluazioa.
Teknikak: ikusgarriak, operatiboak eta manipulagarriak. Adz. eskema bat egitea.
Estrategiak: ez dira teknikak bezain ikusgarriak edo prozesuak bezain izkutuak.

Adz. Ikasleak informazio datuak antolatzen ditu beraien esanahia ulertzeko.
Jarduera hori ez da laburpen teknika bezain agirikoa, baina ez eta ulerkuntza
prozesua bezain izkutua ere.
Teknikak mekanikoki erabil litezke; estrategiak, aldiz, beti kontzienteak eta
ikaskuntza helburura zuzenduak dira. Teknikak: estrategien menpe.
Estrategiak: kontrolatuak, metakognizioarekin erlazionatuak. Selektiboak:
alternatiba suposatzen. Teknikez eratuak.

Informazio datuen mezua ulertzeko selekzio estragia erabil dezake,
garrantzitsua dena ez denetik bereizteko; horretarako, azpimarraketa teknika
erabil dezake. Edo antolamendu estrategia erabil dezake, datuak ordenatzeko,
eta horretarako mapa kontzeptualaren teknika erabili.
Estrategiak prozesuen zerbitzura, eta teknikak estrategien zerbitzura.
Adimena baino garrantzitsuagoa: hura erabiltzeko baliatzen dituen estrategiak.

Estrategia motak
Ikaskuntza onak nola ikasi, nola oroitu, nola pentsatu eta nola automotibatu
irakatsi behar du. Produktuaz gain, prozesua, estrategiak eta teknikak
irakatsi.
I. Weinstein eta Mayer (1986): Bost estrategia mota ikaskuntzan:
- Errepikapen estrategiak: ozenki errepikatu, materiala kopiatu, azpimarratu,
notak hartu.
- Lantze estrategiak: berriaren eta ezagunaren artean loturak egin:
parafraseatu, laburtu, analogiak sortu, galderak erantzun.

- Antolamendu estrategiak: materiala egituratu gainekoen eta azpikoen artean
harremanak identifikatuz. Kontzeptu sarea, diagramak.
- Ulerpenaren kontrol estrategiak: zer lortu nahi den, zein estrategia eta ze
arrakastarekin. Jomugak eta azpijomugak eta estrategiaren arrakastaren
ebaluapena.
- Estrategia afektiboak: motibazioa mantendu, arreta fokatu, kontzentrazioa
mantendu, barne-herstura kontrolatu.

II. Beltranen Estrategien sailkapena: izaeraren eta funtzioaren arabera egin
liteke.
Izaera: kognitiboak, metakognitiboak eta sostengukoak.
Funtzioa: sensibilizazioa, arreta, eskurapena, pertsonalizazioa,
berreskurapena, transferra eta ebaluazioa.
Bi irizpideak kontuan hartuta, lau estrategia talde: sostengukoak,
prozesaketakoak, pertsonalizaziokoak eta metakognitiboak.

1. Sostengukoak: ikaskuntza esanguratsurako baldintza minimoak ezarri,
sentsibilizatu, motibazioa, jarrerak, afektua.
Motibazioko estrategiak: barne motibazioa (jakin mina), arrakasta eta
porrotaren zergati egozpenak, lorpen motibazioa, autoeraginkortasuna,
jomugarako orientazioa.
Jarrerak: ikasgiroa (onartua sentitzea), ziurtasun sentimendua, inplikazioa.
Emozioak kontrolatu, autokontrol positiboa, erabakiak hartzeko ardura.

Emozioen kontrola: barne-hersturarena: desensibilizazio sistematikoa,
berregituraketa kognitiboa, modelatua, ikaskuntza tekniketan entrenatu.
Tobias (1995): barne-hersturaren errepresentazio kognitiboak ikasleen gaitasun
kognitiboaren zati bat bereganatzen du. Ikas teknika egokiek lanaren eskaera
kognitiboak gutxitzen. Ikaslea bere trebetasunez fidatzen da.

2. Eskurapen estrategiak: materiala kodetu, ulertu, gorde eta erreproduzitu.
Garrantzitsuenak: selekzioa, antolamendua, lantzea eta errepikatzea.
a) Selekzioa: testuinguru batean informazio garrantzitsua bereizi garrantzitsua
ez denetik. Selekzio estrategia lantzeko teknikak: azpimarratzea, laburpena,
eskema, ideia nagusia ateratzea.
b) Antolamendua edo konbinaketa selektiboa: aukeraturiko informazioa
koherenteki ordenatu.

Bi antolamendu mota: materialak bultzatua eta subjektuak ezarria. Antolamendu
teknikak: sare semantikoa, eduki estrukturalaren analisia, zuhaitz antolatua,
mapa semantikoa, mapa kontzeptuala, heuristikoa.
c) Lantzea edo alderaketa selektiboa: informazio berria pilatuarekin
erlazionatu. Lantzea: kanpo loturak. Antolamendua: barne loturak. Lantzeak
zerbait eransten dio informazioari (adibidez, analogia bat), ikasitakoa hobeto
oroitzeko.

Lantze sinplea: esanahikortasun gutxi duen materialari kanpoko esanahia duen
egitura ezarri: andamio bezala. Ikasi behar dena arbitrarioa denean: lehen
hizkiaren, lekuaren metodoak.
Lantze konplexuak: analogien eta ereduen erabilera, laburpenak egitea.
d) Errepikapena: aurkeztutako kinadak modu errepikatuan esan. Teknikak:
galdera-erantzuna, aurresan eta argitu, parafraseatu.

3. Pertsonalizazio eta kontrol estrategiak
Ezagutza berrien ikaskuntza modu pertsonalizatuan, sortzailean eta kritikoan
bereganatu. Ongi informatua egon, inpultsibitatea kontrolatu, jarrera kritikoa.
4. Estrategia metakognitiboak
Ikasleak bere prozesu kognitiboez duen ezagutza eta prozesu horiek antolatu eta
kontrolatzeko gaitasuna.

Ikasleak bere pentsamendu arautzen du:
- Bere buruari, bere ezaugarri mentalen ahalbide eta mugei dagokienean:
metaarreta, metaoroimena, metaulerkuntza.
- Materiari eta bere buruari dagokienean: badaki zer dakien eta zer ez dakien.
- Lanaren bereizgarriei dagokienean: gaiaren bereizgarrien arabera informazioa
tratatzen badaki.
- Testuinguruaren ezaugarriei, irakaslearen eskaerei eta situazio orokorrari
dagokienean.

Meta-arreta:
Arreta selektiboa: arreta ekintzan inplikaturiko prozesuak ezagutu: zeri
arreta, zer egin arreta jartzeko, nola ekidin distrakzioak.
Meta-arreta: arreta ezagugai bezala: ze mekanismo mental erabili gure arreta
kontzentratu eta distrakzioak kontrolatzeko.
Arreta berez da selektiboa. “Arreta gabezia” arretaren dispertsioa da: denean
jarri arreta, ezertan kontzentratu gabe.

Meta-arretaren garapenaren gabezia: arreta dispertsoa duten haurrengan: denari
jaramon, ezertan kontzentratu gabe.
Irakurketa: zertan jarri behar da arreta eta zeri ez zaio kasorik egin behar?
Irakurketan eta ikasketan selektiboak izatea beharrezkoa.
Zaila testua ulertzea, bere edukiko ideien garrantzi mailak bereizten ez
badira. Ideien hierarkia ezagutzea beharrezkoa, arreta ongi banatzeko.

Estrategia eskasak: ideia nagusien artean erlaziorik ezartzen ez, eta testuaren
idea globalik lortzen ez.
Ahalegina eta arreta: ideien garrantziaren arabera banatu.
Arreta prozesuak praktikatzeko urratsak:
- Dakienaz eta ez dakienaz konturatzea.
- Lana burutzeko garrantzitsua denari arreta jartzen jakin.
- Testuaren osagaien garrantziaren araberako hierarkia ezarri.
- Datuen garrantziaren arabera ahalegina eta arreta banatzeko estrategia
kognitiboak eduki.

Metaulerkuntza
Ulerkuntzako prozesu mentalen ezagutza: zer da ulertzea, zer egin behar da
ulertzeko, ze alde dago ulertzearen eta oroitzearen edo arrazoitzearen artean.
Garrantzitsuena ezagutzak eta gertaerak transmititzea dela eta ikasitako
gertaeretatik irtengo dela ulerkuntza pentsatzen da.
Zerk eragiten du ulerkuntza? Testuko datuek eta irakurleak aurrez dakienak,
irakurlearen eskema prebioek.

Ulerkuntza maila ezberdinak:
- Maila literala: egileak hitzez esplizitoki esaten duena ulertu.
- Maila interpretatzailea: egileak inplizituki dioena ulertu.
- Maila aplikatua: irakurleak irakurketan hautematen duen esanahia, bere
ezagutzak eta egileak komunikatu nahi dituenak erlazionatuz. Maila aplikatua
lortu gabe ikasturtea gainditu: irakasleak esana errepikatuz: menpetasun
intelektuala.

Maila aplikatua lortzen ez bada, ikasten dutenaren eta beren esperientzien
arteko haustura.
Helburua xehetasunak ikastea: aukera anitzeko azterketa.
Helburua ikasten dutena erabiltzen jakitea: ulerkuntza eta elaborazio
pertsonala eskatzen duten galderak.
Burón (1993): ikasleak gai bat ulertu duen jakiteko eragiketa hauetako batzuk
egiteko gaitasuna:


- Bere hitzez azaldu.
- Gaia azaltzeko adibide ezberdinak eman.
- Kontrako adibide edo argudioak eman.
- Zirkunstantzi ezberdinetan ezagutu.
- Beste hitz batzuez esanada ere ezagutu.
- Ideiaren eta beste ideien arteko harremanak ikusi.
- Era ezberdinetan erabili.
- Bere ondorio batzuk aurreikusi.

- Kontrako ideia adierazi.
- Ondorio pertsonalak atera.
- Gertaerak azaltzeko erabili.
Metaoroimena
Oroimen prozesuen ezagutza eta kontrolari dagokio: zer egin behar den
memorizatzeko eta oroitzeko, ahanztura nola kontrolatzen den, zertarako komeni
den oroitzea, zerk eragozten duen oroitzea, zertan bereizten diren ikusmen eta
entzumen oroimenak, zer egin behar den ikusten dena edo entzuten dena
oroitzeko.

Oroimenaren aldagaiak:
- Datu batzuk errazago ikasten besteak baino.
- Elementuen kopuruak zaildu egiten oroitzapena.
- Kategorizazioak oroitzapena errazten.
- Testuinguruak oroitzapena errazten.
- Testuaren edukia norbere hitzez ala jatorrizkoez hobeto oroitzen?
Haur hiperaktiboek edo arreta deficitaren nahasteak dituztenek: arazoak
ebazteko zailtasuna metaoroimena gutxi garatua dutelako.

Matematiken ikaskuntzan zailtasunak dituzten haur batzuek lan memoriaren edo
epe laburreko memoriaren garapen eskasa. Falta zaiena: eragiketak ebazteko
gogoan hartu behar duten araua, datua edo teknika zein den jakitea.
Metaoroimenak, oroimenari buruzko ezagutzak ezezik, oroimenaren estrategiak ere
biltzen ditu. Metaoroimenak estrategien erabilera zuzentzen du eta erabilera
honek oroimenaren ezagutzan aldaketak sortzen ditu.

Kontrol estrategiak erabiltzen dituen ikasleak ikasiko du ondoen.
Autoerregulazioa irakats liteke. Goi mailako funtzio psikologikoak
kontrolatzera zuzendua dago. Kontrol hori hasieran kanpokoa da; gero, barnekoa.
Barnekoa bihurtzean hitz egin liteke goi mailako funtzio psikologikoez: arreta
bolondresa, oroimen bolondresa eta pentsamendua.
Goi mailako funtzio hauek ez dira jaiotzetikoak; ikasiak dira.

Ikasleak eta irakasleak esanahiak negoziatu egiten dituzte. Negoziaketa
prozesua giltzarria da ikaskuntza esanguratsuan. Irakasleak esanahiak
eraikitzen laguntzen dio ikasleari.
Garapen Hurbilaren Eskualdea (Vygotski): ikasleak irakaslearen laguntzaz
burutzen duen ikasketa. Bien artean konpartitzen eta negoziatzen dituzte
esanahiak.
Irakasleak bitartekoa eta eredua izan behar du ikaslearentzat.

Estrategien irakaskuntza
1. Estrategiek funtzionalak eta esanguratsuak behar dute izan.
2. Berak aukeratzeko adina metodo eta teknika irakatsi. Estrategiak zergatik,
non eta noiz aplikatu jakin.
3. Ikasleak konbentzitua egon behar estrategiak beharrezko eta baliagarriak
direla.
4. Irakaskuntzak zuzena, informatiboa eta esplikatzailea behar du izan.

5. Lotura behar du irakatsitako estrategiaren eta lanaren testuinguruari
buruzko ikaslearen hautematearen artean.
6. Irakaskuntza eraginkorrak konfiantza eta autoeraginkortasun sentimendua
sortzen ikaslearengan.
7. Estrategiak sortu, aplikatu eta kontrolatzeko ardura irakaslearengandik
ikaslearengana transferitu.
8. Ikasleak ikaskuntza planifikatu behar du.
9. Autoebaluazioa.

Ikasleak ikaskuntzaren helburuak lortu behar ditu: lanaren bereizgarriak,
testuinguruaren eskaerak eta bere muga nahiz baliabideak kontuan hartuz.
Ez da nahikoa ikaskuntza estrategia egokiak edukitzearekin. Noiz erabili ere
jakin behar da.

VI. Oinarrizko ezagutza
Ikasleak bereganatu behar dituen ezagutzak berreraiki eta berlandu egin behar
ditu.
Ikaskuntza eraginkorra izateko, ikaslearen aurretiko ezagutzetatik abiatu behar
du.
Ikaslearen garapen mailatik abiatu behar: aurretik dituen kontzeptu,
errepresentazio eta ezagutzetan oinarritu.
Ikaskuntza esanguratsua ziurtatu: edukiak potentzialki esanguratsuak eta
ikasleak aldeko jarrera.
Ikasleak autonomoki egin ditzatela ikaskuntza esanguratsuak: ikasten ikasi.

Subjektuak dituen ezagutza eskemak aldatu. Subjektuak berak aldatuko ditu
eskema horiek.
Baina eskemen berreraikuntza lana ez da bakarrik egingo, besteekin elkarturik
baizik.
Ikaskuntza zailtasunak batzuetan esperientzia konpartiturik ezari zor zaizkio.
Familia testuingurutik eskolakora iragatean, trebetasun berri batzuk ikasi
behar: ahozko hizkuntza eta hizkuntza trebetasunak oinarrizko tresna
ikaskuntzarako.

Hizkuntza trebetasunen gabeziak: berehala detektatu behar ikaskuntza nahasteak
aurreikusteko.
Zailtasunak dituzten ikasleek denbora asko behar ezagutza eta estrategia batzuk
ikasten eta menperatzen: behe mailako trebetasunen automatizazio gabeziak goi
mailakoen eskurapena zailtzen.
Zailtasunak dituzten ikasleek arazo gehiago ikasi generalizatu eta
transferitzeko.

Ezagutza eskemak
Eskema: subjektuak bere inguruarekiko pertzepzio eta esperientziak antolatzeko
erabiltzen duen marko kognitiboa. Izan daitezke mugimen edo ideien eskemak.
Eskemaren prozesu funtzionalak: asimilazioa eta egokitzapena.
Irakurgai batetik gogoratzen duguna zerk determinatzen? Kinadak + testuinguruak
+ subjektuaren ezagutza egiturak + bere aurretiko esperientziek. Guztiok
integratzen eskema eraikuntzan: informazio berria interpretatzeko patroia.

Funtzio anitz dituzten errepresentazio mentalak dira eskemak:
- Esperientzia interpretatu.
- Pertzepzioa antolatzeko erreferentzi markoa.
- Diskurtsoa interpretatzen lagundu.
- Material idatziaren inferentziak eta aurresateak egiteko testuingurua.
- Informazioa kontrolatu eta selekzionatu.

Rumelhart eta Ortony (1977): errealitatea sinplifikatu eta generalizatzeko
egitura kognitiboak:
- Zati finkoa eta aldakorra ditu. Aldakorra testuinguruaren menpe.
- Batzuk besteen barnean sartzen dira: egitura hierarkiko eta espirala.
- Ezagutza abstrakzio maila ezberdinetan errepresentatzen: ezagutza
espezifikoak eta ezagutza abstraktuak.

Rumelhart (1980): eskemak garrantzitsuak irakurritakoaren ulerpenean:
irakurritakoa testuinguruarekin erlazionatzean aktibatzen dira:
- Teoriak bezala dira: testuari buruzko hipotesiak egiteko.
- Prozedurak dira: testuaren xehetasun guztietan arreta jarri gabe irakurtzen
uzten duten mekanismo autoerregulatzaileak: aurretiko ezagutzekin erlazioa.
- Analizatzaile bezala funtzionatzen: sinbolo grafikoen jarraipena ezagutza
oinarriarekin koherentea den jakiteko.

Wilson eta Anderson (1986): eskemen funtzioak:
- Gogamen andamiajea eskaini.
- Arreta zuzendu eta fokatu.
- Inferentzien elaborazioa erraztu.
- Oroimen gordailuan bilaketa ordenatua erraztu.
- Testuko mezuaren berreraikuntza lagundu.
VII. ZERGATI EGOZPENAK
Motibazioak: jokaeraren aktibazio, zuzenketa eta iraunkortasunean inplikatutako
prozesu multzoa.
Jokaera gidatzen duten aldagaiak: ikasleak bere buruaz eta lanaz dituen
hautemateak, jarrerak, interesak, igurikapenak eta errepresentazioak.

Weiner: ikasketen aurrean ikasle batek duen motibazioa determinatzen dutenak
ikasleak lortzen dituen emaitzen interpretazio ezberdinak dira: zeri egozten
dizkion arrakasta eta porrotak.
Lorkuntza motibazioaren osagaiak: arrakasta lortu eta porrota ekidin nahia +
lortutako emaitzetik eratorritako ondoren positibo edo negatiboak (asebetetzea,
harrotasuna, trebetasun sentimendua).

Weinerrek lorpen motibazioaren ereduari egozpen teoriaren postulatuak
aplikatzen: lorpen jokaeran arrakasta lortzeko eta porrota ekiditeko motibazioa
borrokan.
Motibazio erresultantea: arrakasta edo porrot igurikapena x jomugaren erakarpen
indarra. Bietako batek huts egin ezkero: motibazioa falta lana burutzeko.

Arrakasta edo porrot emaitzak azaltzeko zergatiak ugariak dira: gaitasuna,
ahalegina, lanaren zailtasuna eta zortea dira garrantzitsuenak. Badira beste
batzuk ere: egoera animikoa, nekea, irakaslearen laguntza.
Baina, Weinerrentzat zergati faktoreak hiru dimentsioren arabera sailkatzen:
barnekotasuna-kanpokotasuna, egonkortasuna-ezegonkortasuna,
kontrolagarritasuna-kontroezintasuna.

Zergati faktoreak
Zergati dimentsioak Gaitasuna Lanaren zailtasuna Ahalegina Zortea

Barneko-kanpoko Barneko Kanpoko Barneko Kanpoko

Egonkor-ezegonkor Egonkor Egonkor Ezegonkor Ezegonkor

Kontrolagarri-Kontrolaezin Kontrolaezin Kontrolaezin Kontrolagarria
Kontrolagarri


Weiner (1985): motibazio sekuentzia:
1. Emaitza eta pertsonaren erreakzio afetiboa. Emaitzen balorazioa.
2. Zergati aurrekariak: historia pertsonala, autokontzeptua, joera
autobabestaileak.
3. Emaitza azaltzeko subjektuak egiten dituen egozpenak.
4. Egozpenaren eragina hiru dimentsioren baitan. Dimentsio hauen arabera
aldatzen ondore psikologikoak eta jokaera ondorenak.

Egonkortasun-aldakortasun dimentsioak arrakasta igurikapenean eragina. Emaitzak
zergati egonkorrei egotzi ezkero, emaitza berak esperoko etorkizunean.
Arrakasta edo porrota barne-faktoreei egozteak autoestima ukitzen.
Porrota barne-faktore kontrolagarriari (ahalegina) egotzi ezkero: erru
sentimendua. Barne faktore kontrolaezinari egotzi ezkero: pena eta lotsa.

Barne kontrol locuseko eta A-Tipoko nortasuna duten ikasleek nekezago galtzen
kontrola.
Kontrol hautemana gehi liteke ikasleengan: egozpen berkonbertsio bidez.
Egozpenak eiteko joera generalizatua da garrantzia duena. Errendimendurako
motibazioa gehitu: arrakastak gaitasunari, porrota ahalegin gabeziari egotzita.
Motibazioa gutxitu: arrakastak kanpoko faktore ez-kontrolagarriei; porrotak:
gaitasun gabeziari.

Lorpen motibazio gutxiko ikasleen egozpen estiloa
Egile batzuek Weinerren kontra: egozpenak ez dira arrakasta edo porrotaren
zergati; ondoren datozen justifikazio edo aitzakiak baizik.
Covington (1985): gizakiek beren buruaren irudi positiborako joera: arrakastak
barne faktoreei egotzi eta porrotak kanpokoei: taktika autodefentsiboa.
Ikasleen helburua: autokontzeptu akademiko positiboa gordetzea.
Porrotak jarraituak direnean, ikasleen joera porrota ekiditearena izaten da:
gaitasun sentimendua gordetzeko: ahalegina ekiditera joko du taktika
autodefentsibo bezala.

Ikasleek ahalegin handiz lortutako arrakasta saritzen irakasleek.
Lehiakortasun handia: gaitasun maila garaia demostratu: ahalegina bertutea da,
baina hobe da gaitasun handia.
Gaitasun gutxiren sentimendua handiagoa: ahalegindu eta gero porrota
edukitzean.
Weiner: lorpen motibazioa emiatzen aurrean egindako egozpenek esplikatzen.
Covington: gaitasun pertzepzioak gordetzeko entseguak dira ikasleen egozpenak
determinatzen dituztenak.

Ikasleek ahalegin handiz lortutako arrakasta saritzen irakasleek.
Lehiakortasun handia: gaitasun maila garaia demostratu: ahalegina bertutea da,
baina hobe da gaitasun handia.
Gaitasun gutxiren sentimendua handiagoa: ahalegindu eta gero porrota
edukitzean.
Weiner: lorpen motibazioa emaitzen aurrean egindako egozpenek esplikatzen.
Covington: gaitasun pertzepzioak gordetzeko entseguak dira ikasleen egozpenak
determinatzen dituztenak. Eta horrek eragina lorpen motibazioan eta
etorkizuneko errendimenduan.

Ezagutza metakognitiboa motibazioarekin positiboki erlazionatua. Motibazioa
autoerregulazioarekin estuki erlazionatua. Ikasle autoerregulatzaileek jomugak
jartzen eta horiek lortzeko estrategiak aukeratzen.
Autoerregulazio gaitasunean eragiten duten motibazio eraikuntzen artetik bi
aipatzekoak: autoeraginkortasun eta egozpen pertzepzioak. Egozpen pertzepzioek
estrategien aukeraketan eta lanaren iraupenean eragiten.

Zergati egozpenak eta ikaskuntza zailtasunak
Lehengo ikerketetan arreta gutxi ezaugarri afektibo-emozionalei. Oraingo
ikerketan kognizioaren eta motibazioaren arteko harremana aztertzen ikaskuntza
zailtasunak dituzten ikasleen errendimendua esplikatzeko.
Cabanach eta Valle (1998): osagai kognitibo eta motibaziozkoek garrantzi handia
IZ dituzten ikasleengan.

Autoeraginkortasunean altu puntuatzen dutenek ahaleginean gehiago irauten.
Porrota barne faktoreei egoztea eta arrakasta kanpo faktoreei: babesgabetasun
ikasiaren egozpen estiloaaren garapena errazten: etorkizuneko igurikapenak
jaisten.
IZ dituzten ikasleek beren arrakasta eta porrotaren zergatiak kontrolatu eta
aldatzeko gaitasunik ez dutela pentsatzen. Ondorenez, gero eta gutxiago
saiatzen.

Beste ikerketa batzuen arabera, IZ dituztenek eta ez dituztenek ez dute egozpen
patroi ezberdina.
IZ dituztenek gehiagotan egozten beren arrakastak kanpoko faktore
kontrolaezinei.
Porrotaren aurrean ere pentsatzen dute emaitza negatiboak barne faktoreei zor
zaizkiela, bereziki gaitasun gabeziari.
VIII. Motibazio orientazioak: jomuga akademikoak
Lorpen jomuga: jokaera asmoak gidatzen dituen sinesteen, egozpenen eta afektu
sentimenduen eredu edo patroi integratua.
Jomuga hauek determinatzen dituzte ikaslearen erreakzio afektibo, kognitibo eta
konduktualak arrakasta edo porrotaren aurrean, eta baita burutzapenen kalitatea
ere.

Ikasleen jomugak lau taldetan: lanarekin, autobalorazioarekin, balorazio
sozialarekin eta kanpoko sariekin erlazionaturikoak.
Ikasle batzuk barneko motibazioz: jakinmina, ikasteko desira. Trebetasun eta
ezagutza berriak nahi. Zailtasun eta erronken menperakuntza patroia. Erronkak:
ikasteko aukera. Garapen bila. Estrategia kognitiboak erabiltzeko joera.
Besteak, kanpoko motibazioz: errendimendu orientazioa: sariak, iritzi
positiboak, gurasoen onarpena. Babesgabetasun patroia: porrotaren arriskua
ekiditeko, ikasteko aukerak galdu: gaitasun ustea babestu. Porrotak gaitasun
gabeziari egozten. Estrategiak erabiltzeko joerarik ez.

Jomuga biak, ikaskuntzakoak eta errendimentukoak, independenteak izan daitezke,
baina ez dira inbertsoki erlazionatuak. Intrich eta Garcia-ren arabera (1991)
ikasleak bi jomugetara orientatuak egon daitezke:
Ikaskuntza jomugetan eta errendimentu jomugetan garai: estrategien erabilpenean
ongien. Bietan baxu: estrategien baxuen. Bietan altu: autoeraginkortasun maila
garaiagoa, lehenengoek baino.

Seifert: 1995: ikaskuntza jomugak dituzten ikasleek autoerregulaziorako joera
gehien. Errendimendurako joera dutenek: estrategia sinpleenak: azaleko
prozesaketa. Azaleko estrategiak emankorrak iraganean: erabiltzen jarraitzen.
Prozesaketa sakonak ahalegin altua eskatzen; ahalegin handiari porrotak
jarraituz gero: gaitasun gabeziari egozten. Arrisku hori nahi ez.

Ikasleen jomugak lau taldetan: lanarekin, autobalorazioarekin, balorazio
sozialarekin eta kanpoko sariekin erlazionaturikoak.
Ikasle batzuk barneko motibazioz: jakinmina, ikasteko desira. Trebetasun eta
ezagutza berriak nahi. Zailtasun eta erronken menperakuntza patroia. Erronkak:
ikasteko aukera.
Besteak, kanpoko motibazioz: errendimendu orientazioa: sariak, iritzi
positiboak, gurasoen onarpena. Babesgabetasun patroia: porrotaren arriskua
ekiditeko, ikasteko aukerak galdu: gaitasun ustea babestu. Porrotak gaitasun
gabeziari egozten.
IX. Autokontzeptua eta ikaskuntza zailtasunak
Norberari buruzko usteen sistema konplexu eta dinamikoa; pertsona batek bere
buruaz duen pertzepzio multzoa. Uste eta pertzepzio horiek alde kognitiboa eta
baloratiboa dute.
Nortasuna: mundu ikuskera + bizitzaestiloa + autokontzeptua.

Bi alderdi: egiturarena eta funtzionala.
Egitura: dimentsio asko, hierarkikoki antolatuak, egonkorrak.
Funtzionala: iraganeko esperientzia antolatzen duten autoeskema multzoa,
ingurunetik datorren norberari buruzko informazioa ezagutzen eta interpretatzen
laguntzen dutenak.
Autokontzeptuaren egonkortasuna mantentzen lagunduko dion informazioa bilatzen
subjektuak.

Autokontzeptua alderdi anitzeko errealitate konplexu bat da. Norberaren
errealitate oparoa iragazten duten egitura edo eskema kognitibo batzuek osatzen
dute. Eskema horiek ez dute norberaren errealitate osoa islatzen; iragazpen
mekanismoak direnez, errealitate horren iragazpen edo selekzio bat egiten dute.

Haur jaioberriaren errealitate bio-neurologiko osoa ordezkatzen zuen “gorputz
eskematik” 2-3 urteko haurraren “gorputz irudia” eratorri zen: inguruaren
eskaeren arabera, gorputz eskemaren zati batzuk bakarrik onartu ziren gorputz
irudiaren baitan.
Nerabezaroaren hasieran, gorputz eskemaren birdoiketarekin batera, gorputz
irudiaren berrantolamendu bat gertatuko da: koherentzia logikoago baten
printzipioak eraginda, elkarrekiko kontraesankorrak ez diren gorputz irudiaren
alderdiak onartuko eta integratuko dira autokontzeptuaren baitan.

Alde batetik, norberaren errealitatearen iragazpen eta selekzio batetik
eratorri da autokontzeptua. Baina, bestetik, barneko eta kanpoko
errealitatearen kategorizazio idiosinkrasikoa egiteko baliatuko dituen eskemez
eratua dago autokontzeptua.
Ildo horretatik, gizabanako batzuengan harremanei buruzko eskemak nagusituko
dira, beste batzuengan lanari buruzkoak, erakundeen helburuei dagozkienak edo
norberaren garapenari dagozkienak.

Autokontzeptuak alderdi anitz dituela esatean, ez genuke anizkoitza denik edo
kontsistentziarik ez duenik esan nahi. Anizkoiztasuna: inguruaren eskaeren
araberako rol aniztasuna. Iraunkortasuna eta kontsistentzia: inguruan gertatzen
denari buruzko eskemen jabe izatea, inguruan gertatzen dena eskematan biltzeko
gaitasuna. Gertaera edo errealitate bati buruz eskemaduna denak iraunkortasun
eta kontsistentzia gehiago agertzen du, hari buruz eskema gabea denak baino.

Selfaren irudi elkar-dependentea eta independentea dutenak bereizten: besteen
eskaerekiko eskemaduna direnek selfaren irudi elkar-dependentea; norbere
eskaerekiko eta asertibitatearekiko direnak eskemadunak, selfaren irudi
independentea.
Autokontzeptuaren jatorrian: norberari buruzko besteen benetako iritziak eta
besteek guri buruz pentsatzen dutela uste duguna.
Berehala ulertzen ditugu besteen inpresioak kudeatzeko pertsona batek egin
ditzakeen ahaleginak. Inpresioen kudeaketa: auto-goratze edo auto-egiaztapen
estrategien bidez.

Alderdi afektiboa nagusi: auto-goratze estrategiak nabarmendu; alderdi
kognitiboa gidari: auto-egiaztapen estrategiak nagusi. Autokontzeptua
ebaluatzeko soziometroa: besteen gurekiko jarrera. G eure burua besteekin
alderatzea: autokontzeptuaren eraketa eta mantenurako estrategia. Baina:
norekin eta zein eremutan alderatu? Autokontzeptua indarturik edo
indargabeturik aterako den begiratu. Guretzat garrantzitsuak diren arloetan gu
baino gehiago direnekin alderatzeko joerarik ez dugu. Besterik da, pertsona
horiek hain hurbilekoak ez badira, edo alderaketa eremua guretzat garrantzitsua
ez bada.

Autokontzeptu positiboa: norbere burua eraginkor: kontrol sentimendua:
motibazioarekin positiboki erlazionatua: helburu garaiak ongi bereizi Ni
Erreala eta Ni Ideala.
Baina, Errealaren eta Idealaren artean tarte handiegia: motibatzaile izatetik
desmotibatzaile izatera iragaten helburuak. Ez dute subjektua ekintzara
motibatzen. Subjektua pasibitatean, auto-eragozketa edo bortxaren erabileran
babesten da, errealitateatik datorkion atzeraelikadura negatibotik nolabait
babestu nahiz.

1. Autokontzeptuaren alderdiak
Dimentsio asko autokontzeptuak. Dimentsio batzuek balore gehiago dute
gizabanako batzuentzat, beste batzuek garrantzitsuagoak dira besteentzat.
Pertsona dependenteak: soziotropoak: energia asko inbertitzen pertsonarteko
harremanetan, harreman afektiboetan, besteek onar ditzaten lortzen.
Pertsonarteko harremanetan eta gizarteko alderaketetan erabiltzen energia.
Pertsona autonomoak: independentzia eta estatusarekin zerikusia duten helburuak
lortzea gehiago baloratzen. Helburuen lorpenaren arabera alderatzen pertsonak.

Erakunde “locusa” dutenak: sortua eta lortua den zerbait da selfa;
erakundeekiko harremanetan oinarritzen da eta haiek ezarritako helburuak
lortzeko burututako ekintza bolondresetan adierazten da. Beren gaitasunen
kontrolean azaltzen da selfa, eta hutsegite gabeko jokaeraren bidez jomugara
heltzea da garrantzitsuena.
“Locus” inpultsiboa dutenak: selfa aurkitu egin behar da; sozializatu gabeko
barneko bulkadetan, erakunde markotik at gelditzen direnetan oinarritzen da.
Inhibizio gabe norberaren alderdirik jatorrena agertzea da garrantzitsua.

Markus: (1999) norberari (selfari) buruzko egitura kognitiboak edo selfaren
eskemak eratzen ditu pertsonak: bere esperientzian oinarrituta, selfari buruzko
informazioa antolatzen dute eskema horiek. Selfari buruzko informazioa
selektiboki iragazten duten eskemen arabera funtzionatzen dugu.
Informazioari arreta jartzeko eta informazioa prozesatzeko mekanismo
selektiboak dira eskemak: norberari buruzko informazioa antolatzen duten
barneko egitura kognitiboak; beraz, autokontzeptuaren eraketarekin dute
zerikusia.

Informazioa iragaziz eta antolatuz eratzen diren esperientziaren
errepresentazio abstraktuak: selfaren eskemek. Pertsonarteko errealitatearen
alderdi batzuk kategorizatu, ordenatu eta egituratzeko.
Behaketan oinarrituta eratzen pertsonak gizarte bizitzaren edo jokabidearen
errepresentazio iraunkor eta aldakaitz horiek. Arlo jakin batean niari dagokion
informazioa ordenatzen eta egituratzen laguntzen digute niaren eskemek, eta
gure jokaerari nolabaiteko kontsistentzia ematen diote.

Subjektuak norberari buruzko informazioa antolatzen du, bere egitura aztertzen
du, autokontzeptuarekin bat ez badator aldatzen du (disonantzia kognitiboa),
eta bat badator integratzen du.
Bere autokontzeptuarekin ados datorren informazioa eta inguruko atzeraelikadura
bilatzen.
11. Gaia.IRAKURKETA-IDAZKETA ZAILTASUNAK
Gonzalez-Pienda
Irakurketa eta idazketan bi trebetasun ezberdin integratzen:
Irakurketan: a) Hitz idatziak ezagutu eta esanahi bat eman: irakurri; b)
Hizkuntza interpretazioan edo ulermenean inplikaturiko trebetasunak: ulertu.
Idazketan: a) Hitzak grafikoki errepresentatu: idatzi. B) Testu bat idatzi.

Ulermen eta adierazpen trebetasunak oso sustraituak gizakiarengan. Hitzak
ezagutu eta idaztekoak: trebetasun berriak.
Irakurketak trebetasun zaharrak eta berriak integratu behar.
Bi trebetasunon integraziotik zerbait berria ateratzen da: hizkuntza idatzia.

Hitzen ezagutza: bide bikoitzaren teoria
Zeinu grafikotik hitzaren esanahira joateko bi bide edo prozedura: jolibud-ek
eta Hollywood-ek bi bide ezberdin eskatzen.
Jolibud: bide fonologikoa.
Holliwood: bide lexikoa.
- Bide fonologikoa: jolibud ikusita, hizkien sekuentzia hori fonemen sekuentzi
bihurtzen dugu (grafematik fonemara). Fonemak elkartuta ahozko hitz ezaguna
bihurtzen dira. Entzumenetik irakurtzen dugu.

Bide fonologikoan hiru eragiketa:
1) Hitza grafemetan zatitu: grafema zein hizkik osatzen duten ezagutu behar:
tx, tz.
2) Grafemak errepresentazio fonologiko bihurtu: grafema bakoitzari dagozkion
soinuak ezagutu behar.
3) Errepresentazio hauek elkartu eta errepresentazio bateratu oso bat eratu:
aurrez ateratako errepresentazio fonologikoak epe laburreko oroimenean mantendu
behar, elkarturik errepresentazio osoa ateratzeko.

Bide fonologikoa beharrezkoa da hitz ezezagunen aurrean aurkitzean.
- Bide lexikoa: hitz idatzia bapatean ezagutzen da. Ez dago bitarteko
eragiketarik. Hitz bakoitza besteetatik bereizten duen grafema sekuentzia
behatu eta memorizatzeko gai izatea eskatzen dio irakurleari. Esperientzia
errepikatuz lortu du hori.

- Esanahira sarrera: hitza ezagutzearekin batera esanahira sartzen gara.
Sistema semantikoan ditugu hitzen esanahiei buruzko ezagutzak.
Hitzen idazketa
Idazketa lexikoa: hitz baten informazio ortografiko osoa daukagu: ortografiako
hutsegiterik ez.
Idazketa fonologikoa: informazio ortografikorik ezean, hitza osatzen duten
fonema bakoitzari errepresentazio ortografiko bat eman: “antzebillen” = “han
zebilen”; “inbiou”: “egin behar dugu”.

Fonologikoki idaztean, hitzaren errepresentazio fonologikoa analisatu eta
zatitu, eta zati fonologiko horiek beren baliokide ortografiko bihurtu, hots,
zati horiek ortografia bihurtu behar dira. Emaitza: hutsegite ortografiko
askoko idazkera.
Prozedura lexikoa: hitzaren barne errepresentazio ortografikoa erabiltzen da,
tarteko analisirik gabe, eta zehaztasunez eta bizkor idazten da.

Bi bideak operatibo behar dute egon, irakurle bat trebea izan dadin: biak
batera aktibatzen dira, bat bizkorragoa bada ere.
Bide fonologikoa baliagarria da hitz ezezagunekin; lexikoa, ortografia
arbitrarioa dutenekin.
Hitzaren ezagutzatik haruntzago: ulertzea
Irakurtzea ez da hitzen esanahietara sartzea eta esanahiak edozein modutan
pilatzea. Testua ulertzeko, esanahien artean harremanak sortu behar dira, eta
hori egin ezin dugunean, ez dugu ulertzen.

Harreman hauek maila ezberdinekoak dira:
Hitzen ezagutza eta testuingurua: proposizioen eraikuntza
Testuinguruak eragina du hitzak ezagutzean. “Letxuga” hitza erraz irakurtzen
da, “Entsalada egiteko erabiltzen da” esaldia irakurri ondoren. Irakurritakoak
beste hitz batzuen beharra sortzen du. Sortutako igurikapenak erraztu egiten du
hitzaren ezagutza.

“Entsalada egiteko erabiltzen da” esaldiak ase gabe utziko gintuzke.
“Entsalada egiteko erabiltzen da letxuga”: bete egiten gaitu. Izan ere, hitzek
batasun handiagoan integratzeko joera dute. Esanahiaren batasun hori
proposizioa da.
Proposizioen arteko harremanak
Testuaren ulerpena ez datza proposizioen batuketa soilean:
Gudariak zubia botatzen ari dira.
Koldo ipuinak idazten ari da.

Bi proposizio ditugu, bakoitza bere egile, objektu eta ekintzarekin, baina nola
integratu bi proposizioak?
Integrazioa elementu komun batez edo zergati harreman batez ezartzen dugu:
Gudariak zubia botatzen ari dira,
Koldo, gudari horietako bat, ipuinak idazten ari da.
Bi proposizioak gudari hitzaren bidez elkartzen ditugu.

Hitzak ezagutzea, proposizioak eraikitzea eta integratzea nahikoa al da
ulertzeko?
“Taxista korrika irten zen taxitik. Jauzika eta oihuka zijoan kaletik zehar eta
abesti bat kantatzeko eskatzen zion jende guztiari”. Bad zerbait ulertzen ez
duguna. Esanahi globala hartzeko, hau erantsi behar diogu:
“Taxistak kiniela asmatu zuen, ...”: koherentzia globala ematen die taxistaren
ekintzei: proposizio globalak eraikitzea deritzo honi.

Irakurlearen inplikazioa: autoerregulazioa
Testuaren integrazio handiagora edo txikiagora irakurlearen helburuen arabera
joaten. “Gudarien” eta “taxistaren” kasuan, zerbait ongi ez dagoela dakusa,
informazio gehiago eransten dio (gainbegiratu) eta interpretazio egokira
(ebaluazioa) heltzen da.
- Planifikatu: irakurketari helburua jarri.
- Gainbegiratu: arazoa identifikatu eta neurriak hartu.
- Ebaluatu: materiala ulertu duen ala ez baloratu.

Hitzen idazketatik harantzago: testu idazketa
Ulermenean ikusi ditugun eragiketa berak eskatzen ditu, baina modu ezberdinean.
1. Azaldu nahi duguna irakurlearen ezagutza eta kezkekin konektatu.
2. Azaltzen dugunari koherentzia lokala eta globala eman.
3. Idazketa prozesuaren gainean kontrola eduki.

Idaztean ulertzean baino eginkizun aktiboagoa hartu behar: planifikatu, ekoiztu
eta berrikusi.
* Planifikatu.
- Helburua jarri: zer lortu nahi dut irakurlea ezagututa?
- Asmo hori edukita, zer esan behar dut?
- Ideia eta proposizioak antolatu testu koherente bat eratzeko. Eskema
erretorikoa edo antolatzailea erabili.

* Ekoizpena: jomuga edo plana aurrera eraman.
* Berrikuspena: testua ebaluatu eta ebaluaziotik sor daitezkeen zuzenketak.
Zein ikaslek dituzte zailtasunak irakurketa-idazketan?
- Dislexikoak: hitzen ezagutzan dituzte problemak. Ahozkoan ez dute arazorik.
Ongi irakurriko balute ulermen arazorik ez.

- Bigarren taldea: hitzak ongi irakurtzen, baina irakurritakoa ulertzeko arazo
larriak. Kasu extremoa: ikasle hiperlexikoak: adimen maila 70en azpitik, baina
ongi irakurtzen. Ez dute ulertzen irakurritakoa.
- Beste taldea: gaizki irakurri eta ulertu ez.
Ulertu bai, baina gaizki irakurri
Margaret Bruckek 3 irakurle talde alderatu zituen: ikasle unibertsitario
dislexikoak, ikasle unibertsitario normalak eta LHko 6. mailako ikasleak.

Irakurketa lana bi baldintzetan egin zen: baldintza neutralean, hitzak bana-
banaka aurkezten. Testuinguru baldintzan, hitzen aurretik hitzezko testuinguru
bat aurkezten. Adibidez, “erlijioak” hitzaren aurretik: “Txerriagatiko
mespretxua ... anitzetan agertzen da”.
Bi datu:
- Ikasle unibertsitario dislexikoek 12 urtekoek baino makalago irakurtzen
dituzte hitzak.
- Ikasle dislexikoak testuinguruaz baliatzen dira, baina normalak gutxiago.
Ikasle disxelikoek astiro irakurtzen dutenez, testuinguruaren eragina
nabarmendu egiten da.

Hitzen aurrean erreakzio denbora, segundu milarenetan:
Dilexiko unib. Uniberts. LH: 6.
Neutrala 819 553 598
Testuing. 681 530 573
Irakurri bai, baina gaizki ulertu
Nicole Yuill eta Jane Oakhill: Hitzak ezagutzeko gaitasun bera eta ulermen
gaitasun ezberdina dutenak hartuta: alderik ez hitzak eta esaldi sinpleak
ulertzen. Baina alde nabarmenak, testuaren informazioa integratzea eskatzen
zuten lanetan.

“Koldok bere berokia Juliari utzi zion, hark hotza zuelako”.
“Karmenek bere berokia Juliari utzi zion, hark hotza zuelako”.
Galdera: Nork zuen hotza? Ulermen gutxikoek okerrago egiten, ulermen askokoak
baino.
Gaziki idatzi, ongi erredaktatu
Ideiak sortzeko eta idatziz koherenteki antolatzeko gaitasuna badute, baina
grafiak nahastu eta hitzak gaizki idazten dituzte edo ortografia hutsegite
asko.

Fonemen eta grafemen artean harremanak ezartzeko zailtasuna, disgrafikoetan
bezala. Irakurketan ere arazoak izaten dituzte. Ezagunak ez diren hitzekin
dituzte arazoak, batez ere.
Baina idazketa arazoak gerta daitezke, haurrak hitzen errepresentazioak eratzen
ez dituelako, ikusmen oroimen kaxkarra duelako. Ortografia hutsegite asko
egiten dituzte: disortografikoak.

Ongi idatzi, gaizki erredaktatu
Gauza bati buruz dakigun guztia idatziz jartzea dela erredaktatzea pentsatzen
du.
Zailtasunak ditu:
- Irakurlegoaren premiak kontuan edukitzeko.
- Edukiak antolatzeko: inkoherentziak, harreman eta eskema globalaren gabezia.
- Berrikuspen edo ebaluaziorako. Azaleko alderditan gelditzen: ortografia,
puntuazioa, kalitate grafikoa...

Zailtasunen izaera
Hitzen ezagutza eta idazketa zailtasunak
Jatorriari dagokionez:
- Irakurketaren Colorado Proiektuan lortutako datuak: dislexikoen biki
monozigotikoek biki dizigotikoek baina emaitza txarragoak (Rack eta Olson,
1993).
- Dislexiaz diagnostikatuek, hildakoan: hizkuntzaren prozesaketan inplikaturiko
garun eskualdean ezberdintasunak.

Inguruneak ere badu eragina: 3. Mailan zenbat eta harreman gehiago eduki
idatziarekin, 5. Mailan irakurketa maila hobea izango du (Cipielewski eta
Stanovich, 1992).
Planteamendu interaktiboa egokiena: giroak eta predisposizioak eragina. Giro on
batek gabeziak konpentsatzen dituen bitartean, giro txar batek gabeziak
nabarmentzen..

Koefiziente intelektuala eta desadostasuna: dislexia adimen koefiziente normala
duenarengan gertatzen da.
Dislexikoek gaizki irakurtzen, adimen normala edukita ere. Beste batzuek gaizki
irakurtzen, adimen maila baxua dutelako (?). Baina, badira adimen maila baxuko
(70 baino gutxiagoko C.I.) hiperlexikoak.Adimen maila baxuko irakurle txarrek
eta adimen altuko dislexikoek arazo antzekoak (ulermena kenduta).

CI baxua edukitzeagatik gaizki irakurtzen duela onartzen bada: erremedioa:
gaitasun orokorretan entrenatu, eta ondorenez irakurketan hobetuko.
Datu berrien arabera: atzeratu orokorrei, arreta globala + irakurketan arreta
espezifikoa.
Arrazoi berdintsuengatik atzerapena: hezkuntza erantzuna ere antzekoa behar da.

Ulermen eta adierazpen zailtasunak
Irakurle heldugabeek linealki prozesatzen dute informazioa (hitzez hitz,
esaldiz esaldi), eta zailtasunak dituzte testuko ideia eta proposizioak eta
beren harremanak gogamenean berreraikitzeko.
Testuko informazioa aurretiko ezagutzekin modu malguan erlazionatzeko
zailtasunak dituzte.
Ulermen prozesua autoerregulatzeko zailtasunak: zailtasunak identifikatzeko,
zuzenketa neurriak aurkitzeko, lortutako ulermen maila ebaluatzeko

Oroimen operatiboaren gaitasun gutxiago dute: oroimen hori ezinbestekoa da
proposizio bat hurrengoarekin lotzeko, proposizioen segida batetik
makroproposizio bat eratortzeko, irakurketaren jomuga indarrean mantentzeko.
Whitney et al. (1991): oroimen gaitasun gutxiko irakurleek ikuspen global
goiztarregia ezartzen edo proposizioen artean loturak lokalak ezartzen,
interpretazio globalaren kaltetan.

Ulermen arazoak zergati pila baten emaitza izan litezke:
- Testuko esaldien arteko lotura eraikitzen duten lotkien kontzientziarik ez.
Ondorenez, gutxiago irakurtzen eta gutxiago ahalegintzen interpretazio
prozesuetan. Zailtasun mota hau ez da hitzen ezagutzari dagokiona bezain
selektiboa. Testua ulertzeko garaian arazoak dituenak arazoak ditu ahozko
ulermenean ere. Ulermen arazoa ez da irakurketa arazoa, hizkuntza arazoa
baizik.

- Idatzizko ekoizpena ahozkoa baino konplexuagoa: ahozkoa elkarreragin
testuinguruan gertatzen. Solaskideek elkar sostengatzen eduki egokiak
bilatzeko, erredundantziak ekiditeko, komunikazio jomuga mantentzeko.
Laguntza horiek desagertu testua idaztean. Idazleari zaila gertatzen laguntza
horiek gabe idaztea.

12. gaia
Irakurketa zailtasunen ebaluazioa eta esku-hartzea
Lehenik erabaki behar dena: hitzen ezagutzan, ulermenean edo bietan dituen
arazoak.
Hitzak ezagutzeko bi bideetatik (fonologikoa eta lexikoa) batek ongi funtziona
dezake eta besteak gaizki.
Castles eta Coltheart (1993): 53 haur dislexikori hitz erregularren, hitz
irregularren eta sasi-hitzen irakurketa frogak aplikatu.

- 10 haurrek puntuazio baxua hitz irregularrekin, baina normala sasi-hitzekin:
bide lexikoaren funtzionamendu eskasa.
- 8 haurrek puntuazio normala hitz irregularrak, eta baxua sasi-hitzekin. Bide
fonologikoa eskas.
- 32 haurrek maila baxua hitz irregularrekin eta sasi-hitzekin; zailtasunak bi
bideetan.

Ulermenari dagokionez:
- Haur batzuek zailtasunak: testuko ideiak berreraiki ezin dituztelako.
- Beste batzuek: testua ulertzeko beharrezko ezagutzarik ez dutelako edo
ezagutza horiek erabiltzen ez dituztelako: ulerpenerako beharrezko
inferentziarik egiten ez dutelako.

Bide fonologikoa ukitua badago: hitza bere osagaietan zatitzeko edo zeinu
grafikoak soinuekin elkartzeko gaitasuna aztertu.
Bide lexikoa ukitua: ikusmen kinadak memorizatzeko gaitasuna nolakoa da.
Pertzepzioan edo ikusmenean arazorik badago?
Ulermen arazoa badago: irakurketan bakarrik ala ahozkoan ere bai? Oroimen
operatiboaren arazoak?

Orain arteko irakurketa frogek irakurketaren zehaztasuna edo ulermena neurtzen.
Baina ez irakurketako prozesu guztiak, PROLEC-ek (Cuetos, Rodríguez eta Ruano,
1996) bezala.
Ebaluaziorako algoritmoa:
I. Hitzak ezagutzeko zailtasunak pertzepzioari ala hizkuntzari dagozkionak
diren egiaztatu. Hau da, hizkiak eta hitzak identifikatzeko arazoren bat duen
edo zeinu idatziei dagozkien soinuak elkartzerakoan sortzen diren arazoak.

a) Arazoak pertzeptiboak badira, aztertu ea ikusmen arazoa duen edo hizkiak ez
dituen ezagutzen, behar beste landu eta memorizatu ez dituelako. Arazo
pertzeptiboak gutxitan: haur gehienek hizkiak ongi hautematen. Arazoa ez da
hautematearena izaten, forma memorizatzearena eta hizki-soinu harremanen
ikaskuntzarena baizik.
PROLEC baterian bi ariketa (h) bidez ebaluatzen:

- Hizki idatzi bakoitza orri batean aurkeztu, haurrak bere soinua edo izena
esan dezan.
Haurrak hizkiak identifikatzen dituen, isolaturik daudenean eta hitzaren edo
sasi-hitzaren zati direnean. Haurrek batzuetan ez dute arazorik hitz isolatuak
identifikatzeko, baina bai hitz luzeago edo ezezagunen zati direnean. Erdia
berdina eta erdia (hitz batean bakarrik) ezberdina duten hitz eta sasi-hitz
bikoteak aurkezten dira, berdinak diren esan dezan.

b) Zailtasunak hizkuntzazkoak badira, hau da, zeinu idatziei dagozkien soinuak
elkartzearenak, zera egiaztatu: zailtasunak zatirik txikienetan, hau da,
grafema-fonema harremanean (bide fonologikoa) edo idatzitako hitz osoaren eta
dagokion ahozko hitzaren arteko elkarketan (bide lexikoa) gertatzen diren.
Bide fonologikoa nola dagoen ikusteko, bi zerrenda pasatu, bat hitzena eta
bestea sasi-hitzena, aldagai kopuru handian berdinduak (luzera, grafemen
konplexutasuna...), haurrak ozenki irakur ditzan.

Sasi-hitzetan hitzetan baino emaitza askoz txarragoa: bide fonologikoa ez da
garatu ongi. Zailtasunak antzekoak badira kinada mota biekin: bi bideak garatu
gabeak.
Bide lexikoa ebaluatzeko bi hitz zerrenda berdindu, bat hitz regularrez eta
bestea irregularrez (Hollywood) osatua.
PROLEC: erabaki lexikoa: hitzak eta sasi-hitzak aurkeztu eta berak benetakoak
zein diren eta asmatuak zein asmatu behar du.

Beste ariketa: hitzak eta sasi-hitzak irakurtzea: biak berdin irakurtzen
baditu, bide fonologikoa; hitzak hobeto irakurtzen baditu, bide lexikoa.
Ikusmen hutsegitea: “raqueta” irakur “receta” ordez: bide lexikoa.
Lexikalizazioa: sasi-hitza hitz bihurtu: “maquera”, “manguera” irakurrri: bide
lexikoa.
Hitza sasi-hitz bihurtu: “guerra” = “jerra”: bide fonologikoa.

Erregularizazioa: Hollywood = oyivood: bide fonologikoa.
Hutzegite semantikoa: monte = valle. Bide fonologikoa falta: esanahiaren bidez
irakurtzen da.
II. Ulermen arazoak baditu, idatzikoan bakarrik dituen ala ahozkoan ere
badituen begiratu (haurrak berak testua irakurrita ala ebaluatzaileak
irakurrita).

- Arazoak, irakurritakoaren ulermenean bakarrik: aztertu idatziaren ze alderdi
den gabeziaren arduradun. Egile batzuentzat berdinak dira ulerpen idatzia eta
ahozkoa. Behin hitza ezagututa, bi ulerpenak berdinak lirateke. Bian, testu
idatziak eta ahozkoak ezberdinak: testuaren egitura, testuinguru gabezia edo
ezaugarri prosodikorik eza idatzikoan. PROLEC-en bada hariketa bat puntuazio
zeinuekin: entonazio egokia emateko.

- Arazoak berdintsuak badira ahozko eta irakurritako ulermenean, begiratu:
egitura sintaktiko jakin batzuk ez ulertzeagatik, testuko ideia nagusiak atera
ezin dituelako, ideiak bere ezagutzetan integratu ezin dituelako edo ulermen
prozesua autoerregulatu ezin duelako den.
Gramatika egituretan arazoak dituen jakiteko: esaldiak eta irudiak elkartu.
Testuko ideia nagusia ateratzeko gaitasuna ebaluatzeko: beste testuekin
zerikusi gutxiena duena identifikatu.

Testuko edukia ideia batzuetara biltzeko gaitasuna ebaluatzeko: ideia globala
adieraziko duen esaldia idatzi.
Testuaren eta aurretiko ezagutzen integrazioa ebaluatzeko: arazoen ebazpen
ariketak: galdera bati erantzun, haren erantzuna testuan bertan ez dagoenean.
Autoerregulazio gaitasuna ebaluatzeko: testua irakurri ondoren, ze galdera
egingo lizkioke bere buruari, edo irakasleak ze galdetuko lioke.

Idazketaren ebaluazioa
Ze arazo aurki ditzakegu?
Irakurketan aurkitu ditugunen antzekoak: hitzaren mailakoak eta idazketarako
ideiak planifikatzearen mailakoak + mugimen arazoak.
Hitzen idazketa: bide fonologikoa edo lexikoa gaizki ikasita. Bide fonologikoa
gaizki: hitz ezezagunak edo sasi-hitzak idazteko zailtasunak.

Bide lexikoa gaizki: ortografia hutsegite asko (disortografia), bide lexikoaren
laguntza gabe ezin baitaitezke ongi idatzi ortografia arbitrarioko hitzak.
Erredakzioan bereizi baita ere: ideiak sortzeko, ideiak koherenteki
antolatzeko, ideiak gramatika egitura zuzenez idazteko edo irakurleak kontuan
hartzeko zailtasunak.
Mugimen arazoak: ikusmen-mugimen koordinazio txarragatik mugimendu finak egin
ezina edo hitzak idazteko mugimen programak finkatu gabe.

Ze trebetasun ebaluatu behar dira?
Bi bideen egoera eta bide horiekin erlazionatutako trebetasunak aztertu:
a) Bide fonologikoa: sasi-hitzak eta antzeko luzera eta konplexutasuna duten
hitzak idatziz ebaluatzen. Bide honetan hutsegiten badu, sakondu: zatikatzeko
zailtasuna du edo fonema-grafema harremanak ezartzeko zailtasuna du.
Zatikatze zailtasuna: hitzak errepikatzen, ahozko izendatzean, adierazpen
gramatikalean agertzen (hitz ezezaguna edo sasi-hitza diktatuta idazteko:
fonemetan zatitu).

Grafema-fonema arauen ikaskuntzako zailtasunak harreman arbitrarioen
ikaskuntzako arazo orokorrei lotuta joan daitezke.
b) Bide lexikoa: ortografia arbitrarioa duten hitzen bidez ebaluatzen da.
Disortografia oso nabarmena denean, ikusmen oroimen gaitasuna ebaluatu behar
da.
Erredakzioan: ideiak sortu eta egoki antolatzeko gai den aztertu. Ahozko
hizkuntzan arazo berak dituen ikusi. Atal berezia: puntuazio zeinuei dagokiena.

Idazketa ebaluatzeko tresnak
Ebaluazio tresna garrantzitsuenak: goi prozesuentzako: erredakzio ariketak;
hitzen idazketarako: diktaketak.
Planifikaziotik mugimenduetaraino ebaluatzeko: Cuetos, Sánchez eta Ramos
(1996).
Nola egin ebaluazioa?
Algoritmo bat jarrai daiteke:

1. Hitzak idazteko zailtasunak baditu, begiratu hizkuntza zailtasunak diren
(idazten ez dakielako) edo periferikoak diren. Kopiaz jakin daiteke. Kopiatzeko
gai ez bada: arazo periferikoak. Ongi kopiatzen badu: hizkuntza arazoak: ez
daki hitzari ze hizki dagozkion.
1.1. Arazoak periferikoak badira, begiratu eskuaz jarduera egitea eragozten
dion nahasterik baduen edo beharrezko mugimen programak eskuratu gabe dituen.
Marrazkien edo irudi geometrikoen kopia bidez jakin daiteke hori: arazoak
mugimenezkoak badira, horretan ere arazoak. Arazoa programena bada, begiratu
hizki guztiekin edo batzuekin bakarrik duen.

1.2. Arazoa hizkuntza mailako bada, begiratu grafema mailakoa (bide
fonologikoa) edo hitz mailakoa (bide lexikoa) den. Bide fonologikoa
ebaluatzeko: sasi-hitzen idazketa. Lexikoa ebaluatzeko: ortografia arbitrarioko
hitzak.
2. Testuak idazteko arazoak baditu, begiratu ea ahozko espresioan gauza bera
gertatzen zaion.
2.1. Arazoak idatzian bakarrik agertzen:

- Idatzian testuingurua sartzeko edo testu mota baten egitura jarraitzeko
zailtasuna izan daiteke.
- Ezaugarri prosodikoak puntuazio zeinu bihurtzeko arazo izan liteke: puntuazio
zeinuak dituzten esaldien diktaketaz jakin liteke.
2.2. Ahoz espresatzeko ere zailtasunak baditu, begiratu ideien antolamendu edo
egitura sintaktikoen eraikuntza arazoa den

Beste trebetasun kognitiboen ebaluazioa
1. Zailtasunak lexiko mailakoak badira (idazketan, irakurketan edo bietan):
bide bakoitzari lotutako trebetasun kognitiboak egiaztatu:
1.1. Bide fonologikoan zailtasunak: segmentazio fonologikorako gaitasuna
begiratu.
1.2. Bide lexikoan zailtasunak: ikusmen oroimena ebaluatu, irudi geometriko
ezezagunak ikusi eta gero buruz marraztuz.
2. Goi mailako zailtasunak:
2.1. Gaiak eraginak: gaia ezagutzen duen ebaluatu.

2.2. Testuen luzerak zailtasuna: oroimen operatiboa egiaztatu: batzuetan,
ulermen arazoak oroimen operatibo mugatuari zor. Digitoen froga edo luzera
ezberdineko esaldiak errepikatzearena.
Irakurketa-idazketa zailtasunetan esku-hartu
Esku-hartze programak haurraren berezitasunetara egokitu behar du.Programa bat
eraginkorra izango da subjektu batzuekin eta ez besteekin.

Maila lexikoan esku-hartu
Bi zailtasun mota ditugu maila honetan: grafema-fonema arauen ikasketa eta
hitzen errepresentazio ortografikoa.
Bi arazoak batera gertatzen dira gehienetan idazketan eta irakurketan: grafema-
fonema arauak ikasteko zailtasunak dituenak, fonema-grafema arauak ikasteko ere
bai; irakurketan bide lexikoa ezin badu erabili, idaztean forma ortografikoa
oroitzeko zailtasunak. Beraz, batera landu behar irakurketa eta idazketa.

Bide fonologikoak bi prozesu ditu: irakurketan hitza grafemetan zatitu eta
grafemak fonema bihurtu; idazketan, hitza fonemetan zatitu eta fonema grafema
bihurtu. Eskuhartzeak bi jarduera.
Hitza grafemetan zatitzeko: haurrari erakutsi hitza hizkiz osaturik dagoela.
Zurezko edo plastikozko hizkiak elkartuz hitzak osatu.
Hitza fonemetan zatitzeko ariketa asko: hitzak identifikatu esaldian; hitzeko
silabak identifikatu; errimatzen duten hitzak identifikatu; fonemak
identifikatu, ordezkatu..

Ariketa fonologikoetan entrenatzeak idazketa trebetasunean hobekuntza;
irakurketan: ez hain harreman garbia. Entrenamendu fonologikoa irakurketarekin
konbinatzen denean, emaitza hobeak.
Grafema-fonema arauen ikaskuntza: arbitrarioa, batez ere p eta b, m eta n, b
eta d: antzekoak fonologiaz eta ikusmenaz. Marrazkiez baliatu.

Bide lexikoak ez du eskatzen ikaskuntza sistematikorik: behin eta berriro hitz
berarekin aurkitzean, haren errepresentazioa eratzen da. Batzuk, ordea, ikusmen
oroimen txiroa: errepresentazioetara ezin heldu. Orduan txartela marrazkiarekin
eta hitz idatziarekin erakutsi.

Goi mailetan esku-hartu
Haur batzuek: hitzak ezagutzeko zailtasunak: grafema-fonema arauak ikasi ditu,
baina automatizatu ez. Edozer gauza irakurtzen, baina nekez eta astiro.
Baliabiderik gabe: goi prozesuetarako. Hitzak ezagutzen entrenatuz, testuen
ulertzea hobetu.
Beste batzuek: irakurle onak, baina ulertzaile txarrak. Batzuetan, haurrek ezin
dituzte erabili testuari batasuna ematen dioten konektoreak eta seinale
erretorikoak: “alde batetik”, “ondorioz”, “alabaina”.

Haurrei erakutsi testuaren eskema edo armazoi orokorra ezagutzen. Adibidez,
antolamendu formal ezberdina duten testuak bereizten.
Beste ariketa batzuek: testuan esaten dena aurrez dakitenarekin konektatzen
lagundu.
Bi arazoak, hitzak ezagutzea eta testua ulertzea, aldi berean dituenarekin:
lankidetza irakurketa. Irakasleak laguntzen dio berak egin ezin dituen
jardueretan: testuingurua eman, interpretazio eskema identifikatu...

Idazketari dagokionez:
- Ideiak sortzeko: “Zer gertatu zen gero?”, “Orduan”.
- Ideiak antolatzeko: haria eraiki: denboraren, espazioaren, garrantziaren
arabera.
- Nori zuzendua idatzia.
Haurrak planifikazioan, prozesu lexikoetan eta mugimenezkoetan hutsegiten badu:
jarduerak txandakatu.
13. gaia
ESTILO KOGNITIBOAK
Kinada eta erantzunen bitarteko kaxa beltzeko prozesuak esplikatzeko erabili
izan dira estilo kognitiboak.
Pertsonaren jokaeraren berri ematen digute. Baina, ez dute alderdi kognitiboa
bakarrik biltzen: alderdi kognitiboak eta dinamikoak (ez-kognitiboak) biltzen
dituzte.

Estilo kognitiboen kontzeptuari buruz bi joera nagusi:
a) Witkinen taldea: pertsona baten alderdi kognitiboaren funtzionamenduaren
agerpen + ezaugarri zabalagoen luzapen eta agerpen dira estilo kognitiboak.
Nortasunaren dimentsio ez-kognitiboekin loturik ezaugarri kognitibo
indibidualak Estilo kognitiboek, diferentzia indibidualak agertzen dituzte, bai
ezagutza alderdian, bai nortasunaren alderdi ez-kognitiboetan.

b) Beste taldea (Kagan, Moss eta Sigel, 1963): estilo kognitiboak ez dira
nortasunaren alderdi ez-kognitiboak eta kognitiboak lotzen dituzten
eraikuntzak. Kanpoko munduaren antolamendu perzeptiboa eta kategorizazio
kontzeptuala egiteko prozedurazko preferentzi indibidual egonkorrak.
Hautemateko, oroitzeko, pentsatzeko, informazioa jaso-pilatu-transformatzeko,
problemak ebazteko pertsonek darabiltzaten estrategia eta prozeduren arteko
diferentziak.

Estilo motak
Ezagunenak hauek dira:
- Eremutik dependentzia/independentzia
- Erreflexibitatea/inpultsibitatea
Baina, badira beste batzuk ere:
- Kontzeptualizazio estiloa
- Kontrol hertsia/malgua
- Nibelaketa/zorrozketa (leveling-sharpening)

Eremutik_dependentzia/independentzia
- Eremu perzeptibo konplexu bat berregituratzeko gaitasun altua; informazioa
modu analitikoz, testuinguruaren eraginik gabe hautematen: Eremuarekiko
Independentzia.
- Eremu perzeptibo konplexu bat berregituratzeko gaitasun kaxkarra; modu
globalean hautematen dute informazioa: Eremuarekiko Dependentzia.
Dimentsio jarraitu bezala, "continuum" bezala ulertu behar da Eremuarekiko
Dependentzia-Independentzia.

 Subjektu batzuek, ikusmenaren bidez hautemandako inguruko eremua hartzen dute
erreferentzia markotzat. Bertikaltasuna finkatzeko espazioaren direkzio
bertikal eta horizontala erabiltzen dituzte.
Beste batzuek, espazioaren norabide bertikalaren definizioa emateko,
bestibuluko, ukimeneko eta kinestesiko sentipenak baliatuko dituzte.
Bai kanpoko erreferentzien bidez, bai grabitatearen bidez, emaitza berera
heltzen da: nahiz erreferentzia bakarra erabili, nahiz biak konbinatu, berbera
da emaitza.

Eremutik Dependente eta Independenteek ez dirudi alderik dutenik, estimulu
askoren pertzepzio zuzenari buruz. Eremuarekiko Independenteak gaituagoak
hasierako beren esperientzia perzeptiboa berregituratuz pertzepzio ezberdin bat
lortzeko.
Eremuarekiko Dependienteengan nagusi den eremu perzeptiboa, hasierako
antolakuntzan ematen zaiena bera da.

 Witkin: Eremuarekiko Independentzia erlazionaturik gestalt mozorrotu batean
irudi sinplea lekutzeko erraztasunarekin. Bertikalitatearen perzepzioari
buruzko Eremutik Independentzia erlazionaturik eremuaren berregituraketa
espazialerako gaitasunarekin.
Erlazio positiboa berregituraketa espazialerako dimentsioen artean: Irudi
Izkutuen Testean (EFT) eskatzen den berregituraketarako gaituagoak diren
haurrak, gaituagoak dira baita ere Hiru Mendien Testean panpina behar den
tokian jartzeko.

Piaget eta Inhelder-en Hiru Mendien Testean subjektuari paisaia eredu bat
erakusten zaio. Paisaia horrek neurri ezberdinetako hiru mendi ditu.
Paisaiaren ikuspegi ezberdinak agertzen dituzten marrazkiak erakusten zaizkio
eta eskatzen zaio, marrazkietan agertzen den paisaiaren ikuspegi ezberdinak
hartzeko beharrezkoa den situazioan jar dezala panpina.

"Tilting-Room-Tilting-Chair test" (TRTC)
Aparailu konplexua: ardatz berarekin mugi litezke subjektua esertzen den aulkia
eta esperimentatzaileak biraraz dezakeen gela. Aulkia eta gela nahi den
neurrian eta nahi den norabidean mugi litezke: norabide berean, nahiz aurkako
norabidean. Subjektuak egin behar duena: besaulkian eserita dagoela, nahiz gela
inklinatua egon, berak posizio bertikalean jarri behar du.

Gelaren inklinazio horrek iruzurtu egiten ditu Eremuarekiko Dependente deitzen
ditugunak: bertikalitatearen erreferentzi bezala gelako paretak hartzen
dituzte, beren gorputz propioa hartu ordez, eta ez dute lortzen besaulkia
bertikalki jartzerik.


BAT(Body Adjustement Test): Subjektua gela itxi inklinagarri batean esertzen
da. Eskuinera nahiz ezkerrera inklina daiteke gela. Aulkia ere
esperimentatzaileak gelatik askeki inklina dezake.
Hasierako inklinazio posiziotik aulkia eta gorputza zuzentzeko agindua ematean,
subjektu batzuek inklinaturiko gelarekin lerrokatzen gorputza. Subjektu horiek
ziren Witkin-ek Eremutik Dependente deitzen dituenak, hots, bertikalitatearen
perzepziorako lehen erreferentzi bezala kanpoko ikusmen eremua erabiltzen
dutenak, gorputzaren sentipenak erabili ordez.

Beste subjektu batzuek lortzen zuten beren gorputza benetako bertikaletik
hurbil lerrokatzea: grabitate bertikalaren arabera lerrokatzen zuten gorputza.
Beren gorputza zen bertikalitatearen perzepzioaren lehen erreferentzia.
Hala ere, subjektu gehienek bi ertz hauen arteko bitarteko posizio batetan
jartzen zituztela beren gorputzak.

RRT (Rotating Room Test)
Subjektua aulki batetan esertzen da, aulkia eskuinetara edo ezkerretara
inklinatua egon daitekeelarik, karril zirkular batetan inpultsaturiko gela
txiki baten barnean. Gorputzaren gain eragiten duen indarraren norabidea
aldatzen da, ikusmen eremua posizio bertikalean mantentzen den bitartean.
Gorputzaren gain ekiten duen indar efektiboaren norabidea bi indarren emaitza
da: kanpotik eragiten zaion indar zentrifugoa eta barnetik eragiten dion
grabitate indarra.

Subjektuari bere gorputza zuzen jartzeko eskatuko zaio. Test hau burutzen zuten
subjektuak ere bereizi egiten ziren: bertikal zegoen gelaren arabera beren
gorputzak lerrokatzen zituztenak, alde batetik, eta berengan eragiten zuen
indar alteratuaren arabera lerrokatzen zirenak, bestetik.
BAT-ean inklinaturiko gelaren arabera bere gorputza jartzen zuenak, RRTn bere
gorputza bere gorputza gela bertikalari buruz lerrokatuko zuen. Edo, BATean
bere gorputza benetako bertikalaren arabera jartzen zuenak (gelaren posizioari
begiratu gabe), RRTan bere gain eragiten zuen indarraren arabera inklinatuko
zuen gorputza.

Test hauetan guztietan ikusi diren diferentziak, subjektuek beren konfiantza
ikusmen eremuan edo beren gorputz sentipenetan jartzearen araberakoak. Kanpoko
eremua erreferentzia nagusi: Eremuarekiko Dependenteak. Lehen erreferentzi
bezala beren gorputza:  Eremutik Independenteak. Froga batzuetan, erantzun
zuzenagoak gorputza hartzen bada erreferentzia bezala. Beste situazio
batzuetan, ikusmen eremuan oinarrituta burutzapen zehatzagoak.

RFT(Rod and Frame Test)
Gela ilun batean eserrarazten subjektua. Subjektuari lauki-marko argitsua
aurkezten zaio, barnean barratxo argiztatua duelarik. Barratxo hau bira
daiteke, erdigune bezala markoaren erdigunea edukirik, eta markotik askeki
inklina daiteke: barratxoa eta markoa norabide berean edo aurkakoan inklina
daitezke.
Subjektuak markoaren inklinaziotik independenteki barratxoaren bertikalitatea
lortu behar du. Barratxoa bertikalera doitu, markoa inklinazio posizioan
dagoela.

Test honetan, gorputzaren posizioa baino areago, kanpoko objektu baten posizioa
zehaztu behar zen, baina oraingoan ere gorputza edo inguruneko estimulu eremua
erabili behar zuen erreferentzi bezala.
Horrela, beren gorputza edo inguruneko estimuluak erreferentziatzat hartzearen
arabera bereizten ziren subjektuak.
Beste testetan bezala, Eremuarekiko Dependenteek oker situatzen dute barratxoa.
Eremuarekiko Independenteek zuzen jartzen dute.

BATean inklinaturiko gelari buruz bere gorputza lerrokatzen zuenak eta RRTan
bere gorputza gelaren bertikalari buruz lerrokatzen zuenak, RFTan marko
inklinatuaren arabera inklinatuko zuen barratxoa.
BATean bere gorputza benetako bertikalaren arabera lerrokatzen zuenak eta RRTan
bere gain eragiten zuen indarraren arabera gorputza inklinatzen zuenak, RFTan
barratxoa markotik askatu eta bertikalki doituko zuen.

E.F.T. (Embedded Figures Test=Irudi Mozorrotuen Testa)
Bertikalitatearen perzepzioan behatutako diferentziak, perzepzioaren beste
eremuetan ere agertzen. Subjektuak, konfiantza, eremuan edo gorputzean jartzen
duen ikusteko egindako ariketek, esan ziezaguketen aldi berean, elementu bat
eremu antolatu batetik bereizteko subjektuak zenbaterainoko gaitasuna duen.
Ariketa hauetako bat: EFT testa: subjektuari irudi sinple bat irudi konplexu
batean aurkitzeko esaten zaio. Irudi sinplea gorderik, maskaraturik dago. Non
dagoen jakiteko, irudi konplexuaren egitura apurtu egin behar da.

Test honetan irudi sinplea irudi konplexutik askatzeko zailtasunak zituztenak:
gorputza gelatik eta barratxoa markotik bereizteko zailtasunak: Eremutik
Dependenteak.
Witkin: subjektuak perzepzioan duen desmozorrotzeko gaitasuna, erlazionaturik
adimen funtzionamenduaren desmozorrotzeko gaitasunarekin. Problemak ebazteko:
zati bat testuinguru batetik berezi beharra; elementu bat bere testuingurutik
atera eta beste testuinguru ezberdin batean berregituratu. Eremuarekiko
Dependenteek honetarako zailtasun gehiago.

Desmozorrotzeko gaitasunaren eta egituratzeko gaitasunaren arteko erlazioa:
Eremutik Independenteek, antolamendu garbirik ez duen eremuari egitura
ezartzen. Eremua antolatu bezala kontsideratzeko joera dute.
Ikasi behar den materialak egitura jakinik ez duenean, egitura hautemangarririk
ez duenean, Eremutik Independenteek azkarrago ikasten dute, Eremutik
Dependenteek baino. Diferentzia horiek ez dira agertzen material antolatuaren
aurrean.

ERREFLEXIBITATEA_versus_INPULTSIBITATEA
Problema planteatzen duen situazio batean soluzio-hipotesi ugari baldin badaude
aldi berean eskueran, haurrak ahalbide bakoitzaren egokiera diferentziala
ebaluatu behar du.
Haur batzuek, lehenik ekin, eta gero ikusten dute asmatu duten ala ez. Kanpoko
kinaden aurrean berehala erreakzionatzen. Beste haur batzuek, erantzun
posibleak aurrez ebaluatu ondoren, erantzun okerrak baztertu egiten dituzte.

Erreflexibitate-Inpultsibitate dimentsio hau agerian jartzeko, soluziobide
posible asko dituzten situazioan jarri behar subjektuak. Erantzun horien
artetik, baliozkoa den bakarra aukeratu behar dute.
Erreflexibitatea-Inpultsibitatea ebaluatzeko, latentzi denborari eta erantzunen
zehaztasunari begiratu behar. Erreflexiboak: latentzi luzeak eta hutsegite
gutxi dituztenak dira.

Problema bat ebazteko irudi asko aztertu behar diren situazioetan, Inpultsiboek
ez dituzte irudi guztiak aztertuko. MFF (Matching Familiar Figures) bezalako
testetan, prest daude irudi bat zuzentzat jotzeko, globalki begiratuta
ereduaren antzekoa baldin bada. Zertzeladazko alderaketa gutxi.
Subjektu erreflexiboek, aurkezten zaizkien irudien esparru zabalagoak
begiratzen dituzte, beren ikusmenak finkamendu kopuru handiagoa egiten du
irudian, irudien zati homologoen arteko alderaketa gehiago egiten dituzte,
irudien ezaugarri kopuru handiagoa egiaztatzen dute. Denbora asko ematen dute
irudi-eredua aztertzen.

Inpultsiboek prozesaketarako estrategia globalak. Analisiarako denbora gutxi
dutenean, beren errendimendua ez da erreflexiboena baino okerragoa.
Erreflexiboek prozesaketarako estrategia analitikoak. Prozesaketarako nahiko
denbora dutenean, inpultsiboak baino hobeto moldatzen dira.
Prozesamodu globala eskatzen duten ariketetan inpultsiboak bizkorragoak eta
eraginkorragoak. Prozesaketa analitikoa eskatzen dutenetan, subjektu
erreflexiboek errendimendu hobea.

ESTILOEN JATORRIA
Eremutik Dependente izatetik Eremutik Independente izaterantz doa haurra
eboluzioaren buruan. Ikusmen eremuan gero eta konfiantza gutxiago: gorputza
erreferentzia bezala hartzearen garrantzia gero eta handiagoa, hogei bat
urterarte.
Aldaketa ezarian ezarian. 10etik 13 urte bitartean kolpeko aldaketa; 13tik 17
urtera bitartean jarraitu egiten du independentzia handiagorako joerak.
Helduarengan finkatu egiten da estiloa eta, zahartzaroan, dependentziarako
joera handiagoa agertzen da.

Eboluzioan zehar pertsona bakoitzak bere posizio erlatiboa mantentzen, bere
adineko beste subjektuekin alderatuz gero. Dependientzia-Independentzia estilo
kognitiboa egonkorra garapenean zehar subjektu batengan.
Witkin: Helduen artean, gizonak Eremutik Independenteagoak emakumeak baino.
Berregituraketa testetan gizonek altuago puntuatzen, emakumeek baino. Emakumeen
artean gizonezkoen artean baino handiagoak gaitasun sozial eta pertsonartekoak.

Pubertaroan beranduago sartzen direnek erantzun hobea berregituraketa lanetan,
goiz sartzen direnek baino. Pubertaro hasierako hormonaren gehikuntzak
berregituratze gaitasunaren garapenean geldialdi bat sorrarazten duela dirudi.
Berregituratze gaitasuna inbertsoki erlazionatua agertzen da androgenoen
nibelarekin.
Beranduago heltzen diren mutilek, pubertaro aurreko aroa luzeagoa dute. Aro
horretan, berregituratze kognitiboaren gaitasunak garapen bizkorra.

Eremutik Dependenteek globalki hautematen informazioa, testuinguruaren eragina
jarraituz. Ez dituzte beren premiak eta interesak ingurukoen premia eta
interesetatik garbiki bereizten.
Eremutik Independenteek, testuinguruari begiratu gabe, analitikoki hautematen.
Beren identitatearen zentzu garbia dute, ingurunetik independentzia erlatibo
bat gordetzen dute.

Erreflexibitate-Inpultsibitateari buruz ere, adimenean aurreratu ahala, haurrak
erreflexiboagoak bihurtzen dira. Hutsegiteak gero eta gutxiagotzen doaz eta
latentziak luzatzen, adinean aurreratu ahala.
Estimulu eta erantzunaren artean pausaldi bat sortzeko gaitasuna agertzen da
haurrarengan, mugimenduak inhibitzeko gaitasuna garatzen da.

Haur batzuk zergatik diren erreflexiboagoak eta beste batzuk zergatik diren
inpultsiboagoak Jesus Palaciosek (1982): larritasuna.
Subjektu batzuk larritasuna sentitzen dute lana gaizki egiteko beldurraren
aurrean. Larritasun hori desagerrarazteko, ahal den azkarrena amaitu behar dute
lana. Ez dute planifikatzeko denborarik. Lehenik egin, eta gero pentsatu.
Beste subjektu batzuk ere larritasuna sentitzen dute egin ditzaketen
hutsegiteen aurrean, baina horrek hausnarketara daramatza, hutsegite horiek
ekiditeko.

FAKTORE_BIOLOGIKOAK
Eremutik Independentziaren eta hemisferioen bereizkuntza handiagoaren arteko
erlazioa egiaztatu izan da.
Eremutik Independenteek espezializazio hemisferiko handiagoa agertzen dute.
Eremutik Dependenteek alde bietako orientazio handiagoa.


HEZKUNTZA: 1962 urtean Witkin-ek hipotesi hau aurreratu zuen: haurraren
funtzionamendu autonomoa bultzatzen duten hezkuntza praktikek, haren
bereizkuntza handiagoa garatzen: batez ere Eremutik Independentziaren garapena
faboratzen dute.
Hezkuntzak gurasoen autoritatetik menpetasun jarraitua suspertzen badute,
haurra ez da hainbesteko bereizkuntzara helduko, Eremutik Dependenteagoa izango
da.

Besteengandik bereizia den nortasunik ez da garatuko, kanpoko arauekiko
begirunea azpimarratzen denean. Nortasunaren bereizkuntza landu nahi bada,
norberaren esperientzia propioa sustatu eta barneko erreferentzi esparrua
indartu behar da.
Eremutik Dependente direnen gurasoek beren haurrak gehiago kontrolatzen, haien
jarduerak gehiago orientatzen, haurra ez bultzatzen erantzukizuna hartzera,
jokaera asertiboak ez dituzte sustatzen. Haurraren autonomia eta bereizkuntza
sustatzearen eta Eremutik Independentziaren artean erlazio positiboa. Eremutik
Dependiente direnen amek jokaera inpultsiboagoa eta arbitrarioagoa besteek
baino.

Eremutik Dependenteen amek konfiantza gutxiago dute berengan eta beren ama
izateko gaitasunean, horrek haurraren garapen autonomoa galarazten duelarik.
Haurraren sozializazio garaian autonomia bultzatu zuten amek Eremutik
Independenteago ziren seme-alabak eduki zituzten, dependentzi arauak bultzatu
zituzten amek baino.

Familia batean aitaren ausentziak oso luzeak direnean, haurraren dependentzia
gehitu egiten da; aitaren faltagatik, amarekiko menpetasun gehiegia. Garapen
garaian aita luzaz faltatu izan bada, Eremutik Dependentzia sortzen du horrek
bai mutil eta bai neskengan.
Desmozorrotzeko gaitasun gutxi zuten haurren amek agindu gehiago ematen zuten,
gaitasun altua zutenen amek baino. Gaitasun gutxi erakutsi duten haurren
gurasoek autoritatea eta harekiko adostasuna azpimarratu izan dituzte,
autobaieztapen jokaerak baztertuz.

Bestalde, denbora luzeagoz negar egiten uzten zaion haurrak, lehenago lantzen
du Independentzia. Beren haurren negarraren aurrean latentzi luzea agertzen
zuten amen haurrek, esanguratsuki hobeto erantzungo zuten gero desmozorrotze
lanetan, negarrari segituan erantzuten zioten amen haurrek baino.
Haur inpultsiboen amek konfiantza gutxiago beren haurren errendimendu
intelektualean, haur erreflexiboen amek baino. Lanari arrakastaz aurre egingo
ez diotenaren irudipena dute haur inpultsiboek eta horregatik agertzen dira
larritasunez beteak.

KULTURAREN_ERAGINA
Gizarte antolamendu zurruna duten kulturetako kideak Eremutik Dependenteago eta
berregituraketarako gaitasun gutxiago, antolamendu sozial malguagoa duten
kulturetako kideek baino.
Ehiztari ibiltari eta igali biltzaileen gizarteetako kideek Eremutik
Independenteak izateko joera eta berregituraketa lanak ongi betetzen, nekazari
egonkorren gizarteetako kideekin alderatuz gero. Hauek Eremutik
Dependenteagoak.

Ehiztari kulturetako kideentzat jokaera moldakorragoa da Eremutik
Independentzia, eta nekazari kulturetakoentzat, Eremuarekiko Menpetasuna.
Kultura ezberdinetan egindako azterketak: ehiztari-ibiltarien eta igali
biltzaileen kulturetakoak Eremutik Independenteagoak eta berregituraketarako
gaituagoak, nekazari egoiliarren kulturetakoak baino.


Nekazari egoiliarren kulturek esanekotasunari eta onarpenari ematen diote
garrantzia haurren heziketan. Ehiztari ibiltarien kulturek autonomian eta
norbereburuarekiko konfiantzan hezitzen dituzte beren kideak.
Ehiztari ibiltarien kulturatik nekazari egoiliarren kulturara pasatzean,
garapen ontogenetikoan ikusten denaren aurkako bidea egiten da: ontogenian,
Dependentziatik Independentziara eboluzionatzen den bitartean, gizartearen
bilakaeraren fase horretan alderantzizko bidea egiten da.
Autogobernuko funtzioak
I. Estilo legegilea
Ideiak sortu, formulatu eta planifikatu. Sormena erabili. Problemen ebazpena
planifikatu.
Bere arau propioak sortu, gauzak bere modura egin. Nahiago dituzte arazo eta
jarduera egituratu gabeak
Jarduera sortzaileak: proiektuak diseinatu. Idazlea, artista, arkitektoa...

Gauzak bere modura egitea gustatzen zaio. Sortzea, formulatzea, gauzak
planifikatzea du gogoko.
Bere arau propioak jartzea du gogoko.
Ikasle legegileak kritikoak dira jasotzen dituzten ikaskaien aurrean. Ez zaie
gehiegi gustatzen irakasleak esandako bidetik gauzak egitea.

Berak erabakitako moduan gauzak egitea gustatzen zaio.
Aurrez egituratuak ez dauden arazoak, beraiek berentzako egitura ditzaketenak
dituzte gogoko.
Nahiago dituzte galdera irekiko azterketak aukera anitzeko testak baino.
Jarduera sortzaile eta eraikitzaileak dituzte gogoko: idatzi, proiektuak
diseinatu, negozio berria sortu.

Enpresa behin sortua edo finkatua denean, gerta daiteke oso ongi ez sentitzea.
Azterketa irekiak nahiago dituzte, aukera anitzekoak baino.
Ikaskuntza aurkitzailea nahiago dute, esposatzailea baino.
Estilo legegilea estilo sortzailea da.

II. Estilo exekutiboa
Inplementatzaileak dira. Egin behar duena egiteko gidak jasotzea gogoko du.
Arauak jarraitzea atsegin du.
Arazo egituratuak ebatzi nahiago ditu. Arazoak azkar eta eraginkorki ebazteaz
harro.
Erantzun azkarreko edo aukera anitzeko azterketak nahiago, erantzun askekoak
edo entsegukoak baino.

Matematika aplikatuak nahiago, puruak baino.
Enpresetako behe mailetan exekutiboek onfi funtzionatzen dute. Baina mailaz
igota gero, estilo legegilea eskatzen duen postuan jarrita, ez dute mailarik
ematen.
Exekutiboa eta legegilea elkar osatzen: legegileak zer egin erabakitzerakoan
ardura hartzen; exekutiboa, berriz, gauzak benetan egin daitezen ahalegintzen.

Legegileak formulaturiko planak aurrera eraman.
Ezarritako arauak eta erreferentziak jarraitu.
Erdiegituratutako arazoak gogoko.
Ongi definitutako lanak atsegin: arauak aplikatu, arazoa ebazteko algoritmoa
aplikatu.
Lanbideak: abokatua, exekutiboa, zirujaua, eraikitzailea.

Bere gogoko lanbideak: administratzaileak, irakasleak, gidariak, suhiltzaileak.
Exekutiboak estimatuak dira ezarritako arauen arabera gauzak egitea nahi duten
erakundeetan.
III. Estilo judiziala
Pertsonak, arauak eta prozedurak ebaluatzea eta epaitzea dute gogoko.
Kazetari bezala, nahiago dute editorialak idaztea, erreporterrak izatea baino.

Eskolan lan kritikoak idaztea atsegin dute.
Sortzailea izateko, estilo legegilekoa izateaz gain, ona da proposaturiko
ideiak kritikatzea ere.
Estilo legegilekoek sarritan ez dituzte beren hutsuneak ikusten. Enpresa
batean, estilo legegilekoaren ondoan beste estilotakoak ere behar dira.

Irakasle bezala, nahiago dute ikasleak ebaluatzea haiei irakastea baino.
Gogoko dute:
- Beste pertsonen lanak zuzentzea.
- Lanpostu baterako hautagaiak epaitzea.
- Futbol talde baten estrategia ebaluatzea.
- Ikerketa zientifiko batean zer dagoen ongi eta zer gaizki ebaluatzea.

Jarduera bat ebaluatzea, kontrolatzea eta gainbegiratzea dute gogoko.
Besteek eraikitako arau eta prozedurak ebaluatzea, besteek egindakoa epaitzea
atsegin dute. Ideiak aztertu eta ebaluatzea.
Lanbideak: epailari, kontsultore, programa ebaluatzaile...
Pertsonek estilo ezberdinak konpartitzen. Estilo bat edo beste, jarduera
eremuaren arabera erabiltzen.

Eskolek estilo exekutiboa saritzen eskuarki. Estilo judiziala bigarren mailan
eta unibertsitatean saritzen da.
Estilo legegilea ikerketan eta goi mailan bakarrik saritzen da.
Ikasle legegile eta irakasle exekutiboa ez dira ongi etortzen.
Biak legegileak badira eta bietako bat tolerantea ez bada, arazoak izaten dira
baita ere.
Estilo kognitiboak
Eremuarekiko independentzia
- Kinada konplexu anbiguoari egitura emateko gaitasun gehiago.
- Arlo egituratua osagai oinarrizkoetan deskonposatu.
- Kinada konplexuaren egiturari ez dagokion antolamendua ezarri.

- Barne erreferentziei jarraitu: bere jomugak definitu.
- Eduki inpertsonaleko eta egitura edo antolamendu gabeko gaiak hobeto ikasten.
- Bere ikaskuntza estrategia propioak erabili nahiago.
- Barne motibazioz jokatzen gehiago.

Eremuarekiko dependentzia
- Kanpoko klabeez funtzionatzen gehiago.
- Taldean ikasi nahiago: lagunekin eta irakaslearekin elkarreraginean.
- Emandako pautak jarraitzen.
- Jomuga definituak eta argibide zehatzak eskatzen.
- Gaitasun sozial gehiago dute.
- Materiala egituratua eta antolatua dagoenean hobeto ikasten.

- Ze estrategia jarraitu zehazki esaten zaienean hobeto ikasten.
- Kanpo motibazioz hobeto ikasten.
EIek emaitza hobeak kontzeptualizazioan, arrazonamenduan, arazoak ebazten,
hipotesiak erabili eta aldagaiak kontrolatzen, erabakiak hartzen.
EDek emaitza hobeak eduki sozialak dituzten gaiak ikasteko.

EIek ikasketa zientifiko eta teknikoak nahiago: Arkitektura, iIgeniaritza,
Fisikak, Matematika.
EDek zientzia sozialak nahiago: Psikología, Filologia, Soziologia,
Humanitateak.

Erreflexibitate-Inpultsibitatea
Zalantza egoeran erabakiak hartzeko abiaduran gertatzen diren aldeak
deskribatzeko.
Arazo edo situazio batek erantzun posible bat baino gehiago dituzte.
Erreflexiboek: erantzun aurretik ebaluatu alternatiba ezberdinak.
Inpultsiboek ez dute denborarik hartzen alternatiba ezberdinak ebaluatzeko.
Ekin ondoren aztertzen ondorenak.

Hasiera denbora hartzen zen kontuan. Gerora, egindako hutsegite kopurua.
Erreflexiboek:
- Denbora gehiago informazioa prozesatzen.
- Informazioa sekuentzialki prozesatu.
- Alternatiba ezberdinak ebaluatu, ekin aurretik.
- Informazio bloke txikiak manejatu.
- Kontzentrazio eta arreta gehiago.
- Estrategia analitikoak eta xehetasuneko lanak.

Inpultsiboek
- Informazio bloke zabalagoak prozesatzen, denbora gutxiagoan.
- Prozesaketa lausoagoa eta aldi berekoa.
- Lehen hipotesiak akritikoki onartzea.
- Erantzun okerren aurrean ez dituzte soluziobide posibleak berraztertzen.
- Arreta gaitasun gutxiago: arreta lausoagoa.
- Estrategia global eta holistikoak.
- Multzoko ikuspena eskatzen duten lanetan arrakasta.

Inpultsibitatea heldugabeziarekin elkartzen da: gure hezkuntza sistemak prozesu
erreflexiboak baloratzen.
Ikasteko zailtasunak dituztenek inpultsibitate handiagoa besteek baino, 8-14
urte bitarteko subjektuekin egindako ikerketan (Keogh eta Donlon, 1972).

Serialistak eta Holistak
Holistek:
- Situazioaren ikuskera biltzailea (konprentsiboa).
- Datu kopuru handia biltzeko joera, haien artean harremanak ezarriz.
- Osotasun bezala prozesatzen informazioa. Programaren aurkezpen ordena
aldatzen.
- Kontzeptuen ulerpena bariatua da.
- Hipotesi konplexuak formulatzen.
- Informazio erredundantea erabili eta ikuspegi ezberdinetatik gauzak ikusten.

Serialistek:
- Datu espezifikoak bilatzen saiatzen.
- Datuak gutxi aztertu eta urratsez-urrats hurbiltzen, beren hipotesiak
egiaztatzeko.
- Ikaskuntza materialaren aurkezpen ordena gordetzen.
- Beren azalpenetan ez dute aldatzen argudiaketa haririk.
- Hipotesi sinpleak formulatzen.
- Informazio erredundanterik ez darabilte; urratsez-urrats logikoki ekiten.

Kontzeptualizazio estiloa
Errealitate heterogeneoa sailkatzeko subjektuek generalizazio maila handiagoa
edo txikiagoa darabilte:
a) Objektuak kategoria kopuru txiki batean sailkatzen.
b) Kategoria kopuru handia erabiltzen.

Nibelaketa-zorrozketa
Iraganeko kinaden sekuentzia bat zein mailatan gorde eta antola dezakeen bere
oroimenean:
- Nibelatzaileek (berdintzaileek): kinada berriak lehendik zeukan antolamendu
kognitibo batean asimilatzeko joera. Berriaren eta zaharraren arteko aldeaz ez
dira kontziente.
- Bereiztaileak (zorroztaileek): aldaketez jabetzen dira eta situazio
estimulatzaileak berezita mantentzen.

Konbergentzia-dibergentzia
Pentsamendu konbergentea: subjektuari ematen zaion informaziotik lortzen diren
erantzun zuzen konbentzionalak emateko gaitasuna.
Pentsamendu dibergentea: Barietatea eta eta originalitatea dituzten erantzunak
emateko erraztasuna.

Pentsamendu bertikala/laterala
Bertikala: selektiboa
Ideiak kateatzeko zuzentasun logikoa da garrantzia duena.
Bide bat hautatzen du eta besteak eskluitzen
 Arazoa ebazteko ikuspegirik onena aukeratzen du.
Mugitzeko norabide bat badago bakarrik mugitzen da.
Badaki zeren bila dabilen

Ideien sekuentzian oinarritzen da: urratsez-urrats, mailaka aurreratzen da
 
A B © D
 Urrats bakoitzak zuzena behar du izan
 Gaiarekin zerikusirik ez duela dirudiena baztertu egiten da
Kategoriak, sailkapenak eta etiketak finkoak dira. Definizioen zurruntasuna.
Soluziobide bat ziurtatzera doa.

Pentsamendu laterala
Ondorioen eraginkortasuna da garrantzitsua.
 Ez du biderik hautatzen: bide guztiak jarraitzen ahalegintzen da.
Ikuspegi berriak bilatu eta haien ahalbideak arakatzen dira.
Norabide bat sortzeko mugitzen da.
Bila dabil, baina aurkitu bitartean ez du jakingo zeren bila dabilen
Jauziak egin ditzake ideia batetik bestera

Bila dabil, baina aurkitu bitartean ez du jakingo zeren bila dabilen
Jauziak egin ditzake ideia batetik bestera
G
 A B © D
 Urrats bakoitza zuzena izateak garrantzirik ez, azken ondorioak behar du
zuzena izan
Arkuan: zati ezberdinek elkarri eusten, baina denak jarritakoan.

Gaiari arrotz zaiola dirudiena ere esploratu egiten da
Probisionalak dira, ideien mugikortasun handiagorako. Esanahien jariakortasuna.
Soluziobiderik onenera heltzeko probabilitatea gehitzen du.
ESTILO KOGNITIBOAK, GARAPEN OPERATORIOA ETA PREKONZEPZIOAK

Eskola tradizionala: ikaslearen buruan ideiak eta kontzeptuak pilatzen saiatzen
zen. Kanpotik antolaturiko kontzeptuak bereganatu behar zituen ikasleak, modu
pasibo eta berproduzitzailean.
Piaget eta Vygotskii: barne-eraikuntza prozesua da ikaskuntza; eta
inguruarekiko elkarreraginetik sortuko da esanahia.
Curriculum-aren egitekoa: ikaslearen ezagutzaren berreraikuntza prozesuarekin
bat etorriz, hura bultzatzeko bideak jartzea izango da.


Irakaskuntza tradizionala: disziplinaren kontzeptu sarean zentratzen.
Aurkikuntza bidezko irakaskuntza: ikaslearen jarduera eta prozesu
psikologikoetan zentratzen. Irakaskuntza berreraikitzailea: bietan oinarritzen.
Ikaskuntza esanguratsua: esanahikortasun logikoa + psikologikoa. Ikaskuntza
esanguratsuak, ikaskuntza subordinatuak dira. Material berria, aurretiko
ezagutzen egituran txertatzen da. Kontzeptu berriaren eta aurretiko ideia
orokorraren artean: zubi kognitiboa: aurretiko antolatzailea. Antolatzaile
hori, ikaslearen kontzeptu prebioen sareko kontzeptu giltza bat izan ohi da.

Pentsamendu Logikoaren Garapena eta ikaskuntza esanguratsua
Haurrak etapa batzuk iragan behar pentsamendu logikoaren eboluzioan.
Ezagutzaren garapenaren azken estadioa: pentsamendu formalaren estadioa.
Eragiketa konkretuen mailan: ezin automatikoki transferitu arlo batean
eskuratutako eragiketak beste arlo batera. Eragiketa logiko-formalen garaian,
eragiketak independizatu egin beharko lirateke, teorian, lortzen direneko
eremutik. Praktikan, ordea, testuinguru batean eskuratua, ez da automatikoki
generalizatzen beste testuinguruetara.

Pentsamendu formala: posible denak erreala menpekotzen. Hezurmamitze posibleen
arteko bat bezala ikusten da erreala. "Izan litekeenaren" osotasunaren barnean,
"den" zati bezala agertzen da.
Ez da zuzenki hautemandako objektu eta situazioetan oinarritzen,
errepresentazio proposizionaletan baizik. Edukiari jaramonik egin gabe, egitura
formalari begiratzen dio.
Pentsamendu formala espontaneoki garatuko litzateke, unibertsala da.
Ezagutzaren funtzionamenduaren ezaugarri orokor bat du: multzoko egitura du.


Piageten jarrera klasikoa: pentsamendu formala, baldintza beharrezkoa eta
nahikoa ezagutza zientifikora heltzeko. Aplikazioa: pentsamendu formalak eduki
konkretuetatik independenteki jokatzen: pentsamendu formalaren egiturak eman
ezkero ikasleei, zientzietako edozein eduki ulertzeko gai izango dira. Ezagutza
espezifikoen ordez, hobe da kontzeptu horietara bidea irekiko dien trebetasun
orokorra ematea.
Eskolako edukiek eta disziplinek irakaskuntzaren helburu izateari utzi eta
pentsamendu formala lortzeko bide bihurtzen. Irakasleen lana: metodo
zientifikoa ikasleei irakastea, zientziaren kontzeptu oinarrizkoak eman ordez.

Pentsamendu formalaren garapenaren ikerketa ugari geroztik, eta zera ikusi da:
- Pentsamendu formala ez da unibertsala, ez eta heldu unibertsitariengan ere.
Subjektuen erdiek bakarrik ematen maila formala.
- Eskema formal guztiak ez dira aldi berean eskuratzen. Pentsamendu formalaren
multzoko egitura zalantzan.
- Ariketa formalen ebazpenean, problemaren egitura logikoak ezezik, edukiak ere
garrantzia badu. Edukiaren eragina subjektuaren konzepzio prebioek
baldintzatzen.

Pentsamendu formalaren egitura orokorraren ondoan, bereziagoak eta
espezifikoagoak diren Eskema Operatorio Formalak: egitura orokorren eboluziotik
datoz, baina problema konkretuen soluziobiderako erabil daitezke. Subjektuaren
gaitasunaren eta aktuazioaren arteko desfasearen arazoari irtenbide bat emateko
ikertu dira bitarteko eskema hauek.
Subjektu asko ez Maila Formalera heltzen aktuazio mailan. Zergatiak: estilo
kognitiboak, haurren errepresentazioak eta problemak berak dakarren Edukia.

Hezkuntza esperientziak eta irakaskuntzaren efektuak ikaslearen garapen
operatorioak, arloari buruzko ikaslearen ezagutza prebioek eta ezagutza
estiloak baldintzatzen..
Bkarrik ikas dezakeenaren eta besteen laguntzaz ikas dezakeenaren artean
Garapen Hurbileko Eskualdea: garapen efektiboaren eta garapen potentzialaren
artean. Hor ekin behar du hezkuntzak. Irakaskuntzak alda dezake ikaslearen
garapen maila, ikaskuntza espezifikoak bultzatuz.

Irakaskuntzaren arazo nagusia ikaskuntza esanguratsua lortzea.
Kanpotiko ikaskuntza pertsonari arrotz zaizkion edukiak eskuratzea da. Kulturak
ezarritako edukiak: lkaslearen balioak, helburuak, sentipenak eta jarrerak ez
ditu kontuan hartzen.
Ikaskuntza esanguratsua: esperientzia pertsonalaren bidez ikasia. Ikasleak
erabakitzen zer ikasi: ikasten ikasteari lehentasuna, trebetasun eta edukien
aurretik. Autoebaluazioari eta aspektu afektiboari garrantzi berezia.

Esanahiaren eraikuntza: ikaskuntza eta irakaskuntzaren prozesu zentrala.
lkasleak eduki bat (kontzeptua, prozedura, araua edo balioa) ikasten du,
esanahi bat eman diezaiokeenean. Esanahirik eman gabe ikasten badu: ikaskuntza
memoristikoa.
Gehienetan: ikasleak esanahi partzialak bakarrik ematen ikasten duenari.
lkasten duen kontzeptuak ez du esanahi, sakontasun, inplikazio eta botere
esplikatzaile bera ikaslearentzat eta irakaslearentzat.

lkaskuntzaren esanahikortasuna maila kontua: ikaskuntzak izan daitezela ahal
den esanguratsuenak.
lkasleak esanahiak eraiki: ikasten duenaren eta dakienaren artean harreman
substantzialak eta ez-arbitrarioak ezarri. Erlazio aberatsak ezartzen baditu,
ikaskuntzari esanahi aberatsak emango dizkio. Adibidez, mendiko landare eta
animaliak ikustera doazen haurrek esanahi desberdinak eraikitzen; aurretiko
ezagutzaren arabera, kidetasun eta kontraste erlazio ezberdinak ezartzen.

Material berria aurrez ditugun eskemetara egokitu: esanahiak eraikitzen.
lkaskuntza esanguratsuak baldintza batzuk:
- Barne-logika: barne egitura eduki behar du edukiak: esanahikortasun logikoa.
Edukia gutxi egituratua edo lausoa bada, ezin esanahirik eraiki. Gainera,
ikasleari egokiro aurkeztu behar zaio.
- Esanahikortasun psikologikoa: aurrez dakienarekin harreman ez-arbitrarioan
jarri, aurrez eraikitako esanahizko sareetan txertatu.

Haurren Natur Arloko prekonzepzioen ikerketa
Haurren ideia prebioak sondeatzeko metodo kliniko-indibiduala. Hasiera ezin
erabil froga estandarizaturik.
Piagetek erabiltzen zuenaren moduko metodoa: ideia prebioak azaleratu eta
deskribatu.
Ikerketaren bigarren zatian haurren prekonzepzioen ikerketa koantifikatua
egiten da, eta Estilo Kognitiboei buruzko nahiz Adimenaren Garapenari buruzko
test estandarizatuekin koerlazionatzen ditut haurren ideia prebioak.

Haurren Natur Arloko gaiei buruzko konzepzio naturalak ezagutzeko ideia horien
azterketa sistematizatua. Natur Arloan irakasten diren gaien inguruko
prekonzepzioak aztertu: Gizakia, animaliak eta landareak.
Materiaren osaera.
Materiaren antzaldakuntzak eta kontserbazioa.
Indarra eta mugimendua. Unibertsoa.

Gizakia,_animalia_eta_landareak
Bizidunak bizigabeetatik bereizten: batzuk eta besteak osatzen dituzten
atomoak. Bizidunek: atomoak martxan, molekulak bizirik.
Bizidunen ezaugarri makroskopikoak, elementu mikroskopikoen mailan ere
gertatzen. Izaki bizidun eta bizigabeak dauden bezala, atomo bizidun eta
bizigabeak ere badaude. 147-148
Zirkulazio aparatua: odola ez da elikagaien garraiatzaile; bera da elikagaia,
janarietatik sortua eta janariz osatua. Elikagaiez eta oxigenoz osatua dago
odola. 150-151-159-165
Ugalketa: 170-173-174-175-176-177

Kultur ingurunean ere nahiko zabaldua dago ideia hori: termino zientifikoen
esanahia aldatu egiten da, zentzu komunaren galbahetik pasatzean.
Fotosintesia: arnasketaren zati. Landareek, egunez fotosintesia egin eta gauez
amasa hartzen dute. 179-181
Ez animaliengan, ez landareengan, ez dute ernalketaren funtziorik ezagutzen.
Espermatozoidea eta hazia nahastu egiten dituzte, polena eta hazia nahasten
dituzten bezala.

2. Materiaren_osaera
Haur askorentzat zelulek ez dute atomorik. Harriak bai, atomoak badituzte,
baina ez daude atomoz bakarrik osatuak, zerbait gogorragoz ere bai baizik. Aire
partikulen artean: airea. Harriaren atomoen artean: substantzia gogor bat.
Bizigabeen oinarrizko unitate bezala ikusten dute atomoa; zelula, berriz,
bizidunen oinarrizko unitate bezala. 198—199-200-200-201-202-205-206

Begiaren eta begiak ikusten duen objektuaren artean bitartekaririk ez. Begitik
objekturanzko mugimendua gertatzen da ikusmenean. Argiaren islatzearen ideiarik
ez dute. 216-218-219-220-222
Izpien bidez etortzen zaigula argia esaten dutenentzat ere, izpia ez da argia.
Izpiak argia garraiatzen du.
Haurrek, airearen ikuskera jarraitua, harriaren ikuskera jarraitua eta argiaren
ikuskera jarraitua dute: harri atomoen artean, substantzia gogor bat dago; aire
partikulen artean, airea; argi partikulen artean, argia. Materiaren ikuskera
jarraitua dute.


3. Materiaren_antzaldakuntza_eta_kontserbazioa
Haurrentzat zaila transformazio fisikoetan materia kontserbatzen dela onartzea.
Haurrentzat, lurruntzean, uraren partikulak desegin egiten dira, ura aire
bihurtzen da, urak oxigenoa soltatzen du, urak ez du ur izaten jarraitzen. 273-
274-276-283
Lurruna kondentsatzean, lurruna ur bihurtzen da, baina lurrun forman dagoenean
ez da ura. Egoera aldaketa, substantzia aldaketa da.

Antzaldakuntzak, maila makroskopikoan eta mikroskopikoan gertatzen da
haurrentzat. Materiaren ikuskera jarraitua: ez dute onartzen substantziaren
partikulazko izaerarik.
Zail egiten transformazioen atzean materiaren kontserbazioa ikustea.
Transformazio fisikoetan ez da haurrentzat materia kontserbatzen. Transformazio
kimikoetan, are eta guttiago.


4. Indarra_eta_mugimendua:
Fisikaren barnean atal garrantzitsuak dira indarrei eta mugimenduari
dedikatuak. Haurren prekonzepzioak aztertzerakoan ere, autore ezberdinek
jorratu dute indarren eta mugimenduaren arlo konkretu hau.
Hemen ikusten den gauza bitxia: haurrek ezin dute indarrik gabeko mugimendurik
ikuspegitu; inertziaren ideiarik ez dute. Mugimenduan jarraitzen badu objektu
batek, bere motorretik indar bat hartu duelako da.

Aristotelesentzat bezala, haurrentzat ere, objektuen egoera naturala geldi-
egoera da. Txinarrentzat, mugimendua zen unibertsoko gauza guztien egoera
naturala; mugimendua geldituko bazen, aurkako indar bat behar zen. Baina,
Mendebaldekoentzat, Newtonen inertziaren teoriara bitartean, objektu bat
mugimenduan jarraiarazten duena, indarra eta bultzada da.
Haurrek ez dute igurtzidura indar bezala kontsideratzen. Mugimendu iraunkorrak,
indar iraunkorraren inplikazioa suposatzen.

5. Beroa
Beroa substantzia bat da. Objektu handiek bero gehiago gordetzen dute.
Gela bereko objektuak tenperatura ezberdinean daude. Material batzuk berez
beroak dira, eta beste batzuk berez hotzak. Labe batean sartzen ditugun objektu
desberdinen tenperatura ez da maila berera igoko: batzuena gehiago igoko da
besteena baino. Substantzia batzuen tenperatura, oreka termikoaren azpitik
gelditzen da. Beste batzuena, oreka termikoaren gainetik.

Haurren konzepzioak esperientzia perzeptiboan oinarrituak. Objektuen eta
sistemen arteko transferentzia eta elkarreraginaren ideiarik ez. Beroa
substantzia bat da, beregan indar mugitzaile bat duena, eta ez dauka
zerikusirik bi gorputzen arteko energia transferentziarekin.
Tenperatura ez da partikulen agitazio maila. Hori ulertzeko, materiaren
konzepzio diskretua (partikulaz osaturik dagoela) eduki behar. Hutsunearen
ideiarik gabe: tenperaturaren kontzepturik ez ulertzen.

Beroa substantzia bat da: Zientziaren Historiako kalorikoaren teoriarekin
aldera daitekeena. Kalorikoa, fluido ezabaezina da. Gorputz batetik bestera
pasatzean, lehenengoaren tenperatura jaisten eta bigarrenarena igotzen.
Substantzia honek materia guztia igurtzitzen du, baina ez da nabarmentzen
gorputza oreka termikoan dagoenean. Oreka galtzean: gorputz batetik bestera
doa.
Antzeko beste teoria: flogistoarena. Gorputz erregai guztiek duten substantzia
da flogistoa. Erretzean, flogistoak ihes egiten.

Flogistoaren eta kalorikoaren teoriak: substantzialistak. Zentzumenek esaten
digutenari oso lotuak; indar handia izan dute historian zehar.
6. Laburpen_modura
Maila makroskopikoan gertatzen dela uste, maila mikroskopikoan ere gertatzen
dela uste izaten dute: substantzia bat erretzen bada, substantziaren partikulak
ere erre egiten. Substantzia urtu edo lurruntzen bada, haren partikulak desegin
egiten dira.

Nolabaiteko preformismoa: haur askorentzat ugalketarako ernalketa beharrik ez.
Izaki berria ez da obuluaren eta espermatozoidearen informazio diskretuaren
konbinaketatik aterako.
Landareen berezitasunaren ulerkuntzarik ez dute: fotosintesia ez da
elikadurarekin lotzen, arnasketarekin baizik. Tartean gasak sartzen direlako.

Mikroorganismoen ezezagutza: bizidunek propietate hautemangarriak dituzte.
Bizidun mikroskopikoen konzientziarik ez. Ondorenez, generazio espontaneoa
bezalako teoriak sortzen.
Materiaren konzepzio jarraia: argi partikulen artean, argia dago, eta ez hutsa;
harriaren atomoen artean, substantzia gogor bat, partikula horiek aglutinatu
eta konzepzio jarraitu batean biltzen dituena; airearen partikulen artean, ez
dago hutsik, airea baizik.

Transformazio fisiko eta kimikoetan, materia ez da kontserbatzen. Egoera
aldaketetan, errekuntzan, substantziaren desegitea eta desagertzea gertatzen
da. Transformazio makroskopikoek transformazio mikroskopikoak suposatzen
dituzte.
Inertziaren ideiarik ez dute. Mugimendu guztiek indar bat suposatzen dute.

7. Testuliburuak,_irakasleak_eta_haurren_prekonzepzioak
Testuliburuek sarritan ez dituzte kontuan hartzen haurren prekonzepzioak.
Zenbait kasutan, gainera, prekonzepzioen finkatze-lana egiten dute.
Irakasleek ere ez dituzte sarritan haurren prekonzepzioak kontuan hartzen. Ez
dute susmatzen zenbaterainoko indarra duten prekonzepzioek. Irakasleak ezagutu
egin behar ditu. lkasleak berak ere konzientzia hartu behar du prekonzepzioez.

Aurretiko ezagutzak eta ikaskuntza esanguratsua
Ikasi nahi ditugun objektu edo edukien errepresentazio pertsonalak landu
ditugunean ikasi dugula esaten dugu.
Ikasi nahi dugunean: aurretiko ezagutza aktibatu behar: situazioa antolatu eta
zentzua emateko.
Aurretiko ezagutzak ikasleek munduarekin harremanean landu dituzte. Egonkor
samarrak dira.

Konzepzio espontaneoak:
- Ikaslearen buruan ingurumunduarekiko elkarreraginean berez sortzen direnak,
irakaskuntzaren eragin berezirik gabe.
- Eraikuntza pertsonalak dira, irakaskuntzaren aurretik, inguruarekin
harremanean, espontaneoki landuak. Hezkuntzaren eragin zuzenik gabe sortuak.
- Konzepzio transmititu eta induzitu ere badira, batzuetan. Beren jatorria ez
legoke ikaslearen barnean, inguru sozialean baizik. Hezkuntzaren bidez,
inguruko gertakizunei buruzko sineste induzituen jabe egiten da ikaslea.

Piageten arabera, goizegi zerbait irakasten ez diogunean, ikaslea asmatzeko gai
den huraxe litzateke kontzepzio espontaneoa.
Kontzeptu espontaneoak "sasikontzeptuak" edo lausoki definituriko kategoriak
dira. Ez dute esanahi zehatzik. Zientifikoki okerrak dira, baina ikaslearen
gelaz kanpoko hainbat situaziotan zer gertatuko den aurresateko oso
eraginkorrak dira. Horregatik, nahiko egonkorrak ere badira: aldaketari jazarri
egiten zaizkio, eta irakaskuntzaren ondoren ere mantendu egiten dira.

Kontzeptu espontaneoetatik kontzeptu zientifikoetara pasatzeko, ez da nahikoa
aldaketa kontzeptuala, kontzeptualizazio forma ere aldatu egin behar da.
Subjektuak zuzen aurresaten duen guztietan ez du ideia zuzenez jokatzen. Gerta
daiteke, zuzen aurresan eta kontzepzio okerrez jardutea. Horregatik izango da
hain zaila zenbait kontzepzio espontaneo oker erauztea.
Ongi erroturik daude eta inplizituak dira. Ikasleek ez dute kontzepzio horien
konzientzia garbirik eta horregatik, berorien artean kontraesanak eta
inkoherentziak nabariak dira.

Konzepzio espontaneoak ongi errotuak daude. Arrazoia: teorietan antolaturik,
egitura hierarkikoetan antolatuak daude, baina ez oso antolaturik. Egitura hori
da konzepzio espontaneoek aldaketari dioten erresistentziaren arrazoi nagusia.
Aldaketak sistema osoa ukitzen du. Teoria zientifikoetan, ideia guztiak lege
eta printzipio orokorrei menpekotuak agertzen dira. Teoria naturaletan goreneko
ideiak direnak, teoria zientifikoetan ideia subordinatuak izaten dira sarritan.

Zientziaren historiako zenbait etapa errepikaturik haurren kontzepzio
espontaneoetan. Zenbait konzepzio espontaneok fidelki erreproduzitzen
zientziaren eboluzioko etapa batzuk.
Konzepzio espontaneo berberak aurki ditzakegu konpartiturik adin ezberdineko
ikasleen artean (konzepzio espontaneoen karaktere pertsonalarekin
kontraesanean).
Baina, bestalde, harrigarrizko kidetasuna: gaurko ikasleen ideia batzuren eta
historiako zenbait zientzialariren kontzepzioen artean.

Teoria bat aldatzeko beste hobe batez ordezkatu behar. Hori gertatzen da
Zientziaren Historian eta haurraren ideien eboluzio ontogenetikoan. Teoria
berriak, aurrekoak esplikatzen zituenak eta fenomeno berriak esplikatu behar
ditu, zaharra aldebatera utziko bada (Kuhn, 1962).
Gertatzen dena zera da, egungo zientziaren teoria askok ez dutela intuitibotik
batere, hots, kontraintuitiboak direla. Eguneroko esperientziari aurrez aurre
kontrajartzen zaizkiola dirudi. Horregatik, zaila da kontzepzio espontaneoak
aldatzea.

Konzepzio espontaneoen jatorri perzeptiboa azpimarratu dute Driver, Guesne eta
Tiberghien-ek (1985): izkutuan geratzen denean baino areago, azalekoan,
behagarrian, aldatzen denean zentratzen dira.
Pentsamendu konkretutik gertuago daude konzepzio horiek eragiketa formaletatik
baino. Hautemangarria denean zentratzen. Adibidez, “aireak ez du masarik”, “ur
lurruna ez da ura”.
Mundu makroskopikoan materia jarraitua bada, horrela izango da mundu
mikroskopikoan ere.

Ikasleen pentsamendua perzepzioak dominatzen. Situazioaren aspektu
nabarmenenetan arreta: aldaketak esplikatzeko joera dute, ez egoerak
esplikatzeko joera. Zailtasunak kontserbazioa eta oreka bezalako nozioak
ulertzeko. Oreka nozioa ere zaila.
Kontzeptu zientifiko gehienek kontserbazioa inplikatzen. Kontserbazioa
behagarria denean, pentsamendu konkretuaren aroan eskuratzen da, baina ez
denean, bide kontzeptualetik lortu behar da, kontzeptuen arteko harremanen
konzientzia hartuz.

Kontzeptu aldaketak norbere ideiez jabetzea eskatzen. Teoria inplizitoek
antolamendu hierarkiko kaxkarra. Teoria zientifikoetan, lege edo printzipio
batzuei menpekotuak ideia guztiak.
Teoria naturalak:arrakastaren eta aurresatearen bila. Induktiboak eta
egiaztatzaileak (berifikazionistak) dira. Teoria zientifikoak: ulerkuntzaren
bila. Deduktiboak eta gezurtatzaileak (faltsazionistak) dira.
Ideia naturalak aldatu: kontzepzioak aktibatu eta gatazka sortu. Baina, gatazka
kognitiboa ez da nahikoa. Arazoa ez da kontzeptu bat beste batez aldatzea,
estruktura bat beste batez aldatzea baizik. Teoria berria behar da, zaharraren
tokia hartuko duena.

Ideia prebioek edo teoria naturalek funtzio garrantzitsua oreka kognitiboan:
aldaketari erresistentzia egiten.
Ideia horiei esker, partikularraren mirabetzatik askatzen subjektua. Teoria
horien bidez aurresaten, kontrolatzen eta esplikatzen ditu gertakizunak.
Teoria horiek alde batera utziko baditu, beste batzuk beharko ditu haien ordez,
gertakizunak aurresaten, kontrolatzen eta esplikatzen jarraitzeko.

Piaget_eta_Vygotskiiren_ikuspegiak
Piaget: ezagutza espezifikoen ikaskuntza, egitura kognitibo orokorren
garapenaren ondoren dator. Ezagutzak aurrera: ez arlo bateko ikaskuntza berezi
txiki pila baten eraginez, orekatze prozesuaren ondorioz baizik.
Orekatzea: asimilazio eta egokieraren orekatzetik egitura kognitiboen
aurrerakuntza
Asimilazioa: norbere eskema eta egitura kontzeptualen arabera interpretatzen du
subjetuak inguruko informazioa.
Egokitzapena: jasotako informazioaren arabera aldatzen aurreko eskemak.

Ze erlazio dago ikaskuntzaren eta garapenaren artean?
Piaget: estruktura baten aplikazioaren ondorena da ikaskuntza: ezagutza
espezifikoen ezagutza, ezagutza egitura orokorren berregituraketaren ondorena
da.
Piagetek ez die behar besteko garrantzirik ematen elkarketa bidezko
irakaskuntzari eta irakaskuntza prozesuari. Ikerketa bidezko ikaskuntza
azpimarratzen du, baina kontzeptu gehienak nekez aurki ditzake haurrak berak.
Kontzeptu naturalak behar bada, bai, baina kontzeptu zientifiko asko ez.

Vygotskiik ez du ukatzen elkarketa bidezko ikaskuntzaren garrantzia, nahikoa
iruditzen ez bazaio ere. Gizakiak ez du estimuluei erantzun bakarrik egiten,
baizik haien gain ekin egiten du, transformatu egiten ditu, estimulu eta
erantzunaren arteko tresnen bitartekotzari esker.
Bitartekoak errealitatea transformatzeko tresnak dira, hura imitatzeko baino
areago. Inguruneko baldintzak aktiboki aldatzen ditu. Zeinuak dira Vygotskii-
rentzat, subjektua aldatuz errealitatea aldatzen duten tresnak.


Tresna bitartekariak, zeinuak barne direla, kulturak ematen ditu, gizarte
inguruneak. Ingurunetik barneratzen dira, prozesu psikologiko batzuen bidez.
Esanahiak ingurune sozialetik datoz, baina haur bakoitzak asimilatu eta
barneratu behar ditu. Haurraren kultur garapenean, funtzio guztiak bi bider
agertzen dira: lehenik pertsonen artean eta, ondoren, haur beraren barnean
(Vygotskii, 1978).

Vygotskii: subjektuak ez ditu esanahiak imitatu edo eraiki egiten, berreraiki
baizik. Ikaskuntza gabeko garapenik ez dago, eta aurretiko garapen gabeko
ikaskuntzarik ere ez.
Berregituraketarako, elkarketa bidezko pilaketa behar da; elkarketarako,
aurretiko egiturak behar dira.
Ikaskuntza ez dator garapenaren ondotik. Garapenaren aurrebaldintza da.
Ikaskuntzak, bestalde, garapen maila prebioaren menpe dago. Maila horrek esango
du zein eduki kontzeptual edo prozedurazko eskura dezakeen.

Vygotskii: ikaskuntza egokia, garapenaren aurretik doana da, garapen maila
errealaren eta potentzialaren artean kokatzen dena. Eskolako elkarreragina
emankorra: dibergentzi maila egokiko ikuspegi ezberdinak kontrajartzen: Garapen
Potentzialaren Eskualdean kokatu lankidetza: hor sortzen diren gatazkak
emankorrak; garapena bultzatuko dute.


Ikaskuntza esanguratsua: materialaren osagaiak egitura batean antolatuak.
Ikasleak ideia biltzaileak eduki behar ditu, materiale berria ideia horiekin
erlazionatu ahal izateko. Ikasitako informazio berriak aldatu egiten du
haurraren egitura kognitiboa.
Kontzeptu zientifikoak ikasteko, aldaketa kontzeptual behar da: kontzeptu
espontaneoak kontzeptu zientifiko bihurtu behar dute. Kontzeptu zientifikoen
ikaskuntzak, haurrak jadanik dituen prekontzeptuetatik abiatu behar du.

Kontzeptu zientifikoak ikastea, ez da kontzeptu espontaneoak kontzeptu
zientifikoez ordezkatzea: lotura bat sortu behar da haurraren teorien eta
teoria zientifikoaren artean. Ideia zaharrak kolokan jarriko dituzten gatazkak
planteatu behar dira. Gatazka sinpleenak: ideia edo eskema prebio baten eta
behaketaz jasotako esperientziako datu baten artekoak.
Hala ere, teoriak aldatzeko, ez da nahikoa teoriaren kontrako datuak pilatzea.
Behar dena, beste teoria hobe bat da.

Lehenik: ikaslearen ideia prebioak aktibatu, eta ideia horiei buruzko
konzientzia hartu. Teoria inplizitoak esplizitatzean, gatazkez konturatzen
hasten da.
Gatazkak sorrarazi eta soluzionatu ondoren, teoria zaharrak esplikatzen zituen
eta esplikatzen ez zituen situazioetara aplikatu behar da teoria berria.
Horrela, indarturik geldituko da.

Ausubel, Novak eta Hanesian (1978): ikaskuntza prozesuan disziplinaren egitura
logikoa eta ikaslearen estruktura psikologikoa eduki behar dira kontuan.
Piaget: ikaskuntzak subjektuaren jarduera eskatzen du, baina jarduera ez da
nahitaez manipulatiboa. Aktibitate psikologikoa eskatzen du: irakasleak
emandako materialari antolamendu edo egitura bat aurkitu behar dio, aurrez
agerian ez zegoena.

Autogobernu moduak
Estilo monarkikoa
: pertsona hauen pentsamendu eta ekintzak aldi berean jomuga edo premia bakar
batek motibatzen ditu.
Beste lehentasun eta ikuspegiei lekurik ez die uzten: zurruntasuna,
intolerantzia.
Sortzaile askok estilo monarkikoa; gustatzen zaienean begiak. Zaletasun bakar
batek burua jaten. Adz. Ordenagailua.

Eskolan bere zaletasuna ezagutu ezkero, zaletasun hori erabil liteke beste
arloetan motibatzeko.
Estilo hierarkikoa
Lan eta jomuga ugari eta ezberdinak aldi berean trata ditzakete. Eroso
sentitzen dira lehentasunak ezartzen.
Jomuga ugari dituenean, hierarkia ezarriko du horien artean: denei garrantzi
bera ez.

Estilo honetakoak toleratzaileagoak eta malguagoak dira.
Pertsona sortzaileenak hierarkikoak dira.
Estilo oligarkikoa
Jomuga anitz, sarritan arerioak direnak, eta garrantzi hauteman
baliokidearekin. Arazoak dituzte lehentasunak ezartzen. Erabakiak hartzea
konplexua gertatzen zaie.
Ez da estilo sortzailea: erabakiak hartzeko lehentasunik ezartzen ez duelako.

Estilo anarkikoa
Jomuga eta bitarteko garbirik ez. Asistematikoak. Eskuin muturretik ezker
muturrera erraz iragaten.
Premia eta jomugen nahaste handia. Beren jokaera aurresatea zaila. Arazoak
ikuspegi zorizko batetik aztertzen.
Inguruneko pista asko jasotzen dituzte; baina pentsamendu horiek ekoizpen
sortzailera bihurtzen ez. Energia sortzailea kanalizatzen ez.

Autogobernu mailak
Estilo globala
Arazo handiak hobesten, xehetasunak ekidinez.
Kontzeptualizatzaileak: modu abstraktuan pentsatzen.
Basoa ikusten, zuhaitza baino gehiago.
Estilo sortzailearekin oso lotua: sortzeko beharrezkoa xehetasunak albora
uztea.

Estilo lokala
Xehetasunak nahiago; pragmatikok, konkretuak, oinak lurrean.
Sortzailea direnean, gauza txikietan. Ez dira dinamizatzaileak, baizik zulo
betetzaileak.


Autogoberbuaren iritsiera
Estilo barneratzailea
Barnerakoia, lanera zuzendua, erreserbatua, sozialki sentiberatasun gutxikoa.
Bakarrik lan egin nahiago. Bakrrik sortzen.
Estilo kanporatzailea
Kanporakoia, jendeari irekia, gizarte sentiberatasunekoa. Besteekin lan egin
nahiago. Taldean sortzen.

Autogobernuaren orientazioak
Estilo liberala
Ezarritako arau eta prozeduretatik haratago. Berritasuna atsegin: aldaketa.
Sortzailea izan liteke berritasunaren bilaketa kalitateko gauzetara bideratzen
badu.
Sentipen bilatzaileek ez dute estilo liberala modu sortzailean bideratzen.
Situazio anbiguoak bilatzen.

Estilo kontserbatzailea
Ezarritako arau eta prozedurak jarraitzen.
Aldaketa eta situazio anbiguoak ekiditen.
Gauza ezagunekin eta iraganeko mugekin lan egitean nahiago.
IKASKUNTZA ESTILOAK
Biggs (1994): lau eredu bereizten ditu:
- Estilo pertsonalena: nortasunaren alderdiak eta estilo kognitiboak lotzen:
Witkin eta lankideak.
- Informazioaren prozesaketaren eredua: informazioa prozesatzeko moduari
(estrategiei) erreferentzi (Weinstein, Zimmerman eta Palmer, 1988).

- Informazioaren ulertze koalitatiboaren eta ikaslearen esperientzia
pertsonalaren eredu fenomenografikoa. Ikasleek ikasteko dituzten modu
konkretuak neur-tresnarik gabe aztertzen: entrebista eta galdekizun irekiak
(Marton eta Säljö, 1976).
- Sistemen eredua: ikasleen ikasteko moduak ikaskuntza egoeraren hautematetik,
lana egiteko motibaziotik dependitzen (Entwistle eta Ramsden, 1983).

Ikaskuntza estiloak
Ikaskuntza Estiloak: Ikasteko ikasleek darabiltzaten estrategiak: situazio
jakin batean gertatzen edo aplikatzen dira.
Estilo Kognitiboak: pertsonaren jokaera orokorrak, nortasunaren aldagaiak
bezala dira.
Ikaskuntza Estiloetan lau egile aipatuko ditugu: Kolb, Entwistle, Schmeck eta
Sternberg.

Kolb-en ikaskuntza esperientziala
Ikaskuntza esperientzian oinarritzen.
Ikaskuntza prozesua da, ez emaitza batzuk soilik: esperientziaren gain
eraikitako prozesu jarraitua. Inguruarekin harremanean ezagutza eraikitzen:
esperientzia transformatuz ezagutza eraiki.
Ikaskuntzaren 4 etapak: 1) Situazio konkretuan murgildua egon; 2) Esperientzia
ikuspegi ezberdinetatik behatu; 3) Errealitatea azaltzeko lege orokorrak atera;
4) Situazio berriei aplikatu lege horiek.

Bi dimentsio nabarmentzen dira:
- Konkretua-abstraktua: esperientziako koalitateetan (kolorea, sinua...) arreta
jarri edo sentipenak ordenatu, kontzeptualki interpretatu eta sinbolikoki
errepresentatu.
- Hausnarketa-ekintza: esperientzia irudietan errepresentatu edo
errepresentazio horiek transformatu.
Kolb-ek (1976) lau estilo proposatzen: asimilatzailea, dibergentea,
egokitzailea, konbergentea.

-Asimilatzailea: kontzeptualizazio abstraktua eta behaketa erreflexiboa
garatzen, esperientzia konkretua eta esperientzia aktiboa baino gehiago.
Kontzeptu abstraktu eta eredu teorikoetan behaketak integratuz ongi sentitzen.
Zehaztapena eta logika interesatzen, aplikazio praktikoak baino gehiago.
- Egokitzailea: esperientzia konkretua eta esperimentazio aktiboa. Aktiboak,
arriskatuak, zirkunstantzi berrietara egokituz, formazio tekniko-praktikoa.
Jendearekin pozik. Abagune berrien bila.

- Konbergentea: kontzeptualizazioa eta esperimentazio aktiboa. Arrazonamendu
hipotetiko-deduktiboa arazo konkretuak ebazteko. Ideien aplikazio praktikoa.
Esperientzia emozionalak kontrolatu: arazo teknikoak, pertsonartekoak baino
gehiago.
- Dibergentea: esperientzia konkretua behaketa erreflexiboarekin konbinatu.
Irudimentsua, ideia alternatiboduna, ikuspegi ugari. Prestakuntza humanista:
artea, literatura. Beste pertsonen sentimenduez iteresatuak.

Esperientzia konkretua konplexitate afektiboarekin lotua.
Behaketa erreflexiboa: konplexitate pertzeptiboarekin.
Kontzeptualizazio abstraktua: konplexutasun sinbolikoarekin.
Esperientzia aktiboa: jokaeraren konplexutasunarekin.

Entwistle: Ikaskuntzaren orientazioak
Ikaskuntza testuinguru naturaletan.
Subjektuaren ikaskuntza esperientzia interesatzen: nola hautematen dituen
irakaksuntza, ebaluazio irizpideak, ikaskuntza baldintzak, prozedurak.
Ikertzeko: entrebista eta fenomenografia (subjektuen esperientziak deskribatu,
aztertu eta ulertu).
Ikasleak testuinguru batetik ikasten; testuinguru horretatik bere esperientzia
eta motibazioari dagozkion estrategiak erabiltzen: ikaskuntza fokapenak.

Ikasleak jokatzeko modu kontsistentea: ikasketarako orietazioa (Entwistle,
1988): kognizioa + motibazioa.
Approaches to Studying Inventory (ASI): ikasleen ikasketa fokapenen eta
ikaskuntza orientazioen neurri koantitatiboa.
Ikasleen orientazio nagusiak:
- Esanahira orientazioa: fokapen sakona, ulerpenezko ikaskuntza eta barne
motibazioa

- Errepikapen orientazioa: azaleko fokapena, eragiketazko ikaskuntza (seriala),
kanpotiko motibazioa eta porrot beldurra.
- Errendimendu orientazioa: fokapen estrategikoa, ikasketa metodo antolatuak
eta lorpen motibazioa.


Schmeck: ILP (Inventory of Learning Process)
Schmeck, Ribich eta Ramanaiah-ek (1977) landu zuten inbentarioa: 4 estilo
identifikatzen:
- Prozesaketa sakona: kategorizazioetarako joera. Kategoriak egin, alderatu eta
kontrastatu.
- Prozesaketa landua: informazio pertsonalizatu eta beren hitzetan,
esperientzietan jarri eta aplikatu.

- Oroimen faktuala: gertaera eta xehetasunena. Gertaera espezifiko eta
xehetasunetan arreta jarri eta prozesatu. Estrategia seriala.
- Estudio metodikoa: antolatuak eta planifikatzaileak. Ikasketa teknikak zehatz
aplikatu.
Schmeck eta Giesler-Brenstein (1989): ikasleen funtzionamendu kognitboaren
diferentziak hiru dimentsio nagusiren inguruan:

1. Globala-analitikoa:
Gobala: osotasuna zatiak baino gehiago. Ulerpena interesatzen. Gehiegi
generaliza dezake.
Analitikoa: diferentziak, gertaerak eta xehetasunak, osotasuna baino gehiago.
Aurrikuspenik eza gerta dakioke.
2. Abstrakto-semantikoa versus konkretua-episodikoa:
Abstraktoa: informazioa modu abstrakto, sinboliko-hizkuntzazkoan eta oroimen
semantikoarekin erlazionatuta prozesatzen.

Konkretua: bisuala, pertsonala, esperientziarekin eta oroimen episodikoarekin
erlazionatua.
3. Sakona-azalekoa:
Sakona: sinboloen esanahia atera nahi, egilearen ideia eta interpretazioak
ulertu nahi. Ikaskuntza koalitatiboa.
Azalekoa: sinboloak literalki hartzen. Egilearen ideiak oroimenean gorde,
esanak diren bezala. Ikaskuntza koantitatiboa.

Sternberg: adimenaren teoria triarkikoa: alderdi analitikoa, praktikoa eta
sintetikoa.
Adimenak, gobernuek bezala, hiru funtziooinarrizko: legegilea, exekutatzailea
eta epaile edo ebaluatzailea.
Funtzio legegile eta judiziala metakognitiboak dira; bestea, exekutiboa.
Ikus Sternberg-en hiru estiloak.

Ikaskuntza estiloak
Marton (1984): Bi ikaskuntza edo prozesatze maila: ikasleei artikulu bat eman,
ondoren hari buruzko galderak egiteko. Lanari aurre egiteko bi modu:
Estilo sakona
Ulertu nahia, ideia berriak aurrekoekin erlazionatu nahia. Argudioaren
logikaren azterketa. Arreta edukiaren osotasunean jartzen da, zati ezberdinen
arteko harremana aztertzen, lotura logikoez hausnartu eta testuaren egitura
osotasunean hartzen.

Azaleko estiloa
Froga eta azterketetarako informazioa gogoratzeko asmoz jartzen da arreta
testuan.
Edukia ez du aurrez dakienarekin edo esperientzia pertsonalarekin lotzen.
Zati solteak, integraziorik gabe, estrategia errepikatzailez ikasten.
Hasierako asmoak: artikuluaren zati garrantzitsuenak oroitzea.

Estilo sakona
Materialaren interpretazio pertsonala.
Norbere interpretazioa besteenarekin alderatu.
Norbere ideia eta esperientziak gaiarekin lotu.
Gaia eguneroko situazioekin erlazionatu.
Lana garapen pertsonalaren zati da.
Zatiak elkarrekin erlazionatzen.
Iturri ezberdinetako materialak erlazionatu.
Lanaren azpiko egituran pentsatu.

Azaleko estiloa
Materiala beste gaietatik isolatua balego bezala aztertzen.
Zati diskretoetan banatzen gaia.
Testuinguruak materiala oroitzea eskatzen duela uste du.
Oroimen lana bezala hartzen da; oroitzeko asmoak agertzen ikasleek.
Lana besteek definitua.
Hurbilketa hausnarketarik gabea eta pasiboa.
Irakaslearen menpe. Kanpotik aztertu materiala.
SORMENAREN SEKRETUAK
Einstein: Intuizioak eta erraietako sentipenak pentsamendu sortzailearen
ezaugarri esentzialak dira eta beren esanahia zenbakietan edo hitzetan jarri
baino lehen gertatzen dira.
Hitzetan eta zenbakietan jartzea gero gertatzen da, bere intuizioak modu
ulerkorrean adierazteko.

Matematika besteekin komunikazteko modua da, natura nola ulertzen dugun
adierazteko forma; aurrez, naturaren irudia intuitzen.
Ikusmen sortzaileak: adimena emozioekin eta hautemateekin konbinatzen du.
Sentimenduek, intuizioek ez dute pentsamendu razionala behaztopatzen, baizik
haren jatorri eta oinarria dira.

Gardner: Adimen sortzaileak eta Frames of Mind
Zientzialariak: pentsatzaile logiko-matematikoak.
Idazleak: hitzezko pentsatzaileak.
Dantzariak: pentsatzaile zenestesikoak.
Artistak: ikusmenezko pentsatzaileak.
Psikologoak: pertsona batneko pentsatzaileak.
Politikariak: pertsonarteko pentsatzaileak.

Baina, artista plastikoek ere zati batean bakarrik jotzen dute ikusmenezko
kinadetara; haiek ere emozioez, sentipen zenestesikoz elikatzen (or. 21).
Picasso: sentipen guztiak eta ezagutza formak erlazionaturik daude (22).
Gary Snyder: idazteko dena berrikusi behar du. Esperientzia guztiak mentalki
rebobinatzen ditut. Orrian dagoena ahaztu eta hitzaren aurreko mailarekin
harremanean jartzen naiz

Artistak irudi eta sentimendu inspiratzaileak berbizitu behar ditu lehenik;
ondoren, bere barneko sentimenduak hizkuntza ulergarri batera itzuli.
Henri Poincaré: XIX. Mendea: gure demostrazioak logikan oinarritzen dira, baina
intuizioa da aurkikuntza baimentzen duena. Logikak bidean ez behaztopatzea
ahalmentzen; intuizioak, zein bidetatik helburua lortu.

Antzekotasun ukaezinak zientzialarien eta artisten pentsamendu sortzailearen
artean: zientzialari txarrena, artistatik gutxien duena; artistarik txarrena,
zientzialaritik gutxien duena (Trousseau).
Newtonen sagarrak eta Cézannerenak antzekoak: biek oinarrizko sentimendu eta
sentipen pertzeptiboak hautematen eta irudikatzera behartzen.

Ikastetxeetako ikasketa programek: edukien arabera irakasgaiak definitzen.
Konpartimenduetan zatituak matematika, zientziak, musika, artea, historia:
zerikusirik gabeak balira bezala.
Matematikoek zenbakietan bakarrik pentsatzen, idazleek hitzetan bakarrik eta
musikariek notetan bakarrik.
Irakasleek ikasleen logika matematikoa eta sintaktikoa hobetu nahi, baina
sentimendu eta intuizioaren metalogika bazter utzi.

Hezkuntza programek sentimenduen mundura ireki beharko lukete. Ikasleek
sentitzen dutenari arreta jarri: hura garatu eta erabili.
Gure hezkuntza sistemaren porrot nagusietako: erraietako sentipenei edo zentzu
komunak dioenari jaramonik ez egitea.

Irudimenaren hezkuntza
Gehienok modu zenestesikoan atzeamten ditugu printzipioak; adibidez, momentu
angeluarra: atea irekiz, giltza ingelesa erabiliz (or. 30-31).
Eskolan irakatsiak esperientzia pertsonalari lotu, bizitza errealean aplikatu.
Leon Eisenberg: sormenari buruzko kongresuan: MIT bezalako erakunde batean
ikasle batek azterketa guztiak gaindi ditzake, eguneroko arazo fisikoen
ebazpenean aplikatzeko gai ez izanik.

Etorkizuneko zientzialarien ezaugarria: ekuazioen benetako esanahia sentitu eta
ikusteko gaitasuna.
Hitzezko hezkuntzan ere ikasleei komunikazio lanabesak transmititzen:
sentimenduetan, behaketan, enpatian eta errealitatearen ezagutza intuitiboan
hezi gabe (Ikus Virginia Woolf: 35-36).
La cabina mágica: Norton Fuster (1961): Ilusioaren mundua eta Errealitatearen
mundua batera bizitzen ikastean datza sekretua.

Fantasiak eta irudimenak mundua nolakoa izan litekeen iradokitzen; ezagutzak
eta esperientziak: mugak jartzen alternatiba posibleei.
Benetako ulerpena: ilusioa eta errealitatea egokiro konbinatuz.
Einstein: lan sortzaile guztietan irudimena ezagutza baino garrantzitsuagoa.
Picasso: egia ulertzen laguntzen digun gezur bat da artea (or. 42).

Hautematen duguna ulertzeko irudimena erabili eta interpretatu egin behar.
Pentsamendu sortzailea: barne irudimena eta kanpo esperientzia bat datozenean.
Pentsamendu sortzailearen osagaiak: behaketa, irudimena, abstrakzioa, pautak
ezagutu eta eratu, analogia, gorputz pentsamendua, enpatia, pentsamendu
dimentsionala, modelatua, jokoa, transformazioa eta sintesi gaitasuna.

Behaketa
Ikusi, entzun, ukitu, dastatu, usaindu edo gorputzaren barnean sentitzen
dugunari arreta jartzeko gaitasuna.
Begiratzea eta behatzea, begirada pasiboa eta behaketa aktiboa ezberdinak.
Ikus animalia kamuflatua.
Picassori bere aitak uso hanka eman behin eta berriro marrazteko.
Behatzaile ona begirada batez aurkitzen gauzen esentzia.

Entzumen behaketa: txori espezie edo musika tresna ezberdinen soinuak bereizi
(or. 57).
Londongo epailari itsu batek 3000 baino gaizkile gehiagoren ahotsak bereizten
(or. 57).
Vermeij: gaztetatik itsu: biologiako irakasle: ukimenez bereizten kontxak,
hegaztiak.
Begiek bi dimentsiotan ikusten; ukinez, berriz, hiru dimentsiotan.

Usainen eta zaporeen behaketa: perfumegileek, aromaterapeutek, ardo
dastatzaileek, garagardogileek eta sukaldariek.
Usainen bidez estresa, zetosi diabetikoa (azetona usaina), giltzurrun
gaixotasunak antzematen.
Gaixoen txisaren eta zornearen zaporea dastatzen antzinako sendagileek.

Albert Szent-Györgyi: C bitaminaren aurkikuntza koloreen behaketaz: zergatik
bananak kolorez aldatzen kolpatzean?
Bi landare mota: mina ematean iluntzen direnak eta iluntzen ez direnak. C
bitamina dutenak ez dira iluntzen: polifenolen oxidaketarik ez (laranjak).
Arteak hobetu egiten du behaketa zientifikoa; eta artistak hobetu egiten dira
behaketa zientifikoz

Zentzuen zorroztasuna garatu behar da.
Ukimenez, entzumenez edo usaimenez objektuak identifikatu:
Begiak bendatu: azalak, hostoak, loreak, haziak, fruituak, lumak, kontxak,
telak, botoiak identifikatu.
Begiak itxi eta inguruan gertatzen dena soinutik edo usainetik antzeman.

Irudimena
Ikusmenez pentsatzeko hiru modu:
Ariketa: saia zaitez triangelu bat mentalki irudikatzen, ikustera heldu arte.
- Pertsona batzuek triangelua ikusteko zailtasunak, aurrez marrazten ez badute.
- Beste batzuek, begiak itxi eta irudia ikusten dute.
- Begiak itxi gabe ere bai.

A. Ze objektu da, goitik begiratuta borobila eta alboetatik ere bai?
B. Ze objektu da, karratua goitik begiratuta eta baita alboetatik begiratuta
ere?
C. Ze objektu da, edozein ikuspegitatik begiratuta triangeluarra?
D. Ze objektu da, borobila goitik begiratuta eta karratua alboetatik
begiratuta?
E. Ze objektu da karratua goitik begiratuta eta triangeluarra alboetatik
begiratuta?
F. Ze objektu da triangeluarra goitik begiratuta eta karratua alboetatik
begiratuta?

G. Ze objektu da borobila goitik begiratuta eta karratua alboetatik begiratuta?
H. Ze objektuk du forma borobila goitik begiratuta, forma borobila albotik
begiratuta eta forma karratua beste aldetik begiratuta?
I. Ze objektuk du forma triangeluarra goitik begiratuta eta zirkularra
alboetatik begiratuta?
J. Ze objektuk du forma zirkularra goitik begiratuta, triangeluarra albo
batetik begiratuta eta karratua beste aldetik begiratuta?

Korrelazio garaia dago bisualizazio gaitasunaren eta zientzia edo asmaketa
arloetako arrakastaren artean.
Ona da problema baten soluziobide matematikoari ekin baino lehen, haren
ikusmenezko irudia edukitzea.
Ikusmen pentsamendua sarritan poeten artean. Dickensek edo Tennesse Williamsek
beren kondairak ikusi egiten zituzten, eta gero paperera transkribatu.

Begiez: ikusmenezko irudia; sudurraz: usaimenezko irudia; eskuez: ukipenezko
edukia.
Mozartek konposizio guztia begirada batez osotasunean ikusten.
Musikari askok partitura osoak ikusmenez eta entzumenez memorizatzeko
gaitasuna.
Pavarotti: bere buruan gehiago ikasten, kantatuz baino. Musika ikustera heldu
behar da.

Musikari batzuek nahiago dute partitura irakurri interpretazioak entzun baino:
soinuak erabat kontrolatzeko.
Pentsamendu zientifikoak ikusmenezko, entzumenezko eta zenestesiko irudiak
konbinatzen.
Einstein, arazoen aurrean, biolina edo pianoa jotzera. Erlatibitatearen teoria
asmatzen ari zen garaian: pianoan intuizioak.

Unibertsitate ospetsuetan: ikusmenezko pentsamendua irakasten: marrazkian,
pinturan edo argazkian entrenatzeak bisualizazio gaitasuna igotzen.
Matematika edo zientzia entzumenez lantzearen abantailak: Wienerrek ikusmen
arazoak: algebra, geometria eta kimika entzumenez ikasten aitarekin: oso
baliotsua.

Pentsamendu algebraikoa eta geometrikoa
Gizaki bat arraunean doa ibaian gora 5 km/h-ko abiaduran. Ibaia, beherantz, 3
km/h-koan. Txapela erortzen zaio eta orduerdira konturatzen da. Zenbat denbora
beharko, bira eman eta abiadura berean joanda?
Hurbilketa algebraikoa eta hurbilketa geometrikoa (or. 93-94).

Abstrakzioa
Laranja bati buruz otutzen zaizkizun abstrakzioak. Gizakiari buruzkoak.
Gutxi dira laranjaren edo gizakiaren mugimendua, soinua, usaina edo ukimen
pertzepzioa abstraitzen dutenak.
Ikus mugimenduaren abstrakzioa: Picasso, 1932: Artista eta modeloa.
Abstrakzio sinpleenak dira sarritan hautematen edo asmatzen zailenak.

Teoria eta printzipio zientifikoak abstrakzio indartsuak dira: abiadura,
tenperatura, dentsitate kontzeptuak.
Gorputz hizkuntza ere abstrakzio bat da: kultura ezberdinen artean zubiak
eraikitzen.
Zientzialari izatea ez da gauza oso konplexuak ulertzea, azpiko sinpletasuna
aurkitzen jakitea baizik. Adierazpen konplexuaren atzean dagoen kontzeptu
sinplea aurkitu. Ikus Picassoren zezena, 1946.

Matisse, Kelly, Picasso eta Lichtenstein: objektu jakin batetik abiatuta
abstrakzio asko egin litezke. Abstrakzio bakoitzak izkutuko egia bat agertzen.
Abstrakzio posible guztien batuketa: errealitatea.
Mugimenduaren abstrakzioa ikus: Bilutsik eskailera jaisten (Duchamp, 1912).
Sistema konplexuen esanahia aurkitu: bat izan ezik, aldagai guztiak finko
mantenduz.

Abstrakzioa idazketan: Otto Warburg biokimikaria: “Hamasei bat aldiz
berrikusten ditut nire artikuluak. Lehenengoan burura datorkidan guztia idatzi.
Gero kaxoian gorde eta berriro idatzi hilabetera, lehen bertsioa begiratu gabe.
Aldea badago bien artean, berriro idatzi. Eta horrela, aldatzeari uzten dion
arte”.
Hitzezko deskribapena gero ta abstraktuagoa: olerkia: hitzak ezinbestekoagoak.

Pautak ezagutzen
Zentzuetatik adtozkigun zorizko gertaerak antolatzera behartuak gure eguneroko
bizitzan.
Pautak ezagutu: gertaerak aurresateko.
Txisteak: pauta apurtu. Lehenik igurikapena iratzartzen da, eta gero
ustekabekoa eman.
Ekintza sortzailean ere (Koestler, 1976) pauta berri bat aurkitzen dugu.

Ikus Arcimboldoren (1527-1593) natura hila eta bi kuboak.
Pauten ezagutza frotaketaz: objektu baten gainean jarri papera eta arkatzez
frotatu haren testura inprimatzeko.
Da Vinci: eskena bat pintatu behar baduzu, begira ezazu paret mantxatu edo
material ezberdinez eraikitako bat: han paisaiak eta objektuak ikusiko.
Berdin gertatzen da ezkilen soinuarekin.

Arlo ezberdinetan (musika, dantza, poesia...) pautak ezagutzea beharrezkoa
metapautak (pauten barneko pautak) ezagutzeko.
Ariketa: 1etik 10era bitarteko zenbaki oso guztiak batu. Gauss-ek pauta
aurkitu: 100+0=100; 99+1=100; 98+2=100; 97+3=100, 51+49=100era heldu bitartean.
Beraz, 50 zenbaki bikoteen batuketa 5000 izango da + 50=5050.

Aurkikuntza egiteko: begien aurreko pautak ezagutu: ikus epidemiologia:
Epidemiologiaren ahalbideei buruzko igurikapenak jaso zituen lehen ikerketetako
bat London hegoaldean John Snowk egin zuen ikerketa ospetsua izan zen. 1848an
Britainia Handiko hiriburuak kolera epidemia gogor bat jasan zuen. Behaketa
arretatsuen ondoren, Snow ohartu zen koleraren banaketak paraleloan jarraitzen
duela ur kanalizatuaren banaketa. Une horretan ura hornitzen zuten bi konpainia
zeuden eta bakoitzak bi puntu ezberdinetatik jasotzen zuen ura: batak Tamesisen
eskualde batetik ura ponpatzen zuen bitartean, gerora kutsatua zegoela ikusi
zen eskualde batetik hain zuzen ere, besteak beste eskualde batetik, garbia
gertatu zen eskualde batetik ponpatzen zuen.

Hoditeriak hiria gurutzatzen zuen eta zaila zen etxe bakoitzera heltzen zen
uraren jatorrizko eskualdea ezagutzea. Izan ere, kale berean etxe batzuk
konpainia batek hornitzen zituen, eta beste batzuk beste konpainiak. Kontua da,
zergatik gertatzen zen oso ongi jakin gabe, kolera eskualde batzuetan hedatzen
zela eta beste batzuk ia ukitu gabe gelditzen zirela. Snowk txosten bat
argitaratu zuen 1855an bere behaketen berri emanez, eta bertan kolera bidez
gertatutako heriotzak uraren banaketarekin bat zetozela agertu zuen. Kolera eta
ondorengo heriotzak sortzen zituen agentea ezagutzen ez bazuen ere, zera ikusi
zuen: ur bat “pozoitua” zegoela eta bestea, ez. Datu hauetatik abiatuta,
kutsadura ekiditeko prebentzio neurri batzuk proposatu zituen; funtsean, ur
kutsatuaren jatorria ixteko neurria hartu zen. 30 urte geroagora arte ez zuen
isolatu Robert Koch-ek gaixotasuna sortzen zuen bakteria (Brannon eta Feist,
1992).

Ikus Pangearen adibidea: buruhaustekoen metafora. Zientzialariek buhausteko
ezberdinen pieza ugari, baina ez dakite zein puzzlerenak diren.
Behar adina pieza elkartu eta irudi globala osatu behar da: teoriak edo lege
naturalak.
Ikus pauten buruhaustekoa.
Ikus geometria euklidiarra eta geometria esferikoa (Einstein).
Ikus jakeko pautak.

Pauten eraketa

Gorputz pentsamendua
Gure gorputzek badakizkite gauzak, eginda gero bakarrik ulertzen ditugunak.
Gorputz mugimenduaren sentipenari, jarrerari, orekari, ukipenari,
propiozepzioari lotua dago gorputz pentsamendua.
Jarduera berri bat ikasten ari garenean datu propiozeptiboez oso kontziente
gara: praktika kontzientea eskatzen baitu trebetasun horiek eskuratzeak.

Behin trebetasuna eskuratuta gero, subjektuak ez dauka kontzienteki nola jokatu
behar duen: “giharren oroimenak” funtzionatzen du.
Pianoa jotzean, adibidez, interpretazioko jarrera eta keinuak gorputzeko
giharretan gordetzen dira.
Giharren mugimenduek probokaturiko sentipenak, gorputz sentipenak eta ukimena
pentsamendu sortzailearen lanabes indartsuak dira.

Pianisten, eskultoreen, musikarien, dantzarien, zirujauen edo artisauen ideiak
zenestesikoki sartzen dira beren kontzientzian eta gihar adierazpen bidez
agertzen dira.
Gardner: gorputzak badu bere adimen propioa.
Pertsonak ez du giharren sentipenez bakarrik pentsatzen, sentipen fisiko
interozeptiboz ere bai baizik.

Adibidez, Pollocken margolanak ez dira ulertzen ikusmenez begiratuta bakarrik:
zoruan jartzen zuen lientzoa eta gainean dantza egiten margoa jaurtikiz.
Bere pinturak bere mugimenduen erregistroak dira: ikusleak sentipen fisiko
horiek esperimentatu behar ditu pintura ulertzeko.
Artista giharren bidez identifikatzen da errepresentatzen duen objektuarekin.

Pentsamendu propiotzeptiboa garrantzitsuagoa eskulturaren kasuan: ukimenez
bakarrik hauteman liteke eskulturaren forma: gorputz esperientzi baten agerpena
baita.
Rodinen “Pentsalariak” ez du garunez bakarrik pentsatzen; bekoki zimurrez,
ezpain estutuz, gorputz guztiaz pentsatzen du.
Musika ere pentsamendu propiozeptiboan sortzen da. Musika ezin uler daiteke,
daraman jarduera fisikoa esperimentatu gabe.

George Antheil: konposatzaile eta pianojolea: pianojolearen trebetasunak
nagusiki giharretakoak dira.
Ruth Laredo pianojolea: pianoa jotzeak gorputz guztia inplikatzen.
Pentsamendu zientifikoan ere eginkizun garrantzitsua esku trebetasunak eta
haien irudi mentalak.
Giharren eta ukipenezko hautematea garrantzitsua eraikuntza teknologikorako.

Wiener matematikariarentzat arazoak sortzen duen mina, egonezina eta tentsio
fisikoa indar motibatzailea da soluziobidea aurkitzeko.
Pentsatzea sentitzea da eta sentitzea pentsatzea da. Gure garuna gure hesteekin
komunikatzen.
Gainera, pentsamendu propiozeptiboa beste pertsonekiko esperientzietara ere
hedatzen da. Besteen egoera propiozeptiboak imitatzen dira dantzan.

Gorputz pentsamendua sartu beharko litzateke diziplinen eta diziplinarteko
ikasgaien artean.
EPA-2 Ikaskuntza Potentzialaren Ebaluazioa-2

R. Fernández-Ballesteros, M.D. Calero, J.M. Campllonch, J. Belchí
  Aplikazioa: banakakoa edo kolektiboa (talde txikian)
Aplikazio eremua: 5etik 14 urtetara eta zaharrei
Helburua: adimen gaitasunean eta estrategia kognitiboetan iraupen luzeko
entrenamendutik etekina ateratzeko ahalbidea neurtzen du.
Materiala: 132 diapositiba

EPAko materialak Raven-en Matrize Progresiboen Testarekin batera (koloretako
eskala berezia edo eskala orokorra) aplikatzeko eraiki dira.
 Aplikazio materiala
- Material osagarria:
Raven-en “Matrize Progresiboen” testa: koloretako eskala (A, Ab eta B serieak)
edo eskala orokorra (A, B, ©, D, eta E serieak), Kuadernotxoak, erantzun
orriak, plantilak etab.

Diapositiben proiektagailua.
Diapositibak proiektatzeko arbela: diapositiba proiektatuen irudi gainean
marrazteko. Klerak eta errotulagailuak.
- Material berezia: ariketa matrizialak aurkezten dituzten 132 diapositiben
multzo bat eta ariketa horiek ebazteko entrenamendu metodo bat. 132
diapositibetan 68 problema, Raven-en testean erabilitakoen antzekoak.

Bi maila ditu materialak:
- I maila 39 problemek (74 diapositibek) osatzen dute. Koloretako eskalaren A,
Ab eta B serieak entrenatzen ditu.
- II maila 29 problemek osatua da. Raven-en testeko Eskala Orokorreko ©, D eta
E serieak entrenatzen ditu.

Aplikazio prozesua
Problema matrizial baten aurrean:
- Diapositiba-kinada erakutsi.
- Erantzuna eskatu subjektuari.
- Erantzun zuzena errefortzatu.
- Erantzun alternatiba ezberdinak zergatik diren zuzenak edo okerrak hitzez
azaltzeko eskatu.
- Erantzun posible guztiak arbelean marraztu.
- Erantzuneko diapositibarekin amaitu, zergatik den zuzena hitzez azpimarratuz.

Administrazioaren segida
Lehen eguna: Raven-en testarekin ebaluatu.
Ondorengo bi egunetan: entrenamendu saio bat edo bi, aurre-testaren arabera,
ondoko ohar hauek kontuan hartuta:
- Aurre-testean koloretako eskala erabili bada (A, Ab eta B serieak): EPAko I
Mailari dagokion materialaz egingo da entrenamendua. Bi saiotan egingo da:
lehen saioan 1etik 18 bitarteko diapositibak erabiliko dira eta bigarrengoan
19tik 39ra bitartekoak, biak barne direla.

- Test-aurrerako Eskala Orokorra erabili bada, EPAren I eta II mailetako
material osoa erabiliko da eta entrenamendua bi saiotan egingo da.
- Aurre-testean pertsona ebaluatuak “Matrize Progresiboen” testeko Eskala
Orokorraren A seriean 10 puntu baino gehiago lortu baditu, entrenamendua 9.
diseinuan hasiko da, A seriea ebatzi badu ez baitu hartan entrenatu beharrik.
Gainontzeko lana bi edo hiru saiotan bana liteke.

- Aplikazio kolektiboaren kasuan, test-aurrekoaren serie ezberdinetan antzeko
puntuazioa duten subjektuak aukeratu behar dira, horrek entrenamendu homogeneoa
baimenduko baitu. Materiala bi edo hiru saiotan banatuko da, subjektu
ebaluatuen test-aurreko puntuazioen arabera.
- Laugarren edo bosgarren egunean test-ondokoa egingo da, test-aurrekoan
erabili zen Raven-en testaren forma bera erabiliz. Entrenamenduaren azken
saioko biharamunean edo hiru egun barruko epean egingo da aplikazioa.


Aplikazio arauak
Argibide orokorrak:
- Diseinu osatugabea duen diapositiba-kinada eta erantzuneko sei alternatibak
erakusten dira.
- Subjektuari kinada osatugabea osatuko lukeen alternatiba seinalatzeko
eskatzen zaio.
- Arbelean, diseinu osatugabean falta den lekuan marrazten da subjektuak
seinalatutako erantzuna. Erantzun zuzena errefortzatzen da.

- Beste subjektuei galdetzen zaie erantzunarekin ados al dauden.
- Hasierako aukerarekin ados ez dauden beste erantzun aukerak eskatzen zaizkie
subjektuei.
- Erantzun zuzeneko diapositiba erakusten da: azken egiaztapenerako.
- Hurrengo diapositibara iragan.

Huts egiteak ez dira zigortuko; eraikitzeko erabiliko dira: arbelean marraztu
eta “Zer iruditzen zaizu?” galdetu.
 Argibide espezifikoak: 16. orrialdea.
 Balorazioa eta interpretazioa
Zuzenketa eta puntuazioa:
Entrenamendu aurretik eta ondoren, Raven-en “Matrize Progresiboen” testa
(eskala orokorra edo koloretakoa) aplikatu behar da. Test hori zuzenduta,
subjektu bakoitzarentzat bi puntuazio edukiko ditugu, bata entrenamenduaren
aurrekoa, edo test aurrekoa eta bestea entrenamendu ondorengoa edo test
ondorengoa.

Bi puntuazioen arteko aldea: irabazitako puntuazio zuzena izango da.
Entrenamendu kognitiboaren aprobetxamenduaz erabakitzeko erabiliko da alde
hori:
Irabazitako Puntuazio Zuzena = test ondorengo puntuazioa – test aurreko
puntuazioa.
Irabaziaren arabera, irabazleak eta ez-irabazleak bereizten dira.
Bereizketarako irizpidea:
- Irabazleak: 6 puntu edo gehiagoko Irabazitako Puntuazio Zuzena.
- Ez-irabazleak: 5 puntu edo gutxiagoko Irabazitako Puntuazio Zuzena.

Ikaskuntza Potentzialaren Ebaluazioan ateratako Irabazitako Puntuazio Zuzenari
esker aurresan dezakegu subjektu batek iraupen luzeko entrenamendu programa
batekin lor dezakeen hobekuntza.
Ikaskuntza Potentzial garaia edo baxua duen (haurren kasuan) edo plastizitate
kognitibo garaia edo baxua duen (zaharren kasuan) erabaki liteke.

Irizpidearen arabera subjektu bat ez-irabazle bezala gelditzeak ez du esan nahi
esku-hartze kognitibotik baztertu behar dugunik.
 Azterketa koalitatibo bat egitea beharrezkoa izango da. Azterketa
koalitatiboak banakako edo talde oso txikiko aplikazioa eskatzen du.

Azterketa koalitatiboa:
“Input”-aren arabera:
- Erantzun inpultsiboa: subjektuak zoriz (ausaz) erantzuten, arazoari jaramonik
egin gabe.
- Erantzun ez-inpultsiboa: erantzuna eman aurretik problema aztertu egiten du.
- Esplorazio sistematikoa: problema astiro aztertzen du subjektuak, diseinuan
esku-hartzen duten aldagai guztiak kontuan hartuta.
- Esplorazio ez-sistematikoa: ez du aurrekoa egiten.

Emaitzaren arabera:
- Erantzun zuzena.
- Espontaneoki (ekimen propioz) zuzentzen du erantzun okerra.
- Entrenatzailearen “atzeraelikaduraren” ondoren zuzentzen du erantzuna.
- Entrenatzailearen esku-hartzearen edo azalpenaren ondoren zuzentzen du
erantzuna.
- Erantzun okerra.

Huts egite mota:
- Korrelato osatu gabeak: zati batean zuzenak diren erantzunak, problemaren
aldagai guztiak kontuan hartu gabe emanak.
- Arrazonamenduaren printzipio okerra: hitzez arrazoibide okerra adierazten du
subjektuak, arazoa zuzen ebazteko behar denetik ezberdina.
- Ideien konfluentziaren printzipioa: diseinuaren garrantzi gabeko alderdiak
hartzen ditu kontuan subjektuak (alternatiba bat politagoa edo zatarragoa den,
adibidez).

- Errepikapena: zati batean problemaren diseinuaren berdina den alternatiba
aukeratzen du subjektuak.
- Perseberazioa: aurreko problemaren soluziobideak zuen posizio bera duen
erantzun alternatiba aukeratzen du subjektuak.

Modalitatearen arabera:
- Grafikoa: marraztu egiten du, adibidez.
- Keinuzkoa edo hitzezkoa: aukeratutako alternatibaren zenbakia seinalatu edo
esaten du.
- Aurresale barneratua: erantzun zuzena nolakoa izango litzatekeen esaten du
subjektuak, aurkezten zaizkion alternatibak aztertu gabe.

Baliagarritasun aurresalea
EPAko puntuazioetan lortutako hobekuntzek ondo aurresaten dituzte garapen
intelektualeko programetan entrenaturiko subjektuek izaten dituzten
hobekuntzak. Adibidez, Feuerstein-en Aberaste Instrumentaleko Programaren bidez
CIa hobetzeari dagokienez. Subjektu irabazleek beren CIko puntuazioak
esanguratsuki gehiago hobetu zituzten ez-irabazleek baino.
DIE- Diagnóstico Integral del Estudio (1, 2 eta 3 mailak)
Egileak: Marino Pérez Avellaneda, Emilio Rodríguez Corps, Maximino Norberto
Cabezas Fernández eta Arturo Polo Mingo.
Administrazioa: banaka eta kolektiboan.
Iraupena: ordu erdia, galdekizuna; beste ordu erdia, froga praktikoa.

Aplikazioa:
- DIE-1: L.H.: 9-11 urte.
- DIE-2: DBH: 12-16 urte.
- DIE-3: DOBH-Helduak: 16tik aurrera.
Ezagutu nahi dena:
1 eskala: Jarrera: egin behar denari buruzko kontsiderazioa. Igurikapen
sozialak eta pertsonalak: desirak, aspirazioak. Ikasketaren ikuskera ideala.

2 eskala: Autokontzeptu akademikoa: norbera nola hautematen duen bakoitzak.
Ikasle bezala bere buruaz duen irudia.
3 eskala: Ikasteko gaitasuna: ikasteko gaitasun erreala baloratu nahi du. Zer
egiteko gai den. Froga praktikoan baloratzen da.
4 eskala: Emaitzak: irakasleen kalifikazioen bidez: Hizkuntzan, Matematiketan
eta abar ateratako noten bidez.

DIEk bi une ditu:
- Esplorazio/diagnostiko fasea:
Eskala 1: jarrera.
Eskala 2: autokontzeptua
Eskala 3: Gaitasuna
- Emaitzen balorazio fasea:
Eskala 4: notak-kalifikazioak

Jarrera eta autokontzeptua esploratzeko kuadernotxoak:
Jarrera: Ados al zaude esaldi honetan esaten denarekin?
Autokontzeptua: Esaldi hauetan esaten dena gertatzen al zaizu?

Itemen banaketa eskema:
DIE-1:
- Jarrera:
Sostengu estrategiak: 1-15 itemak.
Estrategia osagarriak: 31-45 itemak.
- Autokontzeptua:
Estrategia osagarriak: 16-30 itemak.
Sostengu estrategiak: 46-60 itemak.

DIE-2:
- Jarrera:
Sostengu estrategiak: 1-10 itemak.
Jarraipen estrategiak: 21-30 itemak.
Lehen estrategiak: 41-50 itemak.
Estrategia osagarriak: 61-70 itemak.
- Autokontzeptua:
Lehen estrategiak: 11-20 itemak.
Estrategia osagarriak: 31-40 itemak.
Sostengu estrategiak: 51-60 itemak.
Jarraipen estrategiak: 71-80 itemak.

DIE-3:
- Jarrera:
Sostengu estrategiak: 1-12 itemak.
Jarraipen estrategiak: 25-36 itemak.
Lehen estrategiak: 49-60 itemak.
Estrategia osagarriak: 76-84 itemak.
- Autokontzeptua:
Lehen estrategiak: 13-24 itemak.
Estrategia osagarriak: 37-48 itemak.
Sostengu estrategiak: 61-72 itemak.
Jarraipen estrategiak: 85-96 itemak.

Erantzun “ona”: 2 puntu.
Definitu gabea: puntu 1.
Erantzun “txarra”: o puntu.
Gaitasuna esploratzeko: froga praktikoak.
12 urtetik aurrera aplikatzeko.
DIE-1ean: ikasketa azturak aztertzeko bakarrik erabiltzen da froga praktikoa.
Froga praktikoan erabiltzen diren testuak: M.E.C.-ek onartutako testuetatik
aterata.

Prozesuaren ebaluazioa egiten da:
- Irakurketa aurrea.
- Irakurketa.
- Marjinetako oharrak.
- Azpimarratzea.
- Eskema, laburpena, kuadro sinoptikoa, diagrama, mapa kontzeptuala egitea.
- Memorizazio teknikak.
- Besteak: denbora.

Emaitzen ebaluazioa:
- Oinarrizko teknikek erabilera: eskemak, azpimarratzea, marjineko oharrak...
- Burutzapenen kualifikazioa.
ACRA: Ikaskuntza estrategien eskala
Egileak: José-María Román Sánchez eta Sagrario Gallego Rico.
Esanahia: lau eskala independente ditu:
- Informazioa eskuratzeko zazpi estrategia.
- Informazioa kodetzeko 13 estrategia.
- Informazioa berreskuratzeko 4 estrategia.
- Prozesaketa sostengatzeko 9 estrategia.

Administrazioa: banaka zein taldean.
Iraupena: denbora mugarik gabe. 50 minutu inguru.
Aplikazioa: 12-16 urte. Baina, goragokoei ere aplika dakieke.
ACRA fase ezberdinetan erabil liteke: hasierako ebaluazioa, amaierakoa edo
jarraipenekoa.
Esku-hartzeko diagnostikorako erabili behar dugunean: behin ere erabili gabeko
estrategiak (“A” aukera) kontuan hartu.

Lau eskala ditu:
I. Informazioa eskuratzeko estrategien eskala: arreta eta errepikapen prozesuak
dira.
Arreta estrategiak: a) Esplorazioa: ikasi behar den materiala asko denean,
jomugak garbi ez daudenean, materiala ongi antolatua ez dagoenean. Taktika:
azaleko irakurketa, alderdi garrantzitsuetan geldituz.

b) Fragmentazioa: ikasi behar den materialari buruzko aurretiko ezagutza urria
denean, jomugak garbi daudenean, materiala antolatua dagonean. Fragmentazio
taktikak:
- Azpimarratu: termino garrantzitsuenak.
- Epigrafiatu: liburuan indikatzaile horiek ez badaude.
Errepikapen estrategiak: informazioa Epe Luzeko Oroimenera iragaten laguntzeko.
Taktikak: ozenki, buruz eta behin eta berriro errepasatu.

II. Informazioa kodetzeko estrategien eskala: epe laburreko oroimenetik epe
luzekora iragateko, arreta eta errepikapenetik at, kodetzea ere behar da.
Kodetzeak: azalekoak edo sakonak. Kodetzea: kode batera itzuli.
Kodetze estrategiak:
Nemoteknia estrategiak
: azaleko kodetzea. Ikasi beharreko materiala sigla, errima, esaldi forma
erabiliz antolatzen da: akronimoak eta/edo akrostikoak, errimak, lociak eta
hitz klabeak.

Elaborazio estrategiak:bi maila:a) Sinplea: harremanak ezarri testuko edukien
artean b) Konplexua: harremanak ezarri edukien eta norberak dakienaren artean.
Gordetze iraunkorra antolamendutik gehiago nemotekniatik baino.
Elaborazio taktikak: informaziotik abiatuta ikusmen irudiak eraiki,
ikasitakotik abiatuta metaforak edo analogiak landu, prozesatzen ari diren
edukien aplikazioa egin, norbere buruari galderak egin, parafraseatu.

Harremanak ezartzeko taktikak: irudiak, metaforak, aplikazioak.
Norbere buruari galderak egitea: prozesatze sakonerako mekanismo eraginkorra.
Testuko edukietatik inferentziak egin.
Parafraseatu: esanahizko sakoneko egitura bat azaleko egitura ezberdinetan
transformatu. Egilearen ideiak ikaslearen hitzez adierazi.

Antolamendu estrategiak: aurrez landutako informazioaren antolamendua:
Taldekatze ezberdinen bidez: laburpen, eskema, sekuentzi logikoak (kausa-
efektu, arzo-soluzio) edo tenporalak. Mapa kontzeptualen edo sareen bidez.
Diagrama ezberdinen bidez: matrize kartesiarrak, fluxu diagramak, V diagramak..
III. Informazioa berreskuratzekoestrategien eskala. Pertsonaren jokaera
esplikatzen duen faktore bat: jadanik prozesaturiko informazioak. Sistema
kognitiboak ezagutza berreskuratzeko gaitasuna behar du.

Bilaketa estrategiak: oroimeneko informazioaren kodetzeak eta antolamenduak
baldintzatzen ditu. Eskemek oroimenaren gordailuan bilaketa ordenatua
baimentzen. Informazioa berreraikitzen lagundu. Epe Luzeko Oroimenean hitzak,
esanahiak, kontzeptuen errepresentazioak edo irudienak bilatzen laguntzen duten
estrategiak dira eskemak.

Bilaketa estrategiek Epe Luzeko Oroimenean hitzak, esanahiak eta
errepresentazio kontzeptualak edo ikonikoak bilatzen laguntzeko eta bilaketa
hori kontrolatzeko eta zuzentzeko balio dute.
Bi estrategia:
- Kodetzeen bilaketa: nemotekniak, metaforak, mapak, matrizak, segidak.
- Aztarnen bilaketa: klabeak, multzoak, egoerak.

Erantzunen generazio estrategiak: moldaera: egoerari dagokion erantzuna eman.
Erabiltzen diren taktikak: Elkarketa askea. Berreskuratutako kontzeptuen
ordenatzea. Ordenatutakoaren idazketa edo kontaketa; aplikazioa edo transferra.
IV. Prozesaketa sostengatzeko estrategien eskala: aurreko estrategiak
(eskurapena, kodetzea, berreskurapena) sostengatzen dituzte. Sistema
kognitiboaren funtzionamendu egokia bermatzen.

-Kontrol edo estrategia metakognitiboak:ikaskuntza prozesuan hasieratik
amaierara gidatu ikaslea. Autoezagutza: zer, noiz, nola, zergatik egin.
Automanejua: planifikatu, ebaluatu, erregulatu.
- Kontrol edo estrategia sozioafektiboak: faktore sozialak present daude
aspirazio mailan, autokontzeptuan, autoeraginkortasun igurikapenean,
motibazioan, barne-hersturan. Autoerregulazio bidez kontrolatu “herstura”,
“arreta gabezia”.

Estrategia sozioafektiboen artean: afektiboak (distraktoreak, herstura,
igurikapenak kontrolatu), sozialak (sostengua bilatu, gatazkak ekidin,
lankidetza, besteak motibatu), motibaziozkoak (barnekoa, kanpokoa, ihesekoa).
PROLEC- Lehen Hezkuntzako haurren irakurketa prozesuen ebaluazioa
Egileak: Fernando Cuetos, Blanca Rodríguez eta Elvira Ruano.
Iraupena: 45 minutu inguruko lana; ordu eta erdi, aplikazio argibideak eta
zuzenketa barne.
Aplikazioa: L.H.ko 1. mailatik 5. mailara. Banakako aplikazioa.

Irakurketan esku-hartzen duten prozesu eta azpi-prozesu ezberdinak ebaluatu
nahi ditu tresna honek. 10 azpifroga ditu, lau bloketan taldekatuak:
- Hizkien identifikazioa (hizkien izena edo soinua, berdina-ezberdina hitzetan
eta sasi-hitzetan).
- Prozesu lexikoak (erabaki lexikoa, hitzen irakurketa, sasi-hitzen irakurketa
eta hitzen eta sasui-hitzen irakurketa).
- Prozesu sintaktikoak (gramatika egiturak eta puntuazio zeinuak).
- Prozesu semantikoak: esaldien eta testuen ulerkuntza.

- Subjektuak puntuazio baxuak hizkien identifikazio eta hitzen irakurketa
prozesuetan + goi prozesuetan baxua ez: deskodetzean zailtasunak.
- Burutzapen ona deskodetzean + burutzapen txarra ulermenean: zailtasunak
ulermen orokorrean.
- Haurrak poliki irakurtzen badu, hitzak edo silabak identifikatzen saiatuz eta
hitzak sasi-hitz bihurtzen baditu: bide fonologikoa (zeharkakoa) erabiltzen.
- Irakurketa bizkorra: ikusmen hutsegite asko eta lexikalizazioak: ikusmen
bidea (bide zuzena).

