                                                                                     37                                    Eskizofrenia Sarrera Disfuntzio kognitibo eta afektiboen espektro zabala biltzen du eskizofreniak. Emozio desegokiak, portaera eta hizkera desantolatua eta eldarnioak edo haluzinazioak agertzen ditu nahaste hori duenak. Pertsona eskizofreniko baten lehen deskribapena John Haslam-ek egin zuen 1810ean. Handik laster Morel-ek beste kasu bat agertu zuen etadementzia goiztiarradeitu zuen,zahartzaroan agertzen diren dementzietatik  bereizteko. XIX. mendearen amaieran Emil Kraepelin-ek (1899) eredementia praecoxdeitu zuen eta haren sintomak deskribatu zituen: katatonia (mugiezintasuna eta asaldura txandakatuz), hebefrenia (apatia, emozionaltasun heldu gabea) eta paranoia (handitasun edo jazarpen eldarnioak). Eskizofreniahitza lehen aldiz 1911. urtean erabili zuen Eugen Bleuler psikiatra suitzarrak eta haren esanahia adimen-gaitasunen bereizketa edo banantzea da: skhizein(bereizi, banandu)– phren(gogamena). Bereizketa edo zatiketa ez da nortasunen zatiketa, identitate disoziatuaren nahastean gerta daitekeen moduan, adimenaren barneko zatiketa, adimenaren eta emozioaren artekoa edo adimenaren eta kanpoko errealitatearen artekoa baizik. Nortasunaren funtzioen zatiketa eta pentsamenduaren koherentziari eusteko gaitasunik eza gertatzen da nahaste honetan. Eskizofrenia jasaten duten pertsonen taldea oso heteronegeoa da eta aldakorrak dira bizitzan zehar aurkezten dituen sintomak. Eskizofreniaren bereizgarri den sintomarik ez dago, hura osatzen duten sintomak edo portaerak ez direlako ezinbestean eskizofreniko guztiengan agertzen. Eskizofreniari buruz hitz egitea baino egokiagoa litzateke, beraz, eskizofreniei buruz hitz egitea. Forma berdineko bereizgarriak ere konbinazio ezberdinetan biltzen dira eskizofrenian. Eskizofrenia nahaste psikotiko bat da, nahaste psikotiko bakarra ez bada ere. Errealitatearekiko haustura dakar berekin, hots, pertsona psikotikoak errealitatearen ebaluazio okerra egiten du eta, ondorioz, errealitatearen eskaerei erantzuteko trebetasuna galdua du. Eskizofrenia pairatzen duen pertsonak pertzepzioaren, pentsamenduaren eta emozioen distortsioak jasaten ditu eta, ondorioz, haren eguneroko funtzionamendua erasana gertatzen da.   Deskribapen klinikoa Eskizofreniadutengizabanakoguztiekezaugarriberberakezdituzte.Askotarikoak eta konplexuak dira haren sintomak, baina konplexutasun hori gorabehera, eskizofreniaren sintomatipikoakhirumultzohanditansailkatuizan dira: sintoma positiboek (haluzinazio eta eldarnioek) funtzio normalen gehiegikeria edo distortsioa adierazten dute; sintoma negatiboek (hizkera txiroa, afektibitate kamustua) funtzio normalen galera edo gutxitzea adierazten dute; sintoma desantolatuek pentsamenduaren eraldatze formala eta afektibitate desegokia adierazten dute. Sintoma positiboakpaziente eskizofrenikoak agertzen dituenak, baina pertsona normalak agertzen ez dituenak dira: 1) Jokabide bitxiak: jokabidehauenarteansailkaditzakeguondorengohauek: janzkeraetaitxurabitxiaizatea (adibidez,gorputzakoloredesberdinezmargotzea,udanartilezkojertseakjanzteaedotapertsonaiahistorikobatenmoduanjanztea);jokabidesozialetasexualaridagokionezohikoakezdirenekintzakegitea (adibidez,aproposaezdenlekubateangenitalakerakustea,metroanedobestegarraiobidepublikobateanbereintimitateakedozeinikontatzenhasteaedotapertsonataldehandibatenerdianyogaegitekoposizioanjartzea);ezusteanjokabideerasokoretaaztoratuaaurkeztea (adibidez,adiskideetafamiliakoekineztabaidakhasditzakete,kaletikdoazelaezezagunakzirikaditzaketeberaiekinborrokadaitezen,gobernukofuntzionariorenbatekineztabaidarenbatizanbadutemehatxuzkoeskutitzakbidalidiezazkiokete,edota,zenbaitetan,bestepertsonakzauritzeraedohiltzerairitsdaitezke);eta,berenjokabideaerrepikakorraedoestereotipatuaizandaiteke (adibidez,hankapuntengaineanoinezibiltzea,edomingainaetaezpainakmodujakinetadeigarribateanmugitzea).  2) Pentsamenduaren nahaste formalak: haria galtzea, inkoherentzia, logikarik eza, zirkunstantzialtasuna, tangentzialtasuna, hizketa azkarra, oharkabetasuna, asoziazio fonetikoak.Pentsamenduarennahasteformalakdituztenpertsonenhizketa- jarioanormalaizanohida,baina,hizketarenedukia,aldiz,pobrea.Hizketakezdulogikarikjarraitzeneta,ondorioz,inkoherenteetaulertezinaizatenda.Pentsamenduarennahasteformalakebaluatzeko,eskizofreniajasatenduenpertsonaribostedohamarminutuzhitzegitenjardutekoeskatzenzaioetasolaskideakbehatubehardusubjektuakaurkeztendituenideiakelkarrenarteanongilotuakdaudenalaez.Gainera,ongiulertuezdirenerantzuneiedoideieiburuzkoazalpenakeskatubehardira,eta,subjektuakgalderakerantzutekoduenmoduariarretabereziaeskainibeharzaio,errazakedokonplexuakdirengalderakeginez (adibidez,“nonjaiozinen?”edota“zeindaegungogobernuarenlanegitekomoduariburuzduzuniritzia?”gisakogalderak).Pentsamenduarennahasteformalenbarnesailkatzendira: hizketaldiarenhariagaltzea,hauda,hizketagaitikpiskanaka- piskanakaaldenduegitendapertsonaetaazkeneanhasierakogaiarekinedogalderarekinzerikusirikezduenbestezerbaitiburuzhitzegitenamaitzendu;tangentzialtasuna,hots,galderabatierantzuterakoangalderarengaiarekinzerikusirikezduenerantzunaematea;berenhizketaldiainkoherenteaetaulertezinaizatenda,besteakbeste,gauzenjatorrizkoizenenordezbesteizenbatzukerabiltzendituztelako;hizketaldiakezdusegidalogikorikjarraitzen;zirkunstantzialtasunanabarmenaizatenda,hots,hizketaldiazeharkakoaizatendaetabukaerakoideiarairistekodenboragehiegipasatzendutebeharrezkoakezdirenxehetasunakemanaz;azkarregihitzegindezakete,ulertezinadenhizketaldiarekin (besteakbeste,esaldiakezdituztelakoamaitzenedotahitzenbukaerakjatendituztelako)etaberenhizketaldiaeteteaezinezkoagertatzenda;hitzegiterakoanoharkabetasunanabarmendudaiteke,bat- bateanadieraztenarizirenideiabertanbeherautzietagaidesberdinbatiekindiezaiokete (adibidez,elkarrizketagilearenarropariburuzkoaipamenbategitenhasdaitezke,edotamahaigaineandagoenobjektubatiburuzhitzegitenhasi);eta,asoziaziofonetikoakburutuditzaketehizketaulertezinabihurtuz,hots,hitzakaukeratuditzaketehoriekdutensoinuarengatiketaezberenesanahiagatik.  3) Pentsamenduaren edukiaren nahasteak edo eldarnioak: errealitatearekin kontraesanean egon arren, tinko eta fermuki mantentzen ditu uste okerrak. Ingurune kultural edo erlijioso berekoek sinesten ez dituzten gauzak sinesten ditu. Adibidez, hondartzan dagoen eskizofreniko batek pentsa dezake bera zelatatzera bidalitako alienak direla hegan dabiltzan kaioak edo herriko enparantzan hitzaldia ematen ari den eskizofrenikoak pentsa dezake gizateria salbatzeko Jainkoak bidalia dela.Eldarniomotadesberdinakdaude.Hurrengolerroetanhorietakobatzukdeskribatukodira: jazarpen- eldarnioakdituztenekusteizatenduteberenaurkakonspiratzenaridelanorbaitedotanorbaitatzetikdabilkiela (adibidez,berengutunaknorbaitekirekidituelausteizatea,berentelefonoakontrolatuadagoelausteizatea,edotalagunaketabizilagunakbereaurkakonspiratzenaridirelausteaizatea);erruedobekatuzkoeldarnioenkasuan,subjektuakusteizatenduizugarrizkobekatuaedotabarkaezinadenzerbaiteginduelaetabehinetaberrizaitordezakebekatuhorientzutekoprestdagoenedonorenaurrean (adibidez,zerikusirikizanezduensuteedoistripubateraginizanarenarduradunsentitzendaedotapubertaroanmasturbatzenzelakogizarteakzigortukoduenkezkaizatendu);handitasun- eldarnioakdituztenekusteizatendutebotereedotatrebetasunbereziakdituztelaetaberenideiaknorbaiteklapurtunahidizkiensusmoaedukidezakete (adibidez,pertsonaiafamatuakdirelausteizandezakete;errepikaezinadenliburubatidaztenedotamiresgarriaizangodenasmakizunbategitenaridirelausteizandezaketeetaberengaitasunakzalantzanjarrizgeroizugarrihaserretu);erlijio- eldarnioakdituztenekkezkatuakagertzendirajatorrierlijiosoadutenustefaltsuengatik (adibidez,deabrubihurtudirelaedoAntikristoansinestea);eldarniosomatikoenkasuan,subjektuekusteizatenduteberengorputzagaixorikdagoela,anormaladelaedotaaldatuegindela (adibidez,berenurdailaedogarunausteltzenaridelausteizatea,bereneskuaketazakilahanditzenaridirelausteizateaedotaberenaurpegieraaldatuegindelausteizatea);erreferentziazkoideiaedoeldarnioenkasuanusteizatendagarrantzirikgabekoedozeinxehetasuneknorberariegitendiolaerreferentzia (adibidez,subjektuagelabateansartzenbadaetagelahorretandagoenjendeabarrezaribada,beraribarreegitenarizaizkiolausteizandezake;edokomunikabideetanentzunedoirakurriduenzerbaitberetzatidatzitakomezuberezigisahautemandezake);kontrol- eldarnioakdituztenekusteizatenduteberensentimenduakedoekintzakkanpoindarbatekkontrolatzendituela (adibidez,beregorputzakanpoindararrarobatekgidatzenduelausteizateaetaindarhorrekmodubitxibateanmugiaraztenduelaesatea);pentsamenduarenirakurketareneldarnioetansubjektuekusteizatendutebestepertsonekberenpentsamenduakirakurriedoezagutuditzaketela (adibidez,kaleanoinezdoazenguztiekbadakitelazerpentsatzenaridiren);pentsamenduarenhedapenareneldarnioanusteizatendanorberakpentsatzenduenabesteekentzundezaketela (adibidez,berepentsamenduakirratianedotelebistantransmititzendirela,edotaberepentsamenduakkanpo- ahotsbatekhedatzendituela,nahizetaberakahotshoriezentzun);pentsamenduarentxertatzeareneldarnioakdituztenekusteizatenduteberenburuandabiltzanzenbaitideiaezdirelaberaienaketabesteektxertatuakizandirela (adibidez,sex- shopbatenjabedenbizilagunbatbereborondatearenkontrasexuariburuzkoideiaktxertatzenarizaiolausteizatea);eta,amaitzeko,pentsamenduarenlapurretareneldarnioakdituztenekusteizatenduteburutikideiakkendudizkietela (adibidez,pentsamendubatedukitzenhasietakanpoindarmisteriotsubatekpentsamenduhorilapurtudienesperientziasubjektiboaizatea).        Eldarnioen sailkapena, edukiaren arabera:           * Handitasun-eldarnioak: norbere garrantzi pertsonala exajeratu             egiten du.           * Jazarpen-eldarnioak: besteek etengabe kalte egiten diotela eta             besteen konspirazioaren biktima dela pentsatzen du. Kalte egiten             diotenen zirkulua berarekin ados ez dauden guztietara hedatzen du.             Jazarpenaren hartzaile izatetik jazarpengile izatera pasatzeko             arriskua.           * Jeloskortasun-eldarnioak: bikotearen desleialtasunari buruzko             eldarniozko konbikzioa. Jazarpeneko eldarnioarekin batera             arriskutsuenetakoa da.           * Kontrol-eldarnioak: norbere ekintza, bulkada eta pentsamenduak             kanpotik kontrolatzen dituztela pentsatzen du (kalte-eldarnioekin             elkartua). Kanpoko indarrez ezarriak bailira bizitzen dira             sentimenduak edo bulkadak: pentsamendua ostea, pentsamendua             transmititzea.           * Pentsamendua txertatzeko eldarnioak: norbaitek kanpotik             pentsamenduak sartzen dizkiola uste du.           * Pentsamendua osteko eldarnioak: norbaitek pentsamenduak kentzen             dizkion ustea.           * Pentsamenduaren difusioko eldarnioak: hitzez adierazi ez diren             pentsamenduak besteek ezagutzen dituztela uste izatea.           * Erruduntasun-eldarnioak: errudun izatearen edo alhadura             sentitzearen eldarniozko ideia, askotan depresioaren ondorioz             sortua izaten dena.           * Gorputzari buruzko eldarnioak: norbere gorputzak hutsune bat,             gaixotasun bat edo nahaste bat duela pentsatzen du: adibidez,             garuna usteldua dagoela edo menopausiaren ondoren haurdun dagoela.           * Handitasun-eldarnioak: norbere garrantziaren gehiegizko balorazioa.           * Txirotasun-eldarnioak: bere jabetza guztiak galdu dituela edo             galduko dituela pentsatzen du.           * Erreferentzia-eldarnioak: ingurumeneko gertaera neutralek             norberarentzat esanahi berezia dutela pentsatzen du.           * Ideia estrabaganteetako eldarnioa: funtsik gabeko edukia duen uste             okerra.           * Ideia nihilistako eldarnioa: mundua amaitu dela pentsatzera             eramaten duena.           * Ideia sexualetako eldarnioa: lo dagoen bitartean sexualki             kitzikatua dela pentsatzen du pertsonak.   4) Haluzinazioak: kanpotik hautemandako kinadarik gabe gertatzen diren sentipen esperientziak. Ilusioetatik bereizi egiten dira, existitzen diren kinada batzuen hautemate okerrak direlako ilusioak. Eskizofrenikoak sarritan soinurik ez dagoen tokian soinuak entzuten ditu edo benetakoak ez diren objektuak ikusten ditu. Haluzinazioek zentzu guztiak uki ditzakete: entzumenekoak, zenestesikoak, usaimenekoak, dastamenekoak eta ikusmenekoak.Entzumenhaluzinazioetanahotsak,hotsakedotabestelakosoinuak (adibidez,musika)entzunditzakeeskizofrenikaok,baina,normalean,berarihitzegitendiotenedodeiegitendiotenahotsakentzutenditu.Ahotshoriekdesatseginaketanegatiboakizanohidira (adibidez,pertsonabatekberejokabideakritikatzendutenahotsakentzunditzake).Ikusmenhaluzinazioetan,aurreanezdaudenpertsonakedoformakikustenditu (adibidez,deabruaedoJainkoa).Ukimenhaluzinazioetan,gorputz- sentipenbitxiaksumaditzake (adibidez,inurridurak,erredurak,edotagorputzaformazetatamainazaldatudensentipena).Dastamenetausaimenhaluzinazioaknormaleanbateragertatzendira,etasubjektuakohikoakezdirenzaporeetausaindesatseginakhautematenditu (adibidez,jatenaridelajanariarenusainetazaporetxarrakhautematenditu).Entzumen haluzinazioak dira usuenak, eta ikusmen haluzinazioak datoz gero. Haluzinazioak sarritan eldarnioekin konbinatzen dira. Haluzinazioetako ahotsak ahots normalaren bolumena eduki ohi du eta eskuarki pertsona ezagunen ahotsak izaten dira, nahiz eta batzuetan ahots ezezagunak ere entzun ditzaketen. Entzumen haluzinazioaren garaian aktibatzen den garun eskualdea ez da hizkuntzaren ulermenarekin lotua dagoen Wernicke eskualdea izaten, baizik hizketaren ekoizpenarekin erlazionatua dagoen Broca eskualdea. Fotoi emisio bidezko tomografia konputerizatuak agertu duenez, haluzinazio garaian aktiboen dagoen garun eskualdea Brocaren eskualdea da. Eskualde hori hizketaren ekoizpenarekin lotua dagoenez, zera ondorioztatu daiteke: haluzinazioak dituena ez da besteen ahotsak entzuten ari, baizik norberak ekoitzitako ahotsak entzuten.     Eskizofreniarensintoma negatiboekfuntzio normalen galera edo gutxitzea adierazten dute. Funtzio horiek pertsona normalek egiten dituzte, baina eskizofrenikoek ez: jariakortasunez pentsatu, sentimenduak bizi, borondatea eduki. Hainbat sintoma negatibo ager ditzakete esquizofrenia dutenek:     * Abuliaetaapatia:       energiaedoindargabeziaetainteresfaltadute.Berenkasaekimenberriakhastekogaiezdirelasumatzenduteetazereginakamaitzekoezintasunaizatendute.Abuliakgizartehartu-       emanakzailduditzakeetaarazoekonomikolarriakeragindiezazkiokepertsonari.Abuliaetaapatiaondorengojokabideenbidezazaleratzendira:       higieneaetatxukuntasunazaintzekozailtasunakdituzte;itxurazikinetazabarraaurkeztendute;laneanedoeskolanporrotegitendute,iraunkortasunfaltadelaeta       (adibidez,ikasleekezdituzteeskolakoetxeko-       lanakegitenedotaezdiraklaserajoaten,etalangileekhasitakolanakamaitzekozailtasunakizanditzaketeedolanerajoangabemaizgeradaitezke);anergiafisikoaereohikoaizatenda,hots,subjektuaorduluzezeseritaegondaiteke,ezertxoereegingabeedotaekintzasinpleakegiten       (telebistaikustenadibidez).     * Emozio eskasia: afektibitate laua, aurpegiaren adierazpen gabezia, ahots       tonu monokordea, mugimendu espontaneoen murrizketa, begi kontakturik       eza.Eskizofreniajasatendutenekemozioenetasentimenduenadierazpentxiroadute:       emozioetasentimendugutxibatzukbakarrikadieraztendituzte.Gainera,bizitasuniketaadierazkortasunikgabekoahotsetaaurpegikeinuakdituzteetaharremanetanzailtasunakdituzte.Emozio-       eskasiarenzeinutipikoakdituzte:       egurrezkoakdirelaedoizoztutadaudeladirudite,ezbaituteiakeinurikegiten;mugimenduespontaneoenmurrizketa:       ezdituzteiaberengorputzakmugitzen       (orduaketaorduakiraunditzaketeposturaberean)etaesatenedopentsatzenaridirenaezdutegorputz-       keinuzlaguntzen;besteekikobegikontaktuaekiditenduteetabegiradagalduaizatendute;kongruentziarikezaafektiboanabarmenaizatenda       (adibidez,norbaitgertaeradramatikobatkontatzenarituarrenberenaurpegiairribarretsuegondaiteke);eta,ahots-       inflexiogabeziadelaetaberenahotsarenkalitateamonotonoagertatzenda.Halaere,       eskizofrenia dutenek kanpora emozio gutxiago agertzen badute ere, horrek       ez du esan nahi barnetik emoziorik sentitzen ez dutenik (Kring eta Neale,       1996).     * Alogia:       eskizofrenianohikoadenpentsamenduarenetakognizioarenpobretzeariegitendioerreferentzia;pentsamenduazuzeneanezindenezbehatu,pertsonarenmintzairannabaritzendaezaugarriahori.Alogiarenzeinugisahardaitezkehonakobereizgarrihauek:       solasean interesik ez, mintzairaren eduki pobrea, blokeoak, erantzunaren       latentzia       handitua.Mintzairapobrea,hauda,galderenerantzunaksilababakarrekoaketaosozehatzakizateaedotagalderakerantzungabeuztea;pertsonaknahikoahitzegitenduenean,mintzairarenedukiapobreaizatenda,hots,askohitzegindezaketebainafuntseaninformaziogutxieman;hizketaldianzeharblokeatuageradaitekezenbaitsegundoedominutuzetageroezgogoratuesannahizuenaedoesatenarizena;eta,azkenik,erantzunarenlatentzianormalabainohandiagoaizatenda,hauda,pertsonaknormalabainodenboragehiagobeharizatendugalderabatierantzutekoeta,horidelaeta,galderaentzunezduenarensentipenatransmititudezake.     * Anhedonia eta lagunkoitasunik eza:       gehiengoarigustagarriakgertatzenzaizkionekintzakegitekointeresikezduteagertzenetagizartekohartu-       emanetanmurgiltzekozailtasunakizatendituzte.Honakohauekliratekeanhedoniaetalagunkoitasunikezarenadierazleak:       ekintza,interesedohobbiegutxibatzukbakarrikizateaedobakarbatereezizatea;berenadinerakonormaladenabainoekintzaetainteressexualmurritzagoakizatea,eta,gainera,besteekinedoberenburuarekindituztenesperientziasexualetangehiegiezgozatzea;bestekinhurbiltasunaetaintimitateasentitzekoezintasunaagerdezaketeetabakarriketainorekinkontakturikizatekogogorikgabebizidaitezke;gainera,lagunakegitekozailtasunaizandezakete,oroharnahiagoizatenbaitutebakarrikegoteaetainorekinharremanetanezjartzea.     * Eskizofrenia kasuetan arreta arazoak ere ohikoak izaten dira. Subjektuak       erraz oharkabetzen dira eta arreta gabezia ageri dute. Hala nola, ekintza       baten erdian arreta galdu dezakete, elkarrizketetan beste alde batera       begira has daitezke esandakoa beren interesekoa ez bailitzan, eztabaidak       bat-batean eten ditzakete inolako arrazoirik eman gabe, e.a. Eskizofreniarensintoma desantolatuakhizkera desantolatua, afektu desegokia eta portaera desantolatua dira. Zaila da eskizofrenikoa zerk kezkatzen duen jakitea, hizketa desantolatua duelako, gaitik gaira irrist edo jauzi egiten duelako eta bere arazoaz jabetzen ez delako. Galderarekin zerikusirik ez duten erantzunak ematen ditu, modu tangentzialean. Elkarketa lausoak egiten ditu, gaiaren haria galtzen du eta edukiaren bidetik deskarrilatu egiten da. Adibidez:     * Zergatik egin duzu hori?     * Ez nuen hori egin nahi. Baditut beste gauza batzuk egiteko. Izan ere ez       dago asti gehiegirik. Gainera, aukerak baliatu egin behar dira… Eskizofrenikoak portaera bitxia agertzen du sarritan: helburu batera zuzendutako jarduera kaltetua dago; harreman sozialak, laneko jarduera edo eguneroko jarduera asko kaltetuak daude. Psikomotrizitateari dagokionez, gehiegizko asaldura edo mugiezintasuna ager ditzake. Alde batetik, gorputzaren zatiak modu estereotipatuan mugi ditzake. Beste aldetik, jarrerarik bitxienean mugitu gabe eta hitz egin gabe egon liteke (katatonia), argizarizko irudien malgutasuna balu bezala. Eskizofreniaren diagnostikoa egiteko sintoma positibo, negatibo edo desantolatuetako bi gutxienez agertu behar ditu pertsona batek gutxienez hilabete batez. Era askotariko sintomak dira eskizofrenikoak ager ditzakeenak: hautemateari dagozkionak (entzumen-haluzinazioak, pentsamenduaren oihartzuna…), pentsamenduaren formarenak (pentsamendu zatikatua, inkoherentea…), pentsamenduaren edukiarenak (eldarnioak…), hizkuntzarenak (mututasuna, ekolalia…), afektibitatearenak (eutsi ezina, anbibalentzia…)., bulkadenak eta borondatearenak (anbijoera, abulia…), psikomotoreak (manierismoak, estereotipiak, ekopraxia, azinesia, katatonia, argizariaren malgutasuna, asaldura psikomotorea…)  ESKIZOFRENIA A eta C irizpideak: Eskizofreniaren ezaugarri nagusiak: zeinu eta sintoma positiboak eta negatiboak, hilabete bateko denboraldian denboraren zati esanguratsu batean presente egon direnak eta nahastearen zeinu batzuk gutxienez 6 hilabetez iraun dute. A irizpideko sintomak bi motetakoak dira: positiboak (funtzio normalen gehiegikeria edo distortsioa islatzen dute), negatiboak (funtzio normalen gutxitzea edo galera islatzen dute). Sintoma positiboek bi dimentsio dituzte: 1) Dimentsio psikotikoak eldarniozko ideiak eta haluzinazioak biltzen ditu. 2) Desantolamenduaren dimentsioak portaera eta hizkuntza desantolatuak biltzen ditu. Sintoma negatiboak: adierazpen emozionalaren hertsatzea (kamustasun afektiboa), pentsamenduaren jariakortasun eta emankortasunaren gutxitzea (alogia) eta jomuga baterantz zuzendutako portaeraren gutxitzea (abulia). A1 irizpidea: eldarniozko ideiak: hautemateen eta esperientzien interpretazio oker bat inplikatzen duten uste okerrak. Izan daitezke:     - Jazarpenekoak: gogaitua, jazarria, zelatatua dela uste du.     - Autoerreferentziakoak: keinu, iruzkin edo berri batzuk berari zuzenduak direla uste du.     - Arrotzak: probableak ez direnak, ulertezinak, esperientzia arruntetik ez dira eratortzen.  A2 irizpidea: edozein zentzuren mailako haluzinazioak (entzumen, ikusmen, usaimen, dastamen eta ukimen), baina entzumenekoak dira ohikoenak.     - Haluzinazio hipnagogikoak: gertatzen diren artean lo hartzen du.     - Haluzinazio hipnoponpikoak: itzartzean gertatzen dira.  A3 irizpidea: pentsamendu desantolatua da eskizofreniaren ezaugarririk garrantzitsuena. Hizkuntza desantolatua: haria galtzen du, tangentzialtasuna (galderarekin erlaziorik gabeko erantzunak).  A4 irizpidea: portaera katatonikoa edo larriki desantolatua.     - Katatonikoa: erreaktibitatearen gutxitzea, jarrera zurruna, gehiegizko mugimen jarduera, jarrera bitxiak.     - Desantolatua: orraztu gabe, arlote jantzita, bat bateko asaldura.  A5 irizpidea: eskizofreniaren sintoma negatiboak:     - Kamustasun afektiboa: erantzun afektiborik eza.     - Alogia: hizketaren txirotasuna: erantzun labur eta lakonikoak.     - Abulia: jomuga batzuetarantz zuzendutako jarduerak hasteko eta haietan irauteko gaitasunik eza. B irizpidea: zeinu edo sintoma hauek disfuntzio sozial edo laboral nabarmena sortu dute.   D eta E irizpideak: nahastea ez du azaltzen nahaste eskizoafektibo batek edo sintoma psikotikoak dituen umore egoerako nahaste batek eta ez da sustantzia baten edo gaixotasun mediko baten efektu fisiologiko zuzena. F irizpidea: nahaste autistaren aurretiko diagnostikoa duten pertsonetan eskizofreniaren diagnostiko erantsia egokia da, kasu honetan bakarrik: gutxienez hilabete batez eldarniozko ideiak edo haluzinazio argiak gertatzen badira.       Aipatuberridirensintomapositiboetanegatibohoriekguztiakezduteeskizofreniadutenpertsonenganagertubeharrik,etaezdiraeskizofreniadutenpertsonenganbakarrikgertatzen.Norbaitekeskizofreniaduelaesateko,sintomapositiboetanegatibogehientsuenekpresenteegonbeharduteedoepeluzeanegonbeharizandute,etasintomahorieknarriaduraesanguratsuaeraginbeharizandutesubjektuarenerrendimenduakademikoan,lanekojardueranetahartu- emansozialetan.   Eskizofrenia motak     Arestianaipatudugungisara,eskizofreniajasatendutenpertsonentaldeaosoheterogeneoada,pertsonaeskizofrenikobateketabesteaksintomaosodesberdinakaurkezbaititzakete.Aniztasunhorriformaemannahian,taldedesberdinetansailkatuizandiraeskizofreniak.IkerketaarloangehienerabiltzendensailkapenaDSM- IV-TR-ak (APA,2002)proposatutakoada.Sailkapenhorrenarabera,bosteskizofreniamotabereizidaitezke: paranoidea,desantolatuaedonahasia (hebefrenikogisaraereezagutzenda),katatonikoa,desberdindugabeaetahondarrekoa.     -Eskizofrenia paranoidea: eskizofreniamotahonetanohikoakizatendiraeldarnioakedoentzumen- haluzinazioak,bainagaitasunkognitiboaketaafektibitateaezdirakaltetuegiakgertatzen.Jazarpen- eldarnioak,handitasun- eldarnioakedotabiaktipikoakizatendira,bainabestegairenbatekinloturaduteneldarnioakereagerdaitezke: erlijio-eldarnioak,eldarnio- somatikoak,e.a.Eldarnioanitzizanditzaketenarren,eldarniohoriekguztiekelkarrekinloturakoherenteaizatenduteeta,normalean,haluzinazioekereeldarnioenedukiarekinzerikusiaizatendute.Eskizofreniaparanoideajasatendutenakurduri,suminkor,herabeetamesfidatiageridira,etabesteekineztabaidatzekojoeraizatendute.Eskizofreniamotadesberdinenartetikpronostikoonenaduenaizatenda,berengaitasunkognitiboakberdintsugordetzendituztelakoetabizitzanberenkasaaurreraegitekogaiizatendirelako. -Eskizofrenia hebefreniko edo desantolatua: eskizofreniamotahonenezaugarritipikoakizatendiramintzairanahasia,jokabidenahasiaetaemozioenadierazpendesegokietaeskasa.Hitz egiteko modu errepikatzailea, infantila eta ulergaitza dutenez, normala da eskizofrenia mota hau duteneiezertxoereulertuezinizatea;Afektibitate desegokia agertzen dute: egoerari ez dagokion afektibitatea; diskurtsoarekin zerikusirik ez duten barreak, malkoak eta aurpegiko keinu bitxiak. Lagunengandik urrundu eta fantasietan babesten dira. Pentsamendu zatikatua agertzen dute, eldarnioen eta haluzinazioen arteko lotura koherenterik gabea. Abuliko ageri dira: eguneroko bizitzako ekintzak egiteko motibaziorik gabe; emozioen eskasia nabarmena agertzen dute eta afektuak modu desegokian adierazten dituzte; portaera bitxiak eta manierismo bereziak agertzen dituzte.Eskizofreniamotaguztienartetikpronostikookerrenaduenaizatenda,pertsonarenfuntsezkohainbatgaitasunetannabarmenkieragitenduelakoetabizimoduautonomoaeramatekooztopoizatendelako.     -Eskizofrenia katatonikoa:Asaldura psikomotore nabarmena agertzen du. Batzuetan jarrera finko eta zurrunean jarriko da eta horrela egongo da, mugimendurik egin gabe, argizariaren malgutasuna erakutsiz (harridura). Beste batzuetan guztiz aktibatua agertuko da eta helbururik gabeko gehiegizko mugimenduak (asaldura psikomotorea) egingo ditu. Gorputz-jarrera oso bitxiak edo desegokiak hartuko ditu, beste pertsonen mugimenduak imitatuko ditu (ekopraxia), haien hitzak errepikatuko ditu (ekolalia) eta keinu deigarriak egingo ditu. Uste gabeko eztandazko bulkada bortxadunak eta besteen aginduekiko izugarrizko negatibismoa ager ditzake. Estupore katatonikoan dagoenak modu egoskorrean aurre egingo dio jarreraz aldatzeko aginduari. Baina ertzeko harriduratik kitzikadurarik handienera kolpetik pasa liteke eta erasokor bihur liteke. Horretan paziente bipolarren antza izango luke. Mugitu gabe egoten da, aldaketarik txikienak kontrola ezinezko mugimenduetara lerratuko duen beldurrez.     -Eskizofrenia bereizi gabea:Eskizofreniaren sintoma positibo eta negatibo nagusiak agertzen ditu, baina ez ditu betetzen paranoidearen, eskizofrenia desantolatuaren edo eskizofrenia katatonikoaren diagnosi-irizpideak. Eskizofreniaren hasierako faseetan sarri agertzen da, azpitipo jakin bat agertu aurreko garaian.     -Hondarreko eskizofrenia: eskizofreniaren pasarteren bat bizi izan du gutxienez, baina ez ditu geroztik eskizofreniaren sintoma positibo nagusiak agertu. Sintoma psikotiko positibo nagusiak (eldarnioak, haluzinazioak, asaldura psikomotorea…) ez ditu agertzen, baina sintoma negatiboak bai (inhibizio soziala, emozio eskasia, alogia, abulia, jarduerarik eza, e.a.).     Crow-k (1980, 1985) bi taldetan banatu zuen eskizofrenia:     I. tipokoa: sintoma positiboekin, hots, eldarnio eta haluzinazio sintomekin erlazionatua. Tipo honetakoek neurri normalekoak dituzte garunaren albo- bentrikuluak; ez dute adimena kaltetua, sendagaiei erantzun ona ematen diete eta prognosi baikorra dute.     II. tipokoa: sintoma negatiboekin, hots, afektibitate lauarekin eta hizkera txiroarekin erlazionatua. Tipo honetakoek lobulu frontala hondatua dute eta garunaren alboko bentrikuluak handiagoak dituzte; adimena kaltetua dute eta sendagaiei ez diete erantzun onik ematen. Prognosi okerragoa dute. Nahaste eskizofreniformeaduten pertsonek hilabete gutxi batzuetan bakarrik jasaten dituzte eskizofrenia sintomak; sintomak tratamendu berezirik gabe desager daitezke. Eskizofrenia nahaste eskizofreniformetik bereizten duena iraupena da. Honela, eskizofreniaren sintomek gutxienez 6 hilabete irauten dute; nahaste eskizofreniformearen sintomek, berriz, gutxienez hilabete bat, baina 6 hilabete baino gutxiago irauten dute. Nahaste psikotiko laburraren (gutxienez egun bat, baina hilabete baino gutxiago) eta eskizofreniaren (gutxienez 6 hilabete) arteko iraupena du. Nahaste eskizofreniformearen diagnostikoa behin-behinekoa da, ez baita jakiten 6 hilabeteko denboraldian sendatuko den. Horrela, eskizofrenia mota guztiak nahaste eskizofreniformeak dira hasieran, hots, eratu berriak direnean. Nahaste eskizofreniformean ez da eskatzen jarduera sozial edo laboralaren narriadurarik gertatzen. Ondorioz, nahaste horren prognosia nahaste eskizofrenikoarena baino hobea da. Nahaste_eskizofreniformea A.EskizofreniarenA,DetaEirizpideakbetetzendira. B.Nahastearen pasarte batek (prodromoen fasea, fase aktiboa eta hondarreko fasea barne direla) gutxienez hilabete bat, baina 6 hilabete baino gutxiago irauten du.(Desagerpenari jaramonik egin gabe diagnostikoa egin behar denean, “behin behineko” diagnostikoaz hitz egingo da.)        Pertsona batek eskizofreniaren sintomekin batera umore egoeraren nahasteren bat badu,nahaste eskizoafektiboadiagnostikatzen zaio. Nahaste eskizoafektiboan sindrome depresibo edo maniakoa eta eskizofreniaren sintomak agertzen dira, hau da, eskizofreniaren sintomekin batera umore egoeraren nahastea agertzen da. Asalduraren iraupenaren zati handi batean presente egon behar dute sintoma afektiboek, baina eldarniozko ideiek gutxienez bi aste iraun behar dute, sintoma afektibo nabarmenik gabe. Eskizofrenian iraupen laburra dute sintoma afektiboek, nahastearen iraupen osoa kontuan hartuta. Sintoma psikotikoak asaldura afektiboaren garaian bakarrik agertzen badira, sintoma psikotikodun umore egoeraren nahastea diagnostikatzen da. Nahaste_eskizoafektiboa A irizpidea: gaixotasunaren denboraldi jarraitu batean zehar, denboraldi horretako uneren batean, depresio nagusiaren pasarte bat, pasarte maniako edo misto bat aurkezten da, eskizofreniaren A irizpidea betetzen duten sintoma batzuekin batera. B irizpidea: gaixotasunaren denbora berean eldarniozko ideiak edo haluzinazioak gertatu dira gutxienez bi astetan, sintoma afektibo nabarmenik gabe. C irizpidea: umore egoeraren asalduraren irizpideak betetzen dituzten sintomak presente daude gaixotasunaren fase aktibo eta hondarrezkoaren iraupenaren zati handi batean. D irizpidea: asaldura ez da gertatzen sustantzia baten (droga edo sendagai bat) edo gaixotasun mediko baten (hipertiroidismoa) efektu fisiologiko zuzenengatik. Depresio pasarte nagusiaren iraupena gutxienez 2 astekoa izango da; pasarte maniako eta mistoaren iraupena gutxienez aste batekoa izango da. Sintoma psikotikoek gutxienez hilabete bat iraun behar dute, eskizofreniaren A irizpidea betetzeko. Pasarte eskizoafektibo baten gutxieneko iraupena gutxienez hilabete batekoa izango da.     Pertsona batek eskizofreniaren beste bereizgarririk ez duenean, baina errealitatearekin bat ez datozen ideia iraunkorrak dituenean,eldarniozko nahasteaduela esaten da. Pertsona horrek ez du eskizofreniaren sintoma negatiborik, hala nola, anhedonia edo umore lauaren sintomarik, baina hala ere besteengandik maiz bakartzen da, bere susmoak direla eta. Eldarniozko nahastea diagnostikatzekotan nahasteak ez du izan behar sustantzia (anfetaminak) edo gaixotasun (Alzheimer) baten ondorio zuzena. Eskizofreniatik edo nahaste eskizofreniformetik bereizi egiten da, eskizofreniaren fase aktiboko sintomarik (haluzinazioak, eldarniozko ideiak, hizkuntza desantolatua) ez duelako. Sintoma psikotikodun umore egoeraren nahastetik bereizi egiten da, nahaste horietan eldarniozko ideiak pasarte afektiboen garaian bakarrik gertatzen direlako. Nahaste hori diagnostikatuko da, pasarte afektibo guztien iraupena laburra bada bakarrik, eldarniozko nahastearen iraupen osoarekin alderatuta. Eldarnioerotomaniakokonahastea duen pertsonak pentsatzen du balio handia duela eta goi mailako pertsona ospetsu batek maite duela.Jeloskortasun-eldarnioetako nahastea duenak pentsatzen du bere bikotea desleiala zaiola.Jazarpen- eldarnioetakonahastea duenak pentsatzen du beste pertsonek nahita gaizki tratatzen dutela. Eldarniosomatikoetakonahastea duena atsekabetua dago gaixotasun bat duelako edo osasun txarra duelako. Eldarniozko nahastearen eldarnioak eta eskizofreniarenak ez dira berdinak. Eldarniozko nahastean eldarniozko ideiak ez dira bitxiak eta ez dago eskizofreniaren sintoma berezirik (haluzinazioak, hizkuntza edo portaera desantolatua edo sintoma negatibo agiriak). Eldarniozko nahastearen eldarnioak benetan gerta litezkeenak dira, baina gertatu ez direnak; eskizofreniaren eldarnioak, aldiz, benetan gertatu ezin direnak dira. Eldarniozko nahastea eta eskizofrenia paranoidea bereiztea zaila da: azken honetan ez dago hizkuntzaren desantolatze nabarmenik, portaera desantolaturik edo afektibitate kamustu edo desegokirik, eta jardueraren narriadura txikiagoa dago. Eldarniozko nahastea duten pertsona asko nekez joaten dira osasun zerbitzuetara, bizitza normala eraman dezaketelako. Horregatik, zerbitzu psikiatrikoetara joaterako 40-49 urte bitartean baidtuzte, batez beste. Eldarniozko_nahastea A irizpidea: eldarniozko ideia bat edo gehiagoren presentzia, gutxienez hilabete bat irauten duena/dutenak. B irizpidea: eldarniozko nahastearen diagnostikoa ez da egin behar, pertsonak inoiz aurkeztu badu eskizofreniaren A irizpidea betetzen duen koadro klinikoa. Ikusmeneko eta entzumeneko haluzinazioak, baldin badaude, ez dira garrantzitsuak. Egon daitezke ukimen eta usaimen haluzinazioak, eldarniozko gaiarekin erlazionatuak baldin badaude. C irizpidea: eldarniozko ideien edo haien eratorpenen eragin zuzenagatik ez bada, jarduera psikosoziala ez dago modu garrantzitsuan narriaturik eta portaera ez da bitxia edo arrotza. D irizpidea: eldarniozko ideiekin batera pasarte afektiboak gertatu badira, haien iraupen osoa laburra izan da, eldarniozko denboraldien iraupenarekin alderatuta. E irizpidea: eldarniozko ideiak ez dira gertatzen sustantzia baten (droga edo sendagaia) edo gaixotasun mediko baten ondorio fisiologiko zuzenengatik. Eldarniozko nahaste tipoak(eldarnioaren gaiaren nagusitasunaren arabera): Tipo erotomaniakoa:eldarniozko ideietan beste pertsona bat, normalean goragoko mailakoa dena, subjektuaz maitemindua dago. Amodio erromantiko idealizatu bat da.Handitasunezko tipoa:talentu bereziren bat edukitzearen, aurkikuntza garrantzitsu bat egitearen edo garrantzitsua den norbaitekin harreman berezi bat edukitzearen konbikzioa ematen duen eldarniozko ideia. Tipo zelotipikoa:eldarniozko ideiaren gai zentrala ezkontidearen edo maitalearen leialtasunik eza da. Motiborik gabeko ustea da: eldarniozko ideia froga txikietan eta horietatik egindako inferentzia okerretan oinarritzen da. Jazarpeneko tipoa:eldarniozko ideiaren gai zentrala hau da: subjektuak uste du konspirazio baten jomuga dela, iruzurtua dela eta zelatatua dela. Lege bidezko ekintza batez (“paranoia kerulantea”) erremediatu behar den zuzengabekeria bati buruzko eldarniozko ideia duenean, sarri jotzen du epaitegietara. Erresumindua eta suminkor ageri da sarritan eta modu erasokorrean erreakzionatzen du ustez kalte egiten diotenen kontra. Tipo somatikoa:pertsonari kiratsa darion ustea, intsektuez kutsatua dagoen ustea, barne bizkarroi bat duen ustea, gorputzean malformazioak dituen ustea. Tipo mistoa:aurreko tipo bat baino gehiagotako eldarniozko ideiak, gai jakin baten nagusitasunik gabe. Tipo espezifikatu gabea:eldarniozko ustea ezin da garbi zehaztu edo ez da deskribatzen tipo berezietan.   Nahaste psikotiko laburraduenak eldarniozko ideiak, haluzinazioak, hizkuntza desantolatua, portaera katatonikoa edo larriki desantolatua aurkezten ditu; bat batean agertzen dira sintoma horiek eta gutxienez egun bat irauten dute, baina hilabete bat baino gutxiago. Denboraldi horren ondoren berriro lehengo jarduera-modura itzultzen da pertsona. Nahaste hau estresak eragina izaten da eskuarki, baina gutxitan diagnostikatzen da, azkar desagertzen delako. Nahastea ezin da diagnostikatu sintoma psikotikoak pasarte afektibo bati (depresio nagusiaren pasartea, pasarte maniakoa edo mistoa) egotz badakizkioke. Sintoma psikotikoek hilabete baino gehiago irauten badute, diagnostikoa honako hau izango da: nahaste eskizofreniformea, eldarniozkoa, sintoma psikotikodun umore egoeraren nahastea edo nahaste psikotiko espezifiktu gabea. Gaixotasun mediko baten edo delirium baten ondorioz sortzen den nahaste psikotikoa edo sustantziek eragindako nahaste psikotikoa bereizi egiten dira nahaste psikotiko laburretik, eldarniozko ideiak gaixotasun mediko baten (Cushing sindromea, garun tumorea) edo sustantzia baten (droga, sendagaia, toxikoa) ondorio zuzena direnean. Nahaste_psikotiko_laburra A irizpidea: ondorengo sintoma hauetako bat gutxienez bat batean hasten da: eldarniozko ideiak, haluzinazioak, hizkuntza desantolatua (barreiatua edo inkoherentea), portaera katatonikoa edo larriki desantolatua. B irizpidea: asalduraren pasartearen iraupena gutxienez egun batekoa da, baina hilabete bat baino gutxiagokoa, eta nahastearen aurreko jarduera mailara erabat itzultzen da. C irizpidea: nahastea ezin zaio egotzi sintoma psikotikodun umore egoerako nahaste bati, nahaste eskizoafektibo bati edo eskizofrenia bati eta ez da gertatzen sustantzia baten (droga, sendagaia) edo gaixotasun mediko baten (hematoma subdurala) ondorio fisiologiko zuzenengatik. Tipoen araberako kodetzea: Eragile larriekin (psikosi erreaktibo laburra): gertaera bat edo gehiagoren ondoren eta haiei erantzunez agertzen badira sintomak; gertaera horiek, bakarka edo multzoan, garbiki estresatzaileak izango lirateke edozein pertsonarentzat, antzeko zirkunstantzietan eta kultur testuinguru berean. Eragile larririk gabe: sintoma psikotikoak ez badira agertzen gertaera baten edo gehiagoren ondoren eta haiei erantzunez; gertaera horiek, bakarka edo multzoan, garbiki estresatzaileak izango lirateke edozein pertsonarentzat, antzeko zirkunstantzietan eta kultur testuinguru berean. Erditze ondoren hasiak: erditze ondorengo lehen 4 astetan gertatzen bada hasiera.         Eskizofreniaren, nahaste eskizofreniformearen eta nahaste psikotiko laburraren arteko desberdintasun nagusia sintomen iraupena da: eskizofreniaren iraupena gutxienez sei hilabetekoa da; nahaste eskizofreniformearena, hilabete bat baino gehiagokoa eta sei hilabete baino gutxiagokoa; nahaste psikotiko laburrarena, gutxienez egun batekoa eta gehienez hilabetekoa.      Prebalentzia Nahaste honek populazio orokorrean duen maiztasuna % 1 ingurukoa da (Gottesman, 1991).EspainiakoOsasunetaKontsumoMinisteritzak (2009)ezagutzeraemandakodatuenaraberaere,EspainiarEstatukobiztanleriaren%1akjasatendugutxigorabeheraeskizofrenia.Baina, kultura batzuetan maiztasun gehiago du (Irlanda edo Kroazia) eta beste batzuetan gutxiago (Papua Nueva Guinea). Gonzálezetal.-en (1998)arabera,arraroadanerabezaroaurretikeskizofreniajasatea,nahizeta4edo5urterekineskizofreniapairatzendutenkasugutxibatzukezagutzendiren.Bestalde,autorehoriekberekdiotenez,kasuen%20akbainogutxiagokizatendutenahastea10urtebeteaurretiketanahastearenmaiztasunahaurtzaroanetanerabezaroanzehargehituzjoatendahelduaroraarte.Petkari- k (2010)dioenez,normalean16eta30urtebitarteanagertzendaeskizofrenia,bainagutxiengobatek45urtebeteondorenagertzendu.Agüero- ren (1995)arabera,eskizofreniarenbatezbestekohasieraadina26urteinguruankokatzenda,bainagizonekemakumeekbainohiruzpalauurtelehenagojasanohidutenahastea.Gizonetan emakumeetan baino ohikoagoa da 35 urte bitartean. 35 urteren ondoren, eskizofrenia garatzen duen gizonen kopurua jaitsi egiten da, baina emakumeena ez. Gizonek emakumeek baino eskizofrenia mota larriagoa jasaten dutela dirudi; horren arrazoia emakumeen estrogenoetan aurki liteke. Hormona horiek babestu egingo lukete emakumea eskizofreniatik, eta estrogenoak desagertzean (menopausian), okerrera egingo luke emakumearen eskizofreniak (Lindamer et al, 1997). Datusoziodemografikoenarabera,eskizofreniagizonenganemakumeenganbainoohikoagoaizatenda,hiri- guneetanbizidenbiztanlerianherrietanbizideneanbainomaizagoematenda,etamailasozio- ekonomikobaxukofamilietansarriagoaurkeztenda(McGrathetal.,2004).Bestalde,haurra jaiotzean aitaren adina 45-50 urtekoa edo gehiagokoa bada, haurrak arrisku gehiago edukiko du eskizofrenia jasateko (Malaespina et al., 2001).  Garapena Eskizofreniabat-bateanagerdaitekeedotaurteetanzeharapurka- apurkagaratzenjoandaiteke.Pertsonagehienaknahastearenbilakabideanzeharfasedesberdinetatikpasatzendira.Faseedoaldihorienartekomugakezdirabatereargiakizaten,bata- bestearenjarraianetanahasiakagerdaitezkeelarik.Orohar,hirualdidaudelaesatenda: prodromoen(gaixotasunarenhasierakosintomen)aldia,aldiaktiboa (edokrisialdia)etahondarrekoaldia. -Prodromoen aldia: krisialdipsikotikoaaurresatendutensintomakjasatenditupertsonakdenboraepejakinbatenbarruan (egunak,asteakedohilabeteakiraunditzakeenepea),hots,beregannormalakizatenezdirensintomakaurkeztenditu: gizartetikbakartzea,ikasketaetalanarekikointeresfalta,higienearenetatxukuntasunarenokerragotzea,jokabidebitxia,bat- batekosuminkortasuna,e.a.Pertsonarenfamiliartekoeketalagunek,jokabidealdaketahoriekdirelaeta,usteizatendutesubjektuaunezailabizitzenaridela,baina,aldiaktiboarenedokrisialdiarenagerpenakeskizofreniapairatzenaridelanabarmenutzikodu. -Aldi aktiboa:sintomapsikotikopositibo, negatibo eta desantolatularriakaurkeztenditu,eldarnioakedo/ etahaluzinazioakadibidez,etapentsamenduarennahasteformalak.Sintomanegatiboakerenormaleanbainobiziagoakizatendiraeta,gainera,krisialdianpertsonaezdabereburuabeharbezalazaintzekogaiizaten.Pertsona heldu zaharrek sintoma positibo gutxiago eta sintoma negatibo gehiago agertzen dituzte.        - Hondarreko fasea: aldiaktiboarenostean,hondarrekofasean,sintomapsikotikoenintentsitateagutxituzjoatendaetasintomatologiaarinagoadenboranzeharmantenduegitendaedota,azkenean,erabatdesagertzenda.Aldihonetansubjektuakeskizofreniarensintomapositiboakezizanarren (horiektratamendufarmakologikoarekikoberezikisentikorrakdirelako),bestesintomabatzukagerditzake: tentsioa,suminkortasuna,depresioa,sintomapsikotikonegatiboaketanarriadurakognitiboa.Sintomahoriekguztieknarriaduraeragitendutepertsonarenlanarloan,arloakademikoanetasozialean,etaharenbizimoduaetaaskatasunmailamugatzendute. Eskizofrenia jasan duten gutxi batzuk berreskuratzen dute osasun psikologikoa, baina gehienek eskizofrenia-pasarte asko bizitzen dituzte eta sintoma positibo eta/edo negatiboekin jarraitzen dute.Sintomatologiaorokorhoriarinagoaedolarriagoaizatearenarabera,eskizofreniadutenpertsonakhondarrekoaldiangeradaitezkeedotaberrizkaturakizanditzakete. Eskizofreniko askok beren bizitzan bizpahiru edo lauzpabost krisialdi jasaten dituzte eta zenbat eta krisialdi gehiago, kalte gehiago egiten dute pertsonaren gaitasun kognitiboetan. Horrela,AznaretaBerlanga-ren (2005)arabera,zenbatetakrisialdigehiagoizanorduanetaokerragoaizangodapertsonarenjarduerakognitiboa,krisialdiekpertsonarengaitasunkognitiboenganizugarrizkoeraginnegatiboabaitute. Zenbatetagazteagoaizaneskizofreniaduenpertsona,harenpronostikoaorduanetaokerragoaizangodelaesatenda.Gainera,arestianaipatulez,eskizofreniabat- bateanedotapixkanakaagerdaiteke,etagutxinakaagertzendeneankaltegehiagoeragitendu,narriadurakognitiboahandiagoaeragitenduelako.Denadela,eskizofreniarenbilakabideaneraginnegatiboaizandezaketenbestehainbatfaktoredaude;horienarteanaipagarrienakizandaitezke: gizonezkoaizatea,alkoholaetabestelakodrogakkontsumitzea,familianeskizofreniaaurrekariakizatea,eskizofreniajasanaurretiknortasuneskizotipikoaedoantisozialaizatea,depresioapairatzea,gizarte- trebetasuneskasakizatea,jasatendeneskizofreniamota,prodromoenaldiareniraupenluzea,aldiaktiboenkopuruhandiaeta/ edokrisialdieniraupenluzea,norbereetorkizunarekikoigurikimennegatiboakizatea,tratamenduabeharbezalaezjarraitzea,familiarenbabesetalaguntzarikezizatea,e.a. Eskizofreniadutenpertsonakarriskutsuakdirelakousteazabalduadagogizartean,etausteokerhorrensorrerankomunikabideekizugarrizkoeraginaizatendute.Eskizofreniapairatzendutenzenbaitpertsonekjokabideerasokorraagertzendute,baina,normalean,pertsonahoriekeskizofreniazgainbestezenbaitezaugarrierebadituzte (APA,2002): gizonezkoakizatendira,gazteak,biolentziaaurrekariakdituzte,sendagaiantipsikotikoakezdituztebeharbezalahartzenetahainbatdrogarengehiegizkokontsumitzaileakizatendira.Kasuhorieksalbu,azpimarratubeharkolitzatekeeskizofreniadutenpertsonakezdirelagizartekogainerakopertsonakbainoarriskutsuagoakizaten. Eskizofreniadutenenbiziitxaropenagainerakobiztanleriarenabainolaburragoaizatenda,besteakbestesuizidioadelaeta.Eskizofreniadutenen%10akbereburuazbesteegitendueta%20- 40akgutxienezsuizidiosaiakerabategitendutenahastearenbilakabideanzehar (APA,2002).Substantzienkontsumoagatikonahasteakeretipikoakizatendiraeskizofreniadutenengan,etaberezikideigarriaizatendanikotinarekikodutenmendekotasuna.Eskizofreniadutenen%80- 90aohikoerretzaileakizatendaetazigarrokopuruhandiakerreohiditu(APA,2002).  Etiologia Geneek badute ardura pertsona bat eskizofreniarako zaurgarri izatean. Alde horretatik, erlazio handia dago senidetasun mailaren eta nahaste hau jasateko arrisku mailaren artean.Nathan,GormanetaSalkind-en(2005)arabera,eskizofreniaren aurrekaririk ez duten familietan %1eko probabilitatea dago eskizofrenia jasateko; baina, aitak edo amak eskizofrenia jasan badute, eskizofrenia jasateko % 12ko probabilitatea dute haien seme-alabek. Eskizofrenia bi gurasoek jasan badute, %39ko probabilitatea dago seme-alabek ere nahaste bera jasateko. Anaia edo arreba batek nahastea jasan badu, %8ko probabilitatea dago besteak ere jasateko. Zenbat eta larriagoa gurasoek jasan duten eskizofrenia mota, are eta handiagoa da seme-alabek ere eskizofrenia jasateko duten probabilitatea (Kallmann, 1938). Eskizofreniaren agerpenean senidetasun mailak eragina duela garbi egonik ere, gauza jakina da ez dela gauza bera senidetasuna eta genetika. Familia mailako azterketak ez digu esaten zerk eragiten duen eskizofrenia. Nahastearen zergatia genetikoa edo ingurunekoa den jakiteko bikiekin eta adoptatuekin ere egin behar dira ikerketak. Biki izateak ez du berez eskizofrenia jasateko arrisku gehiagorik ekartzen, bikien artean ez baita eskizofreniaren maiztasun handiagorik agertzen, baina eskizofreniari dakogiokez adostasun edo bat etortze gehiago dago biki monozigotikoen artean, dizigotikoen artean baino. Eskizofrenia duena biki dizigotikoetako bat bada, %17ko probabilitatea dago beste bikiak ere nahaste hori jasateko. Baina, eskizofrenia duena biki monozigotikoetako bat bada, %48 inguruko probabilitatea dago beste bikiak ere eskizofrenia jasateko (Gottesman, 1991). Bikiekin egindako ikerketek garbi utzi dute inguruneak nahaste honen sorrera duen eragina. Baina, eskizofreniaren eragile bakarra ingurunea balitz, biki monozigotiko eta dizigotikoen artean alderik ez litzateke egongo, eskizofreniaren maiztasunari dagokionez. Eragile bakarra genetika balitz, berriz, biki monozigoetako batek eskizofrenia duen guztietan besteak ere eskizofrenia edukiko luke. Baina horrelakorik ez da gertatzen. Beraz, ingurunea ez da eragile bakarra, eta genetika ere ezin da izan eskizofreniaren eragile bakarra. Adoptatuekin egindako ikerketek erakusten dute monozigotikoen eta dizigotikoen arteko aldeak geneei dagozkiela. Heston-ek (1966) egindako ikerketa batean, eskizofreniak jota ospitalean zeuden emakumeen haurrak aztertu zituzten. Haur horiek senitartekoekin edo familia adoptiboekin bizitzen jarri zituzten, jaio eta hiru egunen barruan. Haur hauetako askori eskizofrenia diagnostikatu zitzaion. Baina, familia adoptibo berberetan zeuden beste haur adoptiboei, guraso eskizofrenikoak ez zituztenei, ez zitzaien eskizofreniarik diagnostikatu. Eskizofreniarekin gertatzen zena bera gertatzen zen beste nahaste psikologiko batzuekin ere. Beste ikerketa batean (Kendler eta Gruenberg, 1984), txikitan adoptatuak izan ziren paziente eskizofreniko helduak identifikatu zituzten eta beren senitarteko biologiko eta adoptiboek zuten eskizofrenia tasa aztertu zen. Adoptatu eskizofrenikoen senitarteko biologikoen artean eskizofrenia espektroko nahasteen maiztasun handiagoa agertzen zen familia adoptiboetan baino. Beraz, eskizofrenia garatzeko orduan haurren herentzia genetikoak garrantzi handia du. Horrek ez du esan nahi, ordea, familia adoptiboen komunikazio kalitateak ere garrantzirik ez duenik. Zaurgarritasun genetikoaren eta komunikazio ingurune txarraren elkarreragina gertatzen denean eskizofrenia gehiago gertatzen da, genetikoki zaurgarri izanik, komunikazio ingurune egokian dagoenean baino, edo komunikazio ingurune txarra eduki arren, zaurgarritasun genetikorik ez dagoenean baino (Tienari, 1991, 1994). Familian egindako ikerketek erakutsi digute eskizofrenian eragin handia duela familiak. Bikien eta adoptatuen ikerketek erakutsi digute geneek eta inguruneak elkarreraginean dihardutela.     Biki monozigotiko gehienak (bi heren) monokorionikoak dira: karena eta odol zirkulazioa partekatzen dute. Gainerantzeko biki monozigotikoak eta biki dizigotikoak dikorionikoak dira: karena edo odol zirkulazio bereziak dituzte. Beraz, eskizofreniari dagokionez biki monozigotikoen artean konkordantzia gehiago gertatzea ez da genetikaren kontua bakarrik, monozigotiko monokorionikoek probabilitate gehiago baitute eskizofreniari buruz konkordanteak izateko monozigotiko dikorionikoek baino (Davis, Phelps eta Bracha, 1995). Monozigotiko dikorionikoen eta dizigotikoen konkordantzia maila berdintsua da, eskizofreniari dagokionez. Beraz, monozigotiko monokorionikoen eskizofrenia tasa handiagoa ezin diezaiokegu faktore genetiokoei egotzi, inguruneko faktoreen eragina garbi dagoenean. Urte askotan pentsatu izan da garunean dopamina gehiegi edukitzeak eragiten duela eskizofrenia. Ondorioz, dopamina hartzailearen antagonistak eman izan zaizkio tratamendu moduan eskizofrenikoari. Baina, neuroleptiko horiek eskizofreniaren sintoma positiboak tratatzeko efektiboak izan arren, sintoma negatiboak ez dituzte desagerrarazten. Ikerketak erakutsi du, dopamina ez ezik, serotonina ere neurotransmisore garrantzitsua dela eskizofreniaren patogenesian. Horregatik, sendagai antipsikotiko berriek dopaminaren eta serotoninaren hartzaileak blokeatzen dituzte. Horrela lortzen dute eskizofreniaren sintoma positibo eta negatiboak desagerraraztea. Eskizofreniaren sorreran glutamatoaren transmisioaren disfuntzioak duen eragina ere kontuan hartzekoa da.     Estresak sarritan eragiten du eskizofrenian berrerortzea, giltzurrun gainekoek askatzen duten kortisolaren bidez. Kortisolak dopamina eta glutamatoa askatzen ditu eta bi neurotransmisore hauek inplikatuak daude eskizofreniaren sorreran edo berrerortzean (Walter eta Diforio, 1997). Garuna kaltetua edukitzeak eragin dezake eskizofrenia, baina ezin esan daiteke garunaren eskualde jakin baten hondamena denik eskizofreniaren zergatia. Baina, aspaldi xamar egin ziren ikerketen arabera (Jacobi eta Winkler, 1927) eta geroztik egin direnen arabera (Pahl, Swayze eta Andreasen, 1990), alboko bentrikulu handiagoak dituzte eskizofrenia dutenek; ondorioz, eskizofrenia dutenek gutxiago garatuak dituzte bentrikuluen inguruko garun eskualdeak. Baina, bentrikulu handiagoak edukitzearena ez da gertatzen eskizofreniko guztiengan, ez eta eskizofrenikoengan bakarrik ere; alkoholikoengan, Huntington-en gaixotasuna edo Alzheimer gaixotasuna dutenengan ere gertatzen da. Oro har, eskizofrenia dutenek garunaren bolumen txikiagoa dute kontrolekoek baino (Lawrie eta Abukmeil, 1998; Baaré et al., 2001).     Eskizofrenia duten pertsona helduek arazoak dituzte ariketa batzuk burutzeko edo ariketetan arreta jartzeko. Eskizofrenia dutenek lobulu frontalen jarduera txikiagoa agertzen dute, adimen testak egitean ikus daiteen moduan. Gertaera honi hipofrontalitatea deritzo. Hipofrontalitatea eskizofreniaren sintoma negatiboekin erlazionatua dago (Andreasen et al., 1992), baina ez da eskizofreniko guztiengan gertatzen (Heinrichs, 2001). Garunaren ezker aldeko lobulu tenporalak, hipokanpoa eta amigdala ere eskizofreniarekin erlazionatuak egon daitezke, batez ere eskizofreniaren sintoma positiboekin (Bogerts, 1997). Bestalde, eskizofrenikoen talamoaren bolumena kontrolekoena baino txikiagoa dela dirudi (Ettinger et al., 2001).     Azken bi mendeak arte ez da eskizofreniarik deskribatu izan. Beharbada lehenago ez zen horrelako nahasterik ezagutzen. Gaur egun ere nahaste hori hirietan ugariagoa da landa-guneetan baino. Gainera, haurraldiaren bigarren hiruhilekoan gripea eduki duten amen haurrek gehiagotan agertzen dute eskizofrenia (Cannon, Barr eta Mednick, 1991). Horrek indartu egiten du eskizofrenia birus baten kutsaduratik datorren gaixotasuna dela dioen hipotesiaren indarra. Rhesus-aren (RH-aren) bateraezintasunak ere badu eragina eskizofreniaren sorreran: ama RH negatibokoa eta haurra RH positibokoa direnean gehiagotan gertatzen da haurraren eskizofrenia (Hollister, Laing eta Mednick, 1996). RH-en bateraezintasunak haurra utz dezake oxigeno gutxirekin; ondorioz, eskizofrenia sor liteke. Era berean, haurraren jaiotza garaian arazo obstetrikoak gertatzen direnean, eta haurrak oxigenatze arazoak dituenean, gehiagotan gertatzen da eskizofrenia (Cannon, 1998).     Neurokognizioari dagokionez, bereizgarri batzuk aurkezten dituzte eskizofrenia dutenek: kinadei erantzunak ematean, eskizofrenikoek kontrolekoek baino makalago jokatzen dute (Nuechterlein, 1977). Ikusmenaren bidez seinale bat jarraitzeko trebetasuna jaitsi egiten da eskizofrenikoengan (Cornblatt et al, 1999). Era berean, P50 neurketa psikofisiologikoaren arabera, kinadetara ohitzerik ez da gertatzern eskizofrenikoengan; bigarren kinadari lehenegoari bezain erantzun bortitza ematen diote (Heinrichs, 2001).     Faktore genetikoek ez dute dena azaltzen, bestela biki monozigotikoetako batek eskizofrenia duenean, besteak ere edukiko luke. Faktore organikoek ere ez dute eskizofrenia erabat azaltzen; horrela, eskizofrenia duten guztiek ez dituzte alboko bentrikulu zabalagoak, ez dute dopaminaren jarduera gehiegizkorik edo ez dute hipofrontalitaterik agertzen. Faktore psikologiko eta sozialak ere kontuan hartu behar dira. Faktore sozialen eta psikologikoen artean aipatzekoak dira bizitza esperientzia negatibo eta estresagarriak, maila sozioekonomiko baxua, familia dinamika ez aproposa eta/edo babes sozialaren gabezia. Eskizofrenia pasarte berriak errazago gertatzen dira aurrez gertaera estresatzaileak jazo badira, baina pertsona asko berrerortzen dira eskizofrenian inolako gertaera negatibo garrantzitsurik gabe (Bebington et al, 1993). Familian gertatzen diren elkarreraginek ere eragina dute eskizofreniaren sorreran edo berrerortzean. Horrela, familia eskizofrenogenikoek eta lotura bikoitza dutenek onarpenik eza, etsaitasuna eta intrusio emozionala gehiago praktikatzen dituzte eta ondorioz eskizofrenian gehiago berrerortzen dira haien kideak. Edonola ere, ez da egiaztatu lotura bikoitza denik eskizofrenia sorrarazten duena. Aitzitik, familiako arazoek eskizofrenia sortzen dutela esatea baino egokiagoa litzateke familian eskizofreniko bat edukitzeak komunikazio arazoak sortzen dituela esatea. Familia batzuek komunikazio patroi desbideratuak erabiltzen dituzte. Eta komunikazio patroi zatikatuak eskizofreniarako zaurgarritasuna adieraziko luke (Hooley eta Hiller, 2001). Komunikazio desbideratua izango litzateke eskizofrenia sortzen duen estres formetako bat. Ospitaletik irten eta gero gurasoekin eta emaztearekin bizitzera itzultzen diren eskizofrenikoek arrisku gehiago dute berrerortzeko bakarrik bizitzera joaten direnek baino (Brown et al., 1958). Brown-en arabera, oso emozionalak diren familia inguruneek eskizofrenikoa asko estresatuko lukete. Brown eta bere lankideek aztertu duten beste alderdi bat emozio adieraziarena izan da. Paziente eskizofrenikoaren aurrean kritikotasunez, etsaitasunez edo gehiegizko inplikazio emozionalez joka dezakete familiako kideek. Emozio adierazi garaia duten familietan bizitzeak gehitu egiten ditu paziente eskizofrenikoen berrerortzeak, haien baitako estresa igoarazi egiten baitu. Emozio adierazi garaia dutenek paziente eskizofrenikoak kontrolatu nahi izaten dituzte eta horrek familiako estresa igotzen du, berrerortzeak eraginez. Paziente eskizofrenikoak zerbait bitxia esaten duenean, emozio adierazi garaia duten senitartekoak kritiko agertzen dira pazientearekiko, eta pazienteak beste esaldi bitxi batez erantzuten dio kontrol entseguari (Rosenfarb et al., 1995).     Ikuspegi kognitibotik, eskizofrenikoek sarritan galdua dute pentsamenduen ibilbidea logikoki ordenatzeko gaitasuna. Baina, eskizofrenikoen gabezia kognitibo oinarrizkoa hau litzateke: normalean kontzientziaren mailatik behera gertatzen diren prozesu automatikoez kontziente izaten jarraitzen dutela, ez baitute lortzen praktika intentsiboaren bidez prozesatze afektiboa garatzea. Eskizofrenikoek ez dituzte probesten iraganeko esperientziaren erregulartasun espazialak eta tenporalak, informazioaren prozesaketaren eskaerak gutxitzeko. Iraganeko erregulartasunetara sarrera badaukate, baina modu kontzientean egiten dute hori, eta ez automatikoki: oroitzapen edo pentsamendu bat oroitarazi behar luketen gertaerak isolaturik gordetzen dira. Erregulartasunen oroitzapen pilatuek eragin ahula dute egungo hautematean. Hautematearen eskema eratzean, automatikotasunean edo informazioaren prozesaketa holistikoaren garaian gabeziak gertatzen dira. Kinaden erredundantziari erantzuteko arreta fokatzean porrota gertatzen da.     Ikuspegi sozialetik, zenbat eta baxuagoa maila sozioekonomikoa, orduan eta garaiagoa eskizofreniaren maiztasuna (Faris eta Dunham, 1939). Alde batetik, klasemaila baxuetako estres maila altuak eragina du eskizofreniaren sorreran. Baina, beste aldetik, pertsona eskizofrenikoak maila sozioekonomikoan erraz egiten du beherantz (Goldberg eta Morrison, 1963). Faktore genetikoek eskizofrenia eragina badute ere, ez dute eskizofrenia determinatzen. Faktore genetikoek eta ingurunekoek dute eragina. Azkenik, faktore genetikoen, biologikoen eta psikosozialen elkarreraginetik etorriko litzateke eskizofrenia.   Diagnostiko diferentziala Eskizofreniaketaautismoarenespektrokonahasteekzenbaitantzekotasunpartekatzendituztenarren (mintzairarenasaldurak,afektibitateareneskasiaetapertsonaartekokontaktutikihesegitea),nahastedesberdinakdira.Elkarrengandikbereiztekokontuanizanbehardanahastearenhasieraadinaetabaitasintomaorokorrakere.Autismoarenespektrokonahastegehientsuenakhaurrakhiruurtebeteaurretikedotahaurtzaroanzehardiagnostikatzendira;aldiz,eskizofreniaosokasugutxitandetektatzendahaingoiz.Gainera,autismoarenespektrokonahasteakdituztenpertsonekezdituzteeldarnioaketahaluzinazioakizaten,afektibitateaadieraztekozailtasunhandiagoakizatendituzteeta,sarri,ahozkohizkuntzarengabeziaagertzenduteedotaahozkohizkuntzaosomugatuaizatendute. Zehaztu gabekonahastepsikotikoarendiagnosiaerabiliohidaeskizofreniabestenahastepsikotikoetatik (adibidez,nahasteeskizoafektiboa)bereiztekobeharbesteinformazioezdagoeneanedota,bestela,sintomapsikotikoaksubstantziarenbatekeraginakdiren (adibidez,anfetaminakedokokainak)edogaixotasunenbateksortuakdiren (adibidez,garunekotumorebat)egiaztatuezindenean.Zalantzahoriekbatezerenahastearenlehenfaseetanizatendiratipikoak,etanahasteakaurreraeginahalaargitueginohidira. Gogo-aldartearen nahasteasintomapsikotikoekinematendeneanzailaizatendaeskizofreniatikbereiztea.Gogo- aldartearengora- beheraktipikoakizatendiraeskizofreniarenprodromoenaldian,aldiaktiboanetabaitahondarrekoaldianere.Baina,sintomapsikotikoaksoiliketabakarrikgogo- aldartearenasalduraepeetanagertzenbadira,gogo- aldartearennahasteasintomapsikotikoekindiagnostikatubeharizatendaetaezeskizofrenia. Eskizofreniak hainbatetahainbatezaugarripartekatzenditunortasuneskizotipikoarennahastearekin,nortasuneskizoidekonahastearekinetanortasunparanoidekonahastearekin (adibidez,mesfidantza,pentsamendumagikoedobitxia,bestepertsonaksaihesteaetamintzairalausoaetadisgresiboa).Esanbeharradagonortasunarennahastehoriekzenbaitetaneskizofreniarengarapenerakohastapenakizatendirela,hauda,eskizofreniakosintomapsikotikoakagertuaurretik (adibidez,eldarnioaketahaluzinazioak)presentezeudelaeta,ondorenerebai. Eskizofreniaketanortasuneskizotipikokonahasteakharremanestuakdituzte.DSM-IV- TRakeskizofrenialehenengoardatzeanetaNortasuneskizotipikokonahasteabigarrengoardatzeankokatzendituenarren,CIE- 10ak (OME,1992)binahasteakespektrobereansailkatzenditu.Gakoadabinahasteekantzerakosintomak,parekoetiologiaetatratamenduberetsuadituztela,etahorrekguztiaknahasmenaekardezake. Nortasun eskizotipikokonahasteadutenek,eskizofreniajasatendutenekbezala,sinesmenetajokabidebitxiakizatendituzte,baina,aitzitik,ezdirapsikosiadutenakbezalaerrealitatetikdeskonektatuakegotenetaezdituztepsikosietanohikoakdirenhaluzinazioeta/ edoeldarnioakizaten.Gainera,esanbeharradagonortasunarennahasteakbanakoarenbizizikloosoanzeharhautemandaitezkeelaetaeskizofrenia,aldiz,bizitzarenunejakinbateanagertzendela,iraupenluzeagoaedolaburragoaizanikpertsonarenarabera. Nortasuneskizotipikokonahasteaeskizofreniarekinlotuadago.Eskizotaxiaizangolitzatekeeskizofreniaetaeskizotipiajasatekoaurre- joeraneurofisiologikoaetaeskizotipiaizangolitzatekeeskizofreniarakoaurre-joera. Eskizofreniko askorengandilatatuakdaudegarunekobentrikuluak,bainadilatazioaezdahainhandianortasuneskizotipikokonahasteadutenengan (Siever,Rotter,Losonczy,Guo,MitropoulouetaTrestman,1995).Neurobiologiarenikuspegitik,haurdunaldiarenbigarrenhiruhilekoangripegehiagoizandutenekeskizotipiakosintomakognitiboetahautematesintomagehiagoagertzendituzte,kontrolekopertsonekbaino (Machón,Huttenen,MednicketaLaFosse,1995).Eskizofrenia,eldarniozkonahasteaetanortasuneskizotipikokonahasteaeskizotipiarenagerpenfenotipikoaklirateke.Heldutaneskizotipikoakizangodirenhaurrakpasiboagoakdira,gizarteangutxiagoinplikatzendira,kritikarekikosentikorragoakdiraetaurduritasungehiagozerantzutendute.Heldutaneskizofrenikoakizangodirenhaurrakdesantolatuagoaketakitzikakorragoakdirahaurretan. Familiakokidebatekeskizofreniaedonortasuneskizotipikokonahasteaduenean,familiakobestekideeknahasteberaedukitzekoarriskuaigoegitenda (KendleretaWalsh,1995).Eskizofreniarenetanortasuneskizotipikokonahastearenarteanloturagenetiko- familiarradago (NiggetaGoldsmith,1994).Nortasuneskizotipikokonahasteadaoinarrizkonahastea.Eskizofreniakasuberezibatda,ingurumenekoestresiraunkorrarietatraumarielkarturikagertzendena.Horrela,pertsonaeskizotipikoenetaeskizofrenikoensenitartekoenarteannortasuneskizotipikokonahasteadutenpertsonaaskotopatuizandira (NiggetaGoldsmith,1994). Eskizofrenikoaniaosatubainolehenagokoestadioraitzultzendakanpokomundugogoretahotzareneskaerenaurrean.Eskizotipikoaniaegonkorragoadenestadiobateraitzultzenda,nahizetanihorioraindikprimitiboadenetatartekapasartepsikotikoakjasatendituen.Eskizotipikoakezdubeharbestekogaitasunikneuronetanbereburuaren,besteenetamunduarenirudikoherentebatosatzeko: kontraesanakdaudeberebarne- errepresentazioenartean;ezdituongikoordinatzensentimenduak,oroitzapenak,hautemateak;aldian- aldian,horietakoedozeinekhartzenduportaerarenkontrola.Osoaldakorrakagertzendaaldehorretatik.Nikoordinaturikezedukitzean,emozioaldakorrakagertzenditu.Inguruareneskaerakberebarne- egoerarekinbateraezdatozenean,berebaitanitxietadefendatuegingoda.Eskizotipikoarenganbarneratutakoirudiakerezatikatuakaurkitzendira,bereburuarenirudiabezalaxe.     Tratamendua 1950 urtera bitartean prognosi txarra zuen eskizofreniak eta ospitale publikoetan edukitzen zituzten pazienteak. Familia aberatsetako pazienteak ospitale pribatuetan egon zitezkeen.Lobotomiakerabiltzen ziren garunaren behe eskualdeak lobulu frontaletatik bereizi eta pazientea lasaitzeko, baina sarritan maila kognitibo edo afektiboko gabeziak eragiten zituzten lobotomiek. 1930 urte inguruanintsulinadosi handiak eman eta koma intsulinikoa eragiten zen pazientearengan haren eskizofrenia sendatzeko, baina horrek ere gaixotasun larriak edo heriotza eragin zitzakeen. Hamarkada horretanterapia elektrokontultsiboaerabiltzen ere hasi ziren, baina horrek ere ez zituen sendatzen eskizofreniko gehienak. 1950eko hamarkadanneuroleptikoakerabiltzen hasi ziren eta eraginkorrak gertatu ziren eskizofreniaren sintoma positiboak tratatzeko. Neuroleptikoak dopaminaren antagonistak dira eta haren eragina desegiten dute, dopamina hartzaileak blokeatuz. 1990 urte inguruan neuroleptiko berriak agertu ziren, albo efektu gutxiagorekin. Neuroleptiko edo antipsikotiko tipikoek eskizofreniaren sintoma positibo gehienak (haluzinazioak, eldarnioak, jokabide bitxiak) gutxitzen dituzte, baina sintoma negatiboetan (apatia, abulia, emozio eskasia, alogia, e.a.) ez dute kasik efekturik izaten. Gainera, bigarren mailako efektu desatsegin ugari eragiten dituzte: akinesia (adierazpenik gabeko aurpegia, mugimendu makalak, hizkera monotonoa), diskinesia (mihiaren, aurpegiaren, barailaren nahi gabeko mugimenduak), aho lehorra, sexu disfuntzioak, eskuen eta beste gorputz atalen dardarak, pisua irabaztea, e.a.  Kasu gutxi batzuetan, gainera, sindrome neuroleptiko malignoa eragin dezakete (sukar handia eta giharren zurruntasunn handia). Zenbait pazientek, bigarren mailako efektu desatseginak ekiditearren, botikak bertan behera uzten dituzte eta berrerortzeak gertatzen dira.     Sendagai antipsikotiko berriek sintoma extrapiramidal (nahi gabeko mugimenduak) gutxiago eragiten dituzte, baina eraginkorrak dira eskizofreniaren sintoma positibo eta negatiboak arintzeko. Dopamina hartzaileak eta beste neurotransmisoren batzuen hartzaileak blokatzen dituzte eta albo efektu gutxi dituzte. Medikazioaren bidez sintoma positiboak kontrolatuak daudenean jarri ohi da esku-hartze psikosoziala martxan. Jokabide aproposak sustatzeko aplikatzen diren esku-hartze psikosozialen artean aurkitzen dira ondorengoak: urritasun kognitiboen errehabilitazioa, gizarte trebetasunen entrenamendua, eguneroko bizitzarako behar diren abilezien trebatzea, familiarekin esku-hartzea eta berriztatzeen prebentzioa. Banan-banan aztertuko ditugun teknika horiek guztiek, hemen aipatuko ez diren beste hainbat ekimenekin batera (lan orientazioa, babestutako lantokiak, babestutako etxebizitza, e.a.), eskizofrenia duten pertsonen gizarteratzea dute helburu. Eskizofreniadutenpertsonekurritasunkognitiboakizatendituzte (arreta,oroimenaetafuntzioexekutiboenasaldura),etaurritasunhoriekjokabidearennahasteak,zenbaittrebetasunmartxanjartzekozailtasunaketasintomanegatiboenagerpena (adibidez,gizartetikbakartzea)erraztendituzte.Horidelaeta,urritasunkognitiboenaurreanhiruesku- hartzemotadesberdinproposatzendira: 1)gaitasunkognitibozehatzakhobetzekoestrategiakaplikatzea (adibidez,iraupenhandikooroimenahobetzekoariketazehatzakegitea);2)urritasunakkonpentsatzenirakastea,hots,gaitasunzehatzengaineanesku- hartubeharreanegunerosortzendirenzailtasunakgainditzenirakastea;horrelagaitasunkognitiboakzeharkalantzendira (adibidez,egunerokoarazoenkonponbideabilatzentrebatzea);eta3)urritasunkognitiboenefektuakgutxitzekokanpooroigarriakerabiltzea (adibidez,pegatina,irudiedoaparailuelektronikoezbaliatzealekuzehatzbateanjarraitubeharrekojokabideaoroitzeko).Gaitasunkognitiboaktrebatzekoepealdirikegokienalehenkrisialdiarenondorengoaizatenda,subjektuhoriengaitasunkognitiboakoraindikereezbaitiraeskizofreniakronikoadutenenakbezainkaltetuakegoten (DelaPuente,LarroyetaGuisado,1998).Urritasun kognitiboen aurrean, gaitasun kognitibo zehatzak hobetzeko estrategiak aplika litezke: adibidez, hitzei buruzko oroimena edo epe luzeko oroimenaren hobetzeko ariketa zehatzak egin, kanpo oroigarriak (pegatinak, ordenagailuak…) erabili. Kognizio eta portaeraren terapìa ere erabil liteke, eldarnioei eta haluzinazioei aurre egiteko (Tarrier et al., 1999). Tratamendu psikosozialari dagokionez, eskizofreniaren ondorenik kaltegarrienetakoa harreman sozialetatik urruntzea da. Eskizofrenia dutenek trebetasun sozial txiroak eduki ohi dituzte (Hooley eta Candela, 1999);besteekindaudeneanikusmenkontaktuaekiditendute,aurpegiadierazpenetagorputzkeinudesegokiakdituzte,galderarenetaerantzunarenarteangehiegizkodenboratarteakuztendituzte,besteenedoberenemozioakidentifikatzekozailtasunakdituzte.Horregatik, oinarrizko trebetasun sozialak irakatsi behar zaizkie nahaste hau dutenei: solasaldiak egiten, asertibo izaten, etxeko kontuak eramaten, harremanak izaten irakatsi. Gizartetrebetasunenentrenamenduabakarkaedotaldeanegindaiteke,bainataldeanegiteagomendatzenda,besteekinhartu- emaneraginkorraklortzekoetaestresagarriakgertadaitezkeengizarte- egoerakmaneiatzenikastekoegokiagoakbaitiratalde- egoerak.Gizartetrebetasunenentrenamendurakonormaleanondorengolan- eskemajarraitzenda: azalpenakematenzaizkiopertsonari,eredubatbehatzendu,behatutakoereduaimitatzendu,banakoaktaldekideenetaterapeutarenfeedback- ajasotzendu,eta,azkenik,kontsultanikasitakoakaleanedoetxeanpraktikanjartzendu.Gizartetrebetasunenentrenamenduakaldaketaesanguratsuakeragitenditueskizofreniadutenpertsonengan,baina,betiere,hobeizatendabanakoareningurunenaturaleantrebatzeagaitasunhoriek,horrela,ikasitakoaorokortzeaerrazagoaegitenbaitzaio. Terapiarenhelburunagusiaizangodaeskizofreniaduenpertsonakahaliketabizimoduindependenteetanormalenaeramatenikastea.Horretarakogizartetrebetasunakezinbestekoakizangodira,bainabaitaegunerokobizitzanaurreraegitekobestehainbattrebetasunere,halanola: higieneaetanorberarenzaintza,gaixotasuneibeharbestekoarretaeskaintzea,janzkerazaintzea,diruaetaaurrekontuakudeatzenjakitea,elikaduraetajakienprestaketa,etxearenzaintza,garraiobideetanibiltzenjakitea,etalanerakointeresaetakonpetentziakgaratzea.Eskizofreniarekinnerabezaroanhasidirenekgaitasunhoriekguztiakezdituzteeskuratzen,nahastearensintomapositiboetanegatiboekgaitasunhorietaninterferentziaegitendutelako;ondorioz,eskizofreniadutenpertsonekegunerokobizitzarakobeharrezkoakdirentrebetasunetangabeziagarrantzitsuakaurkeztendituzte (DelaPuenteetal.,1998).Horidelaeta,egunerokobizitzarakobeharrezkoakdirenabileziaktrebatuegitendiraeta,jarraitzendenlan- eskema,gizarte-trebetasunaklantzekoerabiltzendenberada: azalpenakeman,modelatua,behatutakoereduaimitatu,feedback- ajasoetaikasitakoaegunerokobizitzanpraktikanjarri.Kasuhonetan,subjektuakterapeutarekinadostutakoabetedezan,indargarrimaterialaketasozialakbeharrezkoakizatendira,eta,esanbeharradago,fitxenekonomiarenteknikatrebetasunhorieklantzekoberezikiarrakastatsuagertatuizandela (Curran,FaraoneetaDow,1985).     Jakinadaeskizofreniadutenenfamiliakoekeginkizunosogarrantzitsuabetetzendutelanahastearenbilakabidean.Etiologiarenataleanaipatudugunbezala,familia- girokritikoegiak,nahasteaduenarekikoetsaitasunaadieraztenduenak,neurrizkanpokezkatzendenaketagehiegizkobabesaematensaiatzendenakberriztaturakeraginditzakeedotaeskizofreniarenagerraldiasustadezake.Gauzakhorrela,familiadesberdinaktaldebereanbilduetahoriekheztekozenbaitsaioantolatzeagomendagarriaizatenda.Saiohorietan,nahasteariburuzkoinformazioaematenzaie,familia- tentsioakgutxitzekoestrategiaktrebatzendira (adibidez,ahozkokomunikazioegokiasustatzendutentrebetasunaklantzendira)etagatazkakkudeatzekoabileziakerelantzendira. Eskizofrenikoaren berrerortzea maizago gertatzen denez emozio adierazi garaia duten sendietan, komunikazio trebetasun berriak irakatsi behar zaizkie familiakoei, familia terapiaren bidez.Eskizofreniajasatendutenpertsonekinlanegiterakoanfinkatzendenhelburunagusietakobatberriztatzeenprebentzioaizatenda.Berrizkaturekefektuosonegatiboakizatendituzte,berriztatzegehiagoizatekoprobabilitateagehitu,sintomakokerragotuetazailtasunsozialgehiagoizatekoaukeragehitzenbaitute.Horiguztiadelaeta,berriztatzeenprebentziorakolauekimennagusimartxanjartzendira: 1)estresarengutxitzea,hauda,egunerokobizitzakoegoeraestresagarrieiaurreegitekoestrategiatantrebatzendira;2)botikakhartzearengarrantziazkontzientziatzendirahoriekhartzeariutzezdiezaioten;3)alkoholaetabestelakodrogenkontsumoagutxitzeagomendatzenzaie;eta4)subjektuarietaberefamiliariprodromoenaldiaidentifikatzenirakastenzaie. Estresaren eta sintomen arteko erlazioa eta erlaxazioa aztertzen dituen banakako tratamendua ere erabil liteke.     Atalhonenhasieranaipatudugunbezala,eskizofreniaosodanahastekonplexuaetasintomaguztiakezdiramodubereanetaunebereanagertzenbanakoguztiengan.Horidelaeta,ezdaexistitzeneskizofreniapairatzendutenpertsonaguztientzatbaliogarriadentratamendubakarbat;pertsonarenaraberaesku- hartzeteknikabatedobesteerabateanedobesteankonbinatubeharizatenda.     Praktikak    1. Praktika Bereiz itzazu eskizofreniaren hiru faseak: Prodromoenfasea:oroimenetakontzentrazioarazoak,bakartzesoziala,ez- ohikoportaera,komunikazioetaafektunahastuak,higienepertsonaleskasa,motibaziokaxkarra,ideiaetahautematebitxiak. Aldiaktiboa: haluzinazioen,eldarnioenetaportaeranahasteensintomapositiboakagertzendira. Hondarrekofasea: tratamendubatenondoriozsintomapositiboakgutxituedodesagertuegitendira,etasintomanegatibobatzukgelditzendira.Fasehonetanberrizkaturakeregertatuohidira.     1. Praktika Bideoa ikusi ondoren, eskizofrenia katatonikoaren bereizgarriak deskriba itzazu: http://www.youtube.com/watch?v=SqfTQNFnNZ8(Schizophrenia:documentaryfilm.1940)    1. Praktika 1%Esquizofrenia (IoneHernándezetaJulioMedem,2007)bideoaikusietaondorengogaldereierantzuniezaiezu: http://www.youtube.com/watch?v=pCrrDkDKMTU(1) http://www.youtube.com/watch?v=BcEGM1A7QKY(2) http://www.youtube.com/watch?v=JzrRvskrMfE(3) http://www.youtube.com/watch?v=D9JRHyiCDZ8(4) http://www.youtube.com/watch?v=faSo6VlDVqk(5) http://www.youtube.com/watch?v=rI2-ZoOduWA(6) 1.Nortzueieragitendiegehieneskizofreniak:gizoneialaemakumeei? 2.Zerenbeldurizatendiraeskizofrenikoak? 3.Nolakoadaeskizofrenikoakfamiliarekinduenharremana? 4.Zerdrogakontsumitzendituzte? 5.Zergertatzendaeldarnioakhastendirenean? 6.Eldarnioatseginetadesatseginenadibideakjaritzazu 7.Zernahiizatenduteegineldarnioenbidez? 8.Eskizofrenikoakerasokorrakizatenaldira? 9.Zergertatzendaeskizofrenikoaospitaleratzendutenean? 10.Zerloturadagoartearenetazorotasunarenartean? 11.Sendatzenaldaeskizofrenia? 12.Zerematendiguteeskizofrenikoek?    1. Praktika Ondorengo bideoa ikus ezazu eta galderei erantzun iezaiezu: Unaciertaverdad(HospitalParcTaulídeSabadell;ÁreadeSaludMental)    1. Alberten eta Agustí doktorearen arteko elkarrizketa deskriba ezazu    2. Nola gertatu zen Javierren krisialdia? Zeri egozten dio berak krisialdia?    3. Zerlan egiten du Javierrek?    4. Zer gertatzen zaio Javierri sendagaiekin? Zergatik kexatzen da       sendagaiez?    5. Zer gertatzen da eskizofrenikoaren garunean?    6. Zergatik ez du jaten Javierrek bere amarekin?    7. Zergatik jartzen da Javier koordinatzailearen kontra?    8. Zer síntoma agertzen ditu bezero ilehoriak? Ba al du gaixotasunaren       kontzientziarik?    9. Nola joaten da Javier berrikuspenera?   10. Bere seme-alabak eta aita ezagutzen al ditu Javierrek?      1. praktika Eskizofreniari buruzko dokumental hau ikus ezazu eta ondorengo galderei erantzun iezaiezu: Documental sobre la esquizofrenia (UAM: Eduardo Paolini Doktorea eta Gabriel Rosenthal). http://www.youtube.com/watch?v=PgDT2XSX-zs&feature=relmfu http://www.youtube.com/watch?v=RViYpNO0X54&feature=relmfu http://www.youtube.com/watch?v=N_XnyZmnbHs&feature=relmfu http://www.youtube.com/watch?v=exPQw15iUzs&feature=relmfu    1. Historiariburuzkooharrak:Bleuler,Kraepelin,Freud    2. Zertratamendubiologikoriburuzhitzegitendu?    3. Epidemiologia    4. Sailkapena    5. Etiologia    6. Tratamendua    7. Zer esaten du bergizarteratzeaz?    8. Kasuklinikoak:     * Akasua:     * Bkasua:     * Ckasua:      1. Praktika: Ikus ezazue ondorengo dokumentala eta taldean eztabaida ezazue Elmisteriodelaesquizofreniadokumentala.http://www.youtube.com/ watch?v=Ygvk1xwsvAk      1. Praktika: Behekoparagrafohonetakohutsuneakbeteitzazuondorengohitzakdagozkientokitanjarrita: iraupena,seihilabetez,hilabetebat,seihilabete,egunbatez,hilabetez Eskizofreniaetanahasteeskizofreniformearenartekodesberdintasunnagusiasintomen________da.Eskizofreniadiagnostikatzeko,nahastehorridagozkionsintomakgutxienez___________aurkeztubehardira,bainanahasteeskizofreniformeadiagnostikatekosintomek___________bainogehiagokoeta___________bainogutxiagokoiraupenaizanbehardute.Antzerakozerbaitgertatzendanahastepsikotikolaburrarenkasuanere.Azkennahastehorretan,subjektuakeldarnioak,haluzinazioak,mintzairanahasiaedojokabidekatatonikoedonahasiaagertubeharditu,gutxienez___________,bainagehienez________.      1. Praktika Eskizofreniarekin zerikusia duten film hauetako bat ikusi eta komenta ezazu:     * Thesoloist(Wright,2009).     * Abeautifulmind(Howard,2001).     * Spider(Cronenberg,2002).     * Canvas(Greco,2006).     * Laislainterior(DuniaAyaso,FélixSabroso,2009).     * Ellocodelpelorojo(Minnelli,1956).     * Primalfear(GregoryHoblit,1996).     * ****** Inland Empire(David Lynch, 2006). ******     * ****** Shutter Island(Martin Scorsese, 2010). ******     * ****** The shining(Stanley Kubrick, 1980). ******
