                      8._GAIA:_“GOZAMEN-ESKUBIDE_ERREAL_MUGATUAK”   I.-ARAUDIA -Kode Zibila -Hipoteka Legea -Hipoteka Erregelamendua   II.-SARRERA   Jabetza-eskubidea, printzipioz, eskubide mugagabea da, legegileak ezartzen dizkion mugak errespetatuz titularrari ahalmen guztiak eskaintzen baitizkio, eta absolutua, beste guztien aurrean aurkatu daitekeena, hots, erga omnes efikazia duena. Gai honetan aztertuko diren eskubide errealak, ordea, MUGATUAK direla esaten da, ez dizkietelako eskaintzen beren titularrei jabetzak beren titularrei ematen dizkien ahalmenak. Jabetza-eskubideak baino ahalmen gutxiago izaten dituzte beren baitan eta, gainera, nolabait, jabetza-eskubidea mugatzen dute, harekin eskutik baitoaz. Gozamen-eskubide erreal mugatuek norbaiten jabetza-eskubidea mugatzen eta grabatzen dute. Jabetzak titularrari eskaintzen dizkion ahalmen batzuk eskubide erreal mugatuaren titularrak jasotzen ditu eta, ondorioz, jabeak, denbora baterako, galtzen ditu. Adibide gisa, har dezagun gozamen-eskubidea(derecho de usufructo): jabetza-eskubidedunak, normalean, gauza gozatzeko eta xedatzeko ahalmena du; baina gozamen-eskubide bat eratzen bada jabetza horrekiko, gozamen-eskubidedunak jabearen gauza erabiltzeko eta gozatzeko ahalmena izango du eta jabe soilak berau xedatzekoa mantenduko du. Jabeak ezin izango du gauza gozatu eta gozamen-eskubidedunak ezingo du berau xedatu. Jabetza-eskubidea, nolabait, zatitu egingo da eta hainbat pertsonaren artean banatuko dira hark aurreikusten dituen ahalmenak.   Eskubide erreal mugatuek beste izen bat ere jasotzen dute: beste baten gauzaren gaineko eskubide erreala (ius in re aliena). Horregatik, eskubide erreal mugatuak jabetza-eskubidearekin batera doaz, hots, jabetza-eskubidea behar dute existitu ahal izateko. Jabetza grabatzen dute. Hala ere, jabeak bere eskubidea abandonattzen badu, eskubide erreal mugatuek indarrean jarraituko dute, beraz, ez da guztiz egia jabetza-eskubidea iraungitzean eskubide horiek ere iraungi egingo direla. Gehienetan gertatzen da baina ez beti. Horregatik egileek nahiago dute eskubide erreal mugatuak direla esatea, definizio hau zehatzagoa eta zuzenagoa baita.   Eskubide erreal mugatuen baitan HAINBAT KATEGORIA daudela azpimarratu beharra dago, halaber. Lehenengo zerrenda bat Hipoteka Legearen 2.2 artikuluan topa daiteke: En los Registros expresados en el artículo anterior se inscribirán (…) 2º. Los títulos en que se constituyan, reconozcan, transmitan, modifiquen o extingan derechos de usufructo, uso, habitación, enfiteusis, hipoteca, censos, servidumbres y otros cualesquiera reales.Doktrinak, bestalde, hiru taldetan banatzen ditu zerrendatutako eskubide hauek, titularrari eskaintzen dizkioten ahalmenak kontuan hartuta:      1. Gozamen-eskubide erreal mugatuak: titularrari beste batena den gauza       erabili eta gozatzeko ahalmena eskaintzen diote. Kategoria honetan sar       daitezke:          1. Gozamen-eskubidea (derecho de usufructo)          2. Erabiltzeko eskubidea eta biztantzeko eskubidea (derecho de uso y             derecho de habitación)          3. Zortasunak (servidumbres)          4. Zentsuak eta enfiteusia (censos y enfiteusis)          5. Azalera-eskubidea, azpi-eraikuntza eta gain-eraikuntza (derecho de             superficie, subedificación y sobreelevación)    2. Berme-eskubide erreal mugatuak: eskubide hauek berme bat eskaintzen diote       titularrari. Jabetza-eskubideduna zorduna da eta hartzekoduna da,       normalean, berme-eskubide erreal baten titularra zordunaren jabetza-       eskubide horrekiko. Jabeak zorra ordaintzen ez badu, berme-eskubide       errealaren titularrak gauza exekutatu egin ahal izango du, hots, erremate       publiko batean saldu, salmenta horretatik ateratzen den diruarekin bere       kreditua kitatzeko. Eskubide horien artean aipatu behar dira:          1. Hipoteka (derecho de hipoteca)          2. Bahia (derecho de prenda)          3. Antikresia (derecho de anticresis)    3. Lehentasunez eskuratzeko eskubide erreal mugatuak: eztabaidatua izan da       eskubide hauei errealen ezaugarriak atxikitzea. Hala ere, egile askok,       kategoria honetan sartzen dituzte. Eskubide horien bidez, titularrak       hirugarren baten gauza lehentasunez eskura dezakete ukanbehar batzuk       betetzen badituzte. Bi fasetan garatzen da eskubide hau:          1. Tanteoa (derecho de tanteo)          2. Erretraktoa (derecho de retracto)   Normalean, beraz, eskubide erreal mugatuek beste batena den jabetza-eskubide bat behar dute existitu ahal izateko. Jabetza-eskubide hori grabatu eta mugatu egiten dute, hark titularrari eskaintzen dizkion ahalmenak bereiztuz: gozamen- eskubideetan jabe soilak xedatzeko ahalmena mantenduko du, baina gauza gozatzekoa galdu egiten du, denbora baterako, behintzat; eta berme-eskubide errealen poderioz, jabe soilak, zorra ordaintzen ez badu, gauza xedatzeko ahalmena gal dezake, berme-eskubidearen titularrak egikaritu baitezake. Argi ikus daiteke, azalpen honekin, jabetza-eskubidearen ELASTIKOTASUNA, alegia.   Kontuan hartu behar da, hala ere, jabetza-eskubide bat hainbat eskubide erreal mugatuk grabatu dezaketela. Gozamen-eskubide bat egon daiteke, baina baita hipoteka-eskubide bat ere, jabetza-eskubide bera grabatzen. Ez dira bateraezinak, beraz, izaera ezberdina duten heinean (zortasuna eta gozamen- eskubidea, adibidez, bateragarriak izan ohi dira gehienetan). Baina gerta daiteke ESKUBIDE-KOLISIOA ematea, izaera bera edo ezberdina duten bi eskubide bateraezinek jabetza-eskubide bat grabatzen dutenean. Esaterako, bi gozamen- eskubide egotea gauza bera grabatzen pertsona ezberdinen alde. Kasu horietan, doktrinak tradizionalki argi utzi du PRIOR TEMPORE POTIOR IURE printzipioa aplikatzen dela, hots, lehenengo eratu den eskubide errealak izango duela geroago sortu denarekiko lehentasuna. Jabetza Erregistroan inskribatuak badaude bi eskubideak: inskripzio-datari erreparatuko zaio, ez eratze-datari, alegia. Edozein kasutan, eskubideen izaerari erreparatuz, bereizketa bat burutu behar da:      1. Izaera bera duten bi eskubide erreal mugatuk talka egiten badute jabetza-       eskubide bera grabatzean, esaterako, bi gozamen-eskubidek, zaharrena       gailenduko da. Besteak hura desagertu arte itxaron beharko du, nahiz eta       baliozkoa eta eraginkorra izan sortu denetik. Bi hipoteka-eskubide badira       jabetza grabatzen dutenak, halaber, zaharrena gailenduko da, berriz ere,       eta beste eskubidedunak lehenengoa exekutatzean sobratzen dena eramateko       aukera izango du.    2. Izaera ezberdina duten bi eskubide errealek grabatzen badute jabetza-       eskubide bera, araua bera da: zaharrena gailentzen da eta berrienak hura       errespetatu beharko du. Hala, gozamen-eskubide batek jabetza-eskubide bat       grabatzen badu, eta gerora, hipoteka-eskubide bat eratu bada jabetza-       eskubide horrekiko, hartzekodun hipotekarioak ondasuna exekutatu nahi       badu bere kreditua kobratzeko, gozamen-eskubidea errespetatu beharko du       eta, ondasuna erremate publikoan saltzean, gozamen-eskubidearekin salduko       da, eskuratzaileak errespetatu beharko baitu.   Eskubide erreal mugatuen azalpena egingo da lehendabizi. Gai honetan gozamenezkoak izango dira lehenak, eta hurrengo bi irakasgaietan bermezkoak eta lehentasunez eskuratzekoak landuko dira, hurrenez hurren. Gozamen-eskubideen azalpenari dagokionez, atzerago zerrendatutakoak aztertuko dira, zerrendatutako ordena errespetatzeko.     III.-GOZAMEN-ESKUBIDEA   1.-Kontzeptua. Elementu objektiboak eta subjektiboak   Gozamen-eskubide erreala KZko 467.-522. artikuluetan arautzen du estatuko legegileak. Aipatutako xedapenetatik lehenengoa da eskubidea nolabait definitzen duena, alegia: El usufructo da derecho a disfrutar los bienes ajenos con la obligación de conservar su forma y sustancia, a no ser que el título de su constitución o la ley autoricen otra cosa.Lehenengo ikusmira batean, beraz, esan daiteke jabetza-eskubidea, nolabait, bitan zatitzen: a) Jabe soila (nudo propietario) dago, alde batetik, bera dena erabili eta gozatu ezin duena; b) Gozamen-eskubideduna dago, beste alde batetik, jabearena dena erabili eta goza dezakeena, printzipioz, gauza xedatzeko ahalmenik gabe eta bere “forma eta izaera” errespetatuz, alegia (KZko 489. art.). Bi ahalmenak pertsona ezberdinen eskuetan geratzen dira, horrela: erabiltzeko eta gozatzeko ahalmena, alde batetik, eta xedatzekoa, bestetik. Jabetza-eskubide erreala gozamen- eskubidearekin grabatuta geratzen da.   Gizakien komertzioan dagoen edozein gauza izan daiteke gozamen-eskubidearen objektu, beraz. Normalean emankorrak diren gauzak izaten dira gozamen- eskubidearekin grabatuak egoten direnak, hots, fruituak sortzen dituztenak, bai naturalak baita zibilak ere (onibarrak, lur-sailak, basoak, mendiak, eraikinak, pisuak, lokalak…). Gozamen-eskubideak gauza osoaren erabilpena eta gozamena agor dezake edo soilik zati bat, KZko 469. artikuluaren arabera: Podrá constituirse el usufructo en todo o parte de los frutos de la cosa, a favor de una o varias personas, simultánea o sucesivamente, y en todo caso desde o hasta cierto día, puramente o bajo condición. También puede constituirse sobre un derecho, siempre que no sea personalísimo o intransmisible.Gozamena eskubideen gainekoa ere izan daiteke, ez dira, derrigorrez, gauzak izan behar. Enpresa baten akzioak gozamen-eskubide batekin grabatuak egon daitezke, adibidez, baita kreditu-eskubideak ere. Gozamen-eskubidearen hedadura KZko 479. artikuluak aurreikusten du, halaber: El usufructuario tendrá el derecho de disfrutar del aumento que reciba por accesión la cosa usufructuada, de las servidumbres que tenga a su favor, y en general de todos los beneficios inherentes a la misma.   Subjektuei dagokionez, gozamen-eskubidedunak pertsona fisikoak zein juridikoak izan daitezke. Ez du Kode Zibilak inolako gaitasun ukanbeharrik ezartzen gozamen-eskubideduna izateko. Printzipioz, gaitasun juridikoa galdatuko zaio eskubidedunari, nahiz eta berorren egikaritza burutzeko legezko ordezkarien baimena edo asistentzia beharko duen adingabeak edo ezgaiak, alegia. Normalean, gozamen-eskubideduna pertsona fisikoa denean, eskubideak pertsona hori hil artean iraungo du, bizitza bati lotutako eskubidea baita, gehienetan, gozamen- eskubidea (KZko 513.1 art.). Hala ere, eskubidea epe laburrago edo luzeago bati lotuta era daiteke. Aurreko paragrafoan agertzen den KZko 469. artikuluan argi adierazten da, gainera, pertsona bat baino gehiagoren alde era daitekeela gozamen-eskubidea, eta eskubidedun horiek aldi berekoak edo jarraian izendatutakoak izan daitezkeela. Aldi berean izendatutakoak badira, ondasun- erkidego bat sortuko da gozamen-eskubidearekiko eta KZko 392. eta hurrengo artikuluetan jasotzen diren arauak aplikatuko zaizkie. Denak izango baitira gozamen-eskubide beraren titular. Gozamen-eskubidea, kasu honetan, azken eskubideduna hiltzean iraungiko da (KZko 521. art.). Jarraian izendatutakoak badira, lehenengo eskubidedunak izango du titulartasun osoa eta hau hiltzean (edo ezarritako epea edo baldintza betetzean), beste batek ordezkatuko du titulartasun horretan. Banaka izango dute, beraz, titulartasuna, aldi berean izendatutakoekin gertatzen den ez bezala. Kontuan hartu behar da, hala ere, Kode Zibilak jabetza-eskubidearen desamortizazioa bultzatzen duen heinean, gozamen-eskubidedun bat baino gehiago jarraian izendatzeko muga batzuk errespetatu behar direla, KZko 781. artikuluak ordezpen fideikomisarioari dagokionez ezartzen dituenak, hain zuzen ere: gozamena eratzean izendatzen diren eskubidedun guztiak bizirik badaude, ez dago izendapen mugarik; baina baten bat oraindik sortzeko edo jaiotzeko badago, lehenengo izendatuaz gain beste bi izendapen bakarrik ezarri ahalko dira. Horregatik, pertsona juridiko bat bada gozamen-eskubideduna, eskubidea, gehienez, hogeita hamar urtean iraungiko da, heriotzaren data finkatzeko aukerarik ez baitago kasu honetan (KZko 515. art.). Lehenago iraungitzen bada pertsona juridikoa, eskubidea ere harekin batera iraungiko da, alegia. Pertsona juridiko bat baino gehiago izendatzen badira gozamen-eskubidedun gisa, aldi berean edo jarraian, orotara hogeita hamar urteko muga errespetatu beharko da, halaber.   2.-Eratzea   KZko 468. artikuluak hau xedatzen du: El usufructo se constituye por la ley, por la voluntad de los particulares manifestada en actos entre vivos o en última voluntad y por prescripción.Banan-banan aztertuko dira, laburki bada ere:      1. Legeak sortutako gozamen-eskubidea: legearen poderioz eratzen den       gozamen-eskubide hipotesi bakarra ezkontide alargunaren senipartea da       (KZko 834. eta hurrengo artikuluetan arautzen dena). Oinordetza       Zuzenbidean aztertzen denez, erremisio zuzena egiten zaio irakasgai       horri.    2. Mortis causa negozio bidez sortutako gozamen-eskubidea: jabeak testamentu       bidez, edo/eta oinordetza-itun bidez hala onartzen duten ordenamendu       juridikoetan, sor dezake beste baten aldeko gozamen-eskubide bat berea       den gauza batekiko. Legatu forma hartuko du xedapen horrek, alegia.       Oinordetza Zuzenbidean aztertuko da.    3. Inter vivos negozio bidez sortutako gozamen-eskubidea: jabea eta gozamen-       eskubideduna bizirik daude hipotesi honetan eta, negozio juridiko baten       bidez, jabetza gozamen-eskubide batekin grabatzea adosten dute aldeek.       Doako tituluz egitea izan ohi da arruntena, baina kostubidez ere era       daiteke. Dohainik edo kostubidez eratzeak aldeen gaitasunari, objektuari       eta negozioaren formari eragingo dio hala ere, eraentza ezberdina       aplikatzen baitzaie doako eta kostubidezko negozioei eremu horiei       dagokienez. Epepean edo baldintzapean era daiteke gozamen-eskubidea, eta       doako tituluz sortu bada, modua edo karga ere ezar diezaioke jabeak       gozamen-eskubidedunari.    4. Preskripzioz eskuratutako gozamen-eskubidea: usukapioaren arauak izango       dira aplikagarri hipotesi honetan, ondasun higiezina edo higikorra den       kontuan hartuz, edukitzailea fede onekoa ala fede txarrekoa den jakinik,       eta ohiko edo ezohiko usukapioa kasuz kasu aplikatuz epeei dagokienez.       Ukanbeharrak betetzen badira, edukitzan gozamen-eskubidea izan duenak       titulartasuna eskuratuko du.           3.-Edukia   3.1.-Gozamen-eskubidedunaren eskubideak eta betebeharrak   a) Eskubideak   KZko 470. artikuluak xedatzen duena izan behar da kontuan, arau orokor gisa: Los derechos y las obligaciones del usufructuario serán los que determine el título constitutivo del usufructo; en su defecto, o por insuficiencia de éste, se observarán las disposiciones contenidas en las dos secciones siguientes.Titulu eratzailean aldeek ezar ditzakete, beraz, gozamen- eskubidedunak izango dituen ahalmenak, baita betebeharrak ere. Titulu eratzaileak hauek ezartzen ez baditu, Kode Zibilak xedatzen duena aplikatuko zaio. Aztertuko da segidan zein den Kode Zibilak subsidiarioki jasotzen duen eraentza juridikoa.   Orobat, gozamen-eskubidedunak gauza erabili eta gozatzeko ahalmena izango du: gauza edukitzan izango du, berau erabiliko du eta ematen dituen fruituak, naturalak zein zibilak, jasoko ditu. Azken eremu hori KZko 471. artikuluak aurreikusten du: El usufructuario tendrá derecho a percibir todos los frutos naturales, industriales y civiles, de los bienes usufructuados. Respecto de los tesoros que se hallaren en la finca será considerado como extraño.Fruituei dagokienez, hala ere, berezitasun batzuk aipatu behar dira:      1. Jaso barik dauden fruituak: gozamen-eskubidea eratzen denean jaso barik       dauden fruitu naturalak zein zibilak gozamen-eskubidedunari dagozkio       (KZko 472.I art.), baina gozamen-eskubidea iraungitzean jaso barik geratu       direnak jabearentzat izango dira (KZko 472.II art.). Azken hipotesi       honetan, jabeak, fruituak berak jasoko dituenez, hauek sortzeko gozamen-       eskubidedunak egin dituen gastuak honi ordaindu beharko dizkio (KZko       472.III art.).    2. Fruitu zibilak: egunez egun jasotzen direla ulertzen duenez legegileak,       gozamen-eskubidedunari dagozkio gozamen-eskubideak irauten duen       proportzio berean. Beraz, hilabete erdian iraungitzen bada eskubidea,       eskubideak hilabete horretan indarrean eman dituen egunak zenbatuko dira       eta proportzio horretan jasoko ditu eskubidedun ohiak (KZko 474. art.).       Fruitu zibilak kontsideratuko dira, ildo honetan, KZko 475. artikuluak       aurreikusten dituen hipotesiak.   Bestalde, gozamen-eskubidedunak gauzan HOBEKUNTZAK egiteko aukera du. Hala baimentzen dio KZko 487. artikuluak: El usufructuario podrá hacer en los bienes objeto del usufructo las mejoras útiles o de recreo que tuviere por conveniente, con tal que no altere su forma o su sustancia; pero no tendrá por ello derecho a indemnización. Podrá, no obstante, retirar dichas mejoras, si fuere posible hacerlo sin detrimento de los bienes.Hobekuntzak egin ditzake, beraz, baina ezin du horregatik dirurik galdatu. Posible bada, gauzari kalterik eragiten ez diolako, hobekuntzak erretiratu ahal izango ditu eskubidea iraungitzean. Ala hobekuntzok sortutako kalteekin konpentsatzeko aukera erabil dezake (KZko 488. art.).   Gozamen-eskubidedunak bere kabuz aprobetxa dezake gauzak ematen dituen erabilpenak eta fruituak ala beste pertsona bati aloka diezaioke, KZko 480. artikuluak xedatzen duen bezala: Podrá el usufructuario aprovechar por sí mismo la cosa usufructuada, arrendarla a otro y enajenar su derecho de usufructo, aunque sea a título gratuito, pero todos los contratos que celebre como tal usufructuario se resolverán al fin del usufructo, salvo el arrendamiento de las fincas rústicas, el cual se considerará subsistente durante el año agrícola.Hala ere, ezin izango du gauzaren kaltetan inolako aldaketarik burutu gozamen-eskubidedunak.   Gozamen-eskubidea ESKUALDA dezake titularrak, inter vivos (KZko 480 eta 498. art.) edo mortis causa (KZko 469. art.) negozio juridikoen bidez, alegia. Edozelan ere, nahiz eta eskubidea eskualdatu, honen iraupena lehenengo titularrarekiko titulu eratzaileak finkatzen jarraituko du: epe zehatz baterako eratu bazen, epea heltzean iraungi egingo da eskubidea; lehenengo titularraren bizitzari lotutakoa bada eskubidea, hura hiltzean, eskubidea iraungiko da, nahiz eta eskuratzailea bizirik egon oraindik. Eskuratzailea hiltzen bada lehenengo titularra baino lehen, bere oinordekoek jasoko dute eskubidea, baina soilik lehenengo titularra hil arte. Bestalde, hipotekagarria da gozamen- eskubidea, bai legezkoa (HLko 107.1 art.) baita borondatez eratutakoa ere (HLko 108.2 art.).   b) Betebeharrak   Titulu eratzaileak betebehar hauek molda ditzakeela jakinik (KZko 470. art.), Kode Zibilak eraentza bat eskaintzen du subsidiarioki, KZko 491.-496. artikuluetan:   1) Gozamen-eskubidedunak, gauzaren edukitza eskuratu baino lehen, INBENTARIO bat egin beharko du, jabea edo honen legezko ordezkariak zitatu ostean. Ondasun higikorrak tasatu beharko ditu eta higiezinen egoera deskribatu. Edozein modutan egin daiteke inbentario hau, agiri publikoa edo pribatua erabiliz, epaiketan ala epaiketatik kanpo. Ez bada kontrakorik ituntzen, inbentarioaren gastuak gozamen-eskubidedunak ordaindu beharko ditu. Horrez gain, FIDANTZA bat aurkeztu beharko du, bere betebeharrak bete egingo dituela adieraziz eta bermatuz (KZko 491. art.). Hala ere, berme gisa, fidantza hautatu beharrean, beste formula bat erabil daiteke, hipoteka, esaterako. Hala ere, legegileak, zenbait suposamendutan, fidantza aurkezteko beharraz aske uzten du gozamen- eskubideduna: La disposición contenida en el número 2º del precedente artículo no es aplicable al vendedor o donante que se hubiere reservado el usufructo de los bienes vendidos o donados, ni a los padres usufructuarios de los bienes de los hijos, ni al cónyuge sobreviviente respecto de la cuota legal usufructuaria si no contrajeren los padres o el cónyuge ulterior matrimonio.Saltzailea, dohaintzagilea, gurasoak eta ezkontide alarguna salbuesten ditu, beraz, legegileak, ondasunekin izan duten lotura edo/eta haien jarreran konfiantza presumitzen duelako, alegia. Edozelan ere, izaera orokorrago batekin, KZko 493. artikuluak edozein gozamen-eskubidedun inbentarioa egiteaz eta fidantza aurkezteaz aske geratzeko aukera aurkezten du: El usufructuario, cualquiera que sea el título del usufructo, podrá ser dispensado de la obligación de hacer inventario o de prestar fianza, cuando de ello no resultare perjuicio para nadie.Inbentarioa egitera eta fidantza ematera behartuta dagoen gozamen- eskubidedunak betebehar hauek betetzen ez dituenerako jabeak har ditzakeen neurriak aurkezten ditu Kode Zibilak 494, 495 eta 496. artikuluetan. Neurri horiek ezberdinak dira. Esaterako: ondasun higiezinak administraziopean jarri, ondasun higikorrak saldu, dirutan dauden kantitateak balio ziurretan inbertitu, akzioak gordailuan jarri. Diruak eta akzioek sortzen duten legezko interesa edo/eta irabaziak gozamen-eskubidedunarentzat izango dira, hori bai. Jabeak administra ditzake ondasunok, baina hauetatik lortutakoa gozamen-eskubidedunari eman egin beharko dio, era berean.   2) Gozamendunak, behin gauzen edukitza eskuratuta, gauza KONTSERBATUbeharko du, eta gauza diligentziaz zaindu (KZko 497. art.). Betebehar hori diligentziaz betetzen badu, gozamendunak ez du gauzak, erabilpen naturalagatik, jasandako kalteengatik erantzungo (KZko 481. art.). Bestalde, gozamendunak jabea INFORMATUbeharko du gauzak behar dituen konponketez, jabeak egin beharrekoak badira (KZko 501. art.), eta hirugarren batek gauzari eragindako kalteez. Ohiko konponketak, erabilpen naturalagatik sortzen direnak, gozamendunak ordaindu beharko ditu (KZko 500. art.). Halaber, gozamena grabatzen duten ZERGAK ORDAINDU beharko ditu gozamendunak (KZko 504. art.), baita gozamen-eskubidearen defentsan sor daitezkeen gastuak ere (KZko 512. art.).   3.2.-Jabe soilaren egoera juridikoa   Gozamen-eskubidea iraungi bitartean, jabeak bere eskubidearen titulartasuna berdin-berdin mantentzen du, gauza erabiltzeko eta gozatzeko ahalmena izan ezik. Bi eskubideak gauza beraren gainekoak direnez, muga jartzen diote elkarri. Horregatik, jabeak gauzaren forma eta izaera errespetatu beharko du, gozamendunari inolako kalterik eragin gabe (KZko 489. art.). Jabeak gauza xeda dezake, eskualdatu, beste eskubide erreal batekin grabatu (esaterako, zortasun batekin, KZko 595. artikuluaren arabera), edo/eta hipotekatu (HLko 107.2 art.). Gauza konpon eta hobe dezake, halaber, betiere konponketa eta hobekuntza horiek gozamen-eskubidea murriztu edo kaltetzen ez badute (KZko 503. art.). Gauza grabatzen duten zergak ordaindu beharko ditu (KZko 505. art.), baita ezohiko konponketak ordaindu ere (KZko 501 eta 502. art.).   4.-Iraungitzea   KZko 513. artikulua arduratzen da gozamen-eskubidea iraungiarazten duten kausak edo arrazoiak zerrendatzeaz: El usufructo se extingue: 1º. Por muerte del usufructuario. 2º. Por expirar el plazo por que se constituyó, o cumplirse la condición resolutoria consignada en el título constitutivo. 3º. Por la reunión del usufructo y la propiedad en una misma persona. 4º. Por la renuncia del usufructuario. 5º. Por la pérdida total de la cosa objeto del usufructo. 6º. Por la resolución del derecho del constituyente. 7º. Por prescripción.Egileen iritziz, hala ere, zerrenda hau ez da itxia. Badago zerrendan agertzen ez den iraungitze-arrazoi gehiago. Banan-banan aztertuko dira, laburki bada ere:      1. Gozamenduna hiltzea: esan bezala, normalean, gozamen-eskubidea       gozamendunaren bizitzari lotuta agertzen da, eta hau hiltzean, iraungi       egiten da. Hala ere, titulu eratzailean beste epe bat ager daiteke       eskubidearen iraupenari dagokionez, gozamendunaren bizitza baino       laburragoa edo luzeagoa. Heriotza-adierazpenak heriotzaren efektu berak       dakartza. Gozamendunak bat baino gehiago badira, eta aldi berean gainera,       azkena hiltzen denean iraungiko da eskubidea (KZko 521. art.). Pertsona       juridikoa bada gozamenduna, hau iraungitzean gozamena ere iraungiko da,       eta, bestela, gehienez, hogeita hamar urtera (KZko 515. art.).    2. Epea edo baldintza iraungitzailea betetzea: gozamen-eskubidearen iraupena       epe edo baldintza bati lotu bazaio, hauek betetzean, eskubidea iraungiko       da. Gozamena titularraren bizitzari lotuta agertzen bada, eta gainera epe       edo baldintza bati, gozamenduna hiltzean iraungi egingo da eskubidea,       nahiz eta beste epe hori edo/eta baldintza bete ez; eta, halaber, nahiz       eta gozamenduna hil ez, baldintza edo epea betetzen badira, iraungi       egingo da eskubidea. Baina gozamena ez badago titularraren bizitzari       lotuta, epea edo baldintza bakarrik hartuko dira kontuan eskubidearen       iraungitzeari begira, KZko 781. artikuluak ezartzen dituen mugak       errespetatuz, noski.    3. Kontsolidazioa: pertsona berak jabetza-eskubidea eta gozamen-eskubidea       eskuratzen dituenean, azken hau iraungi egingo da jabetza osoa indarrean       baitago, eta zatitzeko beharra desagertuko da. Hau gerta daiteke jabe       soilak bere titulartasuna gozamendunari eskualdatu diolako edo/eta       gozamendunak bere eskubideari uko egin diolako.    4. Gozamendunak eskubideari uko egitea: ezingo ditu uko egite honek       hirugarrenen interesak kaltetu, beraz, erreszindigarria izango da       hartzekodunen maulan eginikoa (KZko 1291. art.). Gozamen-eskubidea       hipotekatuta badago, uko egiteak ez dio kalterik sortuko hartzekodunari.    5. Jabearen eskubidea iraungitzea: jabearen eskubidea iraungitzen bada,       gozamen-eskubidea, ondorioz, iraungi egingo da, hura behar baitu existitu       ahal izateko. Hala ere, jabetza-eskubidea iraungitzearen arrazoia Jabetza       Erregistroan inskribatua ez bazegoen, bertan agertzen zenarengan       konfiantza agertu dutenek ez dute beren eskubidea galduko inskribatu       badute (esaterako, maizterrak, zortasunak…).    6. Preskripzioa: usukapioaren arauak aplikagarriak dira puntu honetan.       Gozamendunak ez badu bere eskubidea egikaritzen, edukitzan beste       norbaitek badu, denboraren poderioz titulartasuna eskura dezake eta hark,       ondorioz, galdu.    7. Gauza galtzea edo desagertzea: galera osoa bada, gozamen-eskubide osoa       iraungitzen da. Galera partziala bada, gozamen-eskubideak mantentzen den       zatian iraungo du. Gauza beste batengatik ordezkatzen bada, gozamena       berriaren gainean ezarriko da, eta gauzak bere forma edo izaera aldatu       egiten badu, gauza bera (KZko 517. art.). Desjabetu egiten badute jabea,       gozamen-eskubidea kendu diotenaren ordez emandakoaren gainean ezarriko       da, edo/eta kalte-ordainarekiko,jabeak aukeratuta(KZko 519. art.). Arrazoi hauetariko bat ematen denean gozamen-eskubidea iraungi egiten da. Gozamen-eskubidea jabe soilari bueltatzen zaio eta, hala, jabetza osoa berreskuratzen du honek. Gozamenean zuen gauza itzuli beharko dio gozamendunak jabeari (KZko 522. art.), baina edukitza erretenitu dezake jabeak zor dizkion kantitateak kobratu arte. Erretentzio-eskubide horrek ez du esan nahi eskubideak indarrean dirauela. Iraungi egin da baina edukitza mantentzen du, gastuak kobratzearren, alegia. Jabeak eta gozamendunak gozamen-eskubideak, indarrean egon den bitartean, sortu duen egoera juridikoa KITATUbeharko dute (edozein edukitzarekin gertatzen den bezala), diru-kontuak egin beharko dituzte, alegia, batak besteari zor diona ordaindu (KZko 500.II, 502, 505, 509.II, 511, 520. artikuluak aztertu). Fruitu pendienteei dagokienez, gogoratu KZko 474. artikuluak zioena. Hobekuntzei dagokienez, KZko 487. artikuluak xedatzen duena, halaber.   Azkenik, Kode Zibilak GOZAMEN BEREZIAK arautzen ditu zenbait artikulutan (467, 481, 482, 469, 476, 477, 478, 483, 485 eta 506. art.). Ez dira orain banan- banan aztertuko. Kode Zibila bera eta bibliografía erabili daitezke hipotesi hauek sakontzearren.     III.- ERABILTZEKO ESKUBIDEA ETA BIZTANTZEKO ESKUBIDEA   Bi eskubide erreal ezberdin dira erabiltzekoa eta biztantzekoa. Kode Zibilak, hala ere, batera arautzen ditu, 523.-529. artikuluetan. Aipatutako xedapenetatik 524. artikulua da bi eskubideen kontzeptuak definitzen dituena: El_usoda derecho a percibir de los frutos de la cosa ajena los que basten a las necesidades del usuario y de su familia, aunque ésta aumente.La_habitaciónda a quien tiene este derecho la facultad de ocupar en una casa ajena las piezas necesarias para sí y para las personas de su familia.   Eraentza juridiko bera eskaintzen die bi eskubideei Estatuko legegileak. Erabiltzeko eskubidea eta biztantzekoa, familia bati zuzendutakoak direla argi geratzen da 524. artikulua irakurtzean: erabiltzeko eskubidea beste baten gauza batek sortzen dituen fruituak (edo batzuk bakarrik) jasotzean datza, erabiltzaileak eta bere familiak dituen beharrak asetzera zuzendutakoa, alegia; biztantzekoa, aldiz, beste baten etxea edo honen parte batzuk bizitzeko erabiltzean datza, familia baten beharrizanak asetzera zuzendua, era berean. Biztantzeko eskubideak ez du fruituak jasotzeko ahalmena aurreikusten, hala ere, hori baita bien arteko ezberdintasuna. Beharrizanak familiaren egoeraren arabera balioetsiko dira eta familia gisa ulertuko da normalean elkarrekin bizi diren senitartekoen multzoa, ez bakarrik ezkontidea eta seme-alabak. KZko 523. artikuluak argi uzten du eskubide honen edukia titulu eratzailean nahi bezala ezar dezaketela aldeek, eta, subsidiarioki, KZko 524.-529. artikuluek ezartzen dutena aplikatuko zaie. Azken xedapen hauek nahikoak ez badira, gozamen-eskubidearen eraentza izango da aplikagarri (KZko 528. art.). Izatez, erabiltzeko eta biztantzeko eskubideak gozamena eratzeko modu berberak direla medio sor daitezke (KZko 468. art.): legea (ikus, 41/2003 Legeak KZko 822. artikuluari eman dion eduki berria, soilik biztantzeari buruz), inter vivos edo mortis causa negozio bidez eta usukapioa dela medio. Iraungitze- kausak ere berberak dira, KZko 529. artikuluaren arabera, xedapen honek beste bat gehitzen duen arren: (…) y por abuso grave de la cosa y de la habitación.   Gozamen-eskubidearekin alderatuz, erabiltzeko eta biztantzeko eskubideak ezin dira eskualdatu, ezta alokatu ere (KZko 525. art.). Hala ere, titulu eratzailean eskualdagarriak direla erabaki dezakete aldeek; orduan, kontuan hartuko diren beharrizanak ez dira bigarren familiarenak izango, lehenengoarenak baizik (BERCOVITZ).   Bukatzeko, KZko 527. artikulua jabearen eta beste eskubidedunen arteko funtzionamendu-arau zehatz batzuk ezartzen ditu, erabat xedagarriak, printzipioz: Si el usuario consumiera todos los frutos de la cosa ajena, o el que tuviere derecho de habitación ocupara toda la casa, estará obligado a los gastos de cultivo, a los reparos ordinarios de conservación y al pago de las contribuciones, del mismo modo que el usufructuario. Si sólo percibiera parte de los frutos o habitara parte de la casa, no deberá contribuir con nada, siempre que quede al propietario una parte de los frutos o aprovechamientos bastantes para cubrir los gastos y las cargas. Si no fueren bastantes, suplirá aquél lo que falte.     IV.-ZORTASUNAK   1.-Kontzeptua, ezaugarriak eta eratzea   Estatuko legegileak eraentza juridiko luzea eskaintzen die zortasunei, Kode Zibileko 530.-604. artikuluak, hain zuzen ere. Zortasunen kontzeptuari buruzko lehenengo hurbilpena KZko 530.I artikuluak eskaintzen du: La servidumbre es un gravamen impuesto sobre un inmueble en beneficio de otro perteneciente a distinto dueño. El inmueble a cuyo favor está constituida la servidumbre, se llama predio dominante; el que la sufre, predio sirviente.Definizio hau labur geratzen da, hala ere. Xedapen honek zortasun garrantzitsuenak zein diren azaltzen du, hots, ONIBAR-ZORTASUNAK (servidumbres prediales), hiri- edo landa- onibar bat grabatu egiten dutenak beste onibar baten jabearen probetxurako. Baina badaude ZORTASUN PERTSONALAK ere, onibar batekiko, pertsona baten edo batzuen alde ezar daitezkeenak, alegia, ez beste onibar baten probetxurako. Horregatik, KZko 530. artikuluak eskaintzen duen deskribapena 531. artikuluak xedatzen duenarekin osatu behar da: También pueden establecerse servidumbre en provecho de una o más personas, o de una comunidad, a quienes no pertenezca la finca gravada.Orobat, zortasuna eskubide erreal mugatu bat dela esan daiteke, zeinaren bidez, onibar-zortasuna bada, onibar baten jabeak, zortasun-eskubide errealaren titularra den beste onibar baten jabeari berea erabiltzen utzi behar dion (beste nonbaitera igarotzeko, ura hartzeko, animaliak toki batetik bestera zeharkatzeko…), era mugatu batean bada ere. Horregatik, zortasunarekin grabatuta dagoen onibarrari ZERBITZARIA deitzen zaio, eta zortasun-eskubide errealaren titularrak duenari onibar NAGUSIA. Gerta daiteke, hala ere, erabilpen hori beharrezkoa ez izatea, eta zortasunak ‘zerbitzaria’ zerbait egitera edo ez egitera behartzea, alegia. Eraentza juridikoari dagokionez, hala ere, bereiztu behar ditugu onibar-zortasunak eta zortasun pertsonalak. Atal honek onibar-zortasunei buruzko aipamen orokorrak aztertzen jarraituko du, orokorrenak baitira, eta hurrengo atalean zortasun motak aztertzean, aipamen batzuk egingo dira zortasun pertsonalei buruz.   Onibar-zortasunek, beraz, pertsona batek onibar batekiko duen jabetza-eskubidea grabatzen dute, beste onibar baten jabearen alde, alegia. Bi onibar daude, esan bezala: ‘nagusia’, zortasun-eskubide errealaren titularrarena dena, eta ‘zerbitzaria’, zortasun-eskubidearekin grabatuta dagoena. Zortasunak jabetza- eskubidea mugatzen duenez, EAGren epaiek maiz adierazi dute zentzu hertsian interpretatu beharko direla eskubide erreal honek titularrari eskaintzen dizkion ahalmenak  , eta zentsua eratzean finkatu behar dute argi eta garbi aldeek. Ordaintzeko era, tokia eta data aldeek finkatuko dute, halaber, eta ez badute ezer esaten, KZko 1614 eta 1615. artikuluek ezartzen dituzten arauak aplikatuko zaizkie. Onibarra grabatzen duten zergak, printzipioz, zentsudunak ordaindu behar ditu, baina zentsualistari dagozkionak ere ordaintzen baditu hark, urteroko kantitatetik deskontatu beharko da (KZko 1622. art.).   Zentsudunak kanona ordaintzen ez badu, jakina da, karga errealak ematen dion bermea dela medio, zentsualistak AKZIO ERREALA izango duela bere aldeko zentsu eskubidearekin grabatutako onibarraren aurka: erremate publikoan saldu ahal izango du eta ateratzen duen diruarekin dagokiona hartu. Hala adierazten du, izatez, KZko 1623. artikuluak: Los censos producen acción real sobre la finca gravada. Además de la acción real podrá el censualista ejercitar la personal para el pago de las pensiones atrasadas, y de los daños e intereses cuando hubiere lugar a ello.Akzio errealaz gain, beraz, zentsualistak zentsudunaren kontra AKZIO PERTSONALA ere izango du zor dizkion kantitateak kobratzera bideratutako epaia lortzeko, alegia. Bi akzioak balio dute, halaber, atzeratutako pentsioak kobratzeko. Gainera, zentsu-eskubide errealak ez du KZko 1911. artikuluak ezartzen duen erantzukizun unibertsala baztertzen. Hartzekoduna, hots, zentsualista, onibar grabatuaren kontra joan daiteke, baina hau nahikoa ez balitz, zentsudunaren beste ondasun guztien kontra ere aritu daiteke bere kreditua kobratzeko, beste edozein zordunari dagokion bezala. Zentsudunak beste bati transmititu badio onibar grabatua, hartzekodunak ez du jada akzio pertsonala tarteratzeko aukerarik izango zentsudun berriaren kontra, bera ez baita zorduna. Akzio erreala erabili ahal izango du soilik.   Zentsua IRAUNGIegiten da, bukatzeko, arrazoi hauengatik:      1. LIBRATZEA (redención): zentsuduna kargaz aske geratuko da, kolpe batez       zentsualistak transmititu zion kapitala edo ondasun higiezina honi       itzultzen badio. Urtebeteko aurrerapenarekin abisatu beharko dio       zentsudunak zentsualistari kargaz askatzeko intentzioaz, edo urteko       kanona aurrera diezaioke.    2. PRESKRIPZIO AZKENTZAILEA:azken pentsioa ordaindu zenetik hogeita hamar       urte pasatu badira, eta zentsualistak ez badu ordainketa galdatu, kanona       ordaintzeko beharra iraungi egingo da eta, ondorioz, zentsua ere bai.    3. ONIBARRA ERABAT GALTZEA EDO ERABILTEZINA BILAKATZEA: erabatekoak izan       behar du galera edo erabiltzeko ezintasuna. Partziala bada, hala ere,       zentsudunari kargaz libratzeko aukera emango zaio, onibarra abandonatuz       gero. Galera edo erabiltzeko ezintasuna zentsudunaren erruz eman bada,       honek eragindako kalteak ordaindu beharko dizkio zentsualistari.    4. DESJABETZEA: desjabetze baten ondorioz Administrazioak onibarra kendu       egiten badio zentsudunari kalte-ordain baten truke, zentsua onibarretik       desagertuko da, baina kalte-ordaina grabatuko du, kanona eta atzeratutako       pentsioak kobratu arte.     VI.-AZALERA-ESKUBIDEA(derecho de superficie)   Azalera-eskubidea gozamen-eskubide erreal mugatu bat da, eta bere titularrari beste batena den lurzoru batean landatzeko edo eraikitzeko ahalmena ematen dio. Jabetza, orduan, banatu egiten da: lurraren jabea bat da eta lur horretan eraikitzen edo landatzen denaren jabea, beste bat (hiri-lurra bada, eraikina; landa-lurra bada, landatutakoa edo ereindakoa). KZko 358. artikuluak ezartzen duen superficies solo ceditprintzipioa aurkatzen duen eskubidea da, beraz, ez baita lurraren jabea bertan eraikiko edo landatuko denaren jabe egingo, alegia. Azalera-eskubidea, hala ere, aurretik lurzoru horretan eraikita edo landatua dagoenaren gainean ezar daiteke, ez du zertan eraikin edo soro berria izan, derrigorrez.   Eskubide erreal honek duen konplexutasuna aplikagarri zaion eraentza juridikoan datza; izan ere, Zuzenbide Zibilaren eta Administrazio Zuzenbidearen eremuan erortzen baita eta, beraz, azalera-eskubidea aurreikusten duten lege testuak bat baino gehiago dira: Kode Zibila, Hipoteka Legea, Hipoteka Erregelamendua eta Lurzoruari buruzko 8/2007 Legea.   Kode Zibilaren eremuan, 1655. artikulua hartu behar da kontuan: Los foros y cualesquieraotros_gravámenes_de_naturaleza_análogaque se establezcan desde la promulgación de este Código, cuando sean por tiempo indefinido, se regirán por las disposiciones establecidas para el censo enfitéutico en la sección que precede. Si fueran temporales o por tiempo limitado, se estimarán como arrendamientos y se regirán por las disposiciones relativas a este contrato.Jurisprudentziak behin eta berriz adierazi du azalera-eskubidea zentsuen tankerako karga bat dela, enfiteusi-zentsuarekin antzekotasun handiak baititu. Gogoratu beharra dago, enfiteusian lurraren jabetza nolabait banatu egiten dela zentsualista eta zentsudunaren artean, eta azalera-eskubidean ere hori gertatzen da: bat da lurraren jabea eta bestea, honen gainean eraikitako eta landatutakoaren jabea, alegia. Horregatik dio Kodeak, epe bati lotuta agertzen ez bada azalera-eskubidea, honi enfiteusiari dagozkion arauak aplikatuko zaizkiola, eta, aldiz, denbora bati lotuta eratzen badira, errentamendu-kontratu gisa hartuko dela. Beraz, enfiteusiaren arauak aplikatuko bazaizkio azalera-eskubideari, honen titularrak urtero kanon bat ordaindu beharko dio lurraren jabeari, kanon horren ordainketa-eskubideak berak bermatuko baitu. Titularrak ez badu kanona ordaintzen, lurraren jabea eraikitakoaren edo landatutakoaren jabe bihurtuko da.   Figura hau Kode Zibilean hilik dagoela aitortu beharra dago, baina Administrazio Zuzenbidearen eremuan, hirigintzari dagokionez, zehazki, indarberritu dela ere kontuan hartu behar da, lurren jabeen, sustatzaileen eta eraikitzaileen arteko akordioak direla eta. Hemen ez da arlo hori landuko eta Administrazio Zuzenbideari egiten zaio erremisio zuzena, batez ere, 8/2007ko Lurzoruaren Legeak eskaintzen duen araudiari, alegia.     VII.- AZPI-ERAIKUNTZA ETA GAIN-ERAIKUNTZA ESKUBIDEAK (derechos de vuelo y subsuelo)   Azalera-eskubidearen espezie gisa hartuak izan dira. Eskubide hauen titularrak beste batena den lurraren azpian eraikitzeko ahalmena izango du (azpi- eraikuntza) edo/eta lurraren azaleran eraikita dagoen eraikin baten altuera igotzeko ahalmena (gain-eraikuntza). Gozamen-eskubide erreal mugatuak dira biak, alegia. Egia esan, JABETZA HORIZONTALAREN eremuan kokatzen dira gaur egun eskubideok, izan ere, beste batena den lurraren azpian edo gainean eraikitakoaren gainean eraikitakoarekiko jabetza esklusiboa lortzen baitu eskubide errealaren titularrak, eta, horrekin batera, lurrarekiko jabekidetza, elementu komun gisa, noski. JHLko 12. artikuluak aurreikusten du eskubide hauen egikaritza eta jabetza horizontalaren titulu-eratzailea aldatzen duenez, aho batez hartu beharko dute akordioa auzokoek. Jabetza Erregistroan inskribagarriak izango dira eta, orduan, erga omnes eraginkortasuna izango dute.     VIII.-BIBLIOGRAFIA   -BONILLA MARÍN: La propiedad dividida, Granada, 1920. -CASTÁN TOBEÑAS: “¿Es renunciable la enfiteusis’”, RGLJ, 1919, 1, 338. eta hurrengo or. -CORBELLÁ: Historia jurídica de las diferentes especies de censos, Madril, 1882. -DE LA IGLESIA MONJE: El derecho de superficie. Aspectos civiles y registrales, Madril, 1996. -DOMENGE AMER: El derecho de sobreedificación y subedificación, Palma, 1983. -FIRMAT: “Acción para reclamar pensiones de censos”, RDP, 1914, 312. eta hurrengo or. -MARTÍ MIRALLES: “Sobre la acción para reclamar pensiones de censo”, RDP, 1914, 465. eta hurrengo or. -VALLET DE GOYTISOLO: “Dimisión y comiso de finca hipotecada por el enfiteuta”, RJC, 1951, 3. eta hurrengo or.       148    
