                             2._GAIA:_“ESKUBIDE_ERREALAK”   I.-ARAUDIA -Kode Zibila -Hipoteka Legea -Hipoteka Erregelamendua   II.-ESKUBIDE ERREALAK   1.-Kontzeptua   Gauzen Zuzenbidearen baitan, funtsezko elementua da eskubide erreala, hots, pertsona batek edo gehiagok gauza batekiko duten botere eta ahalmen multzoa biltzen duen eskubidea, alegia. Eskubide erreala zer den ez du legegileak definitzen. Doktrinak hainbat teoria eskaini ditu, hainbat garaitan, eskubide errealaren kontzeptuari buruz, eta horiek aztertuz, eskubide erreala zer den ahalik eta zehatzen adierazteko ahalegina egingo da ondoren.   1.1.-Teoria klasikoa eta hari eginiko kritika   Kontzepzio klasikoak eskubide erreala pertsona batek –edo, kasuz kasu, batek baino gehiagok- gauza batekiko duen berehalako botere zuzen bezala definitzen du. Eskubidearen titularraren eta gauzaren artean harreman berezia sortzen da, beraz: HARREMAN JURIDIKO-ERREALA   J2    J3   Ordezpen honek honako UKANBEHAR hauek galdatzen ditu: 1.-Deialdi anitza burutzea kausatzaileak. Bi pertsona edo gehiagoren alde egiten du deialdia testatzaileak eta denak dira bere oinordeko, onartzen baldin badute gonbita. Lehenengo oinordekoa FIDUZIARIOA izango da eta azkena, FIDEIKOMISARIOA. Tartean beste oinordeko batzuk badaude, izaeraz, fiduziarioak edo fideikomisarioak izango dira, momentuaren arabera. 2.-Esanbidez ezarri behar da ordezpena, ez da presumituko: para que sean válidos los llamamientos a la sustitución fideicomisaria, deberán ser expresos (KZo 783.1 art.); no surtirán efecto:1ºLas sustituciones fideicomisarias que no se hagan de una manera expresa, ya dándoles este nombre, ya imponiendo al sustituido la obligación terminante de entregar los bienes a un segundo heredero (KZko 785. art.). Xedapena ezarri behar da, eta ez erregu soila, eta argi eta garbi ezarri gainera, zeren presuntzioa aldibereko deiaren aldekoa baita eta ez segidakoaren aldekoa: cuando el testador llame a la sucesión a una persona y a sus hijos, se entenderán todos instituidos simultánea y no sucesivamente (KZko 771. art.); in dubium contra fideicomissum delako printzipioa dago, alegia. 3.-Ez dago zertan oinordeko guztien izen eta abizenak hasieratik zehaztu, nahikoa izango da hauek bereizteko modu argia egotea (adib.: concepturusarekin gertatzen dena: izena ez da oraindik jakiten, baina bai noren semea edo alaba izango den). 4.-Lehenengo oinordekoak karga bat du hasieratik, testatzaileak kontrakorik xedatzen ez badu: jaraunspena_edo_legatua_kontserbatzea,_hurrengo_oinordekoari igarotzeko. Printzipioz, beraz, fiduziarioak_ezin_izango_du_kausatzailearen eskutik_jaso_duen_ondarea_xedatu,_fideikomisarioari_emateko_kontserbatzeko beharra_baitu. Fiduziarioa eta fideikomisarioa, biak dira kausatzailearen oinordekoak eta harenganako izan behar dute gai. Deialdia anitza da baina jarraikakoa, hau da, bigarren mailako ordezpen bat, ez-zuzena. 5.-Oinordeko fiduziariotik fideikomisariora igarotzeko, EPEA edo BALDINTZA jarriko da. Baina ordezpen fideikomisarioak muga batzuk errespetatu behar ditu. Ondorioz, esan daiteke, xedatzeko debekuek ere muga bera errespetatu behar dutela. Ikuspegi subjektibotik, nor izan daitezkeen deituak zehazten da: (...)serán válidas y surtirán efecto siempre que no pasen del segundo grado, o que se hagan en favor de personas que vivan al tiempo del fallecimiento del testador (KZko 781. art.). Ondasunak behin betiko lotuak ez uztea da muga horren helburua (vinculaciones, en manos muertas, amortización); hala, ondasunak lotuta gera daitezke, baina legeak ezartzen duen gehienezko denboraldia iragan arte bakarrik.   Muga horrek, halaber, bi kasu aurreikusten ditu: (2.1) Testatzailea hiltzean —alegia, oinordetza irekitzean eta ez testamentua egiteko unean— bizi direnen alde egin bada, ordezpen fideikomisarioa baliozkoa izango da, mugarik gabe. (2.2) Testatzailea hiltzean, bigarren mailan (segundo grado) ezartzen zaio muga ordezpenari, hau da, ordezpena ezin da bigarren mailatik pasatu. Arazoa da argitzea ea zer esan nahi duen bigarren mailatik ez pasatzea. Argi dago bizi ez diren pertsonei erreferentzia egin nahi zaiela, bizi direnak lehenengo suposamenduan aurreikusiak baitaude; bizi direnek beren trataera jasotzen dute eta bi esaldiak kontrajarriak daude (...o...). Bestalde, grado hitza belaunaldi (generación) gisa uler daiteke, Kodeko 915. artikuluko esanahia hartuta. Baina, hala ulertuz gero, bizi ez diren pertsonen aldeko ordezpenak familiaren eremura bakarrik murrizten dira, eta gainerakoak kanpoan uzten dira; erreferentzia horretatik abiatuz, fideikomiso familiarrak eta ez-familiarrak bereiz daitezke. Hala eta guztiz ere, jurisprudentziak interpretatzen du bi dei edo bigarren ordezpena egiteko aukera aurreikusten dela; alegia, bizi ez diren pertsonen alde bi dei egin daitezkeela, lehenengo deitua kanpo utzita. Beraz,_fiduziarioa kontuan_hartu_gabe_(izendatua_besterik_ez_baita),_oraindik_bizi_ez_diren_beste bi_ordezko_izendatzea_onartzen_da.   Aipatutako arau horren mugak gainditzen dituzten deiak deusezak izango dira; mugaren barruan daudenak, berriz, baliozkoak izango dira: la nulidad de la sustitución fideicomisaria no perjudicará a la validez de la institución ni a los herederos del primer llamamiento; sólo se tendrá por no escrita la cláusula fideicomisaria (KZko 786. art.). Deusezak izango dira, beraz, muga gainditzen duten deialdiak, ez beste guztiak. Deusezak izango dira, halaber, Kode Zibilaren aginduz, mugarik gabeko xedatzeko debekuak eta mugatuak izanik ere, 781. artikuluan ezarritakoak betetzen ez dituztenak. Horrela adierazten du KZko 785.2 artikuluak: No_surtirán_efecto_(…)_2º._Las_disposiciones_que_contengan prohibición_perpetua_de_enajenar,_y_aun_la_temporal,_fuera_del_límite_señalado en_el_artículo_781.   Dohaintzetan ezarritako xedatzeko debekuek, beraz, muga hauek errespetatu beharko dituzte, eskubide erreal bat transmititzen denean, jarraian eginiko deialdietan, pertsona bat baino gehiagoren onuran. Adibide bikaina da, Oinordetza Zuzenbidearen eremuan, KZko 787. artikuluan: La disposición en que el testador deje a una persona el todo o parte de la herencia, y a otra el usufructo, será válida. Si llamare al usufructo a varias personas, no simultánea, sino sucesivamente, se estará a lo dispuesto en el artículo 781. Kostubidezko negozio juridikoetan, halaber, xedatzeko debekuak ezar ditzakete aldeek. Baina kasu honetan, kontratugile batek bere gain izango duen betebehar negatibo bat besterik ez da izango debekua (adib.: saltzaileak erosleari saldu egiten dio eraikina, baina hark ezin izango du bost urtean ondasuna xedatu, jabea izan arren). Kostubidezko eta doako negozioen arteko ezberdintasuna xedatzeko debekuei dagokienez, argi nabarmentzen du, bestalde, Hipoteka Legeak, bere 26.3 eta 27. artikuluetan:   HLko 26.3 art.: Las prohibiciones de disponer o enajenar se harán constar en el Registro de la Propiedad y producirán efecto con arreglo a las siguientes normas: (…) 3º. Las impuestas por el testador o donante en actos o disposiciones de última voluntad, capitulaciones matrimoniales, donaciones y demás actos a título gratuito, serán inscribibles siempre que la legislación vigente reconozca su validez.   HLko 27. art.: Las prohibiciones de disponer que tengan su origen en actos o contratos de los no comprendidos en el artículo anterior, no tendrán acceso al Registro, sin perjuicio de que mediante hipoteca o cualquiera otra forma de garantía real se asegure su cumplimiento.   Beraz, Hipoteka Legearen arabera, doako tituluz edo mortis causa egintza baten ezarritako xedatzeko debekuak erga omnes eraginkortasuna izango du Jabetza Erregistroan inskriba daitekeelako. Publizitate hori dela eta, deuseza izango da xedapen horren aurkako edozein egintza juridiko, beraz, eta Erregistroa itxi egingo zaio. Xedatzeko debekua ez bada inskribatu, eskuratzen duen hirugarrenak ezagutzen zuen ala ez jakin beharko da bere eragina neurtzeko. Eskuratzaileak ezagutzen bazuen, fede txarrekoa izanik, debekuak eragina izango du bere gain; ez bazuen ezagutzen, fede onekoa kontsideratuta, ez du debekuak egintza kaltetuko.   Kostubidezko egintza edo kontratuetan ezarritako xedatzeko debekuak, aldiz, ez dira aurkagarriak erga omnes eraginarekin. Hipoteka edo beste berme erreal batekin ziurta daiteke, edozelan ere, debekupean dagoenaren betebehar negatiboa. Hipotesi horretan, ez badu obligazioa betetzen, hots, ez xedatzea, beste kontratugileak hipoteka exekutatu eta, ondasuna salduz, bere dirua berreskuratu ahal izango du. Baina eskuratzaile berriei ez die debekuak kalterik egingo, hipotekak baizik.   6.-Eskubide erreala kaltetzea   Eskubide erreala kaltetzen denean arazo bat planteatzen da titularraren eta lesioa gauzatu duen hirugarrenaren artean. Hirugarren horrek bere portaerarekin titularrak bere eskubidea askatasunez egikaritzeko duen ahalmena oztopatu edo kaltetzen du eta, beraz, ondorio juridiko batzuk dakartza.   Lesioa edo kaltea bi motatakoa izan daiteke: hirugarrenak titularrari objektuaren edukitza soilik kentzea, eskubidearen titulartasuna ukatu gabe; edo/eta, titulartasuna bera kuestionatuz edo/eta ukatuz. Lehenengoa izatezko kaltea litzateke; bigarrena, ostera, kalte edo lesio juridikoa. Kaltea izatezkoa bada, edukitzari dagokionez bakarrik, eskubidearen titularrak EDUKITZA-AKZIOAK (acciones posesorias) izango ditu eskura berau berreskuratzeko. Edukitzari dagokion gaian aztertuko dira horiek. Lesioa juridikoa bada, aldiz, AKZIO ERREALAK egikaritu ditzake titularrak. Horien artean bi motatakoak daude:   A) AKZIO DEKLARATZAILEAk (acción declarativa). Hauek, era berean, bi motatakoak izan daitezke: 1.-Aitortzeko akzioak (acción confesoria): akzio horren helburua epaileak titularraren eskubidea existitzen dela aitortzea da, eskubidea ukatzen duenaren aurrean. 2.-Ukatzeko akzioak (acción negatoria): akzio horren helburua epaileak titularrak duen eskubidea beste batena ez dela adieraztea litzateke.   B) ESKATZEKO AKZIOAk (acción petitoria): titularrak bere eskubidearen euskarri juridikoaren oinarrian epaileari kaltea sortu duenak konpon dezan eskatzen dio, berea dena berreskuratzeko asmoz. Edukitza eta eskubidearen titulartasuna batera defendatzen dira akzio hauen bidez (adib.: jabeak duen akzio erreibindikatzailea).     7.-Bibliografia   -BERCOBITZ RODRÍGUEZ-CANO, R. (Koord): Manual de Derecho Civil, Derechos reales, Bercal, Madril, 2005. -DÍEZ-PICAZO, L.: Sistema de Derecho Civil, III Liburukia, Derecho de cosas y Derecho Inmobiliario Registral, 7. argitalpena, Tecnos, Madril, 2005. -LACRUZ BERDEJO, J. L. et alii.: Elementos de Derecho Civil, III. Liburukia, I. bolumena, Posesión y Propiedad, 2. argitalpena, Dykinson, Madril, 2003.   29    
