    9._GAIA:_“BERME-ESKUBIDE_ERREALAK”   I.-ARAUDIA -Kode Zibila -Hipoteka Legea -Hipoteka Erregelamendua -Prozedura Zibilaren Legea   II.-SARRERA   Jakina da KZko 1911. artikuluaren arabera, zordunak bere obligazioen aurrean bere ondare guztiarekin erantzuten duela, bai orain duenarekin baita etorkizunean izango duenarekin ere  . Hipotekari dagokionez, MAILA berebiziko kontua da. Izan ere, lehenago inskribatua dagoen hipoteka exekutatzean, ondasuna grabatzen zuten beste karga guztiak iraungiko dira (edo ia denak, errentamenduekin ikusi den bezala). Exekutatutako hipoteka baino lehenago inskribatuak dauden eskubideek indarrean jarraituko dute; beraz, maila edo lehentasun-ordena oso garrantzitsua izango da eskubideen existentziari edo iraungitzeari dagokienez. Hori bai, hipoteka exekutatzean, ondasuna saldu ondoren, hartzekodunaren kreditua kitatuta, dirua sobera badago, zordunaren beste hartzekodunek soberakin hori erabili ahal izango dute beren kredituak kitatzeko. Bestalde, jakina da hipotekatzaileak hipotekatutako ondasuna eskualda dezakeela, kostubidez ala dohan, inter vivos edo mortis causa, hipotekatzailea izatearekin batera zorduna ere den ala ez kontuan hartu gabe. Grabatutako ondasuna eskuratzen duenak ondasuna grabatuta eskuratuko du, ondasunari lotuta agertzen baita eskubide erreala. Eskuratzaile horri Hipoteka Legeak eta Prozedura Zibilaren Legeak HIRUGARREN EDUKITZAILEA (tercer poseedor) deitzen diote; betiere, ez bada, ondasuna eskuratzearekin batera, zorduna bilakatzen, nahiz eta horretarako hartzekodunaren baimena, esanbidezkoa ala isilbidezkoa, ezinbestekoa suertatu (KZko 1205. art.). Hirugarren edukitzailea hipotekatutako ondasuna eskuratzen duena da, baina zorduna izan gabe, alegia. Hala, zordunak ez badu zor duena ordaintzen, hartzekodunak hirugarren edukitzailearen kontra egikaritu dezake akzio erreala, hipoteka exekutatuz ondasunaren balioa lortzearren; baina zorduna ez den heinean, ezin izango du akzio pertsonala haren aurka tarteratu, alegia. Ondasun zehatz horrek erantzungo du zorraren aurrean, ez hirugarrenaren ondare guztiak, zordunarekin gertatzen den ez bezala, KZko 1911. artikuluaren arabera. Halaber, hirugarren edukitzaileak hipoteka exekutatzean ondasuna grabatuz indarrean geratzen diren eskubide errealak jasan beharko ditu, edozelan ere.     8.-Aldaketak   Hipoteka-eskubideak aldaketa batzuk izan ditzake eratzen denetik exekutatzen den arte. Batetik, hipoteka-eskubidea HANDITZEA eska dezake hartzekodunak, hipotekatutako ondasunarekiko, oraindik zordunaren eskuetan badago, edo/eta honek izan ditzakeen beste ondasun batzuk grabatuz, HLko 115. artikuluaren arabera. Normalean, ondasunaren balioa jaitsi bada edo/eta hipoteka-eskubideak kreditua estaltzen ez badu, hartzekodunak hipotekaren eremua handitzea eskatuko du eta bere bermea sendotuko du. Zordunarekin ere adostu dezake handitzea. Hori bai, handitze hori Jabetza Erregistroan inskribatu beharko da, HLko 81. artikuluari jarraiki, eta handitzea baino lehenago inskribatuak dauden eskubideek lehentasuna izango dute horien mailari begira.   Bestalde, hipotekatutako ondasuna parte ezberdinetan ZATI daitekeela ere azpimarratu beharra dago. Hala ere, zatiketa horrek ezin izango du hartzekodunaren eskubidea kaltetu, HLko 123. artikuluak xedatzen duen bezala: Si una finca hipotecada se dividiere en dos o más, no se distribuirá entre ellas el crédito hipotecario sino cuando voluntariamente lo acordaren el acreedor y el deudor. No verificándose esta distribución, podrá repetir el acreedor por la totalidad de la suma asegurada contra cualquiera de las nuevas fincas en que se haya dividido la primera o contra todas a la vez.Grabatutako ondasuna zatitzeak ez du, beraz, derrigorrez, kredituaren zatiketa ekarriko. Hartzekodunak kreditua hainbat finkaren arabera zatitzea onartzen badu, ez da arazorik egongo hipotekatzailearentzat; baina ez badu onartzen, zordunak zorra ordaintzen ez badu, hartzekodunak edozein finkaren aurka (edo guztien kontra aldi berean) egikaritu ahal izango du akzio erreala.   Hartzekodunak bere kreditua eskualda dezake, halaber (KZko 1112 eta 1878. art.). Kreditua eskualdatzean, hipoteka-eskubide erreala ere eskualdatuko du, harekiko osagarria den heinean. Eskuratzaileak, orduan, kredituarekin batera, eskubide erreala eskuratuko du. Kredituaren eskualdaketa agiri publikoan adierazi beharko da eta Jabetza Erregistroan inskribatu, HLko 149. artikuluaren arabera. Zordunari jakinarazi beharko zaio hartzekoduna aldatu dela, gainera, notario bidez edo jakinarazpen judiziala dela medio. Hartzekodunak ez badu jakinarazpen hori gauzatzen, zordunari eragindako kalteen aurrean erantzungo du, HLko 151. artikuluari jarraiki. Eskualdaketa osoa edo partziala izan daiteke.   9.-Iraungitzea   Hipoteka-eskubidea iraungi egingo da kreditua iraungitzen bada, harekiko osagarria den heinean, eta baita ere, eskubide errealak iraungitzeko arrazoiren bat ematen denean (kontsolidazioa, titularraren errenuntzia, ondasuna desagertzea, desjabetza, preskripzio azkentzailea –akzio erreala hogei urteren buruan iraungitzen baita-, etab.). Bestalde, inskripzioa kantzelatu beharko da Jabetza Erregistroan, printzipioz, hipoteka iraungitzen bada, baina ez da derrigorrezkoa. Nahiz eta hipoteka-eskubidea iraungi, inskripzioak indarrean jarrai dezake Erregistroan.     IV.-BAHIA (prenda, pignus)   1.-Kontzeptua, ezaugarriak eta eratzea   Bahiak, hipotekak ez bezala, KZko 1864. artikuluari jarraiki, gizakion komertzioan dauden ONDASUN HIGIKOR gorpuzdunak grabatzea ahalbidetzen du hartzekodunaren kreditua bermatzeko (margo-lana, bitxia, autoa…). Baina hipotesi honetan, hipotekarekin gertatzen den kontrakoa ematen da: gauzaren edukitza, ez jabetza, hartzekodunari eskualdatzen zaio, zordunak grabatutako gauza hirugarren bati eskualda ez diezaion hartzekodunaren eskubidearen maulan. Zordunak jarraituko du gauzaren jabe izaten, baina ez du gauzaren berehalako edukitza berak izango. Hartzekodunak izango du zordunak zorra ordaindu arte, edo/eta hirugarren batek, hartzekodunak eta zordunak hala adosten badute (KZko 1863. art.).   Ondasun higikorra izateaz gain eta hartzekodunari edukitza eskualdatzeaz gain, bahia-eskubide erreal gisa eratzeko, eta hirugarrenen aurrean aurkatu ahal izateko (erga omnes eraginkortasuna izan dezan), ezinbestekoa da eskubidearen eratze-data agiri publiko batean adieraztea. Hala xedatzen du KZko 1865. artikuluak: No surtirá efecto la prenda contra tercero si no consta por instrumento público la certeza de la fecha.Hartzekodunaren eta zordunarenartean egiletsitako bahia-kontratua, beraz, agiri publiko batean egiletsi beharko da bahia-eskubide erreal gisa eratzeko, ondasun higikorrak ezin baitaitezke Jabetza Erregistroan inskribatu.   2.-Edukia   Bahia-eskubidearen edukia HARTZEKODUNAREN eskubideek eta betebeharrek osatzen dute. Kode Zibilak aurreikusten duen eraentza juridikoaren arabera, hiru dira hartzekodunak dituen ahalmenak:      1. Zordunak zorra ordaindu bitartean gauzaren edukitza mantentzea (KZko       1866.I art.), hartzekodunak edo hirugarren batek, alegia, ez zordunak       berak. Hartzekodunak ezin izango du, ordea, gauza erabili (KZko 1870.       art.). Erabiltzen badu, ondasunaren jabeak (zorduna edo hirugarren bat)       gauza gordailuan jartzea eskatu ahal izango du, edo/eta edukitza       hirugarren bati eskualdatzea. Gauzak fruituak sortzen baditu,       hartzekodunak ezingo ditu eskuratu, fruituak zibilak direnean izan ezik.       Hipotesi honetan zordunak berari zor dizkion interesekin konpentsatu ahal       izango ditu hartzekodunak fruitu horiek (KZko 1868. art.). Egile batzuen       iritziz, konpentsazio hori edozein fruiturekin egin daiteke, hala ere.       Edukitza mantentzearen truke, hartzekodunak edo ondasuna edukitzan duen       hirugarrenak ondasuna behar bezala mantentzeko beharrezkoak diren       konponketak egin beharko dituzte, gerora zordunak itzuliko baitie haiek       konponketa horiengatik ordaindutakoa. Kantitate horiek guztiak ordaindu       arte, edukitza erretenitu ahal izango du hartzekodunak edo hirugarrenak.       Izatez, KZko 1866.II artikuluak erretentzio-eskubide honen hipotesi       berezi bat arautzen du, pignus gordianum deiturikoa: (…) Si mientras el       acreedor retiene la prenda, el deudor contrajese con él otra deuda       exigible antes de haberse pagado la primera, podrá aquél prorrogar la       retención hasta que se le satisfagan ambos créditos, aunque no se hubiese       estipulado la sujeción de la prenda a la seguridad de la segunda       deuda.Nahiz eta lehenengo zorra ordaindu, bigarrena ordaintzen ez badu,       nahiz eta bahia, berez, iraungi egin den bermatzen zuen lehenengo kreditu       hori iraungi delako, salbuespen gisa, hartzekodunak gauzaren edukitza       erretenitu ahal izango du, nahiz eta iraungi den bahiak bigarren zor hori       bermatu ez. KZko 1871. artikuluak sensu contrario xedatutakoaren       salbuespena litzateke suposamendu hau, alegia. Bahiak ez du indarrean       jarraituko, beraz, soilik erretentzio-eskubide bat da.    2. Hirugarrenen erasoetatik gauza babestea, ondasunaren jabeak izango       lituzkeen edukitza eta jabetza defendatzeko akzioak tarteratuz (KZko 446       eta 1869. art.).    3. Zordunak zorra ordaintzen ez badu, bahia exekutatzea, eta, ondasuna       salduz, salmentatik ateratzen den diruarekin lehentasunez bere kreditua       kobratzea. Exekuzioa judiziala (PZLko 681. eta hurrengo art.) edo       estrajudiziala izan daiteke. Bigarren hipotesi hori KZko 1872. artikuluan       aurreikusten da: El acreedor a quien oportunamente no hubiese sido       satisfecho su crédito podrá proceder ante Notario a la enajenación de la       prenda. Esta enajenación habrá de hacerse precisamente en subasta pública       y con citación del deudor y del dueño de la prenda en su caso. Si en la       primera subasta no hubiese sido enajenada la prenda, podrá celebrarse una       segunda con iguales formalidades; y, si tampoco diere resultado, podrá el       acreedor hacerse dueño de la prenda. En este caso estará obligado a dar       carta de pago de la totalidad de su crédito. Si la prenda consistiere en       valores cotizables, se venderán en la forma prevenida por el Código de       Comercio.Notarioak zuzendutako enkante publikoaren bidez exekutatuko da       bahia, orduan. Enkanteak ez badu emaitzarik ematen, hartzekodunak       ondasunaren jabetza eskuratuko du eta zordunaren obligazioa iraungi       egingo da. Enkantea dela medio hirugarren batek ondasuna eskuratzen badu,       ordea, diru horrekin hartzekodunak bere kreditua aseko du eta nahikoa ez       bada, akzio pertsonala tarteratu ahal izango du zordunaren kontra, ez       hirugarrenaren kontra. Dirua sobera balego, aldiz, ondasunaren jabeari       itzuliko zaio, jabea zorduna izan ala ez. Hartzekodunen eta bahia-       eskubidearen titularren lehentasuna prior tempore potior iure       printzipioaren arabera ere finkatuko da.   3.-Iraungitzea   Bahia-eskubidea iraungiko da bermatzen duen kreditu-eskubidea iraungitzen denean eta berezko beste arrazoiengatik: objektua desagertzeagatik, bermea exekutatzeagatik, titularraren errenuntzia dela medio, kontsolidazioagatik, kondonazioagatik (ikus KZko 1191. artikuluak aurreikusten duen iuris tantumpresuntzioa kondonazio-hipotesi zehatz batean), etab. Bahiaren objektua desagertzen bada, baina jabeak aseguru bat baldin badu haren balioa ziurtatzeko, bahia kalte-ordainaren gainean ezarriko da, subrogazio errealaren printzipioari jarraiki.   4.-Bahia bereziak   Hiru dira, haien ezaugarriengatik, bereziki aipatuko diren bahiak:      1. Bahia irregularra: hala deitzen zaio diruaren gainean eratzen den       bahiari. Hipotesi honetan, beraz, zordunak edo hirugarren batek dirua       eskaintzen du bahiaren objektu lez bere obligazioa beteko duela       bermatzeko. Dirua gauza kontsumigarria denez, hartzekodunak diru horren       jabetza eskuratuko du eta zordunak zorra ordainduz gero, beste       horrenbeste itzuliko dio honi. Exekuzio-prozedura asko errazten da kasu       honetan, izan ere, hartzekodunak bahian entregatutako dirua hartuko baitu       zorraren ordain gisa.    2. Kredituen gaineko bahia: suposamendu horretan, zorduna beste hirugarren       baten hartzekoduna da, eta bere hartzekodunari obligazioa beteko duela       bermatzeko, berak hirugarren haren kontra duen kreditu-eskubidea       eskaintzen du bahia gisa.Egia esan, zordunak ez badu zorra ordaintzen,       hartzekoduna bere posizioan subrogatuko da kreditu hori zordunaren       zordunari galdatzearren, alegia. Kreditu-konpentsazio bat da, finean. Eta       hartzekodun aldaketa zordunaren zordunari jakinarazi beharko zaio,       halaber.    3. ‘Montes de Piedad’ delako establezimenduetan gordailuan utzitako       objektuen gaineko bahia:KZko 1873. artikuluak aurreikusten du suposamendu       hau: Respecto a los Montes de Piedad y demás establecimientos públicos,       que por instituto o profesión prestan sobre prendas, se observarán las       leyes y reglamentos especiales que les conciernan y subsidiariamente las       disposiciones de este título.Hipotesi hau berezia da, ENPEINU-ETXEETAN       zordunak ondasun higikor bat gordailuan uzten baitu enpeinu-etxeak       aurreratzen dion mailegu bat itzuliko duela bermatzeko.     V.-ONDASUN HIGIKORREN GAINEKO HIPOTEKA ETA EDUKITZAREN ESKUALDAKETARIK GABEKO BAHIA   Bi berme-eskubide erreal hauek hibridoak lirateke: hipoteka ondasun higiezinen gainean ezartzen da, printzipioz, eta, ikusi den bezala, bahiak zordunak berme bezala eskaintzen duen objektuaren edukitzaren eskualdaketa dakar hartzekodunaren alde, nahiz eta hirugarren batek eduki zordunak zorra bete bitartean. Bi oinarri horiek ez dira betetzen eskubide erreal hauetan, alegia: hipoteka ondasun higikor zehatz batzuen gainean ere ezar daiteke eta bahia hartzekodunaren aldeko edukitza eskualdaketarik gabe ere era daiteke. Bi figura hauek 1954ko abenduaren 16ko Legeak arautzen ditu, Ondasun higiezinen gaineko Hipotekari eta edukitzaren eskualdaketarik gabeko Bahiari buruzkoa, alegia. Erregistro berezi bat sortu zituen 1955eko ekainaren 17ko Dekretuak bi eskubide erreal hauek inskribatzeko, baina gaur egun Ondasun Higikorren Erregistroan inskribatzen dira2. Erregistro berezi horretan inskribatzea derrigorrezkoa izango da eskubide erreal horiek eratzeko eta erga omnes eraginkortasuna garatzeko. Lege hark deskribatzen dituen ondasun higikor zehatzak besterik ezin dira eskubide erreal hauekin grabatu, eta gainera, ez dira bateragarriak: batzuk dira hipoteka mugikorraren bidez grabatu daitezkeenak (12. art.) eta beste batzuk, ezberdinak, edukitza eskualdatu gabe bahian eman daitezkeenak (52, 53 eta 54. art.). Bi eskubide erreal berezi horien objektuak ezberdintzen dira, beraz.   Bi hipotesietan, zordunak edo/eta berme bezala bere ondasuna grabatzen duenak horren jabetza mantenduko du, kreditua lortzeaz gain. Gauza erabili ahal izango du jabeak zordunak zorra ordaindu bitartean. Bi eskubide erreal horiei buruzko xedapen orokor batzuk aurreikusten ditu 1954ko Legeak 1.-11. artikuluetan. Ondoren laburtuko dira:   1.-Bi eskubide erreal hauetariko batekin ondasun higikor bat grabatu nahi bada, eta berau ondasun-erkidego baten objektua bada edo/eta gozamena eta jabetza soila bereiztuak baditu, ondasun osoa grabatu beharko da zordunaren zorra bermatzeko. Zatiezina izango da bermea objektuarekiko (1.I art.).   2.-Ezin dira hipoteka higikorra edo edukitzaren eskualdaketa ez dakarren bahia, jada hipotekatutako, enbargatutako edo bahian emandako ondasunen gainean ezarri. Oraindik erabat ordainduta ez dauden ondasunen gainean ere ez, hipoteka edo bahia ordaintzeko falta den zatia bermatzeko ezartzen diren hipotesia izan ezik. Ondasun beraren gaineko berme aniztasuna ekiditea da Legearen 2. artikuluak ezartzen duen debeku honen helburua, izan ere, lehentasuna izango du ezarritako lehenengo berme errealak eta besteak iraungi egingo dira lehenengoa exekutatzean.   3.-Agiri publikoan ezarri beharko dira biak eta, gainera, Hipoteka higikorraren eta edukitzaren eskualdaketa ez dakarren Bahiaren Erregistroan inskribatu beharko dira. Erregistro honek ez ditu, ordea, deusezak diren hipoteka- eta bahia-kontratuak konbalidatuko (3. art.).   4.-Zordunak, edo grabatutako ondasunaren jabeak, ezin izango du ondasuna hartzekodunaren baimenik gabe xedatu (4. art.). Ondasunok kalteren bat jasaten badute exekutatu bitartean, jabeak jasoko duen kalte-ordaina grabatuko dute eskubide errealok subrogazio errealaren bertutez (5. art.). Bahia irregular bat izango da hipotesi horretan, kreditu-eskubide baten bahia izango baita, alegia.   5.-Hartzekodunak bere kreditua eskualda dezake, hori bai, HLko 149 eta 151. artikuluek ezartzen dituzten ukanbeharrak betetzen baditu eskualdaketak. Baina ezin izango dira berriz hipotekatu hipoteka higikorrarekin edo edukitzaren eskualdaketa ez dakarren bahiarekin grabatutako ondasunak. Azpi-hipoteka ez da posible, beraz, hipotesi hauetan.   6.-Legez egikarituak izan daitezkeenetik, bi eskubide erreal hauen AKZIOA hiru urtean azkenduko da (11. art.).   Banan-banan aztertuko dira, laburki bada ere, bi eskubideok:   1.-ONDASUN HIGIKORREN GAINEKO HIPOTEKA: 1954ko Legearen 12. artikuluak bost hipoteka higikor bakarrik arautzen ditu, hipotekatu nahi den ondasunaren arabera, alegia:      1. Merkataritza-establezimenduak    2. Autoak eta beste ibilgailu motordunak    3. Aerontziak    4. Industriarako makineria    5. Jabetza intelektuala eta industriala   Normalean, merkataritza-establezimenduak, ibilgailu motordunak eta industriarako makineria izaten dira hipoteka higikor honen objektuak. Hipoteka hau eratzean, zehazki finkatu beharko dira objektuaren ezaugarriak, hartzekodunaren eta zordunaren datuak, bermatutako obligazioaren eremu guztiak (eskubide berarekin bermatutako obligazioak bat baino gehiago badira, bakoitzaren erantzukizun-zatia), eta, kasuz kasu, zorduna eta grabatutako ondasunaren jabea pertsona bera ez badira, azken horren identifikazioa. Hipoteka higikorrarekin grabatzen diren ondasunak beste berme-eskubide erreal batekin grabatuak ez daudela ere adierazi beharko da.   Behin ondasunak hipoteka higikorrarekin grabatuta, hipotekatzaileak bere esku izango ditu, erabiltzeko ahalmena baitu. Baina bere erruagatik kalteak jasaten baditu grabatutako ondasunak, hartzekodunak eskatu ahal izango du ondasun horiek administrazio judizialpean ezartzea.   Hipoteka higikorraren eta edukitzaren eskualdaketarik ez dakarren Bahiaren Erregistroan inskribatzeak ekarriko dio eskubideari erga omnes eraginkortasuna, hirugarrenen aurrean aurkagarria suertatuko den heinean. Egun, hala ere, hipotekatzen den objektuaren izaeraren arabera, Erregistro baten edo beste inskribatu beharko dira hipoteka horiek (ibilgailuak matrikulatuta geratzen diren probintzia mailako Erregistro Administratiboa, Merkataritza Erregistroa,…).   2.-EDUKITZAREN ESKUALDAKETA EZ DAKARREN BAHIA: hiru dira bahia-eskubide honekin graba daitezkeen ondasun higikorrak:      1. Fruituak, animaliak eta makinak, betiere nekazaritza-, abeltzaintza- edo       baso-ustiapen baten parte direnean (52. art.)    2. Makinak eta pilatutako lehengaiak aurreko puntuan azaldutako ustiapen       baten parte ez direnean (53. art.)    3. Balio historikoa edo artistikoa duten objektuen bildumak (margo-lanak,       eskulturak edo liburuak), baita objektu hauek bilduma baten parte ez       direnean ere (54. art.).   Ondasun horien jabeak ondasun horiekiko jabetza eta edukitza bere esku izango du, baina ezingo ditu ondasunok tokiz aldatu hartzekodunaren baimenik gabe. Hartzekodunak, gauzon edukitza izango ez duenez, momentu oro gauza horiek non dauden jakiteko eskubidea du, bere kreditua bermatzearren. Ondasunak non egongo diren argi adierazi beharko da, beraz, bahiaren eratze-agirian. Bahiarekin grabatutako ondasunak mantentzea eta beharrezkoa diren gastuak ordaintzea zordunaren betebeharra izango da, halaber, eta hartzekodunak inspekzionatu ahal izango ditu. Ondasunen jabeak kalteak eragiten badizkie, hartzekodunak bahiaren exekuzioa galdatu ahal izango du, ondasunak gordailuan baleude bezala. Baina jabeak hirugarren bati eskualdatzen badizkio grabatutako ondasunak, hartzekodunak ez du ondasun horiek exekutatzeko ahalmenik izango. Hirugarrenen aurreko eraginkortasun mugatua du, beraz, bahia honek.     VI.-ANTIKRESIA   KZko 1881. artikuluak honako hau xedatzen du: Por la anticresis el acreedor adquiere el derecho de percibir los frutos de un inmueble de su deudor con la obligación de aplicarlos al pago de los intereses, si se debieren, y después al del capital de su crédito.Hauek lirateke, beraz, antikresi-eskubide errealaren ezaugarriak:      1. Berme-eskubide erreal bat da. Zordunak hartzekodunaren kreditua aseko       duela bermatzeko antekresi-eskubidearekin grabatu egiten du berea den       ondasun higiezin bat.    2. Beti grabatzen du antikresiak edozelako fruituak ematen dituen ondasun       higiezin bat.    3. Eskubide erreal osagarria da, bermatzen duen kredituarekin batera doa       beti. Hura iraungitzen bada, berme-eskubide erreala ere iraungiko da.    4. Eskubide zatiezina da, kreditu osoa bermatzen da ondasun osoa grabatuz.    5. Zordunak ez badu zorra ordaintzen, hartzekodunak antikresia exekutatu       ahal izango du eta exekuzio horretatik ateratako diruarekin bere kreditua       kobratuko du.    6. KZko 1881. artikuluak zorduna aipatzen duen arren, hirugarren batek berea       den ondasuna graba dezake zordunaren obligazioa bermatzeko. Kredituaren       hartzekoduna dena antikresi-eskubidearen titularra izango da, halaber.    7. Ez du formazko ukanbehar berezirik, baina hirugarrenekiko eraginkortasuna       izan dezan, Jabetza Erregistroan inskribatu beharko da eskubidea.    8. Doktrinak eztabaidatzen du eskubide honek grabatutako ondasunaren       edukitzaren eskualdaketa dakarren ala ez hartzekodunaren alde. Kode       Zibileko zenbait xedapenek hori aurresuposatzen dutela dirudi, hala ere       (1882, 1883, 1885 eta 1886. art.).    9. Kode Zibileko 1881.-1886. artikuluetan arautzen da.   10. Hartzekodunak grabatutako ondasunak sortutako fruituekin kobratuko du       bere kreditua. Hartzekodunak baldin badu ondasunaren edukitza, berak       ordaindu beharko ditu ondasunak behar dituen konponketak eta fruituen       ekoizpenak dakartzan gastuak. Nahiz eta gero, fruituak jasotzean, gastu       horiek guztiak deskontatzeko ahalmena izan. Zorduna edo hirugarrena       badira ondasuna edukitzan dutenak, orduan, horien kontura izango dira       aipatu ordainketak (KZko 1883.II art.).   11. Printzipioz, kontrakoa ituntzen ez den heinean, zordunak edo ondasunaren       jabeak ezin izango du ondasunaren edukitza berreskuratu zor osoa ordaindu       bitartean. Zatiezina izango da, beraz, bermezko antikresi-eskubide       erreala.   12. Zordunak ez badu zorra ordaintzen, ezin izango du hartzekodunak ondasuna       bere egin, legeak arautzen dituen prozedurak erabili beharko ditu       antikresia exekutatzeko (KZko 1884. art.).   13. Antikresi-eskubidea iraungi egingo da bermatzen duen kreditua iraungitzen       denean edo/eta eskubide errealak iraungitzeko arrazoi berberak direla       medio.           VII.-JABETZA ERRESERBATZEA (reserva de dominio)   Aipamen bat, besterik ez, jabetza erreserbatzeari buruz, bere berme-funtzioari dagokionez, datorren ikasturtean obligazio eta kontratuak aztertzean zehatzago aztertuko baita figura juridiko hau. 28/1998 Legeak, uztailaren 13koa, Ondasun Higikorrak Epeka Saltzeari buruzkoa, arautu egiten du berme hau saltzailearen edo finantzatzailearen alde, alegia.   Erosleak epeka ondasun higikor bat erosten du (auto bat, adibidez), eta, epeka prezioa ordainduko duela bermatzeko, saltzaileak, edo/eta ordainketa finantzatu dionak, ondasun horren jabetza erreserbatzen du erosleak zor osoa ordaindu arte. Bitartean, zordunak ondasuna erabili ahal izango du, baina jabetza ‘kolokan’ egongo da prezio osoa ordaindu arte. Jabetzaren transmisioa, beraz, baldintza esekitzaile baten menpe geratzen da, hots, zordunak prezioa ordaintzean datzana. Erosleak prezio osoa ordaintzen duenean, orduan transmitituko zaio epeka erosi duen ondasunaren jabetza. Horregatik, ezin izango dute zordunaren beste hartzekodunek ondasun hori enbargatu, izan ere, ez baita eroslearena oraindik, saltzailearena edo finantzatzailearena baizik. Hala ere, egile batzuek jabetza hasieratik erosleari transmititzen zaiola ulertzen dute, nahiz eta ondasuna hartzekodunaren esku geratu berme-eskubide erreal baten titularra den heinean. Hala ulertuko balitz, eroslearen beste hartzekodunek ondasuna enbarga lezakete, eta jabetzaren erreserba alde duen hartzekodunak bermea exekutatzeko lehentasunezko eskubide bat soilik izango luke, baina ez ondasunaren jabetza bera (BERCOVITZ).   Hirugarrenen aurrean eraginkortasuna izan dezan, jabetza-erreserba Ondasun Higikorren Erregistroan inskribatu beharko da. 28/1998 Legeak berak aurreikusten du, gainera, zordunak zorra ordaintzen ez badu hartzekodunak jarraitu beharreko prozedura bermea exekutatzeko.     VIII.-BIBLIOGRAFIA   -ALBALADEJO: “La hipoteca unilateral”, ADC, 1950, 61. eta hurrengo or. -AMORÓN GUARDIOLA: La causa del crédito hipotecario, Madril, 1990. -BLASCO GASCÓ: Objeto de la hipoteca y ejecución hipotecaria, Valentzia, 1994. -BONET CORREA: “Los préstamos hipotecarios con cláusulas de estabilización”, RDN, 1960 (uztaila-abendua), 42. eta hurrengo or. -CABELLO DE LA SOTA: “La hipoteca en garantía de rentas o prestaciones periódicas”, RCDI, 1947, 81. eta hurrengo or. -CANO TELLO: La hipoteca de concesiones administrativas, Madril, 1982. -CAPO BONAFUS: “Algunas consideraciones sobre la prenda de créditos”, RCOI, 1931, 282. eta hurrengo or. -CRISTOBAL MONTES: “Presupuestos de la disminución de la garantía hipotecaria”, RCDI, 1971, 565. eta hurrengo or. -DE LA CÁMARA ÁLVAREZ: “Notas críticas sobre la naturaleza de la hipoteca como derecho real”, RDP, 1962, 500. eta hurrengo or. -DORAL GARCÍA: La fase de seguridad en la hipoteca, Madril, 1967. -GONZÁLEZ PORRAS: La hipoteca en garantía de letras de cambio, Madril, 1987. -GUILARTE ZAPATERO: La segunda hipoteca en el Derecho español, Bartzelona, 1966. -GULLÓN BALLESTEROS: El derecho real de subhipoteca, Bartzelona, 1957, 34-60. or. -VALLET DE GOYTISOLO: Hipoteca del derecho de arrendamiento, Madril, 1951. -VIÑAS MEY: “La prenda irregular”, RDP, 1925, 102. eta hurrengo or.                                                                 1 Hala ere, praktikan, ITUN KOMISIOARI buruzko debekua gainditzeko badago formula juridiko bat baino gehiago. Esanguratsuenetariko bat simulazioz egiletsitako ATZERA SALTZEKO itunarekin gauzatutako salerosketa-kontratua litzateke. Hipotesia azalduko da ondoren. Salerosketa-kontratuan saltzaile gisa agertzen dena zorduna da eta erosle bezala kontratatzen duena hartzekoduna, alegia. Zordunak eta hartzekodunak salerosketa-kontratu bat simulatzen dute, baina haien helburua hartzekodunari berme bat eskaintzea da, ez ondasuna eskualdatzea. Horregatik, salerosketa-kontratu ‘faltsua’ edo simulatua egilestean, atzera saltze ituna adosten dute bi aldeek. Hartzekodunak, erosle faltsu gisa, zordunak zor dion kantitatearen baliokidea den ondasuna eskuratzen du. Zordunak ondasuna berreskuratu ahal izango du hartzekodunak ‘ordaindu’ zuen prezioa honi itzultzen badio. Egia esan, hartzekodunak ez dio ezer ere ordaindu zordunari, baina hirugarrenen aurrean hala ageri da. Eta zordunak ondasuna berreskuratzeko ordainduko dion kantitatea, izatez, zorra bera izango da, interesak eta gastuak gehitu ondoren. Zordunak ondasuna berreskuratzeko duen epea zorra ordaintzeko duena izango da, eta ez badu, epea heltzean, finkatutako kantitatea ordaintzen, hartzekoduna ondasunarekin geratuko da, itun komisorioaren gaineko debekua erabat gaindituz, alegia. Berme-funtzioa duen salerosketa bat dela onartu du jurisprudentziak, nahiz eta salerosketa bezala, printzipioz, kontratua deuseza izan. Zordunaren arriskua hartzekodunak ondasuna hirugarren bati saltzean datza, ordea, hau fede onekoa izanik, zordunak ondasuna galduko baitu. 2 Ondasun Higikorren Erregistroa Espainiako Justizia Ministerioaren mende kokatzen da, ENZOren zuzendaritzapean, hain zuzen ere. Ondasun Higikorren Erregistro Zentrala Madrilen dago eta gainera, probintzia bakoitzean, Ondasun Higikorren Erregistro bat dago, Zentralak koordinatzen baititu horiek guztiak. Jabetza Erregistroko eta Merkatal Erregistroko arduradunek egiten dute Ondasun Higikorren Erregistroaren antolakuntza eta kudeaketa, eta araudi berbera zaio aplikagarri. Bertan ondasun higikorren gaineko jabetza eta beste eskubide errealak inskribatzen dira, baita haiei buruzko egintza eta kontratuak ere (leasinga, hipoteka, bahia…). Sei atal ditu, argi bereiztuak: a) Itsasontziak eta aireontziak; b) Autoak eta beste ibilgailu motordunak; c) Industriako makineria, merkataritza-establezimenduak eta talde-ondasunak; d) Ondasun higikorren gaineko berme errealak; e) Erregistragarriak diren beste ondasun higikorrak; f) Kontratuen Baldintza Orokorrak. 177    
