                                  3._GAIA:_“EDUKITZA”   I.-ARAUDIA -Kode Zibila -Prozedura Zibilaren Legea   II.-EDUKITZA: KONTZEPTUA, FUNTSA ETA FUNTZIOA   Eskubideen titularrek eskubideak berak ematen dizkien ahalmenak egikaritzen dituzte hainbat portaeraren bidez  .   Noiz ulertuko da, halaber, eten dela lehenengo edukitzailearen eskubidea? Usukapioa aztertzen denean ikusiko den bezala, etete hori bi arrazoigatik eman daiteke: 1) Epaileak edukitzailea zitatzen duenean, nahiz eta eskuduntzarik izan ez; 2) Kontziliazio-egintzagatik, baldin eta hau egin eta bi hilabetera epaitegietan edukitza edo jabetza eskuratzeko demanda tarteratzen baldin bada. Egia esan, zitazioak baino gehiago, sententziak izango du edukitza eteteko ahalmena, nahiz eta atzeraeraginkortasunez zitazio-egunera bueltatu, tarte hori ere kontatzearren. Fede oneko edukitzaileak prozedura hasten denetik itzuli beharko ditu fruituak, beraz, ez aurreko guztiak.   Gerta daiteke, edozelan ere, fruituak jasotzeke egotea. Horri buruz KZko 452. artikulua ari da: Si al tiempo en que cesare la buena fe se hallaren pendientes algunos frutos naturales o industriales, tendrá el poseedor derecho a los gastos que hubiese hecho para su producción, y además a la parte del producto líquido de la cosecha proporcional al tiempo de su posesión. Las cargas se prorratearán del mismo modo entre los dos poseedores. El propietario de la cosa puede, si quiere, conceder al poseedor de buena fe la facultad de concluir el cultivo y la recolección de los frutos pendientes, como indemnización de la parte de los gastos de cultivo y del producto líquido que le pertenece; el poseedor de buena fe que por cualquier motivo no quiera aceptar esta concesión, perderá el derecho a ser indemnizado de otro modo.Argi dago arau hau fruitu naturalentzat pentsatua dagoela, beraz, fruitu industrialek fruitu zibilentzat atzerago azaldutako eraentza izango dute aplikagarri. Eraentza horiek, halaber, ez dira bakarrik fede ona amaitzen denean aplikatuko, edukitza legez edo borondatez amaitzen denean ere indarrean egongo baitira (DÍEZ-PICAZO).   1.2.-Fede txarreko edukitzailea   Bere portaera gaitzesten duenez ordenamenduak, fede txarreko edukitzaileari aplikatzen zaion eraentza gogorragoa dela azpimarratu beharra dago. KZko 455. artikuluak hala dio, bere lehenengo esaldian: El poseedor de mala fe abonará los frutos percibidos y los que el poseedor legítimo hubiera podido percibir (…).Hipotesi horretan, beraz, fede txarreko edukitzaileak jasotako fruitu guztiak bueltatu beharko dizkio berak baino eskubide hobea duen edukitzaileari, baita diligentziaz jokatuz gero honek jaso zitzakeen fruituak ere, espero zitezkeenak, alegia. Azken finean, balio bat ezarriko du epaileak eta diru- zorra bilakatuko da lehenengo edukitzaileak bigarrenari ordaindu beharrekoa. Hala ere, in natura daudenen itzultzea galdatu dakioke.   2.-Gastuak   Gastuen artean, halaber, azpi-bereizketa bat burutzea komenigarria da:            1. Beharrezkoak diren gastuak: garaitua izan den edukitzaileak gauza             kontserbatzeko egin behar izan dituen gastuen balioa jasotzeko             eskubidea izango du, fede onekoa zein txarrekoa izan (KZko 453.I             art.: Los gastos necesarios se abonan a todo poseedor; pero sólo el             de buena fe podrá retener la cosa hasta que se le satisfagan).             Erretentzio-eskubidea izango du edukitzaileak ordainketa burutu             arte.          2. Gastu erabilgarriak: gastu hauek hobekuntzak dira, ez gauza             kontserbatzeko egin beharrekoak. Hobekuntzak soilik ordainduko             zaizkio fede oneko edukitzaileari. KZko 453.II artikuluak hala dio:             Los gastos útiles se abonan al poseedor de buena fe con el mismo             derecho de retención, pudiendo optar el que le hubiese vencido en             su posesión por satisfacer el importe de los gastos, o por abonar             el aumento de valor que por ellos haya adquirido la cosa.Balio hau             gastu horiek ordaintzeko momentuan kalkulatu beharko da, eta             hobekuntzek momentu horretan existitu behar dute, bestela ez da             ordainketarik egongo (KZko 458. art.). Halaber, kontuan hartzekoa             da KZko 456. artikuluak dioena: Las mejoras provenientes de la             naturaleza o del tiempo ceden siempre en beneficio del que haya             vencido en la posesión.Kasu honetan ere erretentzio-eskubidea             izango du lehenengo edukitzaileak.          3. Luxuzko gastuak: gastu hauek ez zaizkio edukitzaileari ordaintzen,             nahiz fede onekoa zein txarrekoa izan. Hala ere, ius tollendia             onartzen zaio edukitzaileari, hots, egin dituen luxuzko gastu edo             hobekuntza horiek erretiratzeko eskubidea, betiere objektuak             kalterik jasaten ez badu erretiratze hori dela eta. Edozelan ere,             KZko 454. artikuluari erreparatu behar diogu: Los gastos de puro             lujo o mero recreo no son abonables al poseedor de buena fe; pero             podrá llevarse los adornos con que hubiese embellecido la cosa             principal si no sufriere deterioro, y si el sucesor en la posesión             no prefiere abonar el importe de lo gastado.Beraz, edukitza lortu             duen bigarren edukitzaileak izango du aukeratzeko beta: edo berak             eskuratzen du hobekuntza, aurreko edukitzaileari balioa emanez,             edo, hobekuntza horiek nahi ez baditu, hark izango du beroiek             erretiratzeko aukera, objektuari kalterik sortzen ez dion             bitartean.   3.-Galerengatik eta kalteengatik erantzutea   Estatuko legegileak hau dio KZko 457. artikuluan: El poseedor de buena fe no responde del deterioro o pérdida de la cosa poseída, fuera de los casos en que se justifique haber procedido con dolo. El poseedor de mala fe responde del deterioro o pérdida en todo caso, y aun de los ocasionados por fuerza mayor cuando maliciosamente haya retrasado la entrega de la cosa a su poseedor legítimo.Fede oneko edukitzaileak, beraz, doloz jokatu badu suposamendu konkretu batean, sortutako kalteaz edo galeraz erantzungo du, eta aberastu egin bada kalte horren ondorioz, lortutako ‘aberastasun’ hori itzuli beharko du dirutan, bere ondaretik. Fede txarrekoak, ordea, beti erantzungo du eragindako kalteen edo galeren aurrean, eta ezinbesteko indarrez (fuerza mayor) sortutakoen aurrean soilik edukitza itzultzean nahita atzeratzen bada. Erantzukizun hori arau orokorren arabera zehaztuko da (KZko 1101 eta 1106. art.). Ezusteko baten erruz eragin badira kalteak (caso fortuito) ez da KZko 457. artikuluak xedatzen duen erantzukizunik izango (DÍEZ-PICAZO).   IX.-BIBLIOGRAFIA   -ALBALADEJO.: “Concepto, estructura y clase de posesión”, RDP, 1962, 588. or. eta hurrengoak. -ALONSO PÉREZ.: “Meditaciones sobre la esencia y funciones de la posesión”, La Ley, 1986 (3), 926 eta hurrengo or. -ATAZ LÓPEZ.: “Sobre la interversión posesoria. Notas al artículo 436 del C. c, Roca Juanen omenezko Estudioak, Murtzia, 1989. -DELGADO ECHEVERRÍA.: “Adquisición de frutos por el poseedor”, ADC, 1975, 551. eta hurrengo or. -DIEGO LORA.: Posesión y procesos posesorios, Iruñea, 1962. -DÍEZ-PICAZO.: “Posesión y contrato de obra”, Batlle Vázquezen omenezko Estudioak, Madril, 1978. -ESPÍN CÁNOVAS.: La adquisición de la posesión inmaterial en el Derecho español, Salamanca, 1965. -GARCÍA VALDECASAS.: “La doble naturaleza de la posesión”, ADC, 1954, 309. eta hurrengo or. -GORDILLO CAÑAS.: “Servidor de la posesión e interdictos”, Beltrán de Heredia Castañoren omenezko Estudioak, Salamanca, 1984. -HERNÁNDEZ GIL.: La función social de la posesión, Madril, 1967. -IGLESIAS CUBRÍA.: “De nuevo sobre la naturaleza jurídica de la posesión”, RDP, 1949, 630. eta hurrengo or. -JORDANO BAREA.: “Una relección sobre la posesión, ADC, 1986, 1.035. eta hurrengo or. -LALAGUNA DOMÍNGUEZ.: “Adquisición de la posesión de bienes hereditarios”, RGLJ, 1988, otsaila, 159. eta hurrengo or. -MIQUEL GONZÁLEZ.: “Observaciones sobre la buena fe”, Roca Juanen omenezko Estudioak, Murtzia, 1989. -VALLET DE GOYTISOLO.: “La concurrencia de varias posesiones sobre una misma cosa mueble”, RGLJ, 1974, 545. eta hurrengo or. 49    
