



                 781\s\do5(5)44\s\do5(0)4teoria\s\do5(t)t.tex
                                   mtpfealg
                                   13/05/28
 Chapter 1
Azpitalde normalak eta zatidura taldeak
 1.1 Azpitalde normalaren kontzeptuaren motibazioa
Zenbaki osoei buruzko gaian ikusi genuen bezala, Z-ko batuketak eta biderketak
Z/nZ zatidura multzoaren gainean eragiketa bana definitzen dute, Z/nZ-ri
eraztun egitura emanez. Honetarako, funtsezkoena eragiketa hauek ondo
definituta daudela frogatzea zen. Eraztun hauetako talde egituran jartzen
badugu arreta, hau da, batuketan, ohartzen gara Z/nZ taldea a+nZ motako
koklaseek osatzen dutela eta batuketa honela dagoela definituta: (a+nZ)+(b+nZ)=
(a+b)+nZ. Momentu honetan ondorengo galdera azaltzen da naturalki: zergatik ez
hedatu ideia hau G talde orokor bat eta H bere azpitalde bat ditugunean, ezker-
koklaseen multzoari talde egitura emateko (xH)⋅(yH)=(xy)H biderketaren
bitartez? Azken finean, Errorea: ez da erreferentziaren iturburua aurkitu
teoreman frogatu bezala, koklaseak baliokidetasun klaseak dira eta, beraz,
koklaseen multzoa zatidura multzoa da. Hala ere, Z-ren kasuan aurkitzen ez
genuen oztopo bat dago oraingoan: eragiketa horrek ez du zertan ondo definituta
egon, hau da, bi koklase emanda, ordezkari desberdinak aukeratuta biderkadura
desberdinak lortu ahal ditugu. Adibidez, har dezagun taldea eta bertan
H={1,
               [Sorry. Ignored\begin{pmatrix} ... \end{pmatrix}]
}
azpitaldea. Orduan, 1H=
              [Sorry. Ignored \begin{pmatrix} ... \end{pmatrix}]
H dugu, baina
(1H)⋅(
               [Sorry. Ignored\begin{pmatrix} ... \end{pmatrix}]
H ) =
              [Sorry. Ignored \begin{pmatrix} ... \end{pmatrix}]
H
eta
(
               [Sorry. Ignored\begin{pmatrix} ... \end{pmatrix}]
H ) ⋅ (
              [Sorry. Ignored \begin{pmatrix} ... \end{pmatrix}]
H ) =
              [Sorry. Ignored \begin{pmatrix} ... \end{pmatrix}]
H
desberdinak dira.
Egoera honen aurrean, saiatuko gara goiko eragiketa ondo definituta dagoela
ziurtatzen duten baldintzak lortzen. Bereziki, hH=H denez h∈H guztietarako,
(hH)⋅(gH)=H⋅(gH) izan beharko du edozein g∈G harturik, hau da, hgH=gH. Bestela
adierazita, bete behar da h∈H eta g∈G guztietarako. Egia esan, baldintza hau
soilik nahikoa da koklaseen biderketa ondo definituta egoteko, ondorengo
inplikazio kateak erakusten duen bezala:
Honek guztiak jarraiko definizioa motibatzen du.
                  [Sorry. Ignored \begin{dfn} ... \end{dfn}]
Adibidez, G talde abeldarra bada orduan azpitalde guztiak normalak dira: ohartu
dela. Horrela, bada, talde abeldar baten edozein azpitalderen ezker-koklaseek
(kasu honetan eskuin-koklaseen berdinak direnak) osatzen duten zatidura
multzoan ondo definitutako biderketa bat dugu. Honek garbi uzten du zergatik ez
dagoen problemarik Z/nZ-n batuketa definitzeko orduan.
Ezker-koklaseekin lan egin beharrean eskuin-koklaseak erabili izan bagenitu, H
azpitaldeak baldintza bera bete behar duela lortuko genukeen: normala izan
behar du. Bestalde, 1.4 teoreman frogatuko dugun bezala, H G-ren azpitalde
normala bada orduan elementu bakoitzaren ezker- eta eskuin-koklasea bat datoz
eta, beraz, zatidura multzo bat baino ez da kontuan hartu behar.
 1.2 Konjugazioa
Azpitalde normalaren definizioan motako elementuak agertzen dira. Atal honetan
honelako adierazpenen oinarrizko propietateak aztertzen ditugu.
                  [Sorry. Ignored \begin{dfn} ... \end{dfn}]
Adibidez, dugu g∈G guztietarako eta, alderantziz ere, bada, derrigorrean x=1
dugu:
Ohartu, bestalde, dela x∈G guztietarako, baina izateak ez duela inplikatzen g=1
denik. Egia esan, betetzen da baldin eta soilik baldin xg=gx bada, hau da, x
eta g elkarrekin trukatzen badira.
Konjugatuak adierazteko notazio exponentziala erabiltzearen arrazoia garbi
gelditzen da hurrengo teoreman.
                  [Sorry. Ignored \begin{teo} ... \end{teo}]
                  [Sorry. Ignored \begin{fro} ... \end{fro}]
Ohartu, bestalde, ez duela batere zentzurik berdintza egiazkoa den planteatzeak
zeren eta, G taldean notazio biderkakorra erabiltzen ari bagara, zein da g+h
baturaren esanahia? Konjugatuak maneiatzerakoan arreta jarri behar dugun beste
kasu bat honako hau da: baldin eta x,g∈G eta n∈Z badira, orduan berdintza
faltsua da orokorki. (Kontuan hartu, notazio hitzarmenaz, elementua x-ren
konjugatua dela -ren bidez.) Hala ere, batzuetan -ren balioa -ren funtzioan
eman daiteke, segidan ikusten dugun bezala.
                  [Sorry. Ignored \begin{teo} ... \end{teo}]
                  [Sorry. Ignored \begin{fro} ... \end{fro}]
Aurreko teorema ez da baliozkoa n∈Z negatiboa bada. Adibidez, eta n=−1 bada, ez
du zentzurik idazteak, zeren eta zer esan nahi du berredurak talde batean? Hala
ere, enuntziatua egokitu ahal da berretzaile negatiboak ere onartzeko. Hau
ariketetan ikusiko dugu.
Elementu baten konjugatuak definitu ditugun modu berean, orokorki azpimul­tzo
baten konjugatuak definitu ahal dira, eta orduan lortzen ditugun propietateak
1.2 teoreman agertzen direnen antzekoak dira.
                  [Sorry. Ignored \begin{dfn} ... \end{dfn}]
                  [Sorry. Ignored \begin{teo} ... \end{teo}]
                  [Sorry. Ignored \begin{fro} ... \end{fro}]
 1.3 Azpimultzo normalak. Zentralizatzaileak eta normalizatzaileak
                   [Sorry. Ignored\begin{teo} ... \end{teo}]
                   [Sorry. Ignored\begin{fro} ... \end{fro}]
                   [Sorry. Ignored\begin{dfn} ... \end{dfn}]
Baliokidetasun klaseak izateagatik, x -n dago eta, era berean, X -n. Noiz dira
hauek konjugazio klasearen elementu bakarrak? Elementuen kasuan, izateko behar
dugu g∈G guztietarako. Dagoeneko esan dugunez, hau gertatuko da x elementua g∈G
guztiekin trukatzen bada, hau da, baldin eta soilik baldin x∈Z(G) bada.
Azpimultzoen kasuan, ordea, ez da egia baldintza X⊆Z(G) izatearen baliokidea
denik. Jakina, X Z(G)-ren azpimultzoa bada, nahitaez dugu, baina alderantzizkoa
ez da oro har betetzen. Adibidez, erraz ikusten da dela eta, hala ere, G
bakarrik dago zentroaren barruan G abeldarra denean.
                  [Sorry. Ignored \begin{dfn} ... \end{dfn}]
Azpimultzo gisa azpitalde bat hartzen dugunean, definizio hau bat dator gaiaren
hasieran emandakoarekin, hurrengo atalean, 1.4 teoreman, ikusiko dugun bezala.
Orokorki, zein da x elementu baten edo X azpimultzo baten konjugazio klasearen
kardinala? Galdera honen erantzuna segidan definitzen ditugun azpitaldeek
ematen digute.
                  [Sorry. Ignored \begin{dfn} ... \end{dfn}]
Garbi dago betetzen dela beti. Gainera, partekotasuna her­tsia izan daiteke: G
edozein talde izanda, eta dugu eta, beraz, bakarrik gertatuko da G abeldarra
denean.
Baldin eta X={x} multzoak elementu bakarra badu, giltzak kenduko ditugu eta eta
idatziko dugu soilik. Kasu honetan nabaria da betetzen dela eta horregatik x
elementu baten zentralizatzaileaz baino ez da hitz egiten, eta ez bere
normalizatzaileaz.
                  [Sorry. Ignored \begin{teo} ... \end{teo}]
                  [Sorry. Ignored \begin{fro} ... \end{fro}]
Ikus dezagun orain zein den lehenago planteatu dugun galderaren erantzuna.
                  [Sorry. Ignored \begin{teo} ... \end{teo}]
                  [Sorry. Ignored \begin{fro} ... \end{fro}]
Batzuetan, X azpimultzo baten konjugatuak G-ko elementu guztiekin egin
beharrean, bakarrik interesatzen zaigu G-ren azpitalde baten elementuekin
konjugatzea. Hau gertatuko da adibidez Errorea: ez da erreferentziaren
iturburua aurkitu. gaian, Sylowen bigarren eta hirugarren teoremak
frogatzerakoan. Testuinguru honetan hurrengo teorema dugu. Bere frogapena gai
honetan egin ditugun beste batzuen errepikapen hutsa denez, ez dugu hemen
garatuko.
                  [Sorry. Ignored \begin{teo} ... \end{teo}]
Konjugazioa baliokidetasun erlazioa denez, G-ko elementuen konjugazio klase
desberdinek G-ren partiketa bat osatzen dute. Gogoratzen badugu elementu bakar
bat duten konjugazio klaseak G-ren zentroko elementuei dagozkiela, ondorengo
teorema berehalakoa da.
                  [Sorry. Ignored \begin{teo} ... \end{teo}]
 1.4 Azpitalde normalak eta zatidura taldeak
Momentu honetan azpitalde normalaren bi definizio desberdin ditugu.
Lehenengoak, gaiaren lehenengo atalean ikusitakoak, H G-n normala dela esateko
∈H eskatzen du h∈H eta g∈G guztietarako. Bigarrenak, 1.3 definizioan
emandakoak, exigitzen du g∈G guztietarako. Bi definizio hauek oso antzekoak
dira, azken finean, lehenengoak g∈G guztietarako izan behar duela baino ez du
esaten. Ondorioztatu ahal dugu berdintzak beteko direla partekotasun hauetatik?
Hori da, hain zuzen ere, hurrengo teoremaren helburua. Bertan, halaber,
normaltasuna eta elementu bakoitzaren H-rekiko ezker- eta eskuin-koklaseak
berdinak izatea baliokideak direla frogatuko dugu.
                  [Sorry. Ignored \begin{teo} ... \end{teo}]
                  [Sorry. Ignored \begin{fro} ... \end{fro}]
Badakigu azpitaldeen biderkadurak ez duela zertan azpitaldea izan.
Azpitaldeetako bat normala izanez gero, problema hau desagertzen da.
                  [Sorry. Ignored \begin{teo} ... \end{teo}]
                  [Sorry. Ignored \begin{fro} ... \end{fro}]
Hurrengo bi emaitzak azpitalde normalaren definizioaren ondorio berehalakoak
dira.
                  [Sorry. Ignored \begin{teo} ... \end{teo}]
                  [Sorry. Ignored \begin{fro} ... \end{fro}]
                  [Sorry. Ignored \begin{teo} ... \end{teo}]
                  [Sorry. Ignored \begin{fro} ... \end{fro}]
Baldin eta N G-ren azpitalde normala bada, 1.1 atalean ikusi dugun bezala,
(xN)⋅(yN)=xyN eragiketa ondo definituta dago N-rekiko ezker-koklaseen
multzoaren gainean (edo, 1.4 teoremaren argitan, eskuin-koklaseen multzoaren
gainean). Jarraian eragiketa honek talde bat definitzen duela ikusten dugu.
                  [Sorry. Ignored \begin{teo} ... \end{teo}]
                  [Sorry. Ignored \begin{fro} ... \end{fro}]
Kontuan hartuz G/N-ren elementuak N-rekiko koklaseak direla, |G/N|= |G:N|
berdintza dugu: zatidura taldearen ordena hartu dugun azpitalde normalaren
indizea da. Bereziki, G finitua denean |G/N|=|G|/|N| dugu.
                  [Sorry. Ignored \begin{oha} ... \end{oha}]
Ikus dezagun orain zein erlazio dagoen talde bateko eta bere zatidura talde
bateko elementuen ordenen artean.
                  [Sorry. Ignored \begin{teo} ... \end{teo}]
                  [Sorry. Ignored \begin{fro} ... \end{fro}]
Hala ere, x∈G elementuaren ordena infinitua denean -ren ordenak ez du zertan
infinitua izan. Adibidez, Z-n 1-aren ordena infinitua da, baina Z/nZ-n -ak
ordena finitua du.
Garbi dago, G taldea abeldarra denean, bere zatidura talde guztiak ere
abeldarrak direla: ohartu dela. Bestela esanda, abeldarra izateko propietatea
gorde egiten da zatidura taldeetara pasatzerakoan. Segidan, ziklikoa izatea ere
gordetzen dela ikusten dugu.
                  [Sorry. Ignored \begin{teo} ... \end{teo}]
                  [Sorry. Ignored \begin{fro} ... \end{fro}]
Demagun G taldea ez dela tribiala. Orduan, baditu gutxienez bi azpitalde
normal: {1} eta G bera. Azter ditzagun hauei dagozkien zatidura taldeak. Alde
batetik, |G/G|=|G:G|=1 eta G/G talde tribiala dela esan dezakegu. Bestetik, x-
ren koklasea {1} azpitaldearekiko {x} multzoa baino ez da, eta G/{1} zatidura
taldean {x} eta {y} bi elementuren biderkadura {xy} da. Beraz, G/{1} taldea G
bezalakoa da, diferentzia bakarra da lehenengoan elementuak giltzen artean
agertzen direla eta bigarrenean ez. Horrela, nolabait, G/{1} eta G taldeak
“identifikatu" ahal ditugu. Honen esanahia garbiago geldituko da Errorea: ez da
erreferentziaren iturburua aurkitu. gaian isomorfismoaren kontzeptua sartzen
dugunean.
                  [Sorry. Ignored \begin{dfn} ... \end{dfn}]
Adibidez, ordena leheneko talde guztiak bakunak dira, kasu honetan bere
azpitalde bakarrak {1} eta G baitira. Bestalde, G talde bakun abeldarra bada,
derrigorrean finitua izan behar du eta ordena lehenekoa. Hau ikusteko, ohartu
G-ren azpitalde guztiak normalak direla eta orduan, bakuna izateagatik, bere
azpitalde bakarrak {1} eta G direla. Beraz, talde ziklikoen gaiko problema bat
erabiliz, G ordena lehenekoa da. Egoera askoz ere konplikatuagoa da talde bakun
ez-abeldarrak nahi baditugu. Momentuz, ezin dugu horren adibiderik eman, baina
aurrerago ikusiko dugu talde simetrikoak baduela 60 ordenako azpitalde bakun
eta ez-abeldar bat. Ikastaro honetan gai hori jorratuko ez badugu ere, froga
daiteke, zentzu batean, talde finitu guztiak eraikitzeko oinarrizko piezak
talde finitu bakunak direla. Horregatik, naturalki azaltzen da talde finitu
bakun (ez-abeldar) guztiak aurkitzeko problema. Zeregin honetan hainbat
matematikari aritu dira XX. mendean zehar, batez ere mendearen bigarren zatian,
1980ko hamarkadan sailkapena bukatu zen arte. Lan honen tamaina irudikatzeko,
esan dezagun sailkapen hori emateko behar diren ikerkuntza artikulu guztiak
bilduz gero hamabost mila orrialde inguru lortzen direla. Talde finitu bakunen
sailkapena XX. mendean Matematikak ezagutu duen lorpenik handienetarikoa da,
dudarik gabe.
1.5 Zatidura talde baten azpitaldeak
Baldin eta N G-ren azpitalde normala bada, eta H bi horien arteko azpitaldea,
hau da, N≤H≤G, orduan garbi dago N H-n ere normala dela. Beraz, H/N zatidura
taldea era dezakegu, eta hau G/N-ren azpitaldea da, horren barruan dagoelako:
Hurrengo teoremak baieztatzen du hauetxek direla G/N zatidura taldearen
azpitalde guztiak. Bere frogapenerako funtsezkoa da segidan egiten den oharra.
Badakigu, zatidura talde batean lan egiterakoan, izan daitekeela g=h izan gabe.
Horregatik, pentsa genezake beharbada gerta daitekeela g H-n egon gabe. Hala
ere, hau ezinezkoa da: g∈G badugu, orduan betetzen da baldin eta soilik baldin
g∈H bada. Izan ere, alde batetik
dugu, eta alderantzizko inplikazioa nabaria da H/N-ren definizioagatik.
                  [Sorry. Ignored \begin{teo} ... \end{teo}]
                  [Sorry. Ignored \begin{fro} ... \end{fro}]
                  [Sorry. Ignored \begin{adi} ... \end{adi}]
Zatidura talde baten azpitaldeekin lan egiterakoan arreta berezia jarri behar
da ondoren azaltzen dugunarekin. Aurreko atalean ikusi dugunez, H G-ren edozein
azpitalde bada, orduan G/N-ren azpitaldea. Azkeneko teoremaren arabera, taldea
G-ren azpitalde egoki bat N-z zatituz lor daiteke. Askotan egiten da hurrengo
akatsa: dela pentsatzea. Hala ere, hartu dugun H azpitaldea edozein izan
daitekeenez, ez du zertan N eduki, eta kasu honetan H/N idazteak ez du batere
zentzurik (kontuan izan H/N idatzi ahal izateko N-k H-ren azpitalde normala
izan behar duela). Bestalde, N≤H denean egia da dela:
Kasu berezi honek esango digu nola adierazten den zatidura moduan H orokorra
denean. Horretarako, kontuan hartu dela, baita n∈N guztietarako. Honetan
oinarrituz,
dela ondorioztatzen dugu, HN G-ren azpitaldea delako (gogoratu Errorea: ez da
erreferentziaren iturburua aurkitu teorema) eta N HN-ren barruan dagoelako.
Adibidez, Z/12Z-n, azpitaldea honela idazten da zatidura moduan:
