



                 782\s\do5(5)13\s\do5(0)5teoria\s\do5(t)t.tex
                                   mtpfealg
                                   13/05/28
 Chapter 1
Homomorfismoak eta isomorfismoak
 1.1 Isomorfismoaren kontzeptuaren motibazioa
Izan bitez eta n ordenako bi talde zikliko. Badakigu, Errorea: ez da
erreferentziaren iturburua aurkitu teoremaren arabera, eta dela, bi kasuetan
errepikapenik gabe. Gainera, eta -eko bi elementu badira, 0≤i,j≤n−1 izanik, hau
da beren biderkadura aurreko zerrendako elementu batekin identifikatzeko modua:
dugu, k harturik i+j-ren hondarra n moduluarekiko. Era berean funtzionatzen du
-ren eragiketak: , k aurreko balio bera izanik.
Beraz, bi talde hauen arteko diferentzia bakarra da beren elementuak objektu
desberdinak izan daitezkeela, azken finean beren eragiketek berdin jokatzen
dutela ikusten dugu eta. Ideia hau hobeto zehaztu ahal da: taldeetako
elementuak errepikapenik gabe zerrendatzeko modua ikusita, eta -ren arteko
bijekzio bat eratu ahal da erregelaren bitartez. Orduan, -eko bi elementu, eta
, biderkatzen ditugunean lortuz, biderkadura honi dagokion -ko elementua eta
elementuei dagozkien irudien biderkadura baino ez da:
Bestela esanda, badugu aplikazio bijektibo bat,f(xy)=f(x)f(y) betetzen duena
guztietarako. Honek isomorfismo eta homomorfismoaren kontzeptuetara eramaten
gaitu, hurrengo atalean definitzen ditugunak eta gai honen helburua direnak.
 1.2 Homomorfismoak eta isomorfismoak
                   [Sorry. Ignored\begin{dfn} ... \end{dfn}]
Aurrerantzean, homomorfismoei buruz hitz egiten denean, beti ulertuko da talde
homomorfismoei buruz ari garela.
                  [Sorry. Ignored \begin{dfn} ... \end{dfn}]
                 [Sorry. Ignored \begin{adik} ... \end{adik}]
                  [Sorry. Ignored \begin{teo} ... \end{teo}]
                  [Sorry. Ignored \begin{fro} ... \end{fro}]
                  [Sorry. Ignored \begin{kor} ... \end{kor}]
                  [Sorry. Ignored \begin{fro} ... \end{fro}]
Ohartu, G -ren azpitaldea izateagatik, automorfismoen taldeko eragiketa
“justaposizioaren konposizioa" dela eta ez “zirkuluarena": eta bi
automorfismoren eragiketa konposizioa da, lehenengo eta gero aplikatuz lortzen
dena, eta ez . Hala ere, ohituraz, gehienetan f automorfismo baten irudiak f(x)
moduan idatziko ditugu, eta ez (x)f moduan, talde simetrikoetan bezala.
                  [Sorry. Ignored \begin{kor} ... \end{kor}]
                  [Sorry. Ignored \begin{fro} ... \end{fro}]
Talde isomorfo guztiak isomorfia klase batean biltzean, ulertu ahal dugu ez
ditugula desberdinduko bi talde baldin eta hauen arteko diferentzia bakarra
elementuen izaeran badatza, eta ez eragiketen jokabidean. Talde teorian,
problema tipiko bat da emandako talde batzuk isomorfiaren arabera sailkatzea,
eta honekin esan nahi dugu talde horien isomorfia klaseetatik talde bakar bana
zerrendatzen dugula: ikuspegi honetatik, zerrendan bi talde isomorfo sartzea
errepikapen bat litzateke. Esate baterako, 1.2 adibideetako 5) atala kontuan
hartuta, talde ziklikoak sailkatu ahal ditugu isomorfiaren arabera: nahikoa da
ordena bakoitzeko talde zikliko bakar bat hartzea. Ohikoa da isomorfia klase
horretako ordezkaria -ren bidez adieraztea n<∞ ordenako talde ziklikoekin ari
bagara, eta ikurraz talde zikliko infinituetarako. Horrela, “izan bedi …"
bezalako esaldi batek G taldea n ordenako ziklikoa dela esan nahi du. Notazio
honen arabera, Errorea: ez da erreferentziaren iturburua aurkitu teoreman
frogatu genuen emaitza, ordena elkarrekiko lehenak dituzten bi talde ziklikoren
biderkadura zuzena berriro ere ziklikoa dela baieztatzen duena, honela idatz
daiteke: (m,n)=1 bada, orduan . Helburu garrantzitsuago bat talde finitu
guztien sailkapena litzateke, baina talde finituen ugaritasunak sailkapen hau
burutzea galarazten du. Hala ere, ikastaro honen amaieran ordena zehatz
batzuetako talde finituak sailkatuko ditugu, ordena txikia denean edo ordenaren
lehenetako faktorizazioa errazagoa denean. Adibidez, Errorea: ez da
erreferentziaren iturburua aurkitu. gaian ikusi dugunez, p zenbaki lehena bada,
p ordenako talde guztiak ziklikoak dira eta, honenbestez, ordena horretako
talde ez-isomorfoen kopurua bat da. Bestela jarrita: |G|=p zenbaki lehena bada,
orduan .
Taldeak sailkatzerakoan, gai izan behar dugu emandako bi talde isomorfoak diren
ala ez erabakitzeko. Isomorfoak direla frogatzeko, beren artean isomorfismo
esplizitu bat eraiki beharko dugu, baina isomorfoak ez direla ikusteko, nola
frogatu beren artean eratu ahal diren aplikazioetatik bat ere ez dela
isomorfismoa? Honetarako, ikertuko dugu taldeen zein propietate gordetzen diren
isomorfismoen bitartez. Orduan, talde batek propietate horietako bat badu,
baina besteak ez, bi talde horiek ez dira isomorfoak.
                  [Sorry. Ignored \begin{dfn} ... \end{dfn}]
Beraz, bi talde isomorfoak ez direla frogatzeko modua honako hau da: egitura-
propietate bat topatu behar dugu, taldeetako batek betetzen duena baina besteak
ez. Zein propietate dira estrukturalak? Garbi dago taldeen ordena egitura-
propietatea dela. Bestalde, −1 zenbaki erreala taldeko elementua izatea ez da
egitura-propietatea, isomorfismoak erakusten duen bezala. Hurrengo atalean,
homomorfismoen propietate nagusiak ikusi eta gero, egitura-propietate
gehiagoren adibideak emango ditugu.
 1.3 Homomorfismoen propietateak
                   [Sorry. Ignored\begin{teo} ... \end{teo}]
                   [Sorry. Ignored\begin{fro} ... \end{fro}]
Aurreko teorema Errorea: ez da erreferentziaren iturburua aurkitu. gaian
ikusitako emaitza hau beste era batera frogatzeko erabil daiteke: NG bada eta
x∈G ordena finituko elementua bada, orduan dela. Horretarako, aplikatu (iv)
atala epimorfismo kanonikoari.
                  [Sorry. Ignored \begin{teo} ... \end{teo}]
                  [Sorry. Ignored \begin{fro} ... \end{fro}]
Azkeneko teorema hau aplikatuz, ezagutzen ditugun talde batzuk isomorfoak ez
direla ikus dezakegu. Badakigu bi talde isomorfoak diren ala ez galdetzeak
bakarrik duela zentzua taldeak ordena berekoak direnean. Azter ditzagun 8
ordenako talde batzuk. Adibidez, dugu, lehenengoa abeldarra delako baina
bigarrena ez. Beste alde batetik, Z/8Z≇(Z/16Z), lehenengoa ziklikoa izateagatik
eta bigarrena ez. Azkenik, eta ez-abeldarrak dira biak, baina hala ere ez dira
isomorfoak: ohartu -k 2 ordenako elementu bakar bat duela, -k 2 ordenako bost
elementu dituen bitartean. Hau bezalako argudio batek frogatzen du (R,+) eta
taldeak ez direla isomorfoak. Izan ere, (R,+)-n ordena finituko elementu
bakarra 0 da, baina -en bi ditugu: 1 eta −1.
Edozein homomorfismo emanda, f-ri elkartuta bi azpimultzo azpimarragarri daude.
Lehenengoa f-ren irudia da, , -ren azpimultzoa dena. Bestea segidan definitzen
dugun -en azpimultzoa da.
                  [Sorry. Ignored \begin{dfn} ... \end{dfn}]
Esan dezagun f notazioa erabiltzearen arrazoia dela nukleoa ingelesez “kernel"
esaten dela. Ohartu f-ren nukleoa ez dela inoiz multzo hutsa, 1∈f dugu eta.
Adibidez, NG bada, orduan epimorfismo kanonikoaren nukleoa
da eta, beraz, nukleoa G-ren azpitalde normala da. Berehala ikusiko dugu hau ez
dela kasualitatea, propietate orokor baten isla baizik.
Homomorfismo baten suprajektibotasuna aztertzeko irudi multzoa begiratu behar
dugu: f suprajektiboa da baldin eta soilik baldin bada. Hurrengo emaitzak
nukleoa injektibotasuna erabakitzeko balio duela esaten digu.
                  [Sorry. Ignored \begin{teo} ... \end{teo}]
                  [Sorry. Ignored \begin{fro} ... \end{fro}]
Hurrengo teoremak erakusten digu zein den homomorfismoen portaera
azpitaldeekiko eta azpitalde normalekiko.
                  [Sorry. Ignored \begin{teo} ... \end{teo}]
                  [Sorry. Ignored \begin{fro} ... \end{fro}]
Azpimarratzekoa da azpitalde normalen portaera desberdina irudi zuzenekiko eta
alderantzizko irudiekiko. Baldin eta homomorfismoa bada, orduan -ren azpitalde
normalen alderantzizko irudiak beti dira -en azpitalde normalak baina, hala
ere, -en azpitalde normal baten irudia ez da oro har izango -ren azpitalde
normala, bakarrik ziurtatu ahal dugu normala dela f irudian. Adibidez, demagun
G taldeak H azpitalde ez-normal bat duela eta hartu partekotasun homomorfismoa.
Orduan, HH bada ere ι(H)=H/G dugu.
                  [Sorry. Ignored \begin{kor} ... \end{kor}]
                  [Sorry. Ignored \begin{fro} ... \end{fro}]
                  [Sorry. Ignored \begin{kor} ... \end{kor}]
                  [Sorry. Ignored \begin{fro} ... \end{fro}]
Demagun monomorfismo bat dugula. Orduan, f-ren koeremua f-ra murrizten badugu,
isomorfismo bat lortzen eta f taldeen artean. Beraz, -ren azpitalde batekin
identifikatu ahal da. Hau dela eta honako definizio hau ematen dugu.
                  [Sorry. Ignored \begin{dfn} ... \end{dfn}]
Lagrangeren teoremagatik, izanez gero betetzen da.
1.4 Isomorfiari buruzko teoremak
Demagun N G-ren azpitalde normala dela eta epimorfismo kanonikoa dela. Orduan,
dakigunez, π=N dugu eta, beraz, G/π zatidura taldea π taldearen isomorfoa da.
Atal honetako lehenengo teoremak erakusten duen bezala, propietate hau
homomorfismo guztiek betetzen dute.
                  [Sorry. Ignored \begin{teo} ... \end{teo}]
                  [Sorry. Ignored \begin{fro} ... \end{fro}]
Beraz, homomorfismo guztietatik isomorfismoak ondorioztatu ahal ditugu. Ikus
ditzagun adibide batzuk.
                 [Sorry. Ignored \begin{adik} ... \end{adik}]
                  [Sorry. Ignored \begin{teo} ... \end{teo}]
                  [Sorry. Ignored \begin{fro} ... \end{fro}]
Isomorfiari buruzko hirugarren teoremak esaten digu zatidura talde baten
zatidura bat egiten dugunean, berriro hasierako taldearen zatidura bat lortzen
dugula.
                  [Sorry. Ignored \begin{teo} ... \end{teo}]
                  [Sorry. Ignored \begin{fro} ... \end{fro}]
Adibidez, d|n denean, badakigu dZ/nZ Z/nZ-ren azpitaldea dela, eta normala
gainera, Z/nZ abeldarra izateagatik. Orduan, isomorfiari buruzko hirugarren
teoremak honako isomorfismo hau ematen digu:
 1.5 Aurkezpenak sortzaile eta erlazioen bitartez
Isomorfismoaren ideiari esker, G talde batean sinbolikoki egin dezakegu lan,
bere elementuak x,y,z,… indeterminatuen bidez adieraziz eta beren izaera
zehatzaz kezkatu gabe: bi indeterminaturen biderkadura zein indeterminatu den
baino ez dugu jakin behar taldearen eragiketa ulertzeko. Are eraginkorragoa da
beste modu honetara jokatzea: taldeko elementu bakoitzari izen sinboliko bat
eman beharrean, izendatu bakarrik sistema sortzaile bateko elementuak. Horrela,
X indeterminatu multzoa erabiltzen ari bagara sortzaileak adierazteko, Errorea:
ez da erreferentziaren iturburua aurkitu teoremaren arabera G-ko elementuak

(1.1)
moduan idatz daitezke, , eta izanik. Orduan, (1.1) adierazpena X multzoaren
gainean hitz normal bat dela esaten dugu. Hitz normaletan, agertzen diren
berreduren kopurua, hau da k zenbakia, 0 izatea ere onartzen dugu, orduan
hitzaren balioa 1 dela ulertuz. Hitz berezi honi hitz hutsa deritzo. Taldeko
elementuak hitz normalen bitartez adierazten ditugunean, garbi dago nola
funtzionatzen duen G-ren eragiketak: eta bi hitz normalen biderkadura lortzeko,
lehenengo eta behin bi hitzen justaposizioa egiten dugu, eta gero lehenengo
hitzaren bukaera eta bigarren hitzaren hasiera konparatzen ditugu,
indeterminatu beraren berredurak izanez gero berredura bakar batean jartzeko
(edo ezer ez jartzeko, lehenengo hitzaren bukaera eta bigarrenaren hasiera
elkarren alderantzizkoak badira). Azkeneko prozedura honi biderkaduraren
laburketa esaten zaio, hitz normala lortzeko.
Hala ere, G taldea guztiz determinaturik gelditzeko, eragiketa ezagutzeaz gain,
elementuak desberdintzeko gai izan behar dugu, eta hau ez da zuzenean lortzen
hitz normalen bitartez: w eta w' hitz normalak formalki desberdinak diren
arren, w=w' izan dezakegu G taldean. Orduan, w=w' berdintza erabiltzen ari
garen G-ren sortzaileen arteko erlazio bat dela esaten dugu. Adibidez, G hiru
ordenako talde ziklikoa bada eta bere sortzaile bat adierazteko x
indeterminatua erabiltzen badugu, orduan erlazio bat da eta, oro har, sortzaile
horrek betetzen dituen erlazio guztiak modukoak dira, i≠j eta i≡j3 izanik.
Ohartu talde finitu batean erlazioen kopurua infinitua dela beti: hitz normalen
kopurua infinitua den bitartean, taldeko elementuen kopurua finitua da.
Orokorki, talde bateko elementuak desberdintzeko, pentsa genezake zerrenda bat
prestatzea, horretan sortzaileen arteko erlazio guztiak sartuz. Hau baino
erabilgarriago, erlazio guztiak zerrendatu beharrean, nahikoa litzateke erlazio
batzuk ematea, horietatik gainontzeko erlazioak ondorioztatu ahal badira. Esate
baterako, berriro ere hiru ordenako taldearen adibidea hartzen badugu, lehenago
emandako erlazio guztiak erlazio bakarraren ondorioak dira eta, beraz, erlazio
hau ezagutzea nahikoa da taldeko elementuak desberdintzeko. Honek guztiak
hurrengo definiziora eramaten gaitu.
                  [Sorry. Ignored \begin{dfn} ... \end{dfn}]
Definizioa baino lehen esandakoagatik, garbi dago aurkezpen batek G taldea
zehazten duela, talde isomorfoak identifikatuz gero. Beraz, talde bat
adierazteko orduan, nahikoa izango da bere aurkezpen bat ematea.
Adibidez, eman dezagun G=〈x〉 talde zikliko baten aurkezpen bat. Sortzaile
horretan, hitz normalak berredurak dira, i∈Z izanik. Erabil dezagun Errorea: ez
da erreferentziaren iturburua aurkitu teorema x sortzaileak betetzen dituen
erlazioak aztertzeko, hau da, hitz normalen arteko berdintzak. Baldin eta G
infinitua bada, badakigu betetzen dela bakarrik i=j denean eta, beraz, ez dago
inolako erlaziorik. Ondorioz, G-ren aurkezpen bat
G=〈x|∅〉
litzateke. Bestela, G finitua bada, n ordenakoa, orduan baldin eta soilik
baldin i=j+λn bada λ∈Z batentzat. Erlazio hauek guztiak erlazioaren ondorioak
direnez, kasu honetan
aurkezpena dugu.
Talde baten aurkezpen bat dugunean, ziurtasun teorikoa dugu hitz normalen
arteko berdintzak aurkezpeneko erlazioen ondorioak direla. Hala ere, honek ez
du esan nahi hau praktikan egiteko algoritmo bat dagoenik, egia esan aurkezpen
batzuetarako horrelako algoritmorik ez dagoela froga daiteke eta, beraz, ezin
ditugu desberdindu taldeko elementuak. Hala ere, guk erabiliko ditugun
aurkezpenekin ez da problema hau agertuko.
Taldeen aurkezpenak oso erabilgarriak dira homomorfismoak definitzerakoan.
Demagun G taldea ondorengo aurkezpenaren bitartez emanda dagoela:
Orduan, K beste edozein talde bada, homomorfismo bat guztiz determinaturik
geldituko da X-ko elementuen irudien bitartez: azken finean, g∈G bada orduan
hitz normal baten berdina da eta, ondorioz,

(1.2)
Gainera, X-ko elementuek w=w' erlazio bat betetzen badute, hau da,

(1.3)
bezalako berdintza bat badugu, orduan f aplikatuz,

(1.4)
dugu eta, beraz, erlazio bera betetzen dute f(X)-ko elementuek. Demagun orain,
alderantziz, G-tik K-rako homomorfismo bat eraiki nahi dugula. Honetarako,
nahikoa da f X-ko elementuen gainean definitzea eta, gero, (1.2) formula
erabiliz, definizio hori G-ko elementu guztietara luzatzea. Honela, erraz
egiaztatzen da f homomorfismoa dela, ondo definituta dagoela frogatu ahal
badugu: kontuan hartu G-ko elementuen deskribapena X-ren gaineko hitz normal
bezala ez dela bakarra. Aurrean ikusi bezala, f homomorfismoa izatea lortu
behar badugu, badakigu f(X)-ko elementuek X-koek dituzten erlazioak bete behar
dituztela. Egia esan, hau nahikoa da f ondo definituta dagoela frogatzeko: G-ko
elementu bat bi modutara idazten badugu hitz normal moduan, orduan (1.3)
bezalako berdintza bat dugu eta, erlazioak gordetzen direlako hipotesia dela
eta, (1.4) berdintza ere beteko da, hau da, elementu horren irudiak balio bera
hartzen du edozein modutan adierazita ere. Honek f ondo definituta dagoela esan
nahi du. Honenbestez ondorengo teorema frogatu dugu, homomorfismoen
eraikuntzari buruz.
                  [Sorry. Ignored \begin{teo} ... \end{teo}]
Dagoeneko talde ziklikoen aurkezpenak ezagutzen ditugunez, von Dycken teorema
aplika diezaiekegu zuzenean hurrengo emaitza lortzeko.
                  [Sorry. Ignored \begin{kor} ... \end{kor}]
Adibidez, -tik -ra bi homomorfismo baino ezin dira definitu: -ren sortzailea x
bada eta -rena, berriz, y bada, orduan homomorfismo hauek eta x↦1 erregelen
bitartez definituta daude, eta 1 direlako betetzen duten elementu bakarrak
taldean. Ohartu bigarren homomorfismoa tribiala dela.
Azkeneko teoremaren beste ondorio bat, praktikan askotan erabiliko duguna,
beste hau da.
                  [Sorry. Ignored \begin{kor} ... \end{kor}]
                  [Sorry. Ignored \begin{fro} ... \end{fro}]
Bukatzeko, eman dezagun taldearen aurkezpen bat. Hartu -ren ondorengo bi
permutazioak:
σ=
              [Sorry. Ignored \begin{pmatrix} ... \end{pmatrix}]
eta τ =
              [Sorry. Ignored \begin{pmatrix} ... \end{pmatrix}]
.
Badakigu o(σ)=3 eta o(τ)=2 dela. Beraz, 〈τ〉〈σ〉 biderkadura 6 ordenakoa da eta
dugu. Bereziki, σ-k eta τ-k sortzen dute. Sortzaile hauek, eta erlazioez gain,
beste hau betetzen dute:
= σ\s\up5(-1).
Orduan, Errorea: ez da erreferentziaren iturburua aurkitu korolarioaren
arabera, hurrengo aurkezpena duen G taldearen zatidura talde baten isomorfoa
da:
Frogatzen badugu |G|≤6 dela, orduan -k eta G-k isomorfoak izan behar dute eta,
beraz,
aurkezpena ondorioztatu ahal izango dugu. Baina, G taldean 〈x〉 azpitaldea
normala da, eta izateagatik. Beraz, G=〈x,y〉=〈y〉〈x〉. Kontuan hartuz eta dela,
|G|≤6 lortzen dugu, nahi bezala.
Azkenik, ikus dezagun nola erabil dezakegun -ren aurkezpena talde horretan lan
egiteko, bere elementuak permutazioak direla kontuan hartu gabe. Hain zuzen
ere, , eta izateagatik,

(1.5)
dugu, eta ez dago errepikapenik, -k 6 elementu dituelako. Gainera, dela
erabiliz, horrelako bi elementuren biderkadura berriro ere idazkera horretan
eman dezakegu:
(Gogoratu izatetik ondorioztatzen dela, Errorea: ez da erreferentziaren
iturburua aurkitu teoremaren arabera.) Beraz,ri+k-ren hondarra bada 2
moduluarekiko etas, berriz, -ren hondarra 3 moduluarekiko, dugu, eta (1.5)
zerrendako bi elementuren biderkadura zerrenda horretako elementu batekin
identifikatzeko gai gara. Horrela, -ren taula eraiki genezake. Adibidez,
lortzen dugu. Beraz, -ren aurkezpen egoki bat lortu dugu, taldea determinatzeko
balio baitigu, ez bakarrik ikuspegi teoriko batetik, praktikan baizik: badakigu
nola idatzi elementuak sortzaileen funtzioan errepikapenik gabe, eta baita ere
nola funtzionatzen duen eragiketak elementu horien artean.
