



                 784\s\do5(3)93\s\do5(0)7teoria\s\do5(t)t.tex
                                   mtpfealg
                                   13/05/28
 Chapter 1
Biderkadura zuzenak eta erdizuzenak
 1.1 Barruko biderkadura zuzenak
Dakigunez, H eta N bi edozein talde emanda, beren biderkadura zuzena H×N eraiki
dezakegu: elementuak (h,n) bikoteak dira eta eragiketa osagaiz osagai egiten
da. Oso erraza da H×N-ren barruan H eta N-ren kopia bana aurkitzea:
multzoak H×N-ren azpitaldeak dira eta garbi dago eta betetzen dela, (h,1)↦h eta
(1,n)↦n aplikazioen bitartez. Bestela esanda, H eta N taldeak H×N-n murgiltzen
dira.
Bestalde, laugarren gaiko ariketetan ikusi bezala, KH eta LN bada, orduan
K×LH×N dugu. Hortik eta H×N-ren azpitalde normalak dira. Gainera, garbi dago
azpitalde tribiala dela eta dela. Honek guztiak ondorengo definizioa
iradokitzen du.
                  [Sorry. Ignored \begin{dfn} ... \end{dfn}]
Kontzeptuak ez nahasteko, orain artean biderkadura zuzena deitu diogun
eraikuntzari, hau da, biderkadura cartesiarrari, kanpoko biderkadura zuzena
esango diogu. Hala ere, segidan ikusiko dugun bezala, biderkadura zuzenaren bi
aldaerak, kanpokoa eta barrukoa, elkarrekin identifikatu ahal dira eta,
horregatik, biderkadura zuzenekin lan egiterakoan ez dugu normalean zehaztuko
zein motatakoa den. Identifikazio honen justifikazioa hurrengo bi teoremek
ematen digute. Lehenengoan atalaren hasieran egindako oharra terminologia
berrira egokitzea baino ez dugu egiten.
                  [Sorry. Ignored \begin{teo} ... \end{teo}]
Bigarren teoremak alderantzizko bidea egiten du.
                  [Sorry. Ignored \begin{teo} ... \end{teo}]
                  [Sorry. Ignored \begin{fro} ... \end{fro}]
Talde teoriaren ohiko problema bat da, G talde bat emanda, talde hori talde
ezagun batekin identifikatzen saiatzea. Aurreko teoremak helburu hori lortzeko
modu bat ematen digu: G-ren barruan bi azpitalde normal aurkitzen baditugu, H
eta N, non G=HN eta H∩N={1} den, orduan G≅H×N dela baieztatu ahal dugu.
Gertatzen bada H eta N azpitaldeen egitura ezaguna dela, orduan G
identifikaturik geldituko da.
Praktikan, biderkadura zuzenaren bi aldaeren identifikazioa jarraiko moduan
moldatzen da. Alde batetik, G taldea H eta N azpitaldeen barruko biderkadura
zuzena bada, orduan abusu txiki bat eginez, G=H×N idatziko dugu, egokiagoa den
G≅H×N-ren ordez. Beste alde batetik, askotan, kanpoko biderkadura zuzenaren
notazioa sinplifikatuko dugu, elementuen idazkeran parentesiak eta komak
ezabatuz. Hau da, (h,n) bikotea adierazteko hn idatziko dugu soilik. Honen
esanahia da, hain zuzen ere, eta azpitaldeak H-rekin eta N-rekin
identifikatzea. Orduan, kanpoko biderkaduraren eragiketa osagaiz osagai egiten
dela honela islatzen da notazio berriarekin:
barruko biderkadura zuzenean bezala (gogoratu azkeneko teoremaren (ii) atala).
Hala ere, kontuz ibili behar da notazio aldaketa hau egiterakoan, eta kasu
batzuetan ez da batere gomendagarria. Adibidez, suposatu H×H kanpoko
biderkadura zuzen bat dugula, talde bat eta bere buruaren artekoa. Orduan, h≠1
elementu bat hartzen badugu H-n eta (h,h) bikotea adierazteko hh idazten
badugu, oso handia da elementu hau bezala jartzeko arriskua, eta orduan pentsa
genezake elementu honek edo bikoteetako bat adierazten duela, biak
hasierakoaren desberdinak. Honengatik guztiagatik, bi taldek elementu komun bat
dutenean, hobe da beren kanpoko biderkadura zuzena egiterakoan notazioa ez
aldatzea eta elementuak bikote moduan idazten jarraitzea.
Honenbestez bi azpitalderen barruko biderkadura zuzenaren kontzeptua sartu
dugu, aurretik ezagutzen genuen kanpoko biderkadura zuzenaren (edo biderkadura
cartesiarraren) kontzeptuaren baliokidea dena. Hala eta guztiz ere, biderkadura
cartesiarra bi talde baino gehiagorekin eraiki daiteke. Orduan, naturala da
galdetzea: zein da bi azpitalde baino gehiagoren barruko biderkadura zuzena
definitzeko modu egokia?
                  [Sorry. Ignored \begin{dfn} ... \end{dfn}]
Aurreko definizioko (iii) baldintza beste honen baliokidea da, praktikan
errazago egiaztatzen dena:
(iii') , i=2,…,n guztietarako.
Alde batetik, garbi dago (iii)-k (iii') inplikatzen duela. Bestalde, (iii)
betetzen ez bada (iii') ere ez da betetzen. Izan ere, (iii) baldintzak huts
egiten badu, existitzen dira non
den. Aukeratu j indizerik handiena betetzen dutenen artean. Orduan, goiko
berdintzan bakanduz, elementu hori azpitaldeetako elementuen biderkadura gisa
adierazita gelditzen da. Beraz, eta (iii') ez da betetzen.
Ohartu, beste alde batetik, (iii) baldintza hurrengoaren baliokidea dela baita
ere:
(iii'') badugu, izanik i=1,…,n guztietarako, orduan .
Definizio hau emanda, erraz egiaztatu ahal da 1.1 eta Errorea: ez da
erreferentziaren iturburua aurkitu teoremetako emaitzak biderkadura zuzen
orokorragoetara hedatzen direla, faktoreen kopurua finitua den kasura alegia.
Beraz, kanpoko eta barruko biderkadura zuzenak berriro ere identifikatu ahal
ditugu, faktoreen edozein kopuru finitutarako.
Atal hau bukatzeko, frogatzen dugu biderkadura zuzen baten aurkezpen bat
lortzeko nahikoa dela faktoreen aurkezpenak batera jartzea eta talde
desberdinetako sortzaileak elkarrekin trukatu behar dutela adieraztea.
                  [Sorry. Ignored \begin{teo} ... \end{teo}]
                  [Sorry. Ignored \begin{fro} ... \end{fro}]
Adibidez, talde zikliko finitu bat aurkezpenaren bitartez eman daitekeenez,
azkeneko teoremaren arabera biderkadura zuzenak honako aurkezpen hau du: .
 1.2 Talde abeldar finituen egitura
Atal honetan talde abeldar finituen egitura aztertzen dugu, talde ziklikoen
biderkadura gisa jar daitezkeela lortuz. Zeregin honetan oso paper
garrantzitsua jokatzen dute ordena maximoko elementuek. Dakigunez, Errorea: ez
da erreferentziaren iturburua aurkitu lemaren arabera, g eta h elementuak
elkarrekin trukatzen badira eta beren ordenak elkarrekiko lehenak badira,
orduan o(gh)=o(g)o(h) dugu. Propietate honetan oinarrituz, hurrengo lema eman
dezakegu.
                  [Sorry. Ignored \begin{lem} ... \end{lem}]
                  [Sorry. Ignored \begin{fro} ... \end{fro}]
Aurreko leman, taldea abeldarra izateko baldintza ezinbestekoa da: taldean,
elementuen ordenen maximoa 3 da, baina 2 ordenako elementuak daude.
                  [Sorry. Ignored \begin{lem} ... \end{lem}]
                  [Sorry. Ignored \begin{fro} ... \end{fro}]
                  [Sorry. Ignored \begin{teo} ... \end{teo}]
                  [Sorry. Ignored \begin{fro} ... \end{fro}]
Ohartu azkeneko teoremaren enuntziatuko zenbakien biderkadura G-ren ordena
dela. Izan ere, izateagatik,
dugu.
Bestalde, inolako baldintzarik ezarri gabe, zenbakiak ez dira bakarrak.
Adibidez, badugu, orduan beste isomorfismo hauek ere betetzen dira (gogoratu
dugula (m,n)=1 denean):
Hala ere, hemen frogapena emango ez badugu ere, lan pixka bat gehiago eginez
ikus daiteke zenbakiak bakarrak direla baldintza eskatzen denean. Hau da,
badugu, eta izanik, orduan derrigorrean t=s eta . Beraz, aurreko teoremak talde
abeldar finituen sailkapena ematen digu: badugu prozedura bat talde hauek
guztiak errepikapenik gabe zerrendatzeko, talde isomorfoak identifikatuz gero.
Hain zuzen ere, n∈N behin finkatuta, n ordenako talde abeldar guztiak emateko,
nahikoa da faktorizazio guztiak aurkitzea non den, eta orduan taldeak dira n
ordenako talde abeldar guztiak. Adibidez, n=100 bada, mota horretako
faktorizazioak 100, 50⋅2, 20⋅5 eta 10⋅10 dira eta, beraz, 100 ordenako lau
talde ez-isomorfo dago:
Era berean, p lehena bada, bakarrik daude ordenako bi talde abeldar: eta .
Baina, laugarren gaiko problema batean frogatu genuen bezala, ordenako taldeak
abeldarrak dira beti. Beraz, ondorengo korolarioa eman dezakegu.
                  [Sorry. Ignored \begin{kor} ... \end{kor}]
Antzera, ordenako 3 talde abeldar daude, , eta alegia, eta ordenako 5 talde
abeldar: , , , eta .
Talde abeldar finituei buruzko atal hau bukatzeko, esan dezagun Errorea: ez da
erreferentziaren iturburua aurkitu teoremak “barruko" ikuspegitik ere uler
daitekeela. Zehazkiago, G talde abeldar finituarentzat isomorfismoa badugu,
orduan G bere t azpitalde ziklikoren barruko biderkadura zuzena izango da.
Gainera, azpitalde hauen ordenak izango dira. Azter dezagun, adibidez, (Z/8Z)-
ren kasua. Badugu |(Z/8Z)|=4 dela, beraz edo izango da. Kontuan hartuz (Z/8Z)-
ko elementu guztiak bi ordenakoak direla, ondorioztatzen dugu. Beraz, (Z/8Z)
bere bi azpitalderen barruko biderkadura zuzena da, biak bi ordenakoak izanik.
Erraz egiaztatzen da, adibidez, dela. Hala ere, deskonposizio hau ez da
bakarra, ere jar dezakegulako. Adibide honek argi utzi behar digu segidan
ematen dugun oharra. Egia da G talde abeldar finitu bat talde ziklikoetako
biderkadura zuzen gisa jar daitekeela eta talde zikliko horien ordenak bakarrak
direla goiko zatigarritasun propietatea eskatuz gero. Hala ere, bakartasun hori
faktoreen ordenei baino ez dagokie: faktorizazio hori G-ren barruan egiten
badugu, taldea bere azpitalde batzuen barruko biderkadura zuzen gisa adieraziz,
ez da orokorki egia deskonposizio horretako azpitaldeak bakarrak direnik.
 1.3 Biderkadura erdizuzenak
Gai honetako lehenengo atalean barruko biderkadura zuzenaren kontzeptua
definitu dugu. Gogoratu G taldea H eta N bere azpitaldeen barruko biderkadura
zuzena izateko, ondorengo baldintzak eskatzen genituela:
1. HG, NG.
2. G=HN.
3. H∩N={1}.
Propietate hauetan oinarrituz, Errorea: ez da erreferentziaren iturburua
aurkitu teoreman, G-ko elementuak hn moduan idazten direla frogatzen genuen,
era bakar batean gainera, eta H-ko elementuak N-koekin trukatzen direla.
Informazio honetatik G≅H×N isomorfismoa ondorioztatzen genuen eta, beraz, G-ren
egitura ezaguna izango da H-rena eta N-rena ezagutuz gero. Aipatu teoremaren
frogapena aztertzen badugu, konturatuko gara G-ko elementuen idazkera bakar
hori lortzeko nahikoa dela (ii) eta (iii) aplikatzea, eta ez dugula (i)
baldintzaren beharrik. Beste alde batetik, (i) beharrezkoa zen H-ko elementuak
N-koekin trukatzen direla ikusteko.
Barruko biderkadura zuzenaren kasuak bultzatuta, G talde bat eta H eta N bere
bi azpitalde izanda, pentsatu ahal dugu zein baldintza ezarriz lortuko dugun G-
ren egitura zehaztea H eta N azpitaldeen funtzioan. “Egitura zehaztea" esaten
dugunean, bi gauza nahi ditugu: alde batetik, G-ko elementuak deskribatzea
anbiguotasunik gabe eta, bestetik, elementu horien arteko eragiketa nolakoa den
jakitea. Goian esan bezala, G=HN eta H∩N={1} baldintzak nahikoak dira G=
{hn|h∈H, n∈N} dela ziurtatzeko, errepikapenik gabe. Era horretako eta bi
elementuren biderkadura berriro ere hn moduan idaztea lortzen badugu, orduan
eragiketa deskribaturik geldituko da. Honi dagokionez, ohartu

(1.1)
dela. Azkeneko adierazpen honetan dugu. Horrela, ziurtatzen duen baldintzaren
bat inposatzen badugu, ere izango dugu, eta orduan eta elementuen biderkadura
nahi genuen moduan adierazirik dago. Baina badago lortzeko oso modu erraza: N
G-n normala izatea. Laburbilduz, konturatzen gara barruko biderkadura zuzenaren
definiziotik baldintza bat kendu ahal dugula, H-ren normaltasuna hain zuzen
ere, eta oraindik ere G taldea guztiz deskribatzeko gai izango garela. Hau
ikusirik, ondorengo definizioa ematen dugu.
                  [Sorry. Ignored \begin{dfn} ... \end{dfn}]
Ohartu, G=H⋉N denean, G-ren ordena H-ren eta N-ren ordenen biderkadura dela:
                  [Sorry. Ignored\begin{adik} ... \end{adik}]
Definizio hau eman eta gero, atal honen hasieran esandakoa honela enuntziatu
ahal da.
                  [Sorry. Ignored \begin{teo} ... \end{teo}]
Biderkadura zuzenen kasuan, bi aldaera genituen: barrukoa eta kanpokoa. Kanpoko
biderkadura zuzenean, multzoa H×N biderkadura cartesiarra zen, eta eragiketa
osagaiz osagai egiten genuen: . Barruko biderkadura zuzenean biderkadurak
egiteko formula “berdina" dela esan dezakegu, diferentzia bakarra parantesietan
eta kometan aurkitzen dugu: . Hau zen, hain zuzen ere, kanpoko eta barruko
biderkadura zuzenak identifikatu ahal izateko arrazoia. Orain, biderkadura
erdizuzenak barruko ikuspegitik baino ez ditugu definitu, eta logikoa da
galdetzea: bi talde H eta N izanda, eman dezakegu talde berri baten eraikuntza,
H eta N-ren “kanpoko biderkadura erdizuzena", gero barruko biderkadura
erdizuzenaren baliokidea izango dena? Erantzuna baiezkoa da, eta ideia oso
erraza da: konturatzen bagara biderkadura zuzenen kasuan bi modalitateetan
eragiketaren formula “berdina" dela, kanpoko biderkadura erdizuzena
definitzeko, har dezagun barrukoaren eragiketa ematen digun formula, eta kopia
dezagun adierazpen hori (h,n) moduko bikoteen arteko biderketa definitzeko.
Beraz, H eta N-ren kanpoko biderkadura erdizuzena definitzeko, taldearen
multzoa berriro ere H eta N-ren biderkadura cartesiarra izango da, hau da,
(h,n) bikoteak, eta biderketa honelakoa litzateke:
Baina, formula hau ikusita, problema bat agertzen zaigu: H eta N taldeek ez
badute bata bestarekin zerikusirik, zein da konjugatuaren esanahia? Honek
zentzua zuen barruko biderkaduraren kasuan, H eta N G-ren barruan daudelako,
baina ezin diezaiokegu zentzurik eman beste testuinguru honetan. Hala ere,
honek ez du eragozten kanpoko biderkadura erdizuzenaren eraikuntza, segidan
ikusten dugun bezala. Horretarako, azter dezagun berriro ere zer gertatzen den
barruko biderkaduraren kasuan eta ikus dezagun nola ulertu ahal dugun
konjugazioa “kanpoko" ikuspegi batetik. Ohartu, G=H⋉N barruko biderkadura
erdizuzena izanda, h∈H bakoitzak G-ren barruko automorfismoa definitzen duela
eta, N G-n normala izateagatik, N-ra murrizten badugu orduan N-ren automorfismo
bat lortzen dugula. Murriztutako automorfismoa idazten jarraitzen dugu. Orduan,
erraz egiaztatzen da
aplikazioa talde homomorfismoa dela. Gainera, homomorfismo hau erabilita,
konjugatua beste era honetan adieraz dezakegu:
Honek ematen digu gure problema askatzeko modua: H eta N bi edozein talderen
kanpoko biderkadura erdizuzena eraikitzeko, hartu homomorfismo bat eta definitu
ondorengo eragiketa H eta N-ren biderkadura cartesiarraren gainean:

(1.2)
Egia esan, ez genuke esan behar hau H-ren eta N-ren kanpoko biderkadura
erdizuzena denik, bere definizioa aukeratutako Θ homomorfismoaren menpekoa
delako. Izan ere, homomorfismo desberdinak aukeratzen baditugu, biderketa
desberdinak lortuko ditugu (beharbada talde isomorfoak ematen dizkigutenak,
baina edozein kasutan talde desberdinak). Beraz, H-ren eta N-ren kanpoko
biderkadura erdizuzena eraiki dugula esatea baino hobe da kanpoko biderkadura
erdizuzen bat egin dugula esatea. Dena den, oraindik ez dugu frogatu (1.2)
formulak talde bat definitzen duenik. Hauxe da hurrengo teoremaren helburua.
                  [Sorry. Ignored \begin{teo} ... \end{teo}]
Teoremaren frogapena egiaztapen hutsa da, beraz ez dugu hemen azalduko.
                  [Sorry. Ignored \begin{dfn} ... \end{dfn}]
Lehenago esan bezala, lortzen dugun taldea Θ ekintzaren menpekoa da. Beraz,
anbiguoa da H-ren eta N-ren kanpoko biderkadura erdizuzenaz hitz egitea eta
notazioan Θ azpindizea garrantzitsua da. Hala ere, batzuetan, testuinguruagatik
ez badago zalantzarik Θ ekintza zein den, H⋉N idatziko dugu besterik gabe.
Ohartu notazio hau barruko biderkadura erdizuzenaren kasuko berdina dela.
Berehala geldituko da justifikaturik honek zergatik ez duen problemarik
suposatzen: arrazoia da, biderkadura zuzenekin bezala, kanpoko eta barruko
biderkadura zuzenak identifikatu ahal direla.
Eman dugun (1.2) formularen arabera, nabaria da H eta N taldeen kanpoko
biderkadura zuzena bereziki kanpoko biderkadura erdizuzen bat dela: nahikoa da
H-tik N-ra homomorfismo tribiala hartzea. Orokorki, kanpoko biderkadura
erdizuzen baten eragiketa kanpoko biderkadura zuzenaren eragiketaren desberdina
da baina, hala ere, formula batzuk berdinak dira bi kasuetan. Adibidez, formula
hauek kanpoko biderkadura erdizuzen guztietan betetzen dira:
               [Sorry. Ignored \begin{gather} ... \end{gather}]
Baina, kontuz! , oro har (1,n)(h,1)≠(h,n) dugu, (1,n)(h,1)=(h,[Θ(h)](n)) da
eta.
Ondorengo teorema aurreko formulen ondorio berehalakoa da.
                  [Sorry. Ignored \begin{teo} ... \end{teo}]
Adibidez, eta azpitaldeak direla (Errorea: ez da erreferentziaren iturburua
aurkitu) eta (Errorea: ez da erreferentziaren iturburua aurkitu) formulen
ondorioa da, eta (Errorea: ez da erreferentziaren iturburua aurkitu) erlazioak
dela frogatzen du.
Beraz, H eta N bi edozein talderen kanpoko biderkadura erdizuzen bat beti ikus
daiteke talde horien isomorfoak diren bi azpitalderen barruko biderkadura
erdizuzen gisa. Biderkadura zuzenekin gertatzen den bezala, alderantzizkoa ere
betetzen da. Egia esan, 1.3 teoremaren aurretik esandakoa nahikoa da
alderantzizko hori ziurtatzeko. Eman dezagun enuntziatua.
                  [Sorry. Ignored \begin{teo} ... \end{teo}]
Azkeneko bi teoremak ikusita, biderkadura zuzenekin egin genuen bezala, barruko
eta kanpoko biderkadura erdizuzenak identifikatu ahal ditugu, eta biderkadura
erdizuzenez hitz egingo dugu besterik gabe. Horren ondorioz, kanpoko
biderkadura erdizuzenetan, elementuen idazkera sinplifikatuko dugu, parentesiak
eta komak ezabatuz: (h,n) bikotea hn idatziko dugu. Hau egiterakoan eta
azpitaldeak H-rekin eta N-rekin identifikatzen ari gara, hurrenez hurren.
Orduan, H eta N taldearen azpitalde bezala ikusten ditugu eta, beraz,
konjugatuak zentzua hartzen du. Gainera, notazio berri honekin, kanpoko
biderkadura erdizuzen horren eragiketak barrukoaren antzera funtzionatzen du,
hau da, eta bi elementuren biderkadura (1.1) formulak ematen du. Formula horren
arabera, biderkadura hori kalkulatzeko, H eta N taldeen eragiketez gain, N-ko
elementuak H-koekin nola konjugatu jakin behar dugu. Informazio hau Θ ekintzak
ematen digu. Izan ere,
dugu. Bestela esanda, n h-rekin konjugatzeko, h-ri dagokion automorfismoa n-ri
aplikatu behar diogu. Gehienetan, honela egingo dugu lan biderkadura
erdizuzenetan.
Biderkadura zuzenarekin egindako argudioa errepikatuz, hurrengo teorema frogatu
ahal da, biderkadura erdizuzen baten aurkezpen bat ematen diguna: H⋉N-ren
aurkezpena lortzeko, H-ren eta N-ren sortzaileak jarri behar ditugu eta, H-ren
eta N-ren aurkezpenen erlazioez gain, N-ren sortzaileak H-ren sortzaileekin
nola konjugatzen diren esan behar dugu.
                  [Sorry. Ignored \begin{teo} ... \end{teo}]
Bukatzeko, eman dezagun kanpoko biderkadura erdizuzen baten adibidea, eta
horrela ikusiko dugu eraikuntza honen erabilgarritasuna talde berriak lortzeko.
                  [Sorry. Ignored \begin{adi} ... \end{adi}]
