                     781\s\do5(5)44\s\do5(0)4teoria\s\do5(t)t.tex                                    mtpfealg                                    13/05/28  Chapter 1 Azpitalde normalak eta zatidura taldeak  1.1 Azpitalde normalaren kontzeptuaren motibazioa Zenbaki osoei buruzko gaian ikusi genuen bezala, Z-ko batuketak eta biderketak Z/nZ zatidura multzoaren gainean eragiketa bana definitzen dute, Z/nZ-ri eraztun egitura emanez. Honetarako, funtsezkoena eragiketa hauek ondo definituta daudela frogatzea zen. Eraztun hauetako talde egituran jartzen badugu arreta, hau da, batuketan, ohartzen gara Z/nZ taldea a+nZ motako koklaseek osatzen dutela eta batuketa honela dagoela definituta: (a+nZ)+(b+nZ)= (a+b)+nZ. Momentu honetan ondorengo galdera azaltzen da naturalki: zergatik ez hedatu ideia hau G talde orokor bat eta H bere azpitalde bat ditugunean, ezker- koklaseen multzoari talde egitura emateko (xH)⋅(yH)=(xy)H biderketaren bitartez? Azken finean, Errorea: ez da erreferentziaren iturburua aurkitu teoreman frogatu bezala, koklaseak baliokidetasun klaseak dira eta, beraz, koklaseen multzoa zatidura multzoa da. Hala ere, Z-ren kasuan aurkitzen ez genuen oztopo bat dago oraingoan: eragiketa horrek ez du zertan ondo definituta egon, hau da, bi koklase emanda, ordezkari desberdinak aukeratuta biderkadura desberdinak lortu ahal ditugu. Adibidez, har dezagun taldea eta bertan H={1,                  Zatidura talde baten azpitaldeekin lan egiterakoan arreta berezia jarri behar da ondoren azaltzen dugunarekin. Aurreko atalean ikusi dugunez, H G-ren edozein azpitalde bada, orduan G/N-ren azpitaldea. Azkeneko teoremaren arabera, taldea G-ren azpitalde egoki bat N-z zatituz lor daiteke. Askotan egiten da hurrengo akatsa: dela pentsatzea. Hala ere, hartu dugun H azpitaldea edozein izan daitekeenez, ez du zertan N eduki, eta kasu honetan H/N idazteak ez du batere zentzurik (kontuan izan H/N idatzi ahal izateko N-k H-ren azpitalde normala izan behar duela). Bestalde, N≤H denean egia da dela: Kasu berezi honek esango digu nola adierazten den zatidura moduan H orokorra denean. Horretarako, kontuan hartu dela, baita n∈N guztietarako. Honetan oinarrituz, dela ondorioztatzen dugu, HN G-ren azpitaldea delako (gogoratu Errorea: ez da erreferentziaren iturburua aurkitu teorema) eta N HN-ren barruan dagoelako. Adibidez, Z/12Z-n, azpitaldea honela idazten da zatidura moduan:
