                     775\s\do5(7)72\s\do5(0)3teoria\s\do5(t)t.tex                                    mtpfealg                                    13/05/28  Chapter 1 Talde ziklikoak  1.1 Elementu baten ordena Aurreko gaian ikusi bezala, g elementu batek sortzen duen azpitaldea berredurek osatzen dute, i∈Z izanik. Gai honetan era honetako taldeak, elementu bakar baten berredurak baino ez dituztenak, estudiatuko ditugu. Horretarako, kontzeptu nagusia elementu baten ordenarena da, ondoren definitzen duguna.                    
