                     785\s\do5(7)67\s\do5(0)8teoria\s\do5(t)t.tex                                    mtpfealg                                    13/05/28  Chapter 1 Sylow-en teoremak  1.1 Sylowen lehenengo teorema Badakigu, Lagrangeren teoremagatik, G talde finitu baten azpitaldeen ordenek G- ren ordena zatitu behar dutela. Hala ere, G-ren ordenaren d zatitzaile bat harturik, ezin da ziurtatu G-k d ordenako azpitalde bat duenik. Horren adibiderik errazena talde alternatuan daukagu: 12 ordenakoa izan arren, ez du 6 ordenako azpitalderik. (Hau seigarren gaiko problemetan ikusi genuen.) Gai honen helburuetako bat da frogatzea horrelako kontradibiderik ezin dela lortu d zenbaki lehen baten berredura denean. Hau da, bada, p zenbaki lehena izanik, orduan G-k badu gutxienez ordenako azpitalde bat. Ondorengo definizioan sartzen ditugun Sylowen p-azpitaldeek oso paper garrantzitsua jokatuko dute.                    
