



1 Espazio Topologikoak
Aurreko kurtsoan ikusi duzuenez, espazio metrikoen arteko jarraitutasunari
buruz hitz egin ahal izateko, nahikoa da bi espazioen irekiak zein diren
jakitea. Gogoratu:
Bi espazio metrikoen arteko aplikazio bat jarraitua da baldin eta soilik baldin
bigarren espazioaren edozein irekiren aurreirudia lehenengo espazioan irekia
bada.
Hori dela eta, jarraitutasunari buruz hitz egiteko, zera pentsa dezakegu:
hasierako nozioa ez duela zertan distantzia izan behar, baizik eta irekien
familia.
Horrexegatik espazio metriko baten irekien propietateak gogoratuko ditugu:
[-]
1. Multzo hutsa eta totala irekiak dira.
2. Irekien bildura (edozein! ) irekia da.
3. Irekien ebakidura finitua irekia da.
Espazio metrikoetan lehenengo biak betetzen direla egiaztatzea berehalakoa da.
Hirugarrena frogatzeko bakarrik erabili behar da zentro bereko bola irekien
ebakidura finitua puntu berean zentratutako beste bola ireki bat dela.
Orain demagun aurreko hiru propietateak betetzen dituen azpimultzoen familia
bat daukagula (familia honek orain ez du zertan espazio metriko baten irekien
familia izan behar). Edozein kasutan, oraindik ere definitu ahal izango ditugu
aurreko kurtsoan ikusitako nozio gehienak. Eta horixe egingo dugu.
Irekien familiak jarraitutasuna zehazten dutenez eta ondorioz itxura ere bai,
irekiek topologia (= itxuraren zientzia) bat osatzen duela esaten da. Guretzat
topologia irakasgaiaren izena (Topologia Orokorra) izateaz gain, kurtsoan zehar
erabiliko dugun oinarrizko nozioa.
Beraz lehenengo gai honetan kurtsoaren oinarrizkoa nozioak aurkeztuko ditugu:
azpimultzoak irekiak izango dira eta azpimultzoen familia topologia. Horrez
gain beste nozio batzuk ere aztertuko ditugu: azpimultzo irekiak, ireki-
oinarriak, azpionarriak eta Hausdorff-en espazioak.
 1.1 Definizioa eta zenbait adibide
Definizioa 1Izan bedi X multzoa eta τ⊆P(X). τ X-ren gainean
definitutakotopologiadela esango dugu baldin eta ondoko hiru axiomak betetzen
baditu:
[]
1. ∅,X∈τ.
2. τ-ren elementuren edozein familiafiniturenebakidura τ-n dago.
3. τ-ren elementuren edozein familiaren bildura τ-n dago.
τ X-ren gainean definitutako topologia emanda, (X,τ) bikoteariespazio
topologikoaderitzo.
Topologiaren elementuakazpimultzo irekiakizango dira.
Adibideak 2
[(i)]
1. espazio euklidearrean azpimultzo irekien familia kontsideratzen badugu -ren
gainean definitutako topologia bat izango dugu. Topologia honi ohiko topologia
deritzo eta idatziko dugu.
2. Izan bedi X multzoa. topologia diskretua da.
3. Izan bedi X multzoa. topologia indiskretua da.
4. Izan bedi X={a,b}. Sierpinski-ren topologia da.
5. Izan bedi X multzo infinitua.
topologiari topologia kofinitua deritzo.
Ariketa ..τ={A:A finitua }∪{X} topologia al da?
Ariketa ..Zein da X finitua denean?
6. Izan bedi X multzo ez-kontagarria.
topologiari topologia kokontagarria deritzo.
Ariketa ..Zein da topologia X kontagarria denean?
7. Izan bitez X multzoa eta A.
topologiari topologia A-sartuta deritzo.
Ariketa ..Zein da A=∅ eta A=X denean?
8. Izan bitez X multzoa eta A.
topologiari topologia A-baztertuta deritzo.
Ariketa ..Zein da topologia A=∅ eta A=X denean?
9. topologiari Kolmogorov-en topologia deritzo. Kolmogorov-en zuzena izango da.
10. topologiari Scattered topologia deritzo. Scattered zuzena izango da.
Definizioa 3Izan bitez eta X-ren gainean definitutako bi topologia.baino
finagoadela esango dugu bada.
etakonparagarriakdirela esango dugu baldin eta edo baino finagoa bada.
Ariketa .., eta aurreko adibideetan definitutako R-ren gaineko topologiak
izanik. Zein da zein baino finagoa?
Ariketa ..Izan bitez eta X-ren gainean definitutako bi topologia. Izan bedi .
Frogatu τ topologia dela eta eta topologiak τ baino finagoak direla.
Izan bedi X-ren gainean definitutako beste topologia bat non eta topologiak
baino finagoak diren.
Frogatu τ ere baino finagoa dela.

1.2 Multzo irekiak eta itxiak
Definizioa 4Izan bitez (X,τ) espazio topologikoa. Fazpimultzo itxiadela esango
dugu bere osagarria, X−F, irekia bada.
(X,τ) espazio topologikoaren itxien familia normaleanCidatxiko dugu, hau da
C={F:X−F∈τ}.
Oharra 5Oso errore tipikoa daC=P(X)−τ betetzen dela pentsatzea, hau da,
azpimultzo bat itxia del baldin eta irekia ez bada. Kontuz!
Ariketa ..Aurkitu Scattered topologian ((1.1) adibidea) azpimultzo bat irekia
eta itxia batera dena (∅ eta R ez dena).
Teorema 6 (X,τ) espazio topologikoan azpimultzo itxiek ondoko propietateak
betetzen dituzte:
∅ eta X itxiak dira.
Azpimultzo itxien ebakidura azpimultzo itxia da.
Azpimultzo itxien bildura
finituaazpimultzo itxia da.
Izan ere, hiru propietate hauek betetzen dituen familia bat emanda,C, orduan
τ={X−F:F
∈C}
topologia izango da.
Ariketa ..Izan bedi X multzoa. Frogatu C={F:F finitua}∪{X} familiak , eta
propietateak betetzen dituela.
Zein da kasu honetan τ={X−F:F∈C} topologia?
Ariketa ..Izan bedi . Frogatu , eta propietateak betetzen dituela.
Izan bedi τ={X−F:F∈C} topologia. Aztertu ondoko azpimultzoen artean zein diren
irekiak edota itxiak:
Adibideak 7
(ii) bada, orduan .
(iii) bada, orduan .
(iv) bada, orduan .
(v) bada, orduan .
(vi) bada, orduan .
(vii) bada, orduan .
(viii) bada, orduan .
(ix) bada, orduan .
(x) bada, orduan .

 1.3 Ireki-oinarriak eta azpioinarriak
Definizioa 8Izan bedi (X,τ) espazio topologikoa eta β⊆τ. β τ-renireki-
oinarriadela esango dugu baldin eta τ-ren edozein ireki ez-huts β-ren
elementuren bildura bada.
β-ren elementuakoinarriko irekiakizango dira.
Oharra 9β τ-ren ireki-oinarria bada eta β⊆β'⊆τ bada, orduan β' ere τ-ren ireki-
oinarria da.
Ariketa ..Izan bitez X multzoa eta β={{x}:x∈X}. Frogatu β topologia
diskretuaren ireki-oinarria dela ondoko bi modu hauetan:
 Proposizioa 10 β⊆τ azpifamilia τ-ren ireki-oinarria da baldin eta soilik
baldin U∈τ eta x∈U guztietarako, existitzen bada non eta diren.
Beste modu batean idatzita:
Ariketa ..Izan bitez X multzoa eta β={{x}:x∈X}. Frogatu β topologia
diskretuaren ireki-oinarria dela aurreko proposizioa erabiliz.
Teorema 11 Izan bitez X multzoa eta β⊆P(X). β X-ren gainean definitutako
topologiaren baten ireki-oinarria izango da baldin eta hurrengo bi propietate
hauek betetzen baditu:
B
∈β∪B=X,
 eta badira, orduan existitzen da non eta den.
β oinarriak sortutako topologia ondokoa izango da:
Ariketa ..Frogatu β={[x,y]:x<y,x,y∈R} familia ezin dela R-ren gainean
definitutako topologia baten ireki-oinarria izan.
Oharra 12 Bistakoa denez, β-ren edozein bi elementuren arteko ebakidura β-ren
beste elementu bat bada, orduan β-k baldintza beteko du.
Ariketa ..Izan bitez eta . Frogatu β topologiaren baten ireki-oinarria dela.
Egia al da β-ren edozein bi elementuren arteko ebakidura β-ren beste elementu
bat dela?
Oharra 13 Oso garrantzitsua da noiz erabili behar den aurreko teorema eta noiz
proposizioa bereiztea.
Proposizioaren kasuan τ topologiaaldez aurretik ezaguna daeta horren
azpifamilia bat ireki-oinarria izateko zer bete behar duen aztertzen da.
Bigarren kasuan beste kontu bat aztertzen da; azpimultzoen familia bat
emandatopologiaren batenireki-oinarria izateko bete behar dituen baldintzak
agertzen dira. Are gehiago, baldintzak betetzen direnean topologi zehazteko
modua ematen digu.
Ariketa ..Izan bedi X=R eta β={(q,+∞):q∈Q}.
Zer egin beharko genuke β ireki-oinarria den galdetzen badigute?
Eta β topologiaren ireki-oinarria den galdetzen badigute?
Aurreko bi kasuetan galderak modu egokian erantzun.
Adibideak 14
[(i)]
1. τ bera τ-ren ireki-oinarria bada.
2. -n hurrengo familiak ohiko topologiaren ireki-oinarriak dira:
,
,
.
3. β={{x}:x∈X} -ren ireki-oinarria da.
4. β={X} -ren ireki-oinarria da.
5. β={A∪{x}:x∈X} -ren ireki-oinarria da.
6. β={{x}:x∉A}∪{X} -ren ireki-oinarria da.
7. familia R-ren gainean definitutako topologia baten ireki-oinarria da. -
k sortutako topologiari Sorgenfrey-ren topologia deritzo eta idatziko dugu.
espazio topologikoa Sorgenfrey-ren zuzena izango da.
Ariketa ..Zein tarte dira irekiak topologia honekin?
Definizioa 15 Izan bitez eta X-ren gainean definitutako ireki-oinarriak eta eta
beraiek sortutako topologiak.baino finagoadela esango dugu bada.
etabaliokideakdirela esango dugu badira.
Teorema 16 Izan bitez X multzoa eta eta X-ren gainean definitutak ireki-
oinarriak. baino finagoa da baldin eta soilik baldin edozein oinarriko ireki
eta -etarako, existitzen bada non eta diren.
Adibideak 17
[(i)]
1. baino finagoa da.
2. eta baliokideak dira.

Definizioa 18 Izan bitez (X,τ) espazio topologikoa eta σ⊆τ. σ τ-
renazpioinarriadela esango dugu baldin eta
τ-ren ireki-oinarria bada.
σ-ren elementuakazpioinarriko irekiakizango dira.
σ⊆τ τ-ren azpioinarria izango da baldin eta σ-ren elementuren ebakidura finitu
guztiek τ-ren ireki-oinarri bat osatzen badute, hau da, U∈τ eta x∈U
guztietarako, existitzen badira non den.
Adibideak 19
[(i)]
1. σ={(−∞,a):a∈R}∪{(b,∞):b∈R} -ren azpioinarria da.
2. σ={[x,y]:x<y,x,y∈R} -ren azpioinarria da.


1.4 Hausdorff-en espazioak
Definizioa 20(X,τ) espazio topologikoaHaussdorffedo dela esango dugu baldin eta
x≠y∈X guztietarako disjuntuak existitzen badira non eta diren.
Adibideak 21
[(i)]
1. Espazio metrizagarriak Hausdorff dira.
2. Hausdorff da.
3. ez da Hausdorff. (|X|≥2).
4. ez da Hausdorff.
5. ez da Hausdorff.
6. ez da Hausdorff.
7. ez da Hausdorff.
8. ez da Hausdorff.
9. ez da Hausdorff.
10. Hausdorff da.
11. Hausdorff da.
Proposizioa 22Izan bitez eta X-ren gainean definitutako topologiak. baino
finagoa bada eta Hausdorff bada, orduan ere Hausdorff da.
Proposizioa 23Izan bitez (X,τ) espazio topologikoa eta β τ-ren ireki-oinarria.
(X,τ) espazio topologikoa Haussdorff da baldin eta soilik baldin x≠y∈X
guztietarako disjuntuak existitzen badira non eta diren.

2 Inguruneak
Gai honetan topologiak zehazteko beste modu bat ikusiko dugu. Zentzu batean hau
da modurik naturalena topologiak deskribatzeko; espazioko puntu bakoitzaren
inguruan hurbiltasuna zehaztea. Horrexegatik topologia bat inguruneen bidez
zehazten dugunean, espazioaren deskribapen lokala ematen dugula esaten dugu.
 2.1 Inguruneak eta ingurune-sistemak
Definizioa 1Izan bitez (X,τ) espazio topologikoa, x∈X eta N. N x-
reninguruneadela esango dugu baldin eta U∈τ existitzen bada non x∈U den.
idatziko dugu etaingurune-sistemaizango da.
Ariketa ..Izan bedi β τ-ren ireki-oinarria. Frogatu N x-ren ingurunea dela
baldin eta soilik baldin B∈β existitzen bada non x∈B⊆N den.
Adibideak 2
[(i)]
1. (X,d) espazio metrikoan x∈X guztietarako.
2. bada, orduan x∈X guztietarako.
3. bada, orduan x∈X guztietarako.
4. bada, orduan eta .
5. bada, orduan x∈X guztietarako.
6. bada, orduan x∈X guztietarako.
7. bada, orduan x∈X guztietarako.
8. bada, orduan , x∉A bada eta , x∈A bada.
9. bada, orduan .
10. bada, orduan x∈Q bada eta x∈I bada .
11. bada, orduan x∈R guztietarako.
Argi denez, ingurune guztiek ez dute zertan irekiak izan behar. Kontrakoa
aldiz, egia da, hau da, irekiak bere puntu guztien inguruneak dira. Are
gehiago, ondokoa ere izango dugu:
Proposizioa 3 Izan bitez (X,τ) espazio topologikoa eta A. Orduan A irekia da
baldin eta soilik baldin bere puntu guztien ingurunea bada.
Ondoko teoreman azpimultzoen familia batek ingurune-sistema izateko bete behar
dituen propietateak aztertuko ditugu. Praktikan ez dugu gehiegi erabiliko
normalean oinarriko inguruneekin lan egingo dugulako.
 Teorema 4 (X,τ) espazio topologikoaren ingurune-sistemak hurrengo propietateak
betetzen ditu:
[]
1. eta bada, orduan x∈N;
2. bada, orduan ;
3. eta M⊇N bada, orduan ;
4. bada, orduan (M⊆N) existitzen da non , y∈M guztietarako.
Bestalde, , , eta propietateak betetzen dituen bilduma bat emanda, orduan:
familia topologia bat izango da. Horrez gain, topologia honekin ingurune-
sistema izango da hain zuzen ere.
Ariketa ..Izan bitez X=R∪{p}, p∉R izanik, eta
Egiaztatu topologiaren baten ingurune-sistema dela.
Zein da sortutako topologia?

2.2 Ingurune-oinarriak
Inguruneen hirugarren propietatea dela eta, ez dauka zentzu gehiegirik ingurune
guztiak zein diren zehazteak. Argi denez, nahikoa da ingurune “txikiak”
zehaztearekin. Beraz guztiz logikoa da ondoko nozioarekin lan egitea.
Definizioa 5 Izan bedi (X,τ) espazio topologikoa.ingurune-oinarriadela esango
dugu baldin eta x∈X guztietarako bada eta guztietarako existitzen bada non B
den. ezagutzen dugunean x-ren inguruneak hurrengoak izango dira:
(X,τ)-ren ingurune-oinarri bat emanda, bere elementuakoinarriko
inguruneakizango dira.
Adibideak 6
[(i)]
1. -n .
2. bada, orduan .
3. bada, orduan .
4. bada, orduan eta .
5. bada, orduan .
6. bada, orduan .
7. bada, orduan ..
8. bada, orduan , x∉A bada eta , x∈A bada.
9. bada, orduan .
10. bada, orduan x∈Q bada eta x∈I bada .
11. bada, orduan .
Oinarriko inguruneak baino ez baditugu ezagutzen, lehengo 2.1 proposizioaren
ordez ondokoa erabil dezakegu:
Proposizioa 7 Izan bitez (X,τ) espazio topologikoa eta A. Orduan A irekia da
baldin eta soilik baldin bere puntu guztien oinarriko ingurune bat partetzat
badu.
Inguruneen kasuan egin dugun moduan, orain ere azpimultzoen familia batek
ingurune-oinarria izateko bete behar dituen propietateak aztertzea interesatzen
zaigu. Hauxe izango da praktikan erabiliko duguna topologiak inguruneen bidez
zehazterakoan.
Teorema 8 Izan bitez (X,τ) espazio topologikoa eta ingurune-oinarria. Hurrengo
propietateak betetzen dira:
[()]
1. bada, orduan x∈B.
2. bada, orduan existitzen da non den.
3. bada, orduan () existitzen da non guztietarako, existitzen den izanik.
Alderantziz, , eta propietateak betetzen dituen bilduma bat emanda, orduan:
topologia bat izango da. Horrez gain, τ-ren ingurune-oinarria izango da.
Adibidea 9 (Moore-ren planoa)Izan bitez eta
topologia baten ingurune-oinarria da. Sortutako topologia idatziko dugu.
espazio topologikoariMoore-ren planoaderitzo.
Ariketa ..Izan bitez X=R∪{p}, p∉R izanik, eta
Egiaztatu topologiaren baten ingurune-oinarria dela.
Lehen aipatu dugun moduan inguruneen kasuan, oinarriko inguruneek ere ez dute
zertan irekiak izan behar. Hala ere normalean irekiak kontsideratuko ditugu.
Beste alde batetik, espazio topologiko bat emanda ingurune irekien familia beti
izango da ingurune-oinarria:
Proposizioa 10 Izan bedi (X,τ) espazio topologikoa. x∈X guztietarako
kontsideratzen badugu, orduan (X,τ)-ren ingurune-oinarria da.

2.3 Ingurune-sistemak eta topologiak
Topologiak inguruneen bidez zehazten ditugunean, topologien arteko konparaketak
ere ingurueen bidez egin behar izango dugu. Horretarako ondoko emaitzak izango
ditugu:
Lema 11 Izan bitez eta X-ren gainean definitutako topologiak. baino finagoa da
baldin eta soilik baldin x∈X guztietarako bada.
Teorema 12 (Hausdorff-en irizpidea)Izan bitez eta X-ren gainean definitutako
topologiak eta eta , hurrenez hurren, eta espazio topologikoen ingurune-
oinarriak. baino finagoa da baldin eta soilik baldin x∈X guztietarako emanda,
existitzen bada non den.
Bukatzeko, ireki-oinarri eta ingurune-oinarrien kontzeptua hertsiki
erlazionatuta daude. Ondoko teoremak bien arteko erlazioa zehazten du:
Teorema 13 Izan bedi (X,τ) espazio topologikoa.
[i.–]
1. β (X,τ)-ren ireki-oinarria bada, orduan (X,τ)-ren ingurune-oinarria bada.
2. (X,τ)-ren ingurune-oinarria bada, x∈X guztietarako izanik, orduan (X,τ)-ren
ireki-oinarria da.
Ariketa ..Aurreko teorema erabili Sorgenfreyren zuzenaren ingurune-oinarri bat
zehazteko.
Ariketa ..Aurreko teorema erabili Mooreren planoaren ireki-oinarri bat
zehazteko.
3 [
Azpimultzoak]Azpimultzoak espazio topologikoetan
3.1 Multzo baten barrualdea
Definizioa 1Izan bitez (X,τ) espazio topologikoa, A eta x∈X.
x A-renbarruko puntuaizango da baldin eta A x-ren ingurunea bada.
A-ren barruko puntuen multzoari A-renbarrualdeaderitzo eta idatziko dugu.
Aurreko definizioan inguruneak eta irekiak erabili beharrean oinarriko
inguruneak eta oinarriko irekiak erabil ditzakegu, hau da, β eta (X,τ) espazio
topologikoaren ireki-oinarrria eta ingurune-oinarria badira, hurrenez hurren,
orduan:
Proposizioa 2Izan bitez (X,τ) espazio topologikoa eta A. Orduan:
[(i)]
1. A-ren parte diren azpimultzo ireki guztien bildura da, hau da,
2. A-ren parte den azpimultzo irekirik handiena da, hau da,
3. A irekia da baldin eta soilik baldin bada.
Adibideak 3
[(i)]
1. bada, orduan A guztietarako .
2. bada, orduan eta A≠X guztietarako .
3. bada, orduan , eta .
4. bada, orduan guztietarako .
5. bada, orduan guztietarako .
6. bada, orduan guztietarako .
7. bada, orduan guztietarako .
8. bada eta A⊆R goitik bornatua bada, orduan izango da.
9. bada, orduan A⊆R guztietarako .
Lema 4Izan bitez (X,τ) espazio topologikoa eta A. Orduan .
Teorema 5 (Barrualde eragilea)Izan bitez (X,τ) espazio topologikoa eta A,B.
Barrualde eragileak ondoko propietateak betetzen ditu:
[]
1. ;
2. ;
3.
)= \F(∘,A)∩ \F(∘,B);
4. .
Bestalde, lau propietate hauek betetzen dituen ϕ:P(X)⟶P(X) aplikazio bat
emanda, orduan:
topologia bat izango da. Horrez gain, sortutako topologiarekin A⊆X guztietarako
izango da.
Adibidea 6Izan bitez X multzoa, eta ϕ:P(X)⟶P(X) hurrengo moduan definituta:
ϕ barrualde eragilea da.
Ariketa ..Zein da sortutako topologia?
Ariketa ..Izan bitez R eta ϕ: P(R)⟶P(R) hurrengo moduan definituta:
Frogatu ϕ barrualde eragilea dela.
Egiaztatu ϕ-k sortutako topologia dela.
Konparatu ohiko topologiarekin
Ariketa ..Izan bitez X=R∪{p}, p∉R izanik, eta ϕ: P(X)⟶P(X) hurrengo moduan
definituta:
Frogatu ϕ barrualde eragilea dela.

3.2 Multzo baten itxidura
Definizioa 7Izan bitez (X,τ) espazio topologikoa, A eta x∈X.
x A-renpuntu itsatsiadela esango dugu baldin eta x-ren edozein ingurunek A
ebakitzen badu.
A-ren puntu itsatsien multzoari A-renitxiduraderitzo eta idatziko dugu.
Aurreko definizioan inguruneak erabili beharrean oinarriko inguruneak erabil
ditzakegu, hau da, (X,τ) espazio topologikoaren ingurune-oinarria bada, orduan:
Proposizioa 8Izan bitez (X,τ) espazio topologikoa eta A. Orduan:
[(i)]
1. A partetzat duten azpimultzo itxi guztien ebakidura da, hau da,
2. A partetzat duten azpimultzo itxirik txikiena da, hau da,
3. A itxia da baldin eta soilik baldin bada.
Adibideak 9
[(i)]
1. bada, orduan A guztietarako .
2. bada, orduan eta A≠∅ guztietarako .
3. bada, orduan eta .
4. bada, orduan guztietarako .
5. bada, orduan guztietarako .
6. bada, orduan guztietarako .
7. bada, orduan guztietarako .
8. bada eta A⊆R goitik bornatua ez bada, orduan .
9. bada, orduan A⊆R guztietarako .
Lema 10Izan bitez (X,τ) espazio topologikoa eta A. Orduan .
Teorema 11 (Itxidura eragilea)Izan bitez (X,τ) espazio topologikoa eta A,B.
Itxidura eragileak ondoko propietateak betetzen ditu:
;
;
;
.
Bestalde, lau propietate hauek betetzen dituen Φ:P(X)⟶P(X) aplikazio bat (hau
da,Kuratowski-ren itxidura eragile bat) emanda, orduan:
topologia bat izango da. Horrez gain, sortutako topologiarekin A⊆X guztietarako
izango da.
Adibidea 12Izan bitez X multzo infinitua eta Φ:P(X)⟶P(X) hurrengo moduan
definituta:
Φ(A)=
                 [Sorry. Ignored\begin{cases} ... \end{cases}]
Φ itxidura eragilea da.
Ariketa ..Zein da sortutako topologia?
Ariketa ..Izan bitez R eta Φ: P(R)⟶P(R) hurrengo moduan definituta:
Frogatu Φ itxidura eragilea dela.
Egiaztatu Φ-k sortutako topologia dela.
Ariketa ..Izan bitez X=R∪{p}, p∉R izanik, eta Φ: P(X)⟶P(X) hurrengo moduan
definituta:
Frogatu Φ itxidura eragilea dela.
Proposizioa 13 Izan bitez (X,τ) espazio topologikoa eta A. Ondoko propietateak
betetzen dira:
[(i)]
1. ;
2.
).3.3 Metatze-puntuak eta puntu isolatuak
Definizioa 14Izan bitez (X,τ) espazio topologikoa, A eta x∈X.
x A-renmetatze puntuaizango da baldin eta x-ren edozein ingurunek A ebakitzen
badu x bera ez den beste punturen batean.
A-ren metatze puntuen multzoari A-renderibatuaderitzo eta idatziko dugu.
x∈A A-renpuntu isolatuaizango da baldin eta metatze puntua ez bada.
A-ren puntu isolatuen multzoa Iso(A) idatziko dugu.
x∈X X-ren puntu isolatua denean, xpuntu isolatua(besterik gabe) ere esango
dugu.
Ariketa ..Frogatu x∈X puntu isolatua dela baldin eta soilik baldin {x}∈τ bada.
Aurreko definizioetan inguruneak erabili beharrean oinarriko inguruneak erabil
ditzakegu, hau da, (X,τ) espazio topologikoaren ingurune-oinarria bada, orduan:
eta
Teorema 15Izan bitez (X,τ) espazio topologikoa eta A,B. Ondoko propietateak
betetzen dira:
[(i)]
1. ;
2. A bada, orduan ;
3. ;
4. ;
5. A itxia da baldin eta soilik baldin bada.
Adibideak 16
[(i)]
1. bada, orduan A guztietarako .
2. bada, orduan eta |A|≥2 bada, .
3. bada, orduan , , eta .
4. bada, orduan A finitua bada eta A infinitua bada .
5. bada, orduan A kontagarria bada eta A ez-kontagarria bada .

3.4 Multzo baten muga
Definizioa 17Izan bitez (X,τ) espazio topologikoa, A eta x∈X.
x A-renmuga puntuaizango da baldin eta x-ren edozein ingurunek A eta X−A
ebakitzen baditu.
A-ren muga puntuen multzoari A-renmugaderitzo eta fr(A) idatziko dugu.
Aurreko definizioan inguruneak erabili beharrean oinarriko inguruneak erabil
ditzakegu, hau da, (X,τ) espazio topologikoaren ingurune-oinarria bada, orduan:
Teorema 18Izan bitez (X,τ) espazio topologikoa eta A. Ondoko propietateak
betetzen dira:
[(i)]
1. fr(A) itxia da;
2. fr(A)=fr(X−A);
3. fr(∅)=fr(X)=∅;
4. ;
5. ;
6. ;
7.
);8.A∈τ∩ fr(A)=∅;
9. A∈C⟺fr(A).
Adibideak 19
[(i)]
1. bada, orduan A guztietarako fr(A)=∅.
2. bada, orduan A≠∅,X guztietarako fr(A)=X.
3. bada, orduan fr(∅)=fr(X)=∅ eta fr({b})=fr({a})={b}.
4. bada, orduan bada, fr(A)=X, bada, fr(A)=A eta bada, fr(A)=X−A.
5. bada, orduan bada, fr(A)=X, bada, fr(A)=A eta bada, fr(A)=X−A.
6. bada, orduan bada, fr(B)=X, bada, fr(B)=B eta bada, fr(B)=X−B.

4 [
Zenbakigarritasuna]Zenbakigarritasuna
Sarrera
Definizioak.
[]
1. Bi multzo kopurukideak dira bien arteko bijekzio bat badago.
2. A multzoa finitua da eta n elementu ditu baldin eta A eta {1,2,…,n}
kopurukideak badira. Multzo hutsa finitutzat hartuko dugu eta 0 elementu duela
esango da.
3. A multzoa infinitua da finitua ez bada.
4. A multzoa kontagarri infinitua (edo zenbakigarria) da N-ren kopurukidea
bada.
5. A multzoa kontagarria da finitua edo kontagarri infinitua bada.
6. A multzo finitua bada eta n elementu baditu, A-ren kardinala n dela esango
dugu:
[]
(a) kard A=|A|=n, kard (∅)=|∅|=0,
(b) idatziko dugu (ℵ= aleph, hebreeraren lehen letra da).
(c) kard (R)=|R|=c idatziko dugu (“continuum”-aren kardinala).
Propietateak.
[(i)]
1. Multzo kontagarri baten edozein azpimultzo, kontagarria da.
2. Edozein multzo infinituk azpimultzo kontagarri bat dauka.
3. Multzo bat infinitua da baldin eta soilik baldin bere azpimultzo jator
(propio) baten kopurukidea bada.
4. Bi multzo kontagarriren biderkadura cartesiarra kontagarria da. (Ondorioz
multzo kontagarrien bi der ka du ra cartesiar finitua kontagarria da.)
5. Multzo kontagarrien familia kontagarri baten bildura, kontagarria da.
6. Z eta Q kontagarriak dira. R aldiz ez-kontagarria da.
7. kard (X)<kard (P(X)).
Bereziki kard (X)=n bada orduan eta bada orduan kard (P(X))=c.

Continuum-aren hipotesia
Existititzen al da A multzo bat non A-ren kardinala baino hertsiki handiagoa
eta c baino hertsiki txikiagoa den? Horrelako multzorik ez egoteari “continuum-
aren hipotesia” deritzo.
Galdera hau Cantor-ek planteatu aurreko mendearen hasieran. Bere ustez
erantzuna ezezkoa izan behar zen eta frogapenari luzaroan ekin arren ez zuen
erantzunik lortu.
Hala ere, 1963ean Paul Cohen-ek hipotesi hau erabakiezina dela frogatu zuen,
hau da, bai “continuum-aren hipotesia” bai kontrakoa onar daitezke multzo
teoriaren beste ohiko axiomekin batera, kontraesanik izan gabe. Normalki,
onartu egiten da.
4.1 Espazio lehenengo eta bigarren zenbakigarriak
Definizioa 1(X,τ) espazio topologikoalehenengo zenbakigarria() dela esango dugu
baldin eta X-ren puntu bakoitzean ingurune-oinarri kontagarri bat existitzen
bada.
Argi dagoenez, espazio metrizagarri guztiak lehenengo zenbakigarriak dira. Izan
ere,
ingurune-oinarri kontagarria da x∈X guztietarako.
Are gehiago, puntu bakoitzean aurreko familia beherakorra da eta azpimultzo
irekiez osatuta dago. Ikusiko dugu espazio topologikoa lehenengo zenbakigarria
bada beti izango dugula halako ingurune-oinarri bat:
Proposizioa 2 Izan bedi (X,τ) espazio topologikoa lehenengo zenbakigarria.
Orduan X-ren puntu bakoitzean ingurune-oinarri kontagarri eta beherakor bat
existitzen da azpimultzo irekiez osaturikoa.
Espazio metrizagarriez gain (ikusi dugunez denak lehenengo zenbakigarriak
dira), orain arte agertu zaizkigun kasu pare bat aztertuko ditugu.
Adibideak 3
[(i)]
1. lehenengo zenbakigarria da.
Zein da azpimultzo irekiez osaturiko ingurune-oinarri kontagarri eta beherakor
bat?
2. ez da lehenengo zenbakigarria.
Zergatik ezin dugu aurkitu ingurune-oinarri kontagarri bat?
Bigarren kasu honetan absurdura eramanez argudiatu beharko genuke.
Espazio metrikoetan segidak oso garrantzitsuak dira egoera askotan erabil
ditzakegulako. Adibide bakarra ematearren, har dezagun itxiduraren honako
karakterizazio hau:
Ikusiko dugunez halako propietateak ez dira orokorrean beteko, soilik espazioa
lehenengo zenbakigarria denean ziurta daitezke.
Edozein kasutan, oraindik ere interesgarria gertatuko zaigu zenbait kasutan
segidak erabiltzea. Eman dezagun segida baten konbergentziaren definizioa
espazio topologikoetan:
Definizioa 4 Izan bitez (X,τ) espazio topologikoa, X-ren gainean definitutako
segida eta x∈X. segida x punturantz konbergenteadela esango dugu baldin eta
guztietarako existitzen bada non guztietarako den.
Proposizioa 5 Izan bitez (X,τ) espazio topologikoa eta A. Orduan:
[(i)]
1. existitzen bada x-rantz konbergentea dena, orduan .
2. A∈C bada eta x-rantz konbergentea, orduan x∈A.
3. A∈τ eta bada, orduan existitzen da non bada den.
4. (X,τ) Hausdorff bada, orduan limiteak, existitzekotan, bakarrak dira.
Horrez gain, espazioa lehenengo zenbakigarria bada(i)ataleko inplikazioa
baliokidetasuna da.
Beste egoera askotan ingurune-oinarrien kardinala kontrolatu beharrean ireki-
oinarriaren kardinala kontrolatu nahi izango dugu. Hori dela eta definizio hau
ere kontuan hartuko dugu:
Definizioa 6 (X,τ) espazio topologikoabigarren zenbakigarria() dela esango dugu
baldin eta ireki-oinarri kontagarri bat existitzen bada.
Lehengo kasuarekin konparatuz, espazio metrizagarri guztiek ez dute zertan
bigarren zenbakigarriak izan:
Adibideak 7
[(i)]
1. bigarren zenbakigarria da.
Zein da ireki-oinarri kontagarri bat?
2. ez da bigarren zenbakigarria.
Zergatik ezin dugu aurkitu ireki-oinarri kontagarri bat?
Bigarren kasu honetan absurdura eramanez argudiatu beharko genuke.
3. ez da bigarren zenbakigarria.
Zergatik ezin dugu aurkitu ireki-oinarri kontagarri bat?
Berriro ere kasu honetan absurdura eramanez argudiatu beharko genuke.

Proposizioa 8 Espazio topologiko bigarren zenbakigarriak lehenengo
zenbakigarriak ere badira.
Aurreko adibideetan ikusi dugunez, kontrakoa ez da egia.

4.2 Azpimultzo dentsoak eta espazio banangarriak
Definizioa 9Izan bitez (X,τ) espazio topologikoa eta D⊆X. Ddentsoadela esango
dugu baldin eta bere itxidura X bada.
Definizioa 10(X,τ) espazio topologikoabanangarriadela esango dugu baldin eta
azpimultzo dentso eta kontagarri bat badauka.
Adibide kanonikoa espazioa izango da: Q espazio horretan dentsoa eta
kontagarria da.
Proposizioa 11 Espazio topologiko bigarren zenbakigarriak banangarriak dira.
Teorema 12 Izan bitez (X,τ) espazio topologiko metrizagarria. Hurrengoak
baliokideak dira:
[(i)]
1. (X,τ) bigarren zenbakigarria da.
2. (X,τ) banangarria da.
Adibideak 13
[(i)]
1. (X,τ) metrizagarria bada, orduan da. (). da. (). Hala ere espazio
metrizagarri guztiak ez dira ezta banangarriak ere.
2. da. (). Bigarren zenbakigarria eta banangarria da baldin eta soilik baldin X
kontagarria bada. Metrizagarria da.
3. da. Ez da metrizagarria ( ez delako).
4. X finitua bada, orduan X-ren gainean definitutako topologia guztiak ere
finituak dira eta ondorioz dira. Beraz da. Hala ere ez da metrizagarria ( ez
delako).
5. eta da baldin eta soilik baldin X kontagarria bada. Hala ere beti izango da
banangarria (X infinitua bada A azpimultzo kontagarri infinitu bat existitzen
da eta ondorioz izango da). Beraz X kontagarria ez bada orduan ez da
metrizagarria izango.
6. eta da baldin eta soilik baldin X kontagarria bada.
7. da. (). da baldin eta soilik baldin X−A kontagarria bada.
8. da. (, x∉A bada eta , x∈A bada). Bigarren zenbakigarria da baldin eta soilik
baldin X−A kontagarria bada.
9. da. (β={(x,+∞):x∈Q}).
10. da. (, x∈I bada eta , x∈Q bada). Hala ere ez da ezta banangarria ere.
11. eta banangarria da. ( eta D=Q). Hala ere ez da .

5 [
Jarraitutasuna]Jarraitutasuna
Sarrera
Izan bedi f: X⟶Y aplikazioa:
(1) badira, orduan .
Bereziki ;
(2) badira, orduan .
Orokorrean Y−f(A) eta f(X−A) ez daude erlazionaturik, baina f(X)−f(A)⊆f(X−A);
(3) f suprajektiboa bada, orduan Y−f(A)⊆f(X−A), A⊆X guztietarako;
(4) bada, orduan ;
(5) bada, orduan ;
(6) bada, orduan ;
(7) bada, orduan ;
(8) f injektiboa bada, orduan , ;
(9) A⊆X bada, orduan ;
(10) f injektiboa bada, orduan , A⊆X guztietarako;
(11) B⊆Y bada, orduan ;
(12) f suprajektiboa bada, orduan , B⊆Y guztietarako.
5.1 Aplikazio jarraituak
Definizioa 1Izan bitez aplikazioa eta a∈X. f apuntuan jarraituadela esango dugu
baldin eta M f(a)-ren ingurune guztietarako, a-ren ingurune bat, N, existitzen
bada non f(N) den.
fjarraituadela esango dugu baldin eta X-ren puntu guztietan jarraitua bada.
Proposizioa 2 Izan bitez aplikazioa, -ren ingurune-oinarria, -ren ireki-
oinarria eta -ren azpioinarria, hurrengo baieztapenak baliokideak dira:
[(i)]
1. f jarraitua da;
2. ∀x∈X eta , ;
3. ∀x∈X eta , ;
4. , ;
5. , ;
6. , ;
7. , ;
8. ∀A, ;
9. ∀B, ;
10.∀B,
).Adibideak 3
[(i)]
1. motako aplikazio guztiak jarraituak dira.
2. motako aplikazio guztiak jarraituak dira.
3. aplikazioa konstantea bada, orduan jarraitua da.
Proposizioa 4Izan bitez espazio topologikoak, f: X⟶Y eta g: Y⟶Z aplikazioak eta
a∈X. a puntuan eta f(a) puntuan jarraituak badira, orduan aplikazioa a puntuan
jarraitua da.
Korolarioa 5Izan bitez eta aplikazio jarraituak. Orduan aplikazioa jarraitua
da.
Lema 6Izan bitez aplikazio jarraitu eta suprajektiboa eta D dentsoa, orduan f
(D) ere dentsoa da.
Proposizioa 7Banangarritasuna aplikazio jarraitu eta suprajektiboen bitartez
mantentzen da.
Oharra 8Aurrekoa ez da egia metrizagarritasuna eta lehenengo eta bigarren
zenbakigarritasunarekin:
Adibidez, aplikazioa jarraitua eta bijektiboa da, metrizagarria, 1.
zenbakigarria eta 2. zenbakigarria da baina ez.
Definizioa 9Izan bedi aplikazioa. f aplikazioa a∈X puntuansegidaz jarraituadela
esango dugu baldin eta a punturantz konbergentea den edozein segidaren irudia f
(a) punturantz konbergentea bada.
fsegidaz jarraituada baldin eta X-ren puntu guztietan segidaz jarraitua bada.
Proposizioa 10jarraitua bada, orduan segidaz ja­rrai­tua da. Kontrakoa
orokorrean ez da egia, hala ere lehenengo zenbakigarria bada, orduan
jarraitutasuna eta segidazko jarraitutasuna baliokideak dira.

5.2 Topologien arteko konparaketa
Proposizioa 11 (Hausdorff-en irizpidea)Izan bitez eta X-ren gainean
definitutako topologiak. Orduan baino finagoa da baldin eta soilik baldin
jarraitua bada.
Proposizioa 12Izan bitez aplikazio jarraitua eta eta . Orduan aplikazioa
jarraitua da.
6 [
Homeomorfismoak]Homeomorfismoak
6.1 Aplikazio ireki eta itxiak
Definizioa 1Izan bedi aplikazioa. firekiadela esango dugu baldin eta X-ren
ireki guztien irudiak irekiak badira.
Definizioa 2Izan bedi aplikazioa. fitxiadela esango dugu baldin eta X-ren itxi
guztien irudiak itxiak badira.
6.2 Homeomorfismoak
Definizioa 3 Izan bedi aplikazioa. fhomeomorfismoadela esango dugu baldin eta
bijektiboa eta jarraitua bada eta ere jarraitua bada. etahomeomorfoakdirela
esango dugu.
Proposizioa 4 Izan bitez , eta espazio topologikoak.
[(i)]
1. eta homeomorfoak badira, eta ere bai;
2. eta eta eta homeomorfoak badira, eta ere homeomorfoak dira.
Korolarioa 5 Espazio topologikoen familian definitutako hurrengo erlazioa: “”
baliokidetasun-erlazioa da.
Proposizioa 6 Izan bedi aplikazio bijektiboa. Hu­rren­go baieztapenak
baliokideak dira:
[(i)]
1. f homeomorfismoa da;
2. f jarraitua eta irekia da;
3. f jarraitua eta itxia da;
4. ∀U, ;
5. ∀F, ;
6. ∀A, ;
7. ∀A,
);8.∀B, ;
9. ∀B,
).6.3 Propietate topologikoak
Definizioa 7Propietate battopologikoadela esango dugu baldin eta
homeomorfismoen bitartez mantentzen bada.
Proposizioa 8eta propietateak, banangarritasuna, 1. eta 2. zenbakigarritasuna
eta metrizagarritasuna propietate topologikoak dira.
Adibidea 9Izan bedi X=[0,1) eta , x≠0 bada eta . (X,τ) eta homeomorfoak dira.
7 [
Azpiespazioak]Azpiespazioak
7.1 Espazio topologiko baten azpiespazioak
Definizioa 1Izan bitez espazio topologikoa eta A. A-ren gainean definitutako
topologiaritopologia erlatiboaderitzo. Lortutako espazio topologikoa, , -
renazpiespazioadela esango dugu.
Proposizioa 2Izan bitez espazio topologikoa, A eta topologia erlatiboa. Orduan:
[(i)]
1. b.s.b. existitzen bada non U=V∩A den.
2. b.s.b. existitzen bada non F=G∩A den.
3. β -ren ireki-oinarria bada, orduan -ren ireki-oinarria da.
4. b.s.b. existitzen bada non N=M∩A den.
5. x-ren ingurune-oinarria bada espazio topologikoan, orduan x-ren ingurune-
oinarria da -n.
6. B bada, orduan eta .
Adibideak 3
[(i)]
1. bada, orduan A guztietarako .
2. bada, orduan A guztietarako .
3. bada, B izanik, hau da, B-sartuta topologia bada, orduan: A∩B=∅ bada, .
A∩B≠∅ bada, .
4. bada, B izanik, hau da, B-baztertuta topologia bada, orduan: A∩B=∅ bada, .
A∩B≠∅ bada, .
5. (v) bada, orduan: A finitua bada, .
A infinitua bada, .
6. (vi) bada, orduan: A kontagarria bada, .
A ez kontagarria bada, .
7. (vii) . A⊆I bada, .
A⊆Q bada, .
A∩I≠∅≠A∩I bada, .
Oharra 4Orokorrean eta berdintzakez dira zertan egia izan.
Proposizioa 5Izan bitez -ren azpiespazioa eta B. Orduan, .
Proposizioa 6Izan bitez , A eta partekotasun aplikazioa. A topologia
erlatiboarekin kontsideratzen dugunean, jarraitua da, eta bestalde, τ A-ren
gainean definitutako beste topologia bat bada non ja­rrai­tua egiten duen,
orduan baino finagoa izan behar da.
Proposizioa 7Izan bedi -ren azpiespazioa.
[(i)]
1. baldin eta soilik baldin irekia bada.
2. baldin eta soilik baldin itxia bada.
Beraz, bada eta B, orduan b.s.b. bada.
Era berean, bada eta B, orduan b.s.b. bada.

7.2 Propietate heredagarriak
Definizioa 8Espazio topologikoen propietate batheredagarriadela esango dugu
baldin eta propietate hori betetzen duen edozein espazioren azpiespazio guztiek
betetzen badute.
Ahulki heredagarriadela esango dugu baldin eta propietate hori betetzen duen
edozein espazioren azpiespazio itxi guztiek betetzen badute.
Proposizioa 9Frechet eta Hausdorff izatearen propietateak, metrizagarritasuna
eta 1. eta 2. zenbakigarritasuna propietate heredagarriak dira.
Oharra 10Banangarritasuna ez da propietate heredagarria. Hala ere, espazio
banangarri baten azpiespazio irekiak banangarriak dira.
7.3 Aplikazio jarraitu baten murrizketa
Definizioa 11Izan bitez f: X⟶Y eta A. apli­kazioari f-ren A-
rakomurrizketaderitzo eta idatziko dugu.
Proposizioa 12Aplikazio jarraitu baten murrizketa aplikazio jarraitua da.
Proposizioa 13Izan bitez aplikazio jarraitua, A, B eta f(A). Orduan aplikazioa
ere jarraitua da.
Definizioa 14Izan bitez eta espazio topologikoak, A eta aplikazioa. f-
renluzapenadela esango dugu baldin eta bada.
Definizioa 15Izan bitez eta A. A X-renerretraktuadela esango dugu baldin eta
aplikazio jarraitu bat existitzen bada non den, hau da, a∈A guztietarako r(a)=a
bada. r aplikazioaerretrakzioadela esango dugu.
7.4 Aplikazio konbinatuak
Definizioa 16Izan bedi X-ren azpimultzo familia. X-renestalkiadela esango dugu
baldin eta bada.
Definizioa 17Izan bitez X eta Y multzoak eta X-ren estalkia. Demagun i∈I
guztietarako aplikazio bat daukagula, non i≠j badira den (hau da, guztietarako
). Orduan, familiarenaplikazio konbinatuamodu honetan definitutako f: X⟶Y
aplikazioari esaten zaio: non .
Teorema 18Aurreko definizioaren egoeran hurrengoa betetzen da:
[(i)]
1. irekia eta jarraitua badira i∈I guztietarako, orduan aplikazio konbinatua
ere jarraitua da.
2. I finitua bada eta itxia eta jarraitua badira i∈I guztietarako, orduan
aplikazio konbinatua ere jarraitua da.
7.5 Murgilketak
Definizioa 19Izan bitez eta espazio topologikoak eta aplikazioa.
fmurgilketadela esango dugu baldin eta homeomorfismoa bada.
Oharra 20f murgilketa bada injektiboa eta jarraitua da.
Definizioa 21Izan bitez eta espazio topologikoak. espazioa -nmurgildutadagoela
esango dugu baldin eta -ren azpiespazio batekin homeomorfoa bada, hau da,
murgilketa bat existitzen bada.
8 [
Batura topologia]Batura topologia
8.1 Batura topologikoa
Definizioa 1Izan bitez espazio topologiko disjuntuen familia eta (edo ). X-ren
gainean definitutako ondoko familia
topologia da.
Topologia honibatura topologiaderitzo.
Lortutako espazio topologikoa, , espazio topologikoenbatura topologikoadela
esango dugu.
Oharra 2familiako espazio topologikoak disjuntuak ez badira, batura topologikoa
definitzeko lehenik eta behin familia disjuntua bihurtu behar dugu. Horretarako
λ∈Λ guztietarako -ren ordez eta kontsideratu beharko genuke.
Proposizioa 3Izan bitez espazio topologiko disjuntuen familia eta beraien
batura topologikoa. Orduan λ∈Λ guztietarako partekotasun aplikazioa jarraitua,
irekia eta itxia da.
Korolarioa 4λ∈Λ guztietarako partekotasun aplikazioa murgilketa da.
Proposizioa 5Izan bitez espazio topologiko disjuntuen familia, beraien batura
topologikoa eta aplikazioa. Orduan f jarraitua da baldin eta soilik baldin λ∈Λ
guztietarako jarraitua bada.
Proposizioa 6Izan bitez espazio topologiko disjuntuen familia, beraien batura
topologikoa eta A. Orduan:
[(i)]
1. bada eta x-ren ingurune-oinarria bada espazio topologi koan, orduan x-ren
ingurune-oinarria da baita -n;
2. λ∈Λ bakoitzerako -ren ireki-oinarria bada, orduan -ren ireki-oinarria da;
3.
);4. (iv) ;
5. ;
6. .
8.2 Propietate batugarriak
Definizioa 7Espazio topologikoen propietate batbatugarriadela esango dugu,
baldin eta propietate hori betetzen duten espazioen edozein baturak betetzen
badu.
Proposizioa 8Frechet eta Hausdorff izatearen propietateak, metrizagarritasuna
eta 1. zenbakigarri tasuna propietate batugarriak dira.
Oharra 9Banangarritasuna eta 2. zenbakigarritasuna ez dira propietate
batugarriak.
9 [
Biderkadura topologia]Biderkadura topologia
9.1 Biderkadura topologikoa
Definizioa 1Izan bitez espazio topologikoen familia finitua eta multzoen
biderkadura cartesiarra. X-ren gainean definitutako
familiak topologiaren baten ireki-oinarria izateko baldintzak betetzen ditu.
familiak sortutako topologiaribiderkadura topologiaedoTychonoff-en
topologiaderitzo eta idatziko dugu.
Lortutako espazio topologikoa, , espazio topologikoenbiderkadura
topologikoadela esango dugu.
i∈{1,…,n} guztietarako bada, orduan biderkadura cartesiarraripotentzia
cartesiarradritzo, eta idatziko dugu.
Proposizioa 2Izan bitez espazio topologikoen familia finitua eta -ren ireki-
oinarria i∈{1,…,n} guztietarako. Orduan ere topologiaren ireki-oinarria da.
Proposizioa 3Izan bitez espazio topologikoen familia finitua eta beraien
biderkadura topologikoa. Orduan i∈{1,…,n} guztietarako proiekzioa jarraitua,
irekia eta suprajektiboa da.
Oharra 4Orokorrean proiekzioak ez dira itxiak.
Teorema 5Izan bitez espazio topologikoen familia finitua, espazio topologikoa
eta . Ordu­an f ja­rrai­tua da b.s.b. i∈{1,…,n} guztietarako, ja­rraitua bada.
Proposizioa 6Izan bitez espazio topologikoen familia finitua, beraien
biderkadura topologikoa eta i∈{1,…,n} guztietarako. Orduan:
[(i)]
1.
)= \i \pr(i=1,n, ) \F(i∘ i,A\s\do5(i));
2. .
Korolarioa 7Izan bitez espazio topologikoen familia finitua, beraien
biderkadura topologikoa eta , i∈{1,…,n} guztietarako. Orduan:
[(i)]
1. baldin eta soilik baldin bada;
2. baldin eta soilik baldin bada;
3. -n dentsoa da b.s.b. dentsoa bada ∀i∈{1,…,n}.
9.2 Propietate biderkagarriak.
Definizioa 8Espazio topologikoen propietate batbiderkagarriadela esango dugu,
baldin eta propietate hori betetzen duten espazioen edozein biderkadurak ere
propietatea betetzen badu.
Proposizioa 9Frechet eta Hausdorff izatearen propietateak, metrizagarritasuna,
banangarritasuna eta 1. eta 2. zenbakigarritasuna propietate biderkagarriak
dira.
10 [
Zatidura espazioak]Zatidura espazioak
10.1 Identifikazioak.
Definizioa 1Izan bedi aplikazioa. fidentifikazioadela esango dugu suprajektiboa
bada eta ondokoa betetzen bada: baldin eta soilik baldin bada.
Proposizioa 2Izan bedi aplikazioa. Ondokoak baliokideak dira:
[(i)]
1. f identifikazioa da;
2. f suprajektiboa da eta ;
3. f suprajektiboa eta jarraitua da eta ;
4. f suprajektiboa eta jarraitua da eta .
Proposizioa 3Izan bedi aplikazioa. Orduan:
[(i)]
1. f jarraitua, suprajektiboa eta irekia bada, orduan identifikazioa da;
2. f jarraitua, suprajektiboa eta itxia bada, orduan identifikazioa da.
Orokorrean identifikazioek ez dute zertan irekiak ezta itxiak ere izan behar.
Proposizioa 4Izan bedi identifikazioa. Orduan:
[(i)]
1. f irekia da b.s.b. guztietarako bada;
2. f itxia da b.s.b. guztietarako bada.
Proposizioa 5Identifikazioen konposaketa identifikazioa da.
Proposizioa 6Izan bitez identifikazioa eta aplikazioa. Orduan, g jarraitua da
baldin eta soilik baldin jarraitua bada.
Korolarioa 7Izan bitez identifikazioa eta suprajektiboa. Orduan g
identifikazioa da baldin eta soilik baldin identifikazioa bada.
Proposizioa 8Izan bedi aplikazio jarraitu eta suprajektiboa. jarraitua
existitzen bada non den, orduan f identifikazioa da. Ondorioz erretrakzioak
identifikazioak dira.
10.2 Zatidura espazioak.
Definizioa 9Izan bitez espazio topologikoa,∼X-ren gainean definitutako
baliokidetasun-erlazioa eta p: X⟶X/∼proiekzio naturala. X/∼-ren gainean
definitutako ondoko familia
topologia da. Topologia honizatidura topologiaderitzo. Lortutako espazio
topologikoa, ,∼baliokidetasun-erlazioaren bitarteko X-ren zatiduraespazio
topologikoadela esango dugu.
Proposizioa 10Izan bitez espazio topologikoa eta∼X-ren gainean definitutako
baliokidetasun-erlazioa. Orduan proiekzio naturala identifikazioa da.
Korolarioa 11Izan bitez eta espazio topologikoa ,∼X-ren gainean definitutako
baliokidetasun-erlazioa eta aplikazioa. Orduan f jarraitua da b.s.b. jarraitua
bada.
Teorema 12Izan bedi identifikazioa. Orduan espazio topologikoa eta f-
k zehaztutako baliokidetasun-erlazioaren bitarteko X-ren zatidura espazio
topologikoa homeomorfoak dira, hau da, eta homeomorfoak dira.
(f-k zehaztutako baliokidetasun-erlazioa hurrengo modu honetan definitzen da:
 ).

10.3 Propietate zatigarriak.
Definizioa 13Espazio topologikoen propietate batzatigarriadela esango dugu,
baldin eta propietate hori betetzen duten espazioen edozein zatidurak ere
propietatea betetzen badu.
Proposizioa 14Banangarritasuna propietate zatigarria da.
10.4 Adibideak.
Azpimultzo baten puntu baterako uzkurdura.
Izan bedi espazio topologikoa, A⊆X eta X-ren gainean definitutako ondoko
baliokidetasun-erlazioa:
x∼y baldin eta soilik baldin x=y edo x,y∈A bada.
Lortutako zatidura espazio topologikoari A azpimultzoaren puntu baterako
uzkurdura esaten zaio eta sarritan X/A eran adierazten da.
Zilindroa, Moebius-en Banda, 2 dimentsioko Torua eta Klein-en Botila.
Kontsidera dezagun [0,1]×[0,1] ohiko topologiarekin. [0,1]×[0,1]-n hurrengo
hiru baliokidetasun-erlazioak definitzen ditugu:
[(a)]
1. (0,y)∼(1,y), y∈[0,1] bada.
2. (0,y)∼(1,1−y), y∈[0,1] bada.
3. (x,0)∼(x,1), x∈[0,1] bada eta (0,y)∼(1,y), y∈[0,1] bada.
4. (x,0)∼(x,1), x∈[0,1] bada eta (0,y)∼(1,1−y), y∈[0,1] bada.
Lortutako zatidura espazio topologikoak, hurrenez hurren, zilindroa, Moebius-en
Banda, 2 dimentsioko Torua () eta Klein-en Botila () dira.
Espazio Proiektiboa.
n-dimentsiotako espazio proiektiboa, , espazio topologikoaren zatidura espazio
topologiko bat da, baliokidetasun-erlazioa hurrengoa izanik:
(eta direlarik).
11 [
Trinkotasuna]Trinkotasuna
11.1 Espazio eta azpimultzo trinkoak.
Definizioa 1Izan bitez espazio topologikoa, A eta X-ren azpimultzo familia.
A-renestalkiadela esango dugu baldin eta bada.
Estalkiafinituadela esango dugu baldin eta familia finitua bada.
Estalkiairekiadela esango dugu baldin eta bada i∈I guztietarako.
Definizioa 2Izan bedi espazio topologikoa.trinkoadela esango dugu baldin eta X-
ren edozein estalki irekik azpiestalki finitu bat badu. Atrinkoadela esango
dugu baldin eta X-ren irekiez osatutako A-ren edozein estalkik azpiestalki
finitu bat badu.
Lema 3Izan bitez espazio topologikoa eta β τ-ren ireki-oinarria. Orduan trinkoa
da baldin eta soilik baldin β-ren elementuez osaturiko edozein estalkik
azpiestalki finitu bat badu.
Proposizioa 4Izan bitez espazio topologikoa eta A⊆X. A trinkoa da baldin eta
soilik baldin trinkoa bada.
Adibideak 5
[(i)]
1. A finitua bada orduan trinkoa da.
2. -ren azpimultzo trinkoak itxiak eta bornatuak batera direnak dira.
3. espazio topologiko diskretuan azpimultzo trinkoak finituak dira.
4. espazio topologiko indiskretuan azpimultzo guztiak trinkoak dira.
(Orokorrean ireki kopurua finitua bada, azpimultzo guztiak trinkoak izango
dira).
5. espazio topologikoan B trinkoa da baldin eta soilik baldin B−A finitua bada.
6. espazio topologikoan B∩A≠∅ bada, orduan trinkoa da eta bestela, trinkoa da
baldin eta soilik baldin finitua bada.
7. espazio topologikoan azpimultzo guztiak trinkoak dira.
8. espazio topologikoan azpimultzo azpimultzo trinkoak finituak dira.
9. espazio topologikoan A trinkoa da baldin eta soilik baldin behetik bornatuta
badago eta inf(A)∈A bada.
10. espazio topologikoan A trinkoa da baldin eta soilik baldin itxia eta
bornatua bada eta A∩I finitua bada.
Definizioa 6Izan bedi A X-ren azpimultzo familia. A familiakebakidurafinituaren
propietatea(E.F.P.) betetzen duela esango dugu baldin eta A-ren edozein
azpifamilia finituren ebakidura ez-hutsa bada.
Proposizioa 7espazio topologikoa trinkoa da baldin eta soilik baldin E.F.P.
betetzen duen edozein itxien familiak ebakidura ez-hutsa badu.
Proposizioa 8Espazio topologiko trinko baten azpimultzo itxiak trinkoak dira.
Oharra 9Aurrekoa ez da egia azpimultzoa itxia ez bada. Ondorioz trinkotasuna ez
da propietate heredagarria izango.
Proposizioa 10Izan bitez trinkoa eta apli­kazio jarraitua. Orduan f(X) ere
trinkoa da.
Ondorioa 11trinkoa eta jarraitua eta suprajektiboa badira, orduan ere trinkoa
da.

11.2 Trinkotasuna Hausdorff-en espazioetan.
Lema 12Izan bitez espazio topologiko Hausdorff, K⊆X trinkoa eta x∈X−K. Orduan,
U eta V ireki disjuntuak existitzen dira non x∈U eta K⊆V diren.
Proposizioa 13Espazio topologiko Hausdorff baten azpimultzo trinkoak itxiak
dira.
Oharra 14Espazio topologikoa Hausdorff ez bada aurreko emaitza ez da zertan
bete behar.
Korolarioa 15Izan bedi espazio topologiko trinkoa eta Hausdorff. Orduan A
trinkoa da baldin eta soilik baldin itxia bada.
Proposizioa 16Izan bitez espazio topologiko Hausdorff eta K,L⊆X trinko
disjuntuak. Orduan, U eta V ireki disjuntuak existitzen dira non K⊆U eta L⊆V
diren.
Proposizioa 17Izan bedi aplikazio jarraitua. Orduan:
[(i)]
1. trinkoa eta Hausdorff badira, orduan f itxia da.
2. trinkoa, Hausdorff eta f suprajektiboa badira, orduan f identifikazioa da.
3. trinkoa, Hausdorff eta f bijektiboa badira, orduan f homeomorfismoa da.
11.3 Propietateak.
Proposizioa 18
[(i)]
1. Trinkotasuna propietate topologikoa da.
2. Trinkotasuna propietate ahulki heredagarria da.
3. Trinkotasuna propietate zatigarria da.
Teorema 19Izan bitez eta espazio topologiko trinkoak. Orduan ere trinkoa da.
                 [Sorry. Ignored\begin{proof} ... \end{proof}]
Korolarioa 20 (Tychonoff-en Teorema biderkadurafinituetarako)Izan bitez espazio
topologikoak. Orduan trinkoa da baldin eta soilik baldin trinkoa bada i=1,…,n
guztietarako.
Korolarioa 21Trinkotasuna propietate biderkagarria da.
12 [
Konexutaxuna]Konexutaxuna eta bidezko konexutasuna
12.1 Espazio eta azpimultzo konexuak.
Definizioa 1ez-konexuadela esango dugu baldin eta bi ireki disjuntu eta ez-huts
U eta V existitzen badira zeinetarako den.
espazio topologikoakonexuadela esango dugu ez-konexua ez bada.
A⊆Xez-konexuadela esango dugu -ren bi ireki U eta V existitzen badira
zeinetarako
A
⊆U∪V, A∩U∩V=∅ eta A∩U≠∅≠A∩V.
Proposizioa 2Izan bitez espazio topologikoa eta A⊆X. A kone­xua da baldin eta
soilik baldin konexua bada.
                 [Sorry. Ignored\begin{proof} ... \end{proof}]
Adibideak 3
[(i)]
1. -n ireki ez-huts guztiak ebakitzen badira, orduan konexua da.
2. konexua da.
3. konexua da. (X infinitua izanik).
4. konexua da. (X ez kontagarria izanik).
5. ez-konexua da. (|X|>1 izanik).
6. -n azpimultzo konexuak tarteak dira.
7. konexua bada eta , orduan ere konexua da.
8. ez-konexua da.
Proposizioa 4Ondoko baieztapenak baliokideak dira:
[(i)]
1. X ez-konexua da.
2. da, non F eta G bi itxi disjuntu eta ez-huts diren.
3. X-ren azpimultzo propio ez-hutsa existitzen da irekia eta itxia batera dena.
4. X-ren azpimultzo propio ez-huts bat existitzen da bere muga hutsa izanik.
5. jarraitu eta suprajektiboa existitzen da.
6. X=A∪B da, non A eta B ez-hutsak eta eta diren.
                 [Sorry. Ignored\begin{proof} ... \end{proof}]
Proposizioa 5Azpimultzo konexu baten irudi jarraitua konexua da.
                 [Sorry. Ignored\begin{proof} ... \end{proof}]
Korolarioa 6
[(i)]
1. Konexutasuna propietate topologikoa da.
2. Konexutasuna propietate zatigarria da.
3. Izan bitez jarraitua eta bere grafoa. konexua bada, orduan ere konexua da.
Proposizioa 7Izan bedi azpimultzo konexuen familia, orduan:
[(i)]
1. bada, konexua da.
2. existitzen bada non i∈I guztietarako den, orduan konexua da.
                 [Sorry. Ignored\begin{proof} ... \end{proof}]
Lema 8Izan bitez espazio topologikoa, A⊆X eta . Orduan .
Proposizioa 9Izan bitez espazio topologikoa eta A⊆X konexua. Orduan bada, B ere
konexua da.
                 [Sorry. Ignored\begin{proof} ... \end{proof}]
Korolarioa 10Multzo konexu baten itxidura konexua da.
Oharra 11
[(i)]
1. Orokorrean konexuen bildura ez da konexua.
2. Konexuen ebakidura ez da konexua.
Ariketa: Frogatu -n konexuen ebakidura badela konexua.
3. Orokorrean azpimultzo konexuen osagarriak ez dira konexuak.
4. Konexutasuna ez da heredagarria.
Teorema 12Izan bitez eta espazio topologiko konexuak. Orduan ere konexua da.
                 [Sorry. Ignored\begin{proof} ... \end{proof}]
Korolarioa 13Espazio topologikoen biderkadura finituak konexuak dira baldin eta
soilik baldin espazio guztiak konexuak badira.
Korolarioa 14Konexutasuna propietate biderkagarria da.

12.2 Osagai konexuak.
Definizioa 15Izan bitez espazio topologikoa eta x∈X. Kontsidera dezagun x barne
duten X-ren azpimultzo konexuen familia:
izango da delako. Bestalde izango da, ( delako), beraz konexua da.
Multzo konexu honi x-ren osagai konexuaderitzo.
Teorema 16Izan bitez espazio topologikoa eta X-ren osagai konexuen familia.
Orduan:
[(i)]
1. C(x) x barne duen multzo konexurik handiena da.
2. Osagai konexuek X-ren partiketa bat osatzen dute.
3. konexua da baldin eta soilik baldin osagai konexu bakarra badago.
                 [Sorry. Ignored\begin{proof} ... \end{proof}]
Proposizioa 17Izan bedi aplikazio jarraitua. Orduan x∈X guztietarako f(C(x))(f
(x)).
(C(x) eta C(f(x)) izango dira, hurrenez hurren, x eta f(x)-en osagai konexuak
eta espazio topologikoetan).
                 [Sorry. Ignored\begin{proof} ... \end{proof}]
Korolarioa 18Izan bedi homeomorfismoa. Orduan x∈X guztietarako h(C(x))=C(h(x)).
                 [Sorry. Ignored\begin{proof} ... \end{proof}]
Korolarioa 19Osagai konexuen familiaren kardinala propietate topologikoa da.
                 [Sorry. Ignored\begin{proof} ... \end{proof}]
Adibidea 20eta ezin dira homeomorfoak izan.
Definizioa 21guztiz ez-konexua da osagai konexu guztiek puntu bakar bat badute.
Adibideak 22
[(i)]
1. guztiz ez-konexua da.
2. Espazio topologiko diskretuak guztiz ez-konexuak dira.
3. guztiz ez-konexua da.
Teorema 23Osagai konexuak itxiak dira.
                 [Sorry. Ignored\begin{proof} ... \end{proof}]

12.3 Bideak.
Definizioa 24Izan bedi . σ -en gainean definitutakobideadela esango dugu baldin
eta jarraitua bada.
σ(0)=x eta σ(1)=y puntueibidearen muturderitze eta σ-k x eta y puntuak lotzen
dituela esango dugu eta idatziko dugu.
x eta y lotzen dituen bide bat existitzen denean x eta ybidez
konektatutadaudela esango dugu.
Proposizioa 25Izan bitez espazio topologikoa eta x,y,z∈X.
[(i)]
1. x eta y bidez konektatuta badaude, orduan y eta x ere bai;
2. x eta y eta y eta z bidez konektatuta badaude, orduan x eta z ere bai.
Korolarioa 26espazio topologikoaren gainean ondoko moduan definitutako
erlazioa:
x
∼y eta y bidez konektatuta badaude
baliokidetasun erlazioa da.
12.4 Bidezko konexutasuna.
Definizioa 27Izan bedi espazio topologikoa.bidez konexuadela esango dugu X-ren
puntu guztiak bidez konektatuta badaude.
A bidez konexua dela esango dugu baldin eta bidez konexua bada.
Proposizioa 28 Espazio topologiko bidez konexuak konexuak dira.
                [Sorry. Ignored \begin{proof} ... \end{proof}]
Oharra 29 Orokorrean kontrakoa ez da egia, hau da, espazio topologiko konexu
guztiak ez dira bidez konexuak. Kontradibidea:
Topologoaren sinuaren kurba
A={(x,
sin(1/x)):x∈(0,+∞)}∪((−∞,0]×{0})
-ren azpiespazio topologiko hau konexua da baina bidez konexua ez.
• A konexua da: konexua da aplikazio jarraitu baten grafoa delako eta
aplikazioaren eremua, (0,+∞), konexua da. Beraz denez, ere konexua da.
Bestalde ere konexua da eta denez ere konexua da.
• A ez da bidez konexua: Absurdura eramanez argudiatuko dugu.
Demagun A bidez konexua dela. Orduan x=(0,0) eta hartuta badakigu bide bat, σ,
existitzen dela non σ(0)=x eta σ(1)=y diren.
Izan bedi . B espazio topologikoan azpimultzo propio ez-hutsa dela eta aldi
berean irekia eta itxia dela frogatuko dugu.
B≠∅: .
B≠[0,1]: .
B_([0,1],τ)-n_irekia_da: Erreza da ikustea -n irekia dela. Beraz, σ jarraitua
denez, -n irekia da.
B_([0,1],τ)-n_itxia_da: [0,1]−B irekia dela frogatuko dugu.
Izan bedi t∈[0,1]−B. Orduan .
σ t-n jarraitua denez, δ>0 existitzen da non den.
Baina z-ren osagai konexua -n -ren tarte bat da.
Beraz bete behar da (z∈σ((t−δ,t+δ)) eta σ((t−δ,t+δ)) konexua delako), hau da, .
Ondorioz [0,1]−B irekia da.
Baina konexua denez aurrekoa ezinezkoa da eta beraz absurdu batera heltzen
gara.
Proposizioa 30 Espazio topologiko bidez konexu baten irudi jarraitua bidez
konexua da.
                [Sorry. Ignored \begin{proof} ... \end{proof}]
Korolarioa 31
[(i)]
1. Bidezko konexutasuna propietate topologikoa da.
2. Bidezko konexutasuna propietate zatigarria da.
3. Izan bitez jarraitua eta . bidez konexua bada, orduan ere bidez konexua da.
Definizioa 32 Izan bedi espazio topologikoa. Kontsidera dezagun X-ren
definitutako ondoko baliokidetasun-erlazioa:
x
∼y eta y bidez konektatuta badaude.
x-renklaseari x-ren osagai bidez konexuaderitzo eta c(x) idatziko dugu.
Proposizioa 33 Izan bitez espazio topologikoa eta azpimultzo bidez konexuen
familia bat, orduan:
[(i)]
1. bada, bidez-konexua da.
2. existitzen bada non i∈I guztietarako den, orduan bidez konexua da.
Teorema 34 Izan bedi osagai bidez konexuen familia.
[(i)]
1. c(x) x barne duen multzo bidez konexurik handiena da.
2. Osagai bidez konexuek X-ren partiketa bat osatzen dute.
3. bidez konexua da b.s.b. osagai bidez konexu bakar bat badago.
                [Sorry. Ignored \begin{proof} ... \end{proof}]
Korolarioa 35 Izan bitez espazio topologikoa eta x∈X. Orduan c(x)(x).
Teorema 36 Izan bitez eta espazio topologiko bidez konexuak. Orduan ere bidez
konexua da.
                [Sorry. Ignored \begin{proof} ... \end{proof}]
Korolarioa 37 Espazio topologikoen biderkadura finituak bidez konexuak dira
baldin eta soilik baldin espazio guztiak bidez konexuak badira.
Korolarioa 38 Bidezko konexutasuna propietate biderkagarria da.
