



1 Espazio Topologikoak
Aurreko ikasturtean ikusi duzuenez, espazio euklidearretan jarraitutasunari
buruz hitz egin ahal izateko, nahikoa da bi espazioen irekiak zein diren
jakitea. Gogoratu:
erako aplikazio bat jarraitua da baldin eta soilik baldin bigarren espazioaren
edozein irekiren aurreirudia lehenengo espazioan irekia bada.
Hori dela eta, jarraitutasunari buruz hitz egiteko, zera pentsa dezakegu:
ha­sie­rako testuingurua ez direla zertan espazio euklidearrak izan behar,
baizik eta irekien familia zehaztuta duen edozein espazio.
Gogora ditzagun espazio euklidearretako irekien propietate hauek:
[-]
1. Multzo hutsa eta irekiak dira.
2. Irekien bildura (edozein! ) irekia da.
3. Irekien ebakidura finitua irekia da.
Orain demagun edozein multzo dugula eta bertan aurreko hiru propietateak
betetzen dituen azpimultzoen familia bat daukagula. Familia hori irekien
familiatzat hartuz, oraindik ere definitu ahal izango genituzke aurreko
kurtsoan ikusitako hainbat nozio, jarraitutasuna, adibidez. Eta horixe da
irakasgai honetan egingo duguna.
Irekien familiak jarraitutasuna zehazten duenez eta ondorioz itxura ere bai,
irekiek topologia (= itxuraren zientzia) bat osatzen duela esaten da. Guretzat,
beraz, “Topologia"  irakasgaiaren izena izateaz gain, kurtsoan zehar erabiliko
dugun oinarrizko nozioa da.
Lehenengo gai honetan irakasgaiaren oinarrizkoa kontzeptuak aurkeztuko ditugu:
topologia, irekiak, ireki-oinarriak, azpionarriak, inguruneak eta ingurune-
oinarriak. Horrez gain, espazio topologiko berezi batzuk arretaz aztertuko
ditugu: espazio metrikoak.
 1.1 Definizioa eta zenbait adibide
Definizioa 1Izan bedi X multzoa eta τ⊆P(X). τ X-ren gainean
definitutakotopologiadela esango dugu baldin eta ondoko hiru axiomak betetzen
baditu:
[]
1. ∅,X∈τ.
2. τ-ren elementuren edozein familiafiniturenebakidura τ-n dago.
3. τ-ren elementuren edozein familiaren bildura τ-n dago.
τ X-ren gainean definitutako topologia emanda, (X,τ) bikoteariespazio
topologikoderitzo.
Topologiaren elementuakazpimultzo irekiakizango dira.
Adibideak 2
[(i)]
1. espazio euklidearrean azpimultzo irekien familia hartuz gero, -ren gainean
definitutako topologia bat izango dugu. Topologia honi ohiko topologia deritzo
eta idatziko dugu.
2. Izan bedi X multzoa. topologia diskretua da.
3. Izan bedi X multzoa. topologia indiskretua da.
4. Izan bedi X={a,b}. Sierpinski-ren topologia da.
5. Izan bedi X multzo infinitua.
topologiari topologia kofinitua deritzo.

6. Izan bedi X multzo ez-kontagarria.
topologiari topologia kokontagarria deritzo.

7. Izan bitez X multzoa eta A.
topologiari topologia A-sartuta deritzo.

8. Izan bitez X multzoa eta A.
topologiari topologia A-baztertuta deritzo.

9. topologiari Kolmogorov-en topologia deritzo. Kolmogorov-en zuzena izango da.
10. topologiari Scattered topologia deritzo. Scattered zuzena izango da.
Definizioa 3Izan bitez eta X-ren gainean definitutako bi topologia.baino
finagoadela esango dugu bada.
etakonparagarriakdirela esango dugu baldin eta edo baino finagoa bada.

1.2 Multzo irekiak eta itxiak
Definizioa 4Izan bitez (X,τ) espazio topologikoa. Fazpimultzo itxiadela esango
dugu bere osagarria, X−F, irekia bada.
(X,τ) espazio topologikoaren itxien familia normaleanCidatziko dugu, hau da
C={F:X−F∈τ}.
Hortaz, topologia bat azpimultzo itxien familiaren bidez ere zehaztu daiteke,
horretarako osa­ga­rri­ak hartzea besterik ez baitago.
Oharra 5 Oso errore tipikoa daC=P(X)−τ betetzen dela pentsatzea, hau da,
azpimultzo bat itxia dela baldin eta irekia ez bada. Kontuz!
Teorema 6 (X,τ) espazio topologikoan azpimultzo itxiek ondoko propietateak
betetzen dituzte:
∅ eta X itxiak dira.
Azpimultzo itxien ebakidura azpimultzo itxia da.
Azpimultzo itxien bildura
finituaazpimultzo itxia da.
Adibideak 7
[(i)]
1. bada, orduan .
2. bada, orduan .
3. bada, orduan .
4. bada, orduan .
5. bada, orduan .
6. bada, orduan .
7. bada, orduan .
8. bada, orduan .
9. bada, orduan .

 1.3 Ireki-oinarriak eta azpioinarriak
Batzuetan zaila da topologia baten ireki guztiak deskribatu ahal izatea. Hori
dela eta, ondoko kontzeptua oso lagungarria da:
Definizioa 8 Izan bedi (X,τ) espazio topologikoa eta β⊆τ. β τ-renireki-
oinarriadela esango dugu baldin eta τ-ren edozein ireki ez-huts β-ren
elementuren bildura bada.
β-ren elementuakoinarriko irekiakizango dira.
Oharra 9 β τ-ren ireki-oinarria bada eta β⊆β'⊆τ bada, orduan β' ere τ-ren
ireki-oinarria da.
 Proposizioa 10 β⊆τ azpifamilia τ-ren ireki-oinarria da baldin eta soilik
baldin U∈τ eta x∈U guztietarako, existitzen bada non eta diren.
Beste modu batean idatzita:
Teorema 11Izan bitez X multzoa eta β⊆P(X). β X-ren gainean definitutako
topologiaren baten ireki-oinarria izango da baldin eta hurrengo bi propietate
hauek betetzen baditu:
B
∈β∪B=X,
 eta badira, orduan existitzen da non eta den.
β oinarriak sortutako topologia ondokoa izango da:
Oharra 12Oso garrantzitsua da bereiztea noiz erabili behar den aurreko teorema
eta noiz proposizioa.
Proposizioaren kasuan τ topologiaaldez aurretik ezaguna daeta horren
azpifamilia bat ireki-oinarria izateko zer bete behar duen aztertzen da.
Bigarren kasuan beste kontu bat aztertzen da; azpimultzoen familia bat
emandatopologiaren batenireki-oinarria izateko bete behar dituen baldintzak
agertzen dira. Are gehiago, baldintzak betetzen direnean topologi zehazteko
modua ematen digu.
Adibideak 13
[(i)]
1. τ bera τ-ren ireki-oinarria da.
2. -n hurrengo familiak ohiko topologiaren ireki-oinarriak dira:
,
,
.
3. β={{x}:x∈X} -ren ireki-oinarria da.
4. β={X} -ren ireki-oinarria da.
5. β={A∪{x}:x∈X} -ren ireki-oinarria da.
6. β={{x}:x∉A}∪{X} -ren ireki-oinarria da.
7. familia R-ren gainean definitutako topologia baten ireki-oinarria da. -
k sortutako topologiari Sorgenfrey-ren topologia deritzo eta idatziko dugu.
espazio topologikoa Sorgenfrey-ren zuzena izango da.


Definizioa 14Izan bitez eta X-ren gainean definitutako ireki-oinarriak eta eta
beraiek sortutako topologiak.baino finagoadela esango dugu bada.
etabaliokideakdirela esango dugu badira.
Teorema 15Izan bitez X multzoa eta eta X-ren gainean definitutako ireki-
oinarriak. baino finagoa da baldin eta soilik baldin oinarriko ireki
guztietarako eta guztietarako, existitzen bada non eta diren.
Adibideak 16
[(i)]
1. baino finagoa da.
2. eta baliokideak dira.

Definizioa 17 Izan bitez (X,τ) espazio topologikoa eta σ⊆τ. σ τ-
renazpioinarriadela esango dugu baldin eta σ-ren elementuen ebakidura finitu
guztiek τ-ren ireki-oinarria osatzen badute, hau da:
τ-ren ireki-oinarria bada.
σ-ren elementuakazpioinarriko irekiakizango dira.
Adibideak 18
[(i)]
1. σ={(−∞,a):a∈R}∪{(b,∞):b∈R} -ren azpioinarria da.
2. σ={(−∞,a]:a∈R}∪{[b,∞):b∈R} -ren azpioinarria da.


 1.4 Inguruneak eta ingurune-oinarriak
Atal honetan topologiak zehazteko beste modu bat ikusiko dugu. Zentzu batean
hau da modurik naturalena topologiak deskribatzeko; espazioko puntu bakoitzaren
inguruan hurbiltasuna zehaztea. Horrexegatik topologia bat inguruneen bidez
zehazten dugunean, espazioaren deskribapen lokala ematen dugula esaten dugu.
Definizioa 19 Izan bitez (X,τ) espazio topologikoa, x∈X eta N. N x-
reninguruneadela esango dugu baldin eta U∈τ existitzen bada non x∈U den.
idatziko dugu etaingurune-sistemaizango da.
Adibideak 20
[(i)]
1. espazio euklidearrean, guztietarako.
2. bada, orduan x∈X guztietarako.
3. bada, orduan x∈X guztietarako.
4. bada, orduan eta .
5. bada, orduan x∈X guztietarako.
6. bada, orduan x∈X guztietarako.
7. bada, orduan x∈X guztietarako.
8. bada, orduan , x∉A bada eta , x∈A bada.
9. bada, orduan .
10. bada, orduan x∈Q bada eta x∈I bada .
11. bada, orduan x∈R guztietarako.
Argi denez, ingurune guztiek ez dute zertan irekiak izan behar. Kontrakoa
aldiz, egia da, hau da, irekiak bere puntu guztien inguruneak dira. Are
gehiago, ondokoa ere izango dugu:
Proposizioa 21 Izan bitez (X,τ) espazio topologikoa eta A. Orduan A irekia da
baldin eta soilik baldin bere puntu guztien ingurunea bada.
Ondoko teoreman azpimultzoen familia batek ingurune-sistema izateko bete behar
dituen propietateak aztertuko ditugu. Praktikan ez dugu gehiegi erabiliko
normalean oinarriko inguruneekin lan egingo dugulako.
 Teorema 22 (X,τ) espazio topologikoaren ingurune-sistemak hurrengo
propietateak betetzen ditu:
[]
1. eta bada, orduan x∈N;
2. bada, orduan ;
3. eta M⊇N bada, orduan ;
4. bada, orduan (M⊆N) existitzen da non , y∈M guztietarako.
Bestalde, , , eta propietateak betetzen dituen bilduma bat emanda, orduan:
familia topologia bat izango da. Horrez gain, topologia honekin ingurune-
sistema izango da hain zuzen ere.
Inguruneen hirugarren propietatea dela eta, ez dauka zentzu gehiegirik ingurune
guztiak zein diren zehazteak. Argi denez, nahikoa da ingurune “txikiak”
zehaztearekin. Beraz guztiz logikoa da ondoko nozioarekin lan egitea.
Definizioa 23 Izan bedi (X,τ) espazio topologikoa.ingurune-oinarriadela esango
dugu baldin eta x∈X guztietarako bada eta guztietarako existitzen bada non B
den. ezagutzen dugunean x-ren inguruneak hurrengoak izango dira:
(X,τ)-ren ingurune-oinarri bat emanda, bere elementuakoinarriko
inguruneakizango dira.
Adibideak 24
[(i)]
1. -n .
2. bada, orduan .
3. bada, orduan .
4. bada, orduan eta .
5. bada, orduan .
6. bada, orduan .
7. bada, orduan .
8. bada, orduan , x∉A bada eta , x∈A bada.
9. bada, orduan .
10. bada, orduan x∈Q bada eta x∈I bada .
11. bada, orduan .

Oinarriko inguruneak baino ez baditugu ezagutzen, lehengo 1.4 proposizioaren
ordez ondokoa erabil dezakegu:
Proposizioa 25 Izan bitez (X,τ) espazio topologikoa eta A. Orduan A irekia da
baldin eta soilik baldin bere puntu guztien oinarriko ingurune bat partetzat
badu.
Inguruneen kasuan egin dugun moduan, orain ere azpimultzoen familia batek
ingurune-oinarria izateko bete behar dituen propietateak aztertzea interesatzen
zaigu. Hauxe izango da praktikan erabiliko duguna topologiak inguruneen bidez
zehazterakoan.
Teorema 26 Izan bitez (X,τ) espazio topologikoa eta ingurune-oinarria. Hurrengo
propietateak betetzen dira:
[()]
1. bada, orduan x∈B.
2. bada, orduan existitzen da non den.
3. bada, orduan () existitzen da non guztietarako, existitzen den izanik.
Alderantziz, , eta propietateak betetzen dituen bilduma bat emanda, orduan:
topologia bat izango da. Horrez gain, τ-ren ingurune-oinarria izango da.
Adibidea 27 (Moore-ren planoa)Izan bitez eta
topologia baten ingurune-oinarria da. Sortutako topologia idatziko dugu.
espazio topologikoariMoore-ren planoaderitzo.
Lehen aipatu dugun moduan inguruneen kasuan, oinarriko inguruneek ere ez dute
zertan irekiak izan behar. Hala ere normalean irekiak kontsideratuko ditugu.
Izan ere, espazio topologiko bat emanda ingurune-oinarriak eraikitzeko modu
natural bat hau da:
Proposizioa 28 Izan bedi (X,τ) espazio topologikoa. x∈X guztietarako
kontsideratzen badugu, orduan (X,τ)-ren ingurune-oinarria da.
Topologiak inguruneen bidez zehazten ditugunean, topologien arteko konparaketa
ere inguruneen bidez egin behar izango dugu. Horretarako ondoko emaitzak izango
ditugu:
Lema 29 Izan bitez eta X-ren gainean definitutako topologiak. baino finagoa da
baldin eta soilik baldin x∈X guztietarako bada.
Teorema 30 (Hausdorff-en irizpidea)Izan bitez eta X-ren gainean definitutako
topologiak eta eta , hurrenez hurren, eta espazio topologikoen ingurune-
oinarriak. baino finagoa da baldin eta soilik baldin x∈X guztietarako emanda,
existitzen bada non den.
Bukatzeko, ondoko teoremak ireki-oinarri eta ingurune-oinarri kontzeptuak
hertsiki erlazionatuta daudela erakusten du:
Teorema 31 Izan bedi (X,τ) espazio topologikoa eta β⊆τ. Orduan, β  τ
topologiaren ireki-oinarria da baldin eta soilik baldin x∈X guztietarako, x
puntuaren ingurune-oinarria bada.

1.5 Distantziak. Espazio Metrikoak
Definizioa 32Izan bedi X≠∅ multzoa. d: X×X⟶R erako edozein apli­kaziori X-ren
gainekometrikaedodistantziaesaten zaio ondoko lau bal­din­tzak betetzen badira:
[]
1.∀x,y∈X, d(x,y)≥0.
2. d(x,y)=0⟺x=y.
3.∀x,y∈X, d(x,y)=d(y,x). (Simetria)
4.∀x,y,z∈X, d(x,z)≤d(x,y)+d(y,z). (Desberdintza triangeluarra)
(X,d) bikoteariespazio metrikoderitzo.
Adibideak 33
[(i)]
1. espazio metrikoa, X edozein multzo ez-huts izanik eta
Aurreko distantziametrika diskretuaizenez ezaguna da.
2. espazio metrikoa, izanik. espazioari zuzen erreala deritzo eta metrikari
distantzia euklidearra edo ohiko distantzia.
3. espazio metrikoa,
izanik guztietarako. Aurreko metrikari -ren distantzia euklidearra deritzo.
4. -ren gainean ere ondoko bi metrika ezagun hauek ditugu:
eta
guztietarako.
Multzo beraren gainean, beraz, metrika ezberdinak defini daitezke.

1.6 Bola irekiak eta itxiak
Definizioa 34Izan bitez (X,d) espazio metrikoa, x∈X eta r>0. X-ren ondoko
azpimultzoak defini daitezke:xzentruko etarerradioko bola irekia:
B(x,r)={y
∈X: d(x,y)<r}.
xzentruko etarerradioko bola itxia:
xzentruko etarerradioko esfera:
S(x,r)={y
∈X: d(x,y)=r}.
Adibideak 35
[(i)]
1. espazio metrikoan, B(x,r)=(x−r,x+r), eta S(x,r)={x−r,x+r}.
2. espazio metrikoan, B(x,r)={x} da 0<r≤1 bada eta B(x,r)=X bestela.
Propietateak 36(X,d) espazio metrikoa izanik:
[(i)]
1. x∈X eta r>0 guztietarako, baina gerta daiteke S(x,r) hutsa izatea.
2. 0<r≤s bada, B(x,r)⊆B(x,s) eta . 0<r<s bada, eta S(x,r)∩S(x,s)=∅.
3. r>0 guztietarako, , B(x,r)∩S(x,r)=∅, , eta .
4. zentru bereko n bola ireki badira, orduan da izanik eta da izanik. Gauza
bera bola itxietarako.
Definizioa 37Izan bitez (X,d) espazio metrikoa eta A⊆X. Esaten da A
azpimultzoabornatuadela espazio horretako bola itxiren baten parte bada, hau
da, existitzen badira x∈X eta r>0 non .
Teorema 38(Hausdorff-en propietatea)Izan bedi (X,d) espazio metrikoa. x,y∈X eta
x≠y badira, orduan existitzen dira bi bola ireki disjuntu bata x puntuan
zentratua eta bestea y puntuan, hau da,∃r,s>0 non B(x,r)∩B(y,s)=∅ diren.
Proposizioa 39Izan bedi (X,d) espazio metrikoa eta x∈X bakoitzerako, har
dezagun . Aurreko familiak topologiaren baten ingurune-oinarri izateko
baldintzak betetzen ditu. Sortutako topologia hau da:
Are gehiago, x∈X eta r>0 guztietarako, da.
Definizioa 40Esaten da (X,τ) espazio topologikoametrizagarriadela exis­titzen
bada X-ren gaineko d metrikaren bat non den.
Adibideak 41eta topologiak metrizagarriak dira. topologia, ordea, ez.
Definizioa 42Esaten da X multzoaren gaineko eta metrikaktopologikoki
baliokideakdirela betetzen bada.
Adibideak 43-n, , eta metrikak topologikoki baliokideak dira.

2 [
Azpimultzoak]Azpimultzoak espazio topologikoetan
2.1 Multzo baten barrualdea
Definizioa 1Izan bitez (X,τ) espazio topologikoa, A eta x∈X.
x A-renbarruko puntuaizango da baldin eta A x-ren ingurunea bada.
A-ren barruko puntuen multzoari A-renbarrualdederitzo eta idatziko dugu.
Aurreko definizioan inguruneak eta irekiak erabili beharrean oinarriko
inguruneak eta oinarriko irekiak erabil ditzakegu, hau da, β eta (X,τ) espazio
topologikoaren ireki-oinarrria eta ingurune-oinarria badira, hurrenez hurren,
orduan:
Proposizioa 2Izan bitez (X,τ) espazio topologikoa eta A. Orduan:
[(i)]
1. A-ren parte diren azpimultzo ireki guztien bildura da, hau da,
2. A-ren parte den azpimultzo irekirik handiena da, hau da,
3. A irekia da baldin eta soilik baldin bada.
Adibideak 3
[(i)]
1. bada, orduan A guztietarako .
2. bada, orduan eta A≠X guztietarako .
3. bada, orduan , eta .
4. bada, orduan guztietarako .
5. bada, orduan guztietarako .
6. bada, orduan guztietarako .
7. bada, orduan guztietarako .
8. bada eta A⊆R goitik bornatua bada, orduan izango da.
9. bada, orduan A⊆R guztietarako .
Lema 4Izan bitez (X,τ) espazio topologikoa eta A. Orduan .
Teorema 5 (Barrualde eragilea)Izan bitez (X,τ) espazio topologikoa eta A,B.
Barrualde eragileak ondoko propietateak betetzen ditu:
[]
1. ;
2. ;
3.
)= \F(∘,A)∩ \F(∘,B);
4. .
Bestalde, lau propietate hauek betetzen dituen ϕ:P(X)⟶P(X) aplikazio bat
emanda, orduan:
topologia bat izango da. Horrez gain, sortutako topologiarekin A⊆X guztietarako
izango da.

2.2 Multzo baten itxitura
Definizioa 6Izan bitez (X,τ) espazio topologikoa, A eta x∈X.
x A-renpuntu itsatsiadela esango dugu baldin eta x-ren edozein ingurunek A
ebakitzen badu.
A-ren puntu itsatsien multzoari A-renitxituraderitzo eta idatziko dugu.
Aurreko definizioan inguruneak erabili beharrean oinarriko inguruneak erabil
ditzakegu, hau da, (X,τ) espazio topologikoaren ingurune-oinarria bada, orduan:
Proposizioa 7Izan bitez (X,τ) espazio topologikoa eta A. Orduan:
[(i)]
1. A partetzat duten azpimultzo itxi guztien ebakidura da, hau da,
2. A partetzat duen azpimultzo itxirik txikiena da, hau da,
3. A itxia da baldin eta soilik baldin bada.
Adibideak 8
[(i)]
1. bada, orduan A guztietarako .
2. bada, orduan eta A≠∅ guztietarako .
3. bada, orduan eta .
4. bada, orduan guztietarako .
5. bada, orduan guztietarako .
6. bada, orduan guztietarako .
7. bada, orduan guztietarako .
8. bada eta A⊆R goitik bornatua ez bada, orduan .
9. bada, orduan A⊆R guztietarako .
Lema 9Izan bitez (X,τ) espazio topologikoa eta A. Orduan .
Teorema 10 (Itxitura eragilea)Izan bitez (X,τ) espazio topologikoa eta A,B.
Itxitura eragileak ondoko propietateak betetzen ditu:
;
;
;
.
Bestalde, lau propietate hauek betetzen dituen Φ:P(X)⟶P(X) aplikazio bat(hau
da,Kuratowski-ren itxitura eragile bat)emanda, orduan:
topologia bat izango da. Horrez gain, sortutako topologiarekin A⊆X guztietarako
izango da.
Proposizioa 11 Izan bitez (X,τ) espazio topologikoa eta A. Ondoko propietateak
betetzen dira:
[(i)]
1. ;
2.
).Definizioa 12Izan bitez (X,τ) espazio topologikoa eta D⊆X. Esaten da D
azpimultzoadentsoadela bere itxitura X osoa bada, hau da, .

2.3 Metatze-puntuak eta puntu isolatuak
Definizioa 13Izan bitez (X,τ) espazio topologikoa, A eta x∈X.
x A-renmetatze puntuaizango da baldin eta x-ren edozein ingurunek A ebakitzen
badu x bera ez den beste punturen batean.
A-ren metatze puntuen multzoari A-renderibatuderitzo eta idatziko dugu.
x∈A A-renpuntu isolatuaizango da baldin eta metatze puntua ez bada.
A-ren puntu isolatuen multzoa Iso(A) idatziko dugu.
x∈X X-ren puntu isolatua denean, xpuntu isolatua(besterik gabe) ere esango
dugu.
Aurreko definizioetan inguruneak erabili beharrean oinarriko inguruneak erabil
ditzakegu, hau da, (X,τ) espazio topologikoaren ingurune-oinarria bada, orduan:
eta
Teorema 14Izan bitez (X,τ) espazio topologikoa eta A,B. Ondoko propietateak
betetzen dira:
[(i)]
1. ;
2. A bada, orduan ;
3. ;
4. ;
5. A itxia da baldin eta soilik baldin bada.
Adibideak 15
[(i)]
1. bada, orduan A guztietarako .
2. bada, orduan eta |A|≥2 bada, .
3. bada, orduan , , eta .
4. bada, orduan A finitua bada eta A infinitua bada .
5. bada, orduan A kontagarria bada eta A ez-kontagarria bada .

2.4 Multzo baten muga
Definizioa 16Izan bitez (X,τ) espazio topologikoa, A eta x∈X.
x A-renmuga puntuaizango da baldin eta x-ren edozein ingurunek A eta X−A
ebakitzen baditu.
A-ren muga puntuen multzoari A-renmugaderitzo eta fr(A) idatziko dugu.
Aurreko definizioan inguruneak erabili beharrean oinarriko inguruneak erabil
ditzakegu, hau da, (X,τ) espazio topologikoaren ingurune-oinarria bada, orduan:
Teorema 17Izan bitez (X,τ) espazio topologikoa eta A. Ondoko propietateak
betetzen dira:
[(i)]
1. fr(A) itxia da;
2. fr(A)=fr(X−A);
3. fr(∅)=fr(X)=∅;
4. ;
5. ;
6. ;
7.
);8.A∈τ∩ fr(A)=∅;
9. A∈C⟺fr(A).
Adibideak 18
[(i)]
1. bada, orduan A guztietarako fr(A)=∅.
2. bada, orduan A≠∅,X guztietarako fr(A)=X.
3. bada, orduan fr(∅)=fr(X)=∅ eta fr({b})=fr({a})={b}.
4. bada, orduan bada, fr(A)=X, bada, fr(A)=A eta bada, fr(A)=X−A.
5. bada, orduan bada, fr(A)=X, bada, fr(A)=A eta bada, fr(A)=X−A.
6. bada, orduan bada, fr(B)=X, bada, fr(B)=B eta bada, fr(B)=X−B.

3 [
Jarraitutasuna]Jarraitutasuna
Sarrera
Izan bedi f: X⟶Y aplikazioa:
(1) badira, orduan .
Bereziki ;
(2) badira, orduan .
Orokorrean Y−f(A) eta f(X−A) ez daude erlazionaturik, baina f(X)−f(A)⊆f(X−A);
(3) f suprajektiboa bada, orduan Y−f(A)⊆f(X−A), A⊆X guztietarako;
(4) bada, orduan ;
(5) bada, orduan ;
(6) bada, orduan ;
(7) bada, orduan ;
(8) f injektiboa bada, orduan , ;
(9) A⊆X bada, orduan ;
(10) f injektiboa bada, orduan , A⊆X guztietarako;
(11) B⊆Y bada, orduan ;
(12) f suprajektiboa bada, orduan , B⊆Y guztietarako.
3.1 Aplikazio jarraituak
Definizioa 1Izan bitez eta bi espazio topologiko, aplikazioa eta a∈X. f
apuntuan jarraituadela esango dugu baldin eta M f(a)-ren ingurune guztietarako,
a-ren ingurune bat, N, existitzen bada non f(N) den.
fjarraituadela esango dugu baldin eta X-ren puntu guztietan jarraitua bada.
Proposizioa 2 Izan bitez aplikazioa, -ren ingurune-oinarria, -ren ireki-
oinarria eta -ren azpioinarria, hurrengo baieztapenak baliokideak dira:
[(i)]
1. f jarraitua da;
2. ∀x∈X eta , ;
3. ∀x∈X eta , ;
4. , ;
5. , ;
6. , ;
7. , ;
8. ∀A, ;
9. ∀B, ;
10.∀B,
).Adibideak 3
[(i)]
1. motako aplikazio guztiak jarraituak dira.
2. motako aplikazio guztiak jarraituak dira.
3. aplikazioa konstantea bada, orduan jarraitua da.
Proposizioa 4Izan bitez espazio topologikoak, f: X⟶Y eta g: Y⟶Z aplikazioak eta
a∈X. a puntuan eta f(a) puntuan jarraituak badira, orduan aplikazioa a puntuan
jarraitua da.
Korolarioa 5Izan bitez eta aplikazio jarraituak. Orduan aplikazioa jarraitua
da.
Proposizioa 6 (Hausdorff-en irizpidea)Izan bitez eta X-ren gainean definitutako
topologiak. Orduan baino finagoa da baldin eta soilik baldin jarraitua bada.
Proposizioa 7Izan bitez aplikazio jarraitua eta eta . Orduan aplikazioa
jarraitua da.

3.2 Homeomorfismoak
Definizioa 8Izan bedi aplikazioa. fhomeomorfismoadela esango dugu baldin eta
bijektiboa eta jarraitua bada eta ere jarraitua bada. etahomeomorfoakdirela
esango dugu.
Proposizioa 9Izan bitez , eta espazio topologikoak.
[(i)]
1. eta homeomorfoak badira, eta ere bai;
2. eta eta eta homeomorfoak badira, eta ere homeomorfoak dira.
Korolarioa 10Espazio topologikoen familian definitutako hurrengo erlazioa: “”
baliokidetasun-erlazioa da.
Proposizioa 11 Izan bedi aplikazio bijektiboa. Hu­rren­go baieztapenak
baliokideak dira:
[(i)]
1. f homeomorfismoa da;
2. ∀U, ;
3. ∀F, ;
4. ∀A, ;
5.∀A,
);6.∀B, ;
7.∀B,
).Adibidea 12Izan bedi X=[0,2π) eta , x≠0 bada eta . (X,τ) eta homeomorfoak
dira.
3.3 Propietate topologikoak
Definizioa 13Propietate battopologikoadela esango dugu baldin eta
homeo­morfismoen bitartez mantentzen bada.
Proposizioa 14eta propietateak eta metrizagarritasuna propietate topologikoak
dira.
3.4 Segidak espazio metrikoetan: konbergentzia eta segidazko jarraitutasuna
Definizioa 15Izan bedi X≠∅. X multzoan definitutakosegida N mul­tzo­tik X
multzorako edozein aplikaziori deritzo. Normalean, X multzoan definitutako a:
N⟶X segida eran adierazten da ( izanik), hau da, segida bera aplikazio modura
adierazi beharrean irudien zerrenda modura idazten da.
Segida batek hartzen dituen balio ezberdin guztien multzoarimultzo
euskarrideritzo.
Baldin eta ϕ:N⟶N aplikazioa hertsiki gorakorra bada (hau da, injektiboa eta
gorakorra), orduan segidari -renazpisegidaderitzo.
Hona hemen segiden zenbait propietate garrantzitsu:
Propietateak 16
[(i)]
1. Edozein segida bere buruaren azpisegida da.
2. Segida baten edozein azpisegidaren azpisegida, hasierako segidaren
azpisegida da.
3. Segida bati lehenengo m gaiak kentzen bazaizkio, beronen azpisegida bat
lortzen da.
4. Segida baten multzo euskarria finitua bada, orduan segidak azpisegida
kons­tante bat du.
Definizioa 17 Izan bitez (X,d) espazio metrikoa eta X multzoan definitutako
segida. Esaten da espazio metriko horretan segida x∈X punturantz
konbergenteadela baldintza hau betetzen bada:
edo baliokidea dena,
Kasu honetan x puntuari segidarenlimitederitzo.
Oharra 18 Konbergentziaren definizioan erabili dugun azken adierazpenak argi
erakusten du zein den definizio hura espazio topologikoetara hedatzeko bidea:
Esaten da (X,τ) espazioan x∈X puntua segidaren limitea dela baldintza hau
betetzen bada:
Espazio topologikoetan, ordea, segiden portaera ez da nahi bezain egokia. Hori
dela eta, segiden propietateak soilik espazio metrikoetan aztertuko ditugu.
Proposizioa 19 Espazio metriko batean konbergentea den edozein segidaren multzo
euskarria bornatua da espazio metriko horretan.
Teorema 20 Edozein espazio metrikotan, segida baten limitea, existitzekotan,
bakarra da.
Adibideak 21
[(i)]
1. Edozein espazio metrikotan, segida konstante eta erdikonstanteak
erre­pikatzen deneko konstantera konbergenteak dira.
2. espazio metrikoan segida konbergente bakarrak segida erdi­kons­tanteak dira.
3. Segida oszilatzaileak ez dira konbergenteak inongo espazio metrikotan.

Teorema 22 Edozein espazio metrikotan, segida bat konbergentea bada, orduan
bere azpisegida guztiak ere konbergenteak dira eta limite bera dute.
Aurreko gaian ikusitako zenbait kontzeptu topologiko segiden gaineko
bal­din­tzen bidez ere deskriba daitezke.
Teorema 23 Izan bitez (X,d) espazio metrikoa eta A,D⊆X. Ondoko baieztapenak
betetzen dira:
[(i)]
1. x∈A' baldin eta soilik baldin existitzen bada gai guztiak desberdinak
dituena eta x punturantz konbergentea dena.
2. baldin eta soilik baldin existitzen bada x punturantz konbergentea dena.
3. D dentsoa da baldin eta soilik baldin x∈X guztietarako, existitzen bada x
punturantz konbergentea dena.
4. x∈fr(A) baldin eta soilik baldin eta existitzen badira, bi segidak x
punturantz konbergenteak izanik.
5. A itxia da baldin eta soilik baldin A-n definitutako segida konbergente
guztien limitea ere A multzoan badago.
Proposizioa 24 Izan bitez eta espazio metrikoak eta aplikazioa. f aplikazioa
ja­rrai­tua da baldin eta soilik baldin a∈X guztietarako, a punturantz
konbergentea den edozein segidaren irudia f(a)∈Y punturantz konbergentea bada.
Oharra 25 f aplikazioak aurreko proposizioan deskribatutako propietatea
betetzen duenean, fsegidaz jarraituadela ere esaten da.

4 [
Espazio topologikoen eraikuntza]Espazio topologikoen eraikuntza
Gai honetan espazio topologiko berriak eraikitzeko hiru bide ezberdin aztertuko
ditugu: azpiespazioak, biderkadura-espazioak eta zatidura-espazioak.
4.1 Azpiespazioak
Definizioa 1Izan bitez espazio topologikoa eta A. A-ren gainean definitutako
topologiaritopologia erlatiboaderitzo. Lortutako espazio topologikoa, , -
renazpiespazioadela esango dugu.
Proposizioa 2Izan bitez espazio topologikoa, A eta topologia erlatiboa. Orduan:
[(i)]
1. b.s.b. existitzen bada non U=V∩A den.
2. b.s.b. existitzen bada non F=G∩A den.
3. β -ren ireki-oinarria bada, orduan -ren ireki-oinarria da.
4. b.s.b. existitzen bada non N=M∩A den.
5. x-ren ingurune-oinarria bada espazio topologikoan, orduan x-ren ingurune-
oinarria da -n.
6. B bada, orduan eta .
Adibideak 3
[(i)]
1. bada, orduan A guztietarako .
2. bada, orduan A guztietarako .
3. bada, B izanik, hau da, B-sartuta topologia bada, orduan: A∩B=∅ bada, .
A∩B≠∅ bada, .
4. bada, B izanik, hau da, B-baztertuta topologia bada, orduan: A∩B=∅ bada, .
A∩B≠∅ bada, .
5. (v) bada, orduan: A finitua bada, .
A infinitua bada, .
6. (vi) bada, orduan: A kontagarria bada, .
A ez kontagarria bada, .
7. (vii) . A⊆I bada, .
A⊆Q bada, .
A∩I≠∅≠A∩I bada, .
Oharra 4Orokorrean eta berdintzakez dira zertan egia izan.
Proposizioa 5Izan bitez -ren azpiespazioa eta B. Orduan, .
Proposizioa 6Izan bitez , A eta partekotasun aplikazioa. A topologia
erlatiboarekin kontsideratzen dugunean, jarraitua da, eta bestalde, τ A-ren
gainean definitutako beste topologia bat bada non ja­rrai­tua egiten duen,
orduan baino finagoa izan behar da.
Proposizioa 7Izan bedi -ren azpiespazioa.
[(i)]
1. baldin eta soilik baldin irekia bada.
2. baldin eta soilik baldin itxia bada.
Beraz, bada eta B, orduan b.s.b. bada.
Era berean, bada eta B, orduan b.s.b. bada.
Definizioa 8Izan bitez f: X⟶Y eta A. apli­kazioari f-ren A-
rakomurrizketaderitzo eta idatziko dugu.
Proposizioa 9Aplikazio jarraitu baten murrizketa aplikazio jarraitua da.
Proposizioa 10Izan bitez aplikazio jarraitua, A, B eta f(A). Orduan aplikazioa
ere jarraitua da.

4.1.1 Aplikazio konbinatuak eta murgilketak
Definizioa 11Izan bedi X-ren azpimultzo familia. X-renestalkiadela esango dugu
baldin eta bada.
Definizioa 12Izan bitez X eta Y multzoak eta X-ren estalkia. Demagun i∈I
guztietarako aplikazio bat daukagula, non i≠j badira den (hau da, guztietarako
). Orduan, familiarenaplikazio konbinatuamodu honetan definitutako f: X⟶Y
aplikazioari esaten zaio: ( izanik).
Teorema 13Aurreko definizioaren egoeran hurrengoa betetzen da:
[(i)]
1. irekia eta jarraitua badira i∈I guztietarako, orduan aplikazio konbinatua
ere jarraitua da.
2. I finitua bada eta itxia eta jarraitua badira i∈I guztietarako, orduan
aplikazio konbinatua ere jarraitua da.
Definizioa 14Izan bitez eta espazio topologikoak eta aplikazioa.
fmurgilketadela esango dugu baldin eta homeomorfismoa bada. Kasu horretan,
espazioa espazioanmurgildutadagoela esango dugu.
Oharra 15f murgilketa bada injektiboa eta jarraitua da.
4.2 Biderkadura topologikoa
Definizioa 16Izan bitez espazio topologikoen familia finitua eta multzoen
biderkadura kartesiarra. X-ren gainean definitutako
familiak topologiaren baten ireki-oinarria izateko baldintzak betetzen ditu.
familiak sortutako topologiaribiderkadura topologiaedoTychonoff-en
topologiaderitzo eta idatziko dugu.
Lortutako espazio topologikoa, , espazio topologikoenbiderkadura
topologikoadela esango dugu.
i∈{1,…,n} guztietarako bada, orduan biderkadura kartesiarraripotentzia
kartesiarraderitzo, eta idatziko dugu.
Proposizioa 17Izan bitez espazio topologikoen familia finitua eta -ren ireki-
oinarria i∈{1,…,n} guztietarako. Orduan ere topologiaren ireki-oinarria da.
4.2.1 Proiekzioak
Definizioa 18Izan bitez multzoak eta horien biderkadura kartesiarra. Jakina
denez, i∈{1,…,n} guztietarako,
aplikazioarii. proiekzio koordenatuderitzo.
Oharra 19familia topologiaren azpioinarria da.
Proposizioa 20Izan bitez espazio topologikoen familia finitua eta beraien
biderkadura topologikoa. Orduan i∈{1,…,n} guztietarako proiekzioa jarraitua,
irekia eta suprajektiboa da.
Oharra 21Orokorrean proiekzioak ez dira itxiak.
Teorema 22Izan bitez espazio topologikoen familia finitua, espazio topologikoa
eta . Ordu­an f ja­rrai­tua da b.s.b. i∈{1,…,n} guztietarako, ja­rraitua bada.
Proposizioa 23Izan bitez espazio topologikoen familia finitua, beraien
biderkadura topologikoa eta i∈{1,…,n} guztietarako. Orduan:
[(i)]
1.
)= \i \pr(i=1,n, ) \F(i∘ i,A\s\do5(i));
2. .
Korolarioa 24Izan bitez espazio topologikoen familia finitua, beraien
biderkadura topologikoa eta , i∈{1,…,n} guztietarako. Orduan:
[(i)]
1. baldin eta soilik baldin bada;
2. baldin eta soilik baldin bada;
3. -n dentsoa da b.s.b. dentsoa bada ∀i∈{1,…,n}.
4.3 Zatidura espazioak
Definizioa 25Izan bitez espazio topologikoa,∼X-ren gainean definitutako
baliokidetasun-erlazioa eta p: X⟶X/∼proiekzio naturala. X/∼-ren gainean
definitutako ondoko familia
topologia da. Topologia honizatidura topologiaderitzo. Lortutako espazio
topologikoa, ,∼baliokidetasun-erlazioaren bitarteko X-ren zatiduraespazio
topologikoadela esango dugu.
4.3.1 Identifikazioak
Definizioa 26Izan bedi aplikazioa. fidentifikazioadela esango dugu
suprajektiboa bada eta ondokoa betetzen bada: baldin eta soilik baldin bada.
Proposizioa 27Izan bitez espazio topologikoa eta∼X-ren gainean definitutako
baliokidetasun-erlazioa. Orduan proiekzio naturala identifikazioa da.
Proposizioa 28Identifikazioen konposaketa identifikazioa da.
Proposizioa 29Izan bedi identifikazioa. Orduan:
[(i)]
1. f irekia da b.s.b. guztietarako bada;
2. f itxia da b.s.b. guztietarako bada.
Proposizioa 30Izan bitez identifikazioa eta aplikazioa. Orduan, g jarraitua da
baldin eta soilik baldin jarraitua bada.
Korolarioa 31Izan bitez eta espazio topologikoa ,∼X-ren gainean definitutako
baliokidetasun-erlazioa eta aplikazioa. Orduan f jarraitua da b.s.b. jarraitua
bada.
Teorema 32Izan bedi identifikazioa. Orduan espazio topologikoa eta f
aplikazioak zehaztutako baliokidetasun-erlazioaren bitarteko X-ren zatidura
espazio topologikoa homeomorfoak dira, hau da, eta homeomorfoak dira.
(f aplikazioak zehaztutako baliokidetasun-erlazioa hurrengo modu honetan
definitzen da:
 ).

4.3.2 Adibideak.
Azpimultzo baten puntu baterako uzkurdura.
Izan bedi espazio topologikoa, A⊆X eta X-ren gainean definitutako ondoko
baliokidetasun-erlazioa:
x∼y baldin eta soilik baldin x=y edo x,y∈A bada.
Lortutako zatidura espazio topologikoari A azpimultzoaren puntu baterako
uzkurdura esaten zaio eta sarritan X/A eran adierazten da.
Zilindroa, Moebius-en Banda, 2 dimentsioko Torua eta Klein-en Botila.
Kontsidera dezagun [0,1]×[0,1] ohiko topologiarekin. [0,1]×[0,1]-n hurrengo
hiru baliokidetasun-erlazioak definitzen ditugu:
[(a)]
1. (0,y)∼(1,y), y∈[0,1] bada.
2. (0,y)∼(1,1−y), y∈[0,1] bada.
3. (x,0)∼(x,1), x∈[0,1] bada eta (0,y)∼(1,y), y∈[0,1] bada.
4. (x,0)∼(x,1), x∈[0,1] bada eta (0,y)∼(1,1−y), y∈[0,1] bada.
Lortutako zatidura espazio topologikoak, hurrenez hurren, zilindroa, Moebius-en
Banda, 2 dimentsioko Torua () eta Klein-en Botila () dira.
Espazio Proiektiboa.
n-dimentsiotako espazio proiektiboa, , espazio topologikoaren zatidura espazio
topologiko bat da, baliokidetasun-erlazioa hurrengoa izanik:
(eta direlarik).
