           1_Kutsadura_atmosferikoa______________________________________________________                                                                                     1. GAIA                                                          KUTSADURA ATMOSFERIKOA          AtmosferaLurraren azalera solidoa eta likidoa inguratzen duen gasezko geruza da. Grabitateari esker lurrari lotuta dago eta eguzkitik datorren erradiazioaren kontrako ezkutua da. Lurreko atmosfera osatzen duen gas nahasteari airea deitzen zaio.Altueraren arabera presio atmosferikoa aldatu egiten da (itsas mailan presio maximoa dago eta altuera handitzean gero eta gutxiago). Airearen kutsadura: gizakiak eragiten duen airerako konposizio naturalaren aldaketa da, horrek ingurunearentzat kaltegarri bihurtzen baldin badu. Prozesu industrialak, energía lorpena, erregai fosilen erreketa eta garraioak airearen konposizioa aldatzen dute kutsadura sortuz.    1. ATMOSFERA          1. Atmosferaren egitura Bere konposizioaren arabera bi geruza bereizten dira: homosferaetaheterosfera.Homosferaitsasoaren mailatik 100 km-etako altueraraino iristen da. Homosferan airearen dentsitatea altuerarekin jeitsi egiten da baino gase ezberdinen proportzioa (ozono eta ur lurrina ezik) uniformea da.Heterosfera100 km altueratik kanpoko mugaraino iristen da. Geruza honen gas- konposizioa aldakorra da eta dentsitatea oso txikia da. Homosferan honako geruzak bereizten dira: Troposfera:Lurrazaletik gertu dagoen geruzada eta 10 km ingurura iristen da tropopausan bukatuz (bere altuera aldakorra da latitudearen arabera). Geruza honetan tenperaturak behera egiten du altuerarekin 6,5 ºC/km). Fenomeno hau presioak altuerarekin jeisten delako eta honek dakarren hozte adiabatikoaren ondorioa da (presioa txikiagoa egiten denean gaseak hozten dira). Geruza honetan atmosferako masa guztiaren %80-a eta ur-lurrinaren %99-a dago eta bertan gertatzen dira klima eta eguraldiaren fenomenoak(behealdeko aireak igotzeko joera du eta geruza altuen aire hotza jaisteko joera). Estratosfera: 50 km-etara iristen da estratopausan bukatuz.Oso eragin gutxi du kliman (airea ez da mugitzen eta oso urriak dira gasen kantitateak).Geruza honetan ozonoa dago (ozono estratosferikoa) eta izpi ultramore gehienak xurgatzen dituenez ez dira lurrazalera heltzen. Izpi ultramoreek fotodisoziazio-erreakzioen bidez oxigenoa deskonposatu egiten dute ozonoa produzituz eta erreakzioan beroa askatuz. Arrazoi honengatik geruza honetan tenperatura igo egiten da. Aire-kutsadura globalaren ikuspuntutik,troposferak nahiz estratosferakfuntsezko zeregina betetzen dute Mesosfera:100 km-etan du goiko muga (mesopausa). Lehengo km-tan tenperatura altuerarekin igotzen da eta gero berriz jeisten hasten da ozono gutxitzea dela eta. Heterosferan honako geruzak bereizten dira: Termosfera edo ionosfera:tenperaturaaltuerarekin igotzen da.Hau ionosferan X etagamma) izpiak (uhin motzak) geruza honetan xurgatzen direlako gertatzen da.Geruza honetan fotoionizazio-erreakzioak gertatzen dira, non, eguzkitik datozen erradiazio ultramoreak termosferan dauden espezieak erasotzen dituzten ioiak eta elektroi askeak emanez. Exosfera:atmosferaren kanpo aldeko geruza da eta ez du goiko muga zehatzik. Altuerarekin gero eta finagoa egiten da planetarteko gasarekin nahastu eta bereiztezina egin arte. Atmosferako geruza altuetan eguzkitik datozen energia altuko izpiak xurgatu egiten dira eta horrela ez dira lurrazalera iristen.                          Irudia 1.Atmosferaren geruzak.          1. Atmosferaren konposizioa Bere konposizioa gasak eta aerosolak osatzen dute. Kontzentrazioaren arabera gasak iraunkorrak edo aldakorrak izan daitezke.    i. Gasak    a. Gas iraunkorrak: bere kontzentrazioa ez da aldatzen lekua edo       denborarekin (atmosferaren %99 pisua osatzen dute). Nitrogenoa (N2) da       kontzentrazio handiena duena (%79 bolumenean) oso gas egonkorra delako.       Metereologian ez du paper garrantzitsurik jokatzen. Oxigenoaren (O2) kontzentrazioa %21-ekoa da. Oso garrantzitsua da estratosferako ozonoa osatzeko. Argonaren (Ar) kontzentrazioa %1 baino txikiagoa da.    a. Gas aldakorrak: bere kontzentrazioa lekua eta denborarekin aldatzen da.       Bere kontzentrazioa baxua da baino garrantzi handia dute prozesu       metereologikoetan. Ur-lurrina (H2O): Atmosferan ura lurrin bezala eta baita ere solido eta likido egoeran agertzen da (hodeiak eta lainoa osatuz). Bere banaketa lekuarekin eta altuerarekin aldatzen da.Ur-lurrinak kliman daukan garrantzia oso handia da, kondentsazio eta lurruntzearen prozesuari esker hodeiak eta prezipitazioak eratzen baitira.Negutegi efektua eragiten du. Lurrunketaren bidez iristen da atmosferara eta kondentsazio eta prezipitazioaren bidez kanporatzen da. Karbono dioxidoa (CO2): bere iturria sumendiak, landare eta animalien arnasketa eta erreketa dira. Erreketaren iturria naturala edo antropogenikoa izan daiteke (erregai fosileen erreketa). Fotosintesiaren bidez ezabatzen da, baino gaur egun bere sortze-tasa altuagoa da. Negutegi efektua eragiten du. CH4, N2O eta O3oso kontzentrazio baxuetan daude baino erradiazioak xurgatzen dituztenez kliman oso eragina handia dute: Adibidez, ozonoa (O3) estratosferan bizitza hiltzen duen erradiazio ultramorea (UV) xurgatzen dulurrazalera hel daitezen ekidinez. Bestalde, hiri handietan eta lantegi asko dituzten lekuetan gas kutsatzailea da.     i. Aerosola Partikula esekiak osatzen dute etahaien jatorria oso aldakorra da. Batzuk prozesu natu-raletatik datozte (sumendiak, lurzoruaren hautsa, mikroorganismoak, polenak, ozeanoen uraren gatzak) eta beste batzuk gizakiak sortutakoak dira (errekuntzen keak, industria batzuk sortutako hautsak). (gatzak, hautsa eta errautsa).Hodeiaren formazioan eragina dute. Prezipitazioei esker atmoferatik kanporatzen dira.                 Gasa                          % bolumen        N2                                       78,08        O2                                       20,95        Ar                                       0,93        CO2                                    0,02-0,04        O2                                       0,01        H2O                                     0,0-4,0 Taula 1: Atmosferaren konposizioa Airearen konposizioa aldatzen duten faktoreak honako hauek dira: latitudea, altuera, iturri antropogenikoak (industriak, ibilgailuen trafikoa, berogailuak, etab.) eta iturri naturalak (hauts-ekaitzak, sumendiak eta suteak).    1. KUTSATZAILE ATMOSFERIKOAK          1. Kontzeptu orokorrak Kutsatzaile atmosferikoak bere jatorria edo bere izaeraren arabera sailkatzen dira: Jatorriaren arabera:    a. Biogenikoak. Lurraren aktibitate geologikoa eta beste naturako       prozesuengatik agertzen dira airean (sumendiak, zingiretako hartzidura,       etab.).    b. Antropogenikoak: gizakiak egindako prozesuen ondorioz (industriak,       ibilgailuen trafikoa, berogailuak, etab.) sortzen dira. Izaeraren arabera: fisikoak, kimikoak eta biologikoak.    a. Kutsatzaile_fisikoak: gizaki, animali edo landareentzako kaltegarria izan       daiteeken energia askatzen denean gertatzen da. Iturri nagusiak soinua,       temperatura eta erradiazioa dira. Soinu-kutsadura: ibilgailuak, hegazkinak, industria eta eraikuntzak sortzen duen soinuarengatik gertatzen da. Kutsadura termikoa: zentral termiko eta nuklearrak askatzen duten energiak eragiten du. Zentral termikoak ingurugiro arazoak sor ditzakete hozteko sisteman lurrundutako urak plubiositatea handitzen duelako. Erradiazioak: Hauek ionizatzaileak (X eta gamma izpiak, alfa eta beta partikulak, protoiak eta neutroia) eta ez-ionizatzaileak (mikrouhinak, infragorriak,…) izan daitezke. Kutsadura honen iturri nagusiak bi motatakoak dira: naturala (naturan daueden elementu erradiaktiboak sortzen duten erradiazioa) eta artifiziala (medikuntza, zentral nuklearrak, jarduera militarrak, etab.).    a. Kutsatzaile_biologikoak:gaixotasun eta alergiak eragiten dituzten       bakteriak, birusak eta onddoak dira.    b. Kutsatzaile_kimikoak: lehen mailakoak (primarioak) edo bigarren mailako       (sekundarioak) kutsatzaileak izan daitezke.Lehen mailakoakzuzenean airera       igortzen direnak dira: sufre oxidoak (SOx), karbono oxidoak (CO eta CO2),       nitrogeno oxidoak (NOX), amoniakoa (NH3), hidrogeno sulfuroa (H2S),       hidrokarburoak eta konposatu organiko hegazkorrak (KOH), deribatu       halogenatuak, partikulak, etab. Eskala globala hartuz kutsatzaile hauen       jatorria iturri naturalak dira. Bakarrik hirigunetan edo industria asko       dauden lekuetan iturri antropogenikoa nagusitzen da. Lehen mailako kutsatzaileak atmosferara iristen direnean, prozesu desberdinak agertzen dira eta horien bidez kutsatzaileak ezabatu egiten dira edo beste kutsatzaile bihurtzen dira (bigarren mailakokutsatzaileak):O3, aldehidoak, peroxiazetilo nitratoa PAN Egoitza-denbora edobatez besteko bizitza:denborarekin kutsatzaileak beste substantzietan bihurtzen dira. Kutsatzeko eraginkortasuna adierazteko erabiltzen da. Zenbat eta altuagoa izan orduan eta denbora luzeagoan iraungo dute atmosferan eta urrutirago garraiatu ahal izango dira.          1. Lehen mailako kutsatzaileen jatorria eta eraginak Foku kutsatzaileetatik zuzenean atmosferara isurtzen diren substantziak dira.    a. Sufrearen_oxidoak:_SO2eta_SO3 Iturri naturalak: sumendiak, jatorri naturaleko H2S-ren oxidazioa, basoko suteak, oxigeno gutxiko ur eta lurzoruetan sulfatoen degradazioa. Iturri antropogenikoak: S dutenerregai_fosilen_errekuntza-prozesuak(bereziki ikatza), azido sulfurikoa egiteko prozesua, koke-labeak, petrolio-findegiak, zentral termikoak, hondakin solidoen errausketa. Formazio-erreakzioak: Sufre duten erregai fosilen errekuntza-prozesuetan SO2osatzen da. Eboluzioa atmosferan: Sufre dioxidoa egun batzuk egoten da atmosferan jaurti ondoren (batez besteko bi-ziraupena, egun bat). SO2oxidatu egiten da SO3eta H2SO4(azido sulfurikoa) emanez. Eraginak: Nagusiena euri azidoa da. Landareetan: kontzentrazio altua eta denbora baxuekin landareen hostoak hil egin daitezke. Kontzentrazioa altua ez bada baino denbora luzean irauten badu esposizioa kalte kronikoak eragiten dira.Espeziearen arabera aldatu egiten da, tenperaturaren, lurraren hezetasunaren eta mantenugaien arabera. Gizakiarengan: Sudurreko mintzetan, goiko arnas-traktuan eta begietan narritadura eragin ditzakete. Sulfatoen oso kontzentrazio txikiek (8 eta 10 µg/ m3bitartean) eragina dute asmatikoengan, zaharrengan eta arnas-arazo kronikoak dituzten pertsonengan. Materialetan: Metal gehienetan korrosio-tasak eragiten ditu, batez ere burdina, altzairu eta zinkean. H2SO4-en kontzentrazio handiek eraikuntzako material ugariri erasotzen diote: marmola, kareharria,…. Larruak erraz xurgatzen du SO2, erresistentzia galtzen du eta desintegratu egiten da.    a. Nitrogenoaren_konposatuak(NOx):_(NO,_NO2,N2O) Iturri naturalak:jarduera ekaiztsua, amonioakoren oxidazioa, lurzorua. Iturri antropogenikoak:garraioak,_erregaien_errekuntza_iturri_geldikorretan tenperatura_altuetan_(>_1000_ºC), prozesu industrialetako galerak, hondakin solidoen errausketa, nekazaritzako errausketak. Formazio-erreakzioak eta eboluzioa atmosferan: NO-a tenperatura altuko errekuntzan osatzen da eta berehala NO2-an bihurtzen da. Honek HNO3ematen du (azido nitrikoa). Erregaiak duen nitrogeno edukina ez da garrantzitsua NOx gehiena airean dagoen oxigeno eta nitrogeno arteko erreakzioan sortzen baita (tenperatura oso altuetan). Eraginak: Landareetan: Landareetan kalteak eta lesioak eragiten ditu, eraginpean egondako denboraren arabera. Gizakiarengan: NO2eta NO arriskutsuak izan daitezke osasunarentzat. Hilkortasunari buruzko azterketek adierazten dute NO2lau bat aldiz toxikoagoa dela NO baino. Arnas-traktuari eragiten diote eta honako ondorioak dituzte: sudurreko narritadura, arnas hartzeko zailtasuna, arnas hartzean min zorrotza, biriketako edema eta azkenik heriotza. Materialeetan: Ehungintzako tindagai batzuek kolorea galtzen dute NOx-ren eraginpean jartzean. Nitrato partikuladunen maila handiek tentsioko hutsegiteak eragiten dituzte kupronikelezko kable txirikordatuetan (telefono-sareetan erabiltzen dira). N2O ez da toxikoa baino negutegi efektuan eragina dauka. NO2eta NO toxikoak dira eta prozesu fotokimikoetan parte hartzen dute.    a. Karbono monoxidoa (CO) Iturri naturalak:metanoaren oxidazio atmosferikoa (CH4), landareen klorofila degradatzean zuzeneko igorpena, ozeanoetako jarduera mikrobiologikoa Iturri antropogenikoak:Erregai fosilen errekuntza osatugabeak, garraioa, prozesu industrialetako galerak, hondakinen errausketak, nekazaritzako errausketak. Formazio-erreakzioak: CO honako erreakzioetan osatzen da:    i. Karbono duten konposatuen errekuntza osatugabea:    1. etapa    2. errekuntza osatugabea:    3. etapa    4. errekuntza osatua Lehengo etaparen abiadura bigarrena baino askoz altuagoa da. Orduan, oxigeno proportzioa baxua bada edo proportzioa nahikoa izanda oxigeno eta erregai arteko nahastea eranginkorra ez bada, CO asko isuriko da airera.    i. Errekuntzan osatutako karbono dioxido eta erregaiaren karbonoaren arteko       erreakzioa. Erreakzioa hau tenperatura altuetan ematen da horregatik industrialetako prozesu askoetan oso garrantzitsua da (burdina galdategietan).    i. Karbono dioxidoaren disoziazioa tenperatura altuetan (>2000 ºC). Eboluzioa atmosferan: Behin airean dagoenean CO-ak honako erreakzioak ematen ditu:    i. Oxidazioa CO2-ra   ii. Ezabatze biologikoa: lurzoruan dauden onddoak xurgatu egiten dute CO-a. Eraginak: Osasunarentzat arriskutsua da, odoleko hemoglobinarekin (Hb) erreakzionatu eta karboxihemoglobina (COHb) osatzen baitu; substantzia horrek odolaren oxigenoa garraiatzeko gaitasuna murriztu egiten du. COHb-ren % 10 baino maila txikiagoetan, batez ere eragin kardiobaskularrak eta portaeran dituen eraginak hartu behar dira kontuan.    a. Karbono dioxidoa Ez da toxikoa eta atmosfera puruetan modu naturalean aurki daiteke; horrez gain, ezinbestekoa da planetan bizitza gara dadin, landareen fotosintesia eta egungo klima ahalbidetzen baititu. Hala ere, substantzia poluitzaileen multzoan sartzen da, atmosferan karbono dioxidoa metatuz gero Lurraren kliman izan ditzakeen aldaketak direla eta. Normala da petrolio eta ikatzaren edo haien deribatuen errekuntzan oinarrituriko energia lortzeko prozesuetan agertzea.    a. Hidrokarburoak eta konposatu organiko hegazkorrak (KOH) Hidrokarburoen barietate handia dago, hasi metanotik eta kate luzeko konposatuetaraino. Atmosferan, hidrokarburo lurrunkorrak C1-tik C10-era doaz. Nagusiak alkanoak, alkenoak, aromatikoak eta espezie oxigenatuak dira; aldehidoak, zetonak eta alkoholak. Hidrokarburoak garrantzitsuak dira berezko duten toxikotasunarengatik, bai eta oxidatzaile fotokimikoen (kutsatzaile sekundariok) aitzindariak direlako ere (O3, PAN). Konposatu organiko lurrunkorrak edo hegazkorrak sustantzia organikoak lurruntzean sortzen dira: Adibidez, dioxinak eta furanoak kloroa duten konposatu kimikoen tratamenduan sortzen dira. Iturri naturalak: Landarediak zuzenean igorritakoak, prozesu biologikoak, jarduera geotermikoak eta ikatzaren, gas naturalaren eta petrolioaren meategiek askaturikoak. Iturri antropogenikoak:garraioa, errekuntzan erretzen ez diren hidrokarburoak, prozesu industrialetako galerak (petrolio-findegiak, ke-beltzaren fabrikazioa), hondakin solidoen errekuntza, disolbatzaile organikoen lurrunketa, basoetako suteak, arroz-soroetatik, nekazaritza-ustiapenetako hondakinetatik eta hiriko hondakin solidoen zabortegietatik eratorritako metanoa. Eraginak Hidrokarburo aromatikoak (bentzenoa eta toluenoa) alifatikoak baino arriskutsuagoak dira. Lurrunak askoz ere narritagarriagoak dira muki- mintzentzat, eta inhalatutakoan lesio sistematikoak eragin ditzakete.    a. Partikulak Talde honetan kutsadura arazo larriak sor ditzaketen eta airean azaltzen diren partikula solido eta likido tantak sartzen dira. Partikula solido eta likido hauek airean osatzen duen dispertsioa aerosola deitzen da (kedarra, hautsa, keak eta lainoak osatzen dituzte). Bere konposizioan metalak, konposatu organikoak eta inorganikoak sartzen dira. Partikulak bere tamainuaren arabera sailkatzen dira (osasunarentzat kaltegarrienak diren partikulak txikienak dira). Partikula jalkikorrak > 30 µm Partikula esekiak<30 µm PM10- Partikulen diametroa < 10 µm (partikula arnasgarriak) PM2,5- Partikulen diametroa < 2,5 µm Iturri naturalak: Lurreko hautsa, basoko edo/eta nekazaritzako suteak, itsas partikulak, sumendiak. Iturri nagusiak naturalak dira.  Iturri antropogenikoak: Lehen mailakoak: nekazaritzako errausketak, garraioa, erregaien errekuntza iturri geldikorretan, prozesu industrialetako galerak (mineralak zeru zabalean erauztea, zementua eta karearen fabrikazioa, burdina eta altzairuaren fabrikazioa), zentral termikoak. Eboluzioa atmosferan: Atmosferan dauden partikula guztiak lurrera bueltatzen dira bi mekanismoen bidez:     * Deposizio lehorra: prozesu honetan partikulak beraien artean edo azalera       batekin talka egiten dute.     * Deposizio hezea: euriak edo elurrak partikulak lurrazalera eramaten       dituenean gertatzen den prozesua da. Eraginak: Landareetan:landarearen fotosintesia oztopatzen du, eguzkiaren argia sartzea eragozten du eta atmosferan CO2trukatzeko prozesua kaltetzen du. Konposatu kimiko kaltegarriak dituzten landareek zeharkako eraginak izan ditzakete jaten dituzten animaliengan. Gizakiarengan: Bere eragina osasunean tamainaren arabera ematen da baino konposizioa ere kontutan hartu behar da. Arnas traktuan diametroko 50m baino gehiago dituzten partikulak inhalatutako airetik iragazten dira, baina 0,5m baino txikiagoko diametroa duten partikulak biriketan sar daitezke. Bere konposizioan metal astunak (Hg, Pb, Be, Cd, Ni)sartzen direneangaixotasun kardiobaskularrak, burmuinean kalteak, biriketan metatzea eragin dezakete. Materialetan: Haizeak garraiatutako partikulak materialeetan erori egin daitezke garbitzeko premia sortuz. Partikulak korrosiboak badira kalte kimikoak eragin ditzakete. Sufrea duten konposatuak daudenean are gehiago bizkortzen dute korrosioa.    a. Halogenoak_eta_konposatu_halogenatuak: Cl2, HCl, HF, CFC,... Gas halogeno hauen deribatuak dira: fluorra (F2), kloroa (Cl2), bromoa (Br2) eta iodoa (I2). Horietako batzuek oso egitura kimiko sinplea dute (kloroak, hidrogeno-kloruroak, hidrogeno-fluoruroak ...) eta beste batzuk, ordea, konplexuagoa, adibidez: pestizida organokloratuak, klorofluorokarburoek, etab. Altzairuaren, aluminioaren eta beiraren fabrikazioan agertzen dira, industria kimikoan, hondakinen errausketa-plantetan eta beste industria askotan ere bai. Konposatu horiek oso erreaktiboak dira zenbait kasutan (hidrogeno-kloruroa), eta beste batzuetan landareetan metatzen dira eta horriei erasotzen diete edo gizaki eta animalietan kaltzioa metabolizatzea eragozten dute. Talde horretan klorofluorokarburoak (CFC) ozono-geruzaren murritzean eta negutegi efektuan eragin handia dute.CFC-ak kimikoki egonkorrak dira (eta halokarbonoak luzean egoten dira atmosferan (batez besteko biziraupena, 100 urte). Gainera, ez toxikoak, ez-sukoiak eta disolbatzaile onak dira. Bere iturria ez da naturala: spray-etan, hotz-industrian, eta aparretan erabiltzen dira.    a. Metal astunak Masa atomiko eta dentsitate handiko elementu kimikoak dira, partikula modura eta kontzentrazio txikietan daude atmosferan. Oso arriskutsutzat hartzen dira, ez baitira degradatzenez kimikoki ez biologikoki.Hortaz, elikagai-kateetan metatzen dira. Kaltegarrienen arteanberuna, kadmioa eta merkurioa daude. Metalurgian, gainazal-tratamenduan, etab. sortzen dira.          1. Bigarren mailako kutsatzaileen jatorria eta eraginak Lehen mailako kutsatzaileak beraien artean erreakzionatzen dute ur-lurrina eta eguzki-erradiazioaren presentzian kutsatzaile sekundarioak emanez. Gertatzen diren erreakzioei erreakzio fotokimikoak deitzen zaie. Eguzki-erradiazioa indartsua denean hidrokarburoak NOx-ekin erreakzionatzen dute eta erreakzio hauen ondorioz sustantzia berri asko sortzen dira: ozonoa, aldehidoak, peroxiazilo nitratoak (PAN). Sortzen diren bigarren mailako kutsatzaile hauek kutsatzaile (edo oxidatzaile) fotokimikoak dira.Erreakzio fotokimiko hauek troposferan gertatzen dira. Gertatzen den erreakzioa honako hau da: Hidrokarburoak+NOx+eguzki-erradiazioa laino fotokimikoa Ozonoa da kutsatzaile fotokimiko nagusia.Isuriketa gertatzen denean aire- nahaste horretan hasieran nitrogeno oxidoak eta hidrokarburoak daude, azkenean jatorrizko nahastean ez zeuden konposatuak eta troposferako ozono-maila handiak agertzen dira. Sortutako nahaste honi “smog fotokimikoa”, “smog lehorra” edo “laino fotokimikoa” deitzen zaio (smoke+fog). Smog fotokimikoen konposizioan: nitrogeno oxidoak, hidrokarburoak, ozono eta beste konposatu oxidatzaileak sartzen dira. Hiriguneetan smog fotokimikoa ematen duten sustantzien kontzentrazioa egunen zehar aldatzen da. Lehenengo ordutan NO eta hidrokarburoen kontzentrazioak handiak dira. Eguerdian eguzki-erradiazioa sendoagoa denez NO eta hidrokarburoen kontzentrazioak txikiagoak dira eta NO2eta oxidatzaileen kontzentrazioak handitu egiten dira. Hau dela eta, hiriguneen atmosferaren konposizioa ez da berdina egunez eta gauez. Eguzki-erradiazio sendoa eta kutsatzaileen sakabanaketa ahula prozesu hau indartzen duten faktoreak dira. Konposatu hauek oso toxikoak dira eta oxidatzaileak dira (oxigenoak erasotzen ez dituen materialak eraso ditzakete). Osasunean kalteak eragin ditzekete: arnas-sisteman, begietan. Landareei eta materialeei ere erasotzen diete (adibidez, kautxoa). Kontutan hartu behar da estratosferan ozonoaren kontzentrazioa altua izan behar duela Lurra eguzkitik datozen erradiazio arriskutsuak xurgatzeko. Baino, troposferan osatzen den ozonoa kutsatzaile sekundarioa da. Beraz, troposferan sortutako ozonoa, oxidatzailea eta toxikoa da eta bere kontzentrazioa handitu ez dadin komeni da.  3- KUTSADURAREN ERAGIN GLOBALAK Ikuspuntuglobaletik, atmosferako ingurugiroak jasaten dituen eragin nagusiak hauek dira:    a. Klima-aldaketa gerta daiteke, berotegi-efektua bultzatzen duten gasen       igorpenak direla eta    b. Estratosferako_ozono-kantitatea_murriztea, agian troposferara zenbait       konposatu organokloratu igortzearen ondorioz    c. Poluitzaileak distantzia handietan garraiatzea eta ondoren euri_azido       gisa hauspeatzea 3.1- Berotegi-efektua Berotegi-efektua lurrazalaren berotze prozesuan atmosferak duen eragina azaltzeko erabiltzen den terminoa da. Atmosferak ez du xurgatzen eguzkitik iristen den erradiazio ikusgarria. Lurrazalak egunez erradiazio hau xurgatzen du eta gauez igorri egiten du uhin luzeko infragorria bezala. Atmosferan dauden gas batzuk erradiazio hori xurgatu eta beroan bihurtzen dute. Horrela, atmosfera tapaki baten joera du eta Lurraren hoztea ekiditzen du, Lurrak bueltatzen duen energiaren zati bat berreskuratuz. Efektu honi berotegi-efektu naturala deitzen zaio. Berotegi-efektu naturalari esker Lurreko batezbesteko temperatura 15ºC-tako da. Efektu hau gabe -18ºC-tako izango litzateke. Atmosferaren osagai nagusiak (oxigeno eta nitrógeno) ezin dituzte xurgatu Lurrak igortzen dituen izpi infragorriak. Kantitate baxuetan dauden osagaiak (CO2, CH4, N2O, CFC, ur-lurrina, O3) eta ur lurrina dira ekintza hau betetzen dutenak. Kontutan hartu behar da gas hauen kontzentrazioa gizakien aktibitateekin asko aldatzen direla. Gaur egun, berotegi-efektu gasen (BEG) kontzentrazioak oso altuak dira eta gelditu gabe handitzen ari dira. Xurgatzen duen beroa eta horrek dakarren berotegi-efektua bere kontzentrazio eta infragorri izpiak xurgatzeko duen gaitasun menpean dago. Bere kontzentrazioak zenbait gizakien jarduera batzuekin (industria, garraioak, …) igo egiten da. Materiaren zikloak ere kontutan hartu behar dira sustantzia hauek igorri eta xurgatzen bait dituzte. BEG-en kontzentrazioa handitzen bada Lurreko temperatura igo egiten da. Eragin handiena duen gasa karbono dioxidoa da (berotegi-efektuaren %80 ematen du). CO2ez da kutsatzailea, airearen osagai naturala delako eta landareen fotosintesiarengatik materia organikora pasatzen da. Organismo aerobikoak igortzen dute arnasketan. Bere ziklo naturalarengatik egunean eta urtaroekin aldatu egiten da bere kontzentrazioa. Ozeanoak CO2xurgatu dezakete bere kontzentrazioa jeitsiz. Hau gasa uretan disolbagarria delako gertatzen da eta itsas hondoan pilatzen da edo itsas-animalien oskolak osatuz. CO2erregai fosilak erretzen direnean eta, zementuaren produkzioan eta deforestazioan handitu egiten da. Fotosintesia eta itsasoan gertatzen den biltegiratze prozesuak ez dira nahikoak jarduera antropogenikoetan sortzen den gas totala xurgatzeko. Metanoa (CH4) garrantzi handia dauka berotegi-efektuan eta bere produkzioa azkeneko urtetan igo egin da honako prozesuengatik: abereen digestio-aparatuan gertatzen den fermentazioa, arroz-soroak, oliobideetan gertatzen diren ihesak, hondakin solidoen zabortegiak eta biomasaren erreketa.                   Irudia 2.Eguzki-irradiadiazioaren balantzea. 3.2- Ozono-kantitatea murriztea Eguzkitik datorren kaltegarria den erradiazio ultramorearen %10 bakarrik iristen da lurrazalera, estratosferan dagoen ozono-geruzari esker. Ozono-geruza denbora guztian osatzen eta suntsitzen ari da oreka naturalean mantenduz. Batez ere Ekuadorean osatzen da, baino estratosferaren haize bortitzak garraiatzen dute eta poloen gainean kontzentrazio handiena lortzen da. Estratosferako ozono-geruzaren murriztea gertatzen ari dela ikusi da eta prozesu honetan parte hartzen duten agenteak NOx eta CFC-ak dira. Prozesu honetan altuera handian erabiltzen diren hegazkinak eta froga nuklearrak estratosferaran isurtzen den NOx-ak dute eragina. NOx-ak O3-ari erasotzen diote oxigeno molekularra sortuz eta, berez, ozonoaren kontzentrazioa txikiagotuz. CFC-ak troposferan isurtzen dira baino egonkorrak direnez etabatez besteko biziraupena luzea dutenez (100 urte) aldatu gabe iristen dira estratosferara.Konposatu hauek estratosferan energia altuko ultramoreak xurgatzen dute bere loturak hautsiz eta, kloro aktiboa emanez. Kloro molekula batek 1000 ozono molekula suntsitzen ditu. Gaur egun CFC-ren erabilera debekatuta dago. Ozono-geruzaren suntsiketa progresiboak erradiazio ultramorearen handitzea dakar eta horrekin azaleko minbizia, kalteak begietan, sistema inmunologikoa haultzea eta abar gertatzen dira. 3.3- Euri azidoa Kutsatu gabeko euriaren pH- azidoa da (5,6) atmosferan dagoen CO2-arengatik. Euria H+ioiekin konbinatzen denean bere pH azidoagoa egin daiteke eta euria azidoa dela esaten da. Igorritako SOx eta NOx-ak atmosferan urarekin erreakzionatzen dutenean azido sulfuriko (H2SO4) eta nitriko (HNO3) osatzen dira. Azidoa duten euri tantak lurrera erortzen direnean euri azidoa ematen dute. Tanta azidoak lur edo ihintzea ere eman dezakete. Euri azidoen efektu negatiboak kutsatzaileak igortzen duten fokutik oso urruti ager daitezke. Kutsadura ezabatzeko erabili diren tximini altuak kutsatzaileen garraioa errazten dute baldintza atmosferikoaren arabera. Itsasoen lurrenketan osatzen diren katioi batzuk (Na+, K+, Ca2+, Mg2+eta NH4+) euri azidoa neutralizatu dezakete. Euri azidoa ez da kaltegarria gizakien osasunerako baino ekosistemetan eragin handia dauka (lurzoruetan, landareetan eta ureetan). Lurzoruetan azidifikazioa eta bertan gertatzen diren prozesu kimikoen alterazioa dakar. Hala ere, efektuak ezberdinak izan daitezke lurzoruaren konposizio minerologikoa eta humus kantitatearen arabera. Lurzoru basikoetan kalteak txikiagoak dira, sustantzia alkalinoak uraren azidotasuna neutralizatzen dutelako. Lurzoru azidoetan neutralizazioa ez da gertatzen eta kalteak larriagoak dira. Humus kantitate altua duten lurzoruetan euri azidoen eragina ahuleagoa da, humusaren osagai alkalinoak eta ioi metalikoak azidotasuna neutralizatzen dutelako. Euri azidoa landareetan ere eragina dauka, batez ere koniferoak hostoak galtzen dituzte era horrela basoen desagertzea eman daiteke. Erreka eta aintziratan euri azidoaren eragina azkarra da, uretan dauden organismoak oso sentikorrak bait dira pH-aren jeitsieraren aurrean. Uretan dagoen CO2-aren kontzentrazioa handitzen denez organismoak ezin dute arnasa hartu eta hil egiten dira. Kalte hauek txikiagoak egin daitezke urak berrituz eta lurzoru kalizoak duten faktore neutralizatzaileekin eta azido humikoekin. Prozesua jarraitzen badu aintziraren hiltzea gera daiteke batez ere aintziraren hondoko harriak neutralizatu dezakeen kaltzio portzentai baxua badute. Euri azidoak kareharriaz egindako eraikinetan, estatuatan, etab, eragina dauka (harriaren gaixotasuna). Gas naturalak ikatzak baino sufre gutxiago dauka horregatik ikatzak eragina handiagoa dute euri azidoan. Baino bai gas naturalak bai ikatzak erretzerakoan CO2ematen dute berotegi-efektua eraginez. 4.- AIREAREN KUTSADURA ETA METEREOLOGIA 4.1- Emisioa eta inmisioa Kutsatzaileak atmosferan duten kontzentrazioa neurtzeko hurrengo faktoreak hartu behar dira kontutan: Emisioa: Kutsatzailearen kontzentrazioa igorlearen (fokua) irteeran neurtutakoa. Inmisioa:kutsatzaile batek lurzoru-mailan duen kontzentrazioa da, denbora bateko edo etengabe neurtuta.Isurketa eragiten duen fokutik urrunduta neurtzen den kutsatzailearen kontzentrazioa. Inmisio-maila kutsatzaileen sakabanatze araberakoa izaten da. Sakabanatze edo barreiatze honetan eragina duten faktoreak honako hauek dira: igorpen baldintzak, kutsatzailearen izaera, meterologia eta faktore topografikoak. Orokorrean kutsatzaileak tximinia luzeen bitartez dispertsatu egiten dira eta kontutan hartu behar diren faktoreak hurrengoak dira: igorritako gasen emaria, kutsatzaile-karga, gasen tenperatura eta abiadura, tximiniaren diametroa eta altuera. Kutsatzaileen izaera fisiko-kimikoa kontutan hartuz gasak errezago garraiatzen dira eta partikulak metatzeko joera dute. Kutsatzaileen sakabanaketan eragina duten faktoreak hurrengo ataletan azalduko dira.                      Irudia 3.Emisio eta inmisio kontzeptuak. 4.1- Egoera metereologikoa Eragin handia duten faktoreak honako hauek dira: airearen tenperatura, tximiniaren altueran aireak duen abiadura (honek kutsatzaileen sakabanatze horizontala ematen du), airearen norabidea, erradiazioa eta tenperatura- gradiente bertikala (honek kutsatzaileen sakabanatze bertikalarekin erlazionatuta dago). Orokorrean airearen tenperatura altuerarekin jeisten da. Baldintza adiabatikoetan tenperatura 100 m-ko 1 ºC jeisten eta aldaketa honi gradiente adiabatikoa deitzen zaio (bertikalean era adiabatikoan mugitzen den aire- burbuila lehor bat 100 m-ko 1 ºC hozten da). Atmosferaren egonkortasuna kutsatzaileen sakabanatze bertikala kontrolatzen du. Egonkortasuna haizearen abiadurarekin eta airearen tenperaturaren aldaketarekin (gradiente termikoa) lotuta dago. Bereziki, egonkortasun bertikala, atmosferaren gradiente adiabatikoaren eta gradiente errealaren arteko erlazioaren baitan dago. Hiru maila bereizten dira: egonkorra, neutroa eta ezegonkorra. Eguzkiaren erradiazioaren eraginez lurrazala egunero berotu eta hozteko zikloaren, eta batetik eta bestetik datozen aire-masak nahastearen ondorioz, airearen tenperaturaren balioa aldatua egiten da altueraren arabera. Atmosfera neutroa: mugimendu bertikalak ez galarazi, ez ugaltzen dituena da. Hau, atmosferaren gradiente erreala eta gradiente adiabatikoa berdinak direnean gertatzen da. Gas mototsa kono baten itxura hartzen du.  Atmosfera ezegonkor: mugimenduak ugaltzen ditu. Airearen tenperatura azkarrago jeisten da gradiente adiabatikoarekin konparatuz. Kasu honetan kutsatzaileak asko sakabatzen dira eta inmisio-maila txikiagoa izaten da mototsa sugearen era hartuz barreiatzen delako. Atmosfera egonkorra: mugimendu bertikalak galarazten dituen atmosferari esaten zaio. Hemen, atmosferaren gradientea adibatikoa baino txikiagoa da eta azpiadiabatikoa dela esaten da. Bi kasu daude: tenperatura altuerarekin ez bada aldatzen gradiente termiko bertikalari isotermikoa deitzen zaio. Tenperatura altuerarekin igo egiten bada gradiente termiko bertikalari inbertsioa deitzen zaio eta mototsa tutu luzatuaren era hartzen du. Kasu honetan kutsaduraren efektuak handitu egiten dira kutsatzaileen mugimendu bertikala osotara gelditzen baita. Inbertsio termikoa baldintzak lehorrak eta eguzki-intentsitate handikoak direnean gertatzen da. Honek smog-a gertatzea ekartzen du.   Irudia 4.Atmosferaren egonkortasuna: a) ezegonkorra, b) neutroa, c) egonkorra.   Irudia 5.Atmosferaren egonkortasuna: a) inbertsio termikoa behealdetik, neutroa    goikaldetik, b) inbertsio termikoa goikaldetik , neutroa behealdetik, c)              inbertsio termikoa goikaldetik ,neutroa behealdetik.  4.2- Faktore topografikoak Itsasoaren eragina: Lurraren bero espezifikoa urarena baino txikiagoa da. Egunean zehar lurra itsasoa baino azkarrago berotzen da, orduan haizearen mugimendua itsasotik Lurrera gertatzen da (itsas brisa). Gauean, berriz, lurra azkarrago hozten da eta haizea lurretik itsasora mugitzen da. Mendiak eta haranak: Egunean zehar mendi tontorra bere ondoan dagoen airea baino gehiago berotzen da. Orduan airea mendiarekin kontaktuan jartzen denean berotu egiten da aranetik mendira doan brisa sortuz. Gauez, mendia azkarrago hozten denez brisa alderantzizko noranzkoan mugituko da. Hirien eragina: hiriak “uharte termikoak” osatzen dituzte. Berogailu eta garraioengatik hiriko tenperatura inguruarena baino altuagoa da, eta airea hirietatik ondoko guneetara ez da zabaltzen kutsatzaileen sakabanaketa oztopatuz.                            Irudia 6.Uharte termikoa. 5- KUTSADURAREN KONTROLA 5.1- Iturri geldikorren kontrola Gas korronteen kutsatzaile-kontzentrazioa kontrolatzeko hurrengo teknikak erabil daitezke: - Dispertsioa: altuera handiko tximinien bidez kutsatzaileak diluitu egiten dira, bere kontzentrazioa araudia onartzen duen inmisio-baloreak lortuz. - Prozesua aldatzea: prozesua, lehengaiak edo erregaia aldatuz atmosferara igortzen diren kutsatzaileen kontzentrazioa txikiagoa egin daiteke. Enpresak prozedurak aldatu behar dituzte Teknika Erabilgarri Onenak erabiliz (Best Available Techniques, BAT). - Kontrol-teknikak: kutsatzaileen kontzentrazioa txikiagoa egiten dituzten prozesu fisiko edo kimikoak erabiltzen dira. 5.1.1-Kutsatzaile_gaseosoak Prozesu fisikoak eta kimikoak erabil daitezke. Prozesu fisikoetan kutsatzailea fase berri batera transferitzen da (likidoa edo solidoa). Prozesu kimikoetan kalte gutxiago eragiten duten sustantzietan bihurtzen dira. Orokorrean, absortzioa, adsortzio eta erreketa prozesuak erabil daitezke. a) Absortzioa (Prozesu fisikoa) Teknologia honetan kutsatzailea fase gaseosotik likidora transferitzen da.Gas‐likido faseen arteko masa‐transferentzian oinarritutako prozesua da non gasa likidoan disolbatzen den. Masa-transferentzia difusio prozesua da eta gas kutsatzailea kontzentrazio handiko puntutik kontzentrazio baxuko puntuetara joaten da. Kutsatzaile gaseosoaren ezabaketa hiru etapatan egiten da:    a. Kutsatzaileen difusioa likidoaren azaleraino    b. Gas-likido interfaseen arteko transferentzia (disoluzioa)    c. Disolbatutako gasearen difusioa likidoraino Gas-absortzioan erabiltzen diren ekipoak bi motatakoak dira: spray-ganbarak eta dorreak. Spray-ganbaratan likido tantak gasa absorbitzeko erabiltzen dira. Dorreetan likidoaren filme mehea erabiltzen da gasa absorbitzeko. Edozein ekipoan kutsatzailearen solubilitatea likidoan handia izan behar du. Disolbatzaile bezala ura erabiltzen bada gas batzuk bakarrik absorbitu daitezke: NH3, Cl2eta SO2. Spray dorreak ez dira oso eraginkorrak baino partikulak ere ezabatzen dituzte. Dorreak askoz eragingorragoak dira gasak absorbitzeko baino partikula solidoekin trabatu egiten da. Prozesuak Henry-ren legea betetzen du: Non:=likidoarekin orekan dagoen gasaren presio partziala (kPa) = Henry-ren konstantea (kPa.m3.g-1) =kutsatzailearen kontzentrazioa fase likidoan (g.m-3) Gasa eta likidoa kontrakorrontean edo paraleloan zirkula dezakete. Prozesu honetan likidoak jarraian eramaten du kutsatzailea eta gas korrontetik kendu egiten du.                            Irudia 7.Absortzio-dorrea. b) Adsortzioa (Prozesu fisikoa) Masa-transferentzia prozesua da non gas bat solido batekin elkartzen den. Gasa solidoen poroetan sartzen da eta fisikoki (lotura elektrostatikoa) edo kimikoki (erreakzio kimikoa) lotuta egon daiteke. Prozesua adsorbatzailea duen ohantze finkoko dorreetan egiten da. Erabiltzen diren adsorbatzaileak: ikatz aktibatua, alumina aktibatua,… dira. Sustantzia hauek azalera aktiboa oso handia dute aktibatze tratamendu ondoren. Kontutan hartu behar diren faktoreak adsorbatzaile/gasa sistemaren natura eta adsorbatzailearen porositatea eta azalera. Hidrokarburoak, H2S eta SO2tratatzeko erabiltzen dira. Tratatu aurretik gasari ura kendu behar zaio adsorbatzailea desaktibatu egiten baitu. Prozesu honetan adsorbitutako kutsatzailea ohantzean metatzen da. Denborarekin ohantzea asetu egiten da eta kutsatzailea ohantzetik ateratzen hasten da. Ohantzearen adsortzio-ahalmena betetzen denean sarrerako eta irteerako kontzentrazioak berdinak izango dira. Prozesua jarraiean eraman ahal izateko bi ohantze erabiltzen dira, bat kutsatzailea adsorbitzen duen bitartean bestea berriztatzen ari da.    a. Erreketa (Prozesu kimikoa) CO eta hidrokarburoak erretzeko erabiltzen da prozesu hau. Errauste zuzena eta katalitikoaren bidez egin daiteke. Errauste zuzeneangasa erregailuetan erre egiten da. Gasen kontzentrazioa handia denean erabiltzen da, horrela, erreketa mantendu daiteke. Gainera lortutako produkutuak ez toxikoak izan behar dira teknika hau aplikatzeko. Errauste katalitikoagasen kontzentrazioa baxua denean erabiltzen da. Katalisatzileak platino eta paladiozko konposatuak izaten dira eta zeramika gainean eutsita ohantzeetan jartzen dira. Katalisatzaileak garestiak dira eta pozoindu egiten dira gasak sufre eta berunen aztarnak dituenean. 5.1.2-_Teknika_bereziak a)Gasen desulfurazioa Errekuntza-gasa desulfuratzeko bi sistema erabiltzen dira: berriztagarriak eta ez-berriztagarriak. Ez-berriztagarrietan sufre oxidoak ezabatzeko erabiltzen den erreaktiboa erabili eta bota egiten da. Berriztagarrietan erreaktiboa berreskuratu egiten da berriz erabiltzeko edo saltzeko, baino oso gutxitan erabiltzen dira teknika hauek. Sistema ez-berriztagarrietan erreaktibo bezala karea (CaO), sosa kaustikoa (NaOH), sodio karbonatoa (Na2CO3) edo amoniakoa (NH3) erabiltzen dira. Kareaharria erabiltzen denean: Sulfitoa errekuntza gaseetan dagoen oxigenoarekin erreakzioatzen du sulfatoa ez-disolbagarria emanez: Adsorbatzaileak mota ezberdinekoak izan daitezke: spray-ganbarak, dorreak… Spray-ganbaratan erreaktiboa gaseari tantetan injektatzen zaio. Erreaktibo tantatxoak SO2absorbitzen dute lehortzen direnean eta partikulak kolektorean biltzen dira. b) Nitrogeno oxidoak kontrolatzeko teknologiak NOx-ak airearen oxigenoak eta nitrogenoak errakzionatzen dutenean eta nitrogenoak hidrokarburoekin erreakzionatzen duenean sortzen dira. NOx-ak kontrolatzeko erabiltzen diren teknologiak bi taldetan sailkatzen dira: errekuntza prozesuan NOx-aren sortzea ekiditzen dutenak (murrizketa) eta errekuntzan sortutako NOx-a nitrogeno eta oxigenoan bihurtzen dutenak (erredukzioa): CO, hidrokarburo eta NOx-en kontzentrazioa jeisteko ez da nahikoa aire/erregaia proportzioa aldatzea. Proportzio hau igotzen denean CO-ren sorketa txikiagotu egiten da CO2gehiago lortzen delako, baino NOx gehiago sor daiteke.   Irudia 8.NO, hidrokarburo eta CO-ren kontzentrazioaren aldaketa Aire/erregaia                                proportzioarekin.    1. Murrizketa:maila honetan sailkatzen diren prozesuak garraren       tenperaturaren jeitsierak NOx-aren formazioa gutxitzen duela hartzen dute       kontutan. Hau lortzeko honako aukerak erabiltzen dira     * Prozesuaren tenperaturak minimizatzea: erregaiaren kontsumoa eta NOx-aren       formazio jeitsi egiten dira.     * Erregaia aldatzea: tenperatura baxuagotan erretzen den erregaia       erabiltzea NOx-aren formazioa gutxituko du. Adibidez, kokeak ikatzak       baino nitrogeno gutxiago dauka eta tenperatura baxuagotan erretzen da.       Gas naturalak ez dauka nitrogenorik baino sugar-tenperatura altua behar       du eta ikatzak baino NOx gehiago sortzen du.     * Aire gutxiago erabiltzea: horrela oxigenoaren kontzentrazioa txikiagoa da       eta su-gar tenperatura maximoa jeitsi egiten da.     * Errekuntza bi etapatan eta NOx gutxiko erregailuak erabiltzea: errekuntza       aire/erregaia erlazio baxuarekin hasten da (estekiometrikoa baino       txikiagoa), horrela nitrogenoaren oxidazioa txikiagotu egiten da.       Bigarren etapan erreakzioa tenperatura baxuetan egiten da.     * Ura eta lurrina injektatzea: su-gar tenperatura jeisten denez NOx-en       isuriketak gutxitu egiten dira.    1. Erredukzioa:nitrogeno gaseosoan bihurtzen dira NOx-ak. Horretarako hiru       prozesu erabiltzen dira.     * Erredukzio katalitikoa selektiboa:errekuntza ondoren amoniakoa       injektatzen da katalisatzailearen ohantzean (Platino-zeolita). NOx-ak       amoniakoarekin erreakzionatzen dute N2eta ura emanez.     * Erredukzio ez katalitikoa selektiboa: erreketa gasari amoniakoa edo urea       injektatzen zaio eta horrela NOx-ak N2eta ura ematen dute.     * Erredukzio katalitikoa ez selektiboa: prozesu honetan katalisatzaile bat       erabiltzen da NOx-ak kontrolatu eta gainera hidrokarburoak eta karbono       moxidoa CO2eta uretan bihurtzen dituenak.  5.1.3-Partikulak    a. Zikloiak:haizagailu batek partikulak dituen gas korrontea azeleratzen du       eta energia zentrifugoa duten partikulak zikloi zilindrikoen paretekin       talka egiten dute. Partikulak konoaren hondora erori egiten dira eta       hauts-biltegi batean jasotzen dira. Partikula handiak bereizteko       erabiltzen da (10m). Zikloiaren diametroa handituz bilketaren       efizientzia handitzen da baino honek gasa kolektoretik pasarazteko behar       den potentzia handitzea dakar. Efizientzia handitzeko potentzia kontsumoa       handitu gabe multizikloiak erabiltzen dira.                                 Irudia 9.Zikloia.    a. Iragazkiak:5m baino txikiagoak diren partikulentzako erabiltzen da.       Partikulak dituen gasa poroak duen material batetik pasarazten da eta       partikulak bertan atxikituta gelditzen dira. Gehien erabiltzen dena       mahuka iragazkia da. Poltsa zilindrikoak lerroetan jartzen dira azalera       handia lortzeko. Kutsatutako gasa behetik sartzen da eta partikulak       iragazkian metatzen dira karga-galera handituz. Horregatik, iragazkiak       garbitzeko sistema bat behar da. Iragazkietan material ezberdinak       erabiltzen dira gasaren izaera kimikoaren eta tenperatura eta       hezetasunaren arabera (nilon, beira-zuntza,…)                            Irudia 10.Mahuka-iragazkia.    a. Kolektore hezeak:gasa oso beroa dagoenean edo partikulak oso korrosiboak       direnean iragazki-mahukak ezin dira erabili. Spray-dorreak erabil       daitezke non partikulak dituen gasak garbitzeko erabiltzen den       likidoarekin talka egiten dute eta likidoa kolektoretik irteten den.       Sistema honen desabantaila efluente likidotik bolumen handiak lortzen       direla da.                            Irudia 11.Kolektore hezea. d)Elektroiragazkiak edo iragazki elektrostatikoak: partikulei deskarga elektrikoa aplikatu egiten zaie eta hauek kargatu egiten dira ioekin talka egiterakoan. Partikula kargatuak kontrako karga duten elektrodo kolektoreetan itsasita gelditzen dira. Gero hortik kentzen dira kolpeen edo likido baten bidez. Sistema honek abantaila asko dauzka: Tamainu ezberdineko partikulak garbitzeko erabil daiteke, karga-galera baxua dute energia gutxi kontsumituz. Gasen tenperatura altuak jasan dezakete eta mantentze-gastuak ez dira oso handiak. Desabantailen artean hasierako instalatze-gastua altua dela kontutan hartu behar da. 5.2- Iturri ez-geldikorren kontrola Garraioak sortzen dituzten kutsadura-arazoak ekiditzeko hidrokarburoak, karbono monoxidoa eta nitrogeno oxidoak kutsatzaile nagusiak direla kontutan hartu behar da. Karbono monoxidoa eta hidrokarburoak errekuntza osoa ez denean sortzen dira, nitrogeno oxidoak, aldiz errekuntza tenperatura altua denean. Arazo hau konpontzeko errekuntza baldintzak aldatu egin behar dira edo produktuak lortzen direnean tratatu egin beharko dira.    a. Errekuntza-erreakzioren hobekuntza Errekuntza ez da osoa oxigeno gutxi dagoenean edo erreakzio-gunean aire-erregai nahasketa txarra denean. Aire gutxi sartzen denean hidrokarburo eta monoxido asko isuriko litzateke baino nitrogeno oxido gutxi. Aire/erregai erlazioa estekiometrikoa erabiltzen bada, hidrokarburo eta karbono monoxido kantitateak asko jeisten dira baino nitrogeno oxidoarena handitzen da. Aire/erregai erlazioa gehiago handitzen bada, nitrogeno oxidoen produkzioa txikiagoa da bide honek arazo teknikoak sortzen ditu. Irtenbidea aire/erregai erlazio estekiometrikoa eta aire/erregai nahasketa hobetzeko teknikak erabiltzea da (turbulentzia-ganbarak, karburagailua hobetzea,…) b)Ihes-hodi termikoak edo katalitikoak: Ihes hodi termikoetan errekuntza bi pausoetan egiten da. Lehenengo pausuan errekuntza aire kantitate txikiarekin egiten da nitrogeno oxido gutxi eta hidrokarburo eta monoxido karbono asko lortuz. Huerrengo pausuan posterreketa- ganbara batetan sartzen dira aurreko pausuan sortutako gaseak eta aire gehiago sartuz osotara erre egiten da tenperatura baxuan (815 ºC). Bigarren pausu honetan karbono monoxidoa eta hidrokarburoak karbono dioxidoa ematen dute eta tenperatura oso altua erabili ez denez ez dira nitrogeno oxidoak osatzen. Ihes-hodi katalitikoak: hau da ibilgailuen motorrak sortzen dituzten isuriak kontrolatzeko erabiltzen den teknika nagusia. Errekuntzan sortu diren gaseak ohantze katalitiko batetik pasarazten dira eta gas kutsatzaileak kalte gutxiago eragiten dituzten konposatuetan bihurtzen dira. Erreakzio hauek lortzeko Pt eta Pd erabiltzen dira katalisatzaile gisa. Erreaktorearen betegarria material geldo batez osatuta dago eta gainean katalisatzailea dago, horrela ukipen-azalera handia lortzen da. Katalisatzaile duten motorrak erlazio estekiometrikoa erabiltzen dute. Erabiltzen diren katalisatzaileak bi bidekoak dira (oxidatzaile- erreduzitzaileak) Gasak (CO-HC)→CO2+H2O Oxidazioa Gaseak (NOx) →N2Erredukzioa c)Ordezko erregaien erabilera Bioerregaien erabilera (metanola, metanoa …) proposatu da hidrokarburo arinagoak direnez hauen konbustio osoa errezago gertatzen delako. Hidrogenoaren erabilera ere proposatu da, karbono oxidoak eta hidrokarburoak ez bait ditu ematen. Aipatutako hiru kasuetan isuriketak bortizki murriztea lortuko litzateke, baino metano eta hidrogenoa oso temperatura baxuetan likidotu egiten direnez modu seguruan gordetzeko arazo asko ematen dituzte. Gaur egun, ibulgailu elektriko eta eguzki-energiaren bidez mugitzen diren ibulgailuen erabilera dira gehien hedatu diren neurriak.                                                                              26 
