        DNA-ren_sekuentziazioaren_ondoriozko_aurkikuntzak(Alberts, pag. 207)  - Giza genomaren sekuentziazioa: 2003an gehiengoa. Falta da oraindik DNA-rik sekuentzia errepikatuenak, heterokromatinan daudenak (genomaren %10) - Behin espezie desberdineko DNA sekuentziatua,      * Exonak non dauden/zeintzuk diren jakitea:  Konparatu behar dira ebolutiboki gertu dauden 2 espezien DNA, ad. Giza eta xaguena (aurreko ugaztun komun batetatik eratorriak orain dela 80.106 urte). Bakarrik ezinbestekoak diren sekuentziak mantenduko dira (zorizko mutaziorik ez), hau da, eremuak edo sekuentziak kontserbakorrak. Hauek exonak eta gene sekuentzia erregulatzaileak dira.  Metodo hau indartsuagoa da espezie gehiago konparatzen badugu: arratoia, oilaskoa, txakurra, txinpantze.  Ondorioak:     * Bakarrik %5 dago kontserbatuta espezie horien artean     * Bakarrik heren bat (%1.5) erabiltzen da proteina sortzeko     * Bestea: gene sekuentziak proteinak lotzeko eta holan, gene espresioa       kontrolatzeko; RNA molekulak sortzeko sekuentziak (hauek ez dute emango       proteinarik); beste sekuentzia batzuk euren funtzioa ez dakigu.      * Konturatu gara gizakiak eta beste ugaztun batzuek gene berdinak       dauzkagula eta gainera, gure genomaren eremu batzuetan gene berberak eta       orden berberetan kokatuta daudela. Honi deitzen diogu: sintenia       kontserbakorra. (Sintenia: indibiduo edo espezie baten barruan, gene bi       edo gehiago kromosoma baten loci/leku fisiko berberean kokatuta egotea)      * (Pierce, pag. 568) Bikoizpen segmentatuak: giza genoman %4, 1000 nk baino       gehiago bakoitza. Agertzen dira sekuentzia batzuen duplikazioagatik       kromosoma berberean edo desberdin batean, kromosomen elkargurutzamendu       desorekatuagatik. Kopiatu den sekuentzia aldatzen da mutazioengatik, (pseudogeneak sortuz, nik uste dut) eta gene berriak sortuz, beraz, familia multigenikoak sortuz. Familia hauek, ebolutiboki erlazionatuta dauden geneez osatuta daude, aurreko gene baten erreplikazioagatik. Ad. giza globina geneen familia (13 proteina, oso antzekoak, gehienak garraiatzen dute oxigenoa); edo giza usaimen (olfato) gene familia (1000 gene), usaimen hartzaileak kodetzen dituena.      * (Pierce, pag. 568) Basamortu genetikoak: genomaren eremuak non oso gene       gutxi dauden. Giza genomaren eukromatinaren %25 da. Eduki ditzakete       sekuentzia erregulatzaileak euren barruan edo “zabor-DNA” izan daiteke.     GENE_kontzeptuaren_definizioa(Alberts, pag.440)  RNA molekula bat sortuko den sekuentzia + genearen kontrol eremua/gene sekuentzia erregulatzaileak  gene sekuentzia erregulatzaileak:gene baten espresioa kontrolatzeko eta hasteko inplikatuta dauden DNA sekuentziak (eragilea barne)  RNAm-aren_heltze_diferentziala ere kontuan hartuta (giza geneen %75-ean), izugarri korapilatzen da genearen definizioa: Batez besteko gene bat 2-3 RNAm desberdin kodetzen ditu. Beraz, 24.000 generekin 72.000 proteina kode ditzake gutxi gora behera. (Pierce, pag. 570)   GENOMA/TRANSKRIPTOMA/PROTEOMA  Genoma: Transkriptoma: Proteoma: 
