










   1. GAIA. SARRERA
         1. PSIKOLOGIA KOGNITIBOA ETA PROZESUAK


    * Zenbait kontzeptu argituz: Psikologia kognitiboa eta Prozesu kognitiboak
    * “Kaxa beltza”ri gerturatuz
    * Informazioaren Prozesamenduaren teoria
    * Zientzia kognitiboa
“Prozesu kognitiboa” Psikologia kognitiboa deituriko korronte baten inguruan
sortzen da, gaur egun psikologiako korronte nagusienetako (edo nagusiena) da.
Psikologia Kognitiboaren helburua adimenaren FUNTZIONAMENDU konplexua ikertzea
da, portaeraren funtzionamenduaren arduraduna (azpimarratzen dugu;
funtzionamendua, eta ez estruktura).
Planteamendu honek giza portaeraren ikuspuntu determinista eta mekanizista bat
barne hartzen du.
Psikologia kognitiboak funtzionamendu konplexuak hainbat prozesu kognitiboen
interakzioan oinarritzen direla ulertzen du, azken hauek sistemaren funtzio
sinpleagoak bezala ulertuak.
Tradizionalki, Psikologiako ikaskuntza planetan hainbat prozesu kognitiboen
ikaskuntza barneratu dute; Pertzeptzioa, Arreta, Ikaskuntza, Oroimena,
Emozioak, Pentsamendua, eta Lenguaia.
Psikologia kognitiboa psikologia zientifiko moduan planteatzen da.
Zientifikotasunak definitzen du nola dagoen planteatuta helburua. Hau da, nola
planteatzen den garunaren ikerketa, zer nolako erantzunak eta metodo erabiltzen
diren erantzunak egiaztatzeko.
          Psikologia_Kognitiboa_eta_beste_Paradigmen_arteko_erlazioa
    * Ikerketaren HELBURUAri dagokionez
Estrukturalismoarekin partekatzen du garunarekiko interesa, baina bere
estrukturaz baino gehiago psikologia kognitiboa bereziki funtzionamenduataz
arduratzen da (Funtzionalismoaren alboan kokatzen da honela). Konduktismoarekin
kontrajartzen da, azken honek behatu ezin zitekeen prozesu mentalak ez zirela
existitzen bai dio.
    * Ikerketa METODOAri dagokionez
Konduktismoarekin proposamen hau partekatzen du; giza portaera
behatzailearekiko independentea den ikerketa helburua dela.


                              Paradoxa nabarmena
Ez al dago desadostasuna ikerketaren helburua (garunaren funtzionamendua) eta
ikerketa xedearen (portaera ageria) artean?
Berez ez. Portaera ageriak (neurketa objektiboak, metodo zientifikora erantsi
daitezkeenak) behatu ezin daitezkeen prozesu mentalen inguruko inferentziak
egiteko erabiltzen dira. Estrategia hau kutxa beltzarekiko gerturatze
estrategia deitu izan zaio.


         1. KUTXA BELTZAREKIKO GERTURATZE ESTRATEGIA


Estrategia honek Psikologia Kognitiboaren garapen azkar bat ahalbideratu zuen
bere hasieretatik.
Modu informal batean esanda; aparatu batek nola funtzionatzen zuen (gure
garuna) aztertu hau ireki gabe, barnealdean zer duen ikusteko.


Estrategia honetan honako pausuak jarraitzen dira …
   1. Egoeren (edo estimuluen) eta portaeren artean erlazio funtzionalak
      ezartzen saiatu. Hau da, portaera deskribatzen da edo egoera jakin batean
      portaeran gertatzen diren portaera aldaketak. Pau hau bera helmuga izan
      daiteke (konduktismoak egiten zuena). Egoeren eta portaeren arteko
      erlazio funtzionalen ezagutzak portaera bera kontrolatu eta aurresatea
      ahalbideratzen digu.
 “Azalpenak ematen ditudan bitartean, hau azterketan sartuko da, esaten dudan
               bakoitzean, ikasleak arreta gehiago jartzen dute”


   1. Sistemaren barne funtzionamendua aztertzen saiatzen da. Sistemaren
      portaeraren arrazoien azalpenak proposatzen dira.
     “ Ikasleek arreta gehiago jartzen dute zeren gizakiak informazioaren
   garrantziaren pertzeptzioaren arabera modulatzen den arreta mekanismo bat
                                   duelako”


Psikologo kognitiboak bere hipotesiarekin kontrajarri daitezkeen enuntziatuak
bilatzen ditu, eta honela metodo zientifikoaren faseak osatzen dira.


“Ikasleek arreta gehiago jarriko diute beraientzat garrantzitsua izan daitekeen
  edozein informazioari (adibidez zein egunetan klaserik ez den egongo esaten
                                    badut)”


Metodo zientifikoaren FASEAK:
   1. Behaketa
   2. Hipotesien formulazioak
   3. Kontrastagarriak diren enuntziatuen dedukzioa
   4. Kontrastatu (behaketa berri bat da)
                                   (eskema)
Gaur egun estrategia hau erabiltzen jarraitzen dugu, baina aurrerapen
teknologikoekin eta garunaren bisualizaziorako teknika berriak “kutxa” ren
barnea ikustea ahalbideratuz, eta bere funtzionamendua nolakoa den errebelatuz.
Nahiz eta Psikologia Kognitiboa aurreko mendeko erdialdean sortu, Psikologia
Kognitiboaren esperimentuen adibideak aurki ditzakegu XIX. mende bukaeran,
lehen Psikologia esperimentaleko laborategia eraiki aurretik. Adibidez,
Franciscus Donders fisiologo alemaniarrak eginikoak.
Dondersek kronometria mentala deritzon kontzeptua ikertu zuen. Prozesu
kognitibo batek behar zuen denbora neurtzen saiatu zen. Horretarako, pertsona
bati erabaki bat hartzeak eramaten zion denbora neurtzea hartu zuen xedetzat.
Gaur egun erreakzio denborabezala ezagutzen duguna erabili zuen, estimulu baten
aurkezpenetik pertsonak erantzuna ematen duen arteko denbora.
                 Dondersen esperimentua erreakzio denborarekin
Lehenengo ariketa sinple batean erreakzio denbora neurtzen zuen. Subjektu batek
estimulu jakin bateri ( adibidez, argi bat) erantzun jakin (adibidez, botoi bat
sakatu)bat ematen irauten zuen denbora erregistratzen zuen.
Ondoren, ariketa konplikatzen zuen. Orain subjektuak botoi bat sakatu behar
zuen argi bat eskuinean agertzen bazen, eta beste botoi bat argia ezkerraldean
agertzen bazen. Berriro erreakzio denbora neurtu behar zuen.
Erabaki hartzearen “ekintza” edo prozesu mentala egiten behar den denbora
zehaztu daiteke ezberdintzea behar duen erantzunaren denboraren eta ariketa
sinple baten denboraren kenketa eginez.
Argia hauteman erantzuna eman
ARIKETA SINPLEA
Argia hauteman ERABAKI HARTZEA erantzuna eman
AUKERAKETA ARIKETA


         1. INFORMAZIOAREN PROZESAMENDUAREN EREDUA
Ordenagailuaren metafora edo eredua hartzen da garunaren funtzionamendua
azaltzeko (ikuspuntu mekanizista, Deskartes eta Sint. Germainen automaten
teoria psikologikoetan azaltzen dena)
EUSKARRI FISIKOA “Txip”ak, zirkuituak MAILA FISIOLOGIKOA
EUSKARRI LOGIKOA Exekutatzen den programa MAILA LOGIKOA


Adimena garunak egiten dituen operazio (edo prozesuak) bezela ulertzen da,
termino logikoetan deskribatu daitezkeen operazioak, garun berarengatik
independenteeki.
  Batzen duen programa bat ordenagailu batean, kalkulagailu batean, telefono
       mugikor batean,… instalatu daiteke, euskarri fisiko ezberdinekin.


         1. ZIENTZIA KOGNITIBOA


Zientzia Kognitiboa kontzeptuarekin Psikologia baino proiektu zientifiko
interdiziplinar zabalago bati erreferentzia egiten diogu. Proiektu honek
garunaren azterketa xedetzat duten beste diziplinak barne hartzen ditu.
Adibidez; filosofia, psikologia, antropologia, linguistika, adimen artifiziala,
neurozientziak,…


         1. GARRANTZITSUENA


    * Azaldu labur zer den Psikologia Kognitiboa (objektua, metodoa, helburua,
      …)
    * Psikologia Kognitiboaren planteamenduak honako paradigmekin:
      Estrukturalismoa, Funtzionalismoa eta Konduktismoa, dituen ezaugarri
      komunak eta ezberdintasunak adierazi.
    * “Prozesu kognitibo” bat zer den azaldu labur. Adierazi gutxienez 8
      prozesu kognitibo.
    * Psikologia Kognitiboak erabiltzen duen kaxa beltzarekiko gerturatze
      estrategia zertan datzan azaldu.
    * Informazioaren prozesamenduaren eredua zertan datzan azaldu.
    * Azaldu labur zeni deitzen zaion Zientzia Kognitiboa.




