










2. GAIA. PERTZEPTZIOA


2.1. AURRETIKO GALDERAK
Pertzeptzioa euskara jatorrean “Hautematea edo eskuratzea” da, aditz honek
jasotzea edo hartzearen esanahia du. Aditz iragankor bat da. Subjektuak
hauteman edo eskuratzen duenean, “zerbait” jaso edo hartzen du (dirua, opari
bat, …)
Psikologia Kognitiboaren testuinguruan, zehazkiago informazioaren
prozesamenduaren ikuspegitik, subjektu “hautematatzaileak, eskuratzaileak edo
perzibitzaileak”bere ingurutik datorren informazioa jasotzen du.
Pertzeptzioa funtzio mental edo prozesu kognitibo bat izanen da. Berezitasun
batekin; bere jatorria,_inguruaren_eta_organismoaren_artean_ematen_den
elkarrekintza_fisikoan oinarritzen dela. Elkarrekintza hau zentzuen_bitartez
ematen da.
Zein inplikazio ditu berezitasun honek?
   1. Pertzeptzioa alderdi_fisiko_eta_mentalaren arteko elkargunea dela
   2. Perttzeptzioa munduari buruz daukagun ezagutza guztiaren jatorria dela
      (norbereganako ezagutza barne), gainontzeko funtzio kognitiboak elikatzen
      dituen ezagutza. Adibidez, pertzeptzioaren menpe daude emozioak,
      sentimenduak eta afektuak.
(Praktika pertzeptzio soziala 57.orria)
Pertzeptzioa modu hain azkar eta eraginkorrean doa, badirudiela inongo arazorik
ez diola suertatzen gizabanakoari. Pertsona bat aurrean badut, argia badago,
eta ikusmenak huts egiten ez badit, normalena da “pertsona hori ikustea”, Ze
misterio dago honetan?
Pertzeptzioaren psikologiak aurre egin behar dion erronka zertan datzan
bereziki azaltzea zertan datza “pertsona hori ikustea”. Nola konpontzen da
organismoa gure gorputzaren zentzumenetan jasotzen diren energia patroi
batzuengandik, munduaren inguruko informazioa bereganatzen?
Oso harrigarria da gure errezeptore sentsorialen espezializazio maila, eta
transdukzioaren ondorioz (hau dena neurofisiologia sentsorialak ikertzen du)
ematen diren inpultso nerbiosoen patroi konplexuak. Baina are eta
harrigarriagoa da organismoak duen gaitasuna aktibazio patroi hau gure
inguruarenganako informazio sinbolikoan bihurtzeko duen gaitasuna
(Pertzeptzioaren Psikologia).
Zer edo zer pertzibitu edo hautematen dugunean (zer edo zer ikusi, usaindu,
entzun,…) ZERBAIT hautematen dugu eta beti kontsiderazio baten pean egiten dugu
(kategoriak, kontzeptuak,…)




2.2. ESTIMULU PERTZEPTIBOA
Estimulu pertzeptiboaren bi modalitate edo alderdi ezberdintzen dira: hurbileko
estimulazioa eta urruneko estimulazioa.
    * Hurbileko_estimulua: errezeptore sentsorial batean (edo multzo batean)
      zuzenki eragiten duen energia patroi zehatza. Hurbileko estimuluak
      berehalako eragin fisiko/kimiko bat eragiten du, erreakzio fisiko/kimiko
      zehatz bat sortzen duena.
    * Urruneko_estimulua: inguruko errealitateko aspektuak (objektua, egoera,
      gertaera, …), modu batean ala bestean, hurbileko estimuluan parte hartzen
      duena. Errezeptorean zuzenki eragin gabe, azkenean ekintza
      pertzeptiboaren erreferentea izaten bukatzen duena.
Adibidez “pertsona baten aurpegia ikusten dut”.
    * Hurbileko_estimulua: erretinarenerrezeptoreetan zuzenki eragiten duen
      energia patroi zehatza (aurpegi aren kontornoek honek islatzen duen
      argia) . Hurbileko estimuluak berehalako eragin fisiko/kimiko bat
      eragiten du, erreakzio fisiko/kimiko zehatz bat sortzen duena.
    * Urruneko_estimulua: pertsona honen aurpegia da … inguruko errealitateko
      aspektua (objektua, egoera, gertaera, …), modu batean ala bestean,
      hurbileko estimuluan parte hartzen duena. Errezeptorean zuzenki eragin
      gabe, azkenean ekintza pertzeptiboaren erreferentea izaten bukatzen
      duena.


2.3. GATAZKA PERTZEPTIBOA
Hurbileko eta urruneko estimuluaren bereizketa honekin, subjektuak egin behar
duen eginbeharra urruneko estimulua zein den asmatzea da hurbileko estimulutik
hasita.
Eginbehar hau sinplea izango zen erlazio zuzena balego bi modalitate hauen
artean. Hau da, urruneko estimulua, hurbileko estimulazioak zein den
determinatuko balu beti zehatz-mehatz . Baina hau kasu gehienetan ez da
gertatzen. Askotan indeterminazio bat gertatzen da
(adibideak 4.orria)
Testuinguruak nola hautematen dugun determinatzen, edo zehazten du. B letra
ikusten dugu letrazko serieetan eta 13 zenbakia zenbakizko serieetan.
Egunero jasotzen ditugu datu eta estimulu anbiguoetara, zentzua eman behar
dioguna etengabe. Ez dira beti ikusmenezko estimuluak, hauek berbalak edo
portaerazkoak izan daitezke.
Adibidez banku hitza modu ezberdin askotan interpretatzen ditugu
testuinguruaren arabera eta oihu batzuk oso ezberdinak dira futbol zelai batean
ala psikiatriko batean.
(adibidea 7.orria)
Xake taula honek oso ezaguna den fenomeno bat azaltzen du, Edward H. Adelson-ek
sortua. Ilusio sendo bat da, zeren bertan 3_efektu ezagun batzen dira:
Kontrastearen_efektua: B laukiak argiagoa dirudi, ilunagoak diren laukiengandik
inguratua dagoelako.
Argiagoa dela dirudi ere bai, zeren marrazkiaren arabera, lauki_hau_itzaletan
dago. Honek interpretazio honetara eramaten gaitu: iluna badirudi, hau itxura
bat bakarrik da itzaletan dagoelako. Beraz, gure konklusioa B laukia dirudiena
baino argiagoa izan behar duela izango da.
Gure_aurretiko_esperientziak xake taulekin ere esango digu, B laukia legez
lauki txuri bat izan behar dela.


              JOHN LOCKE: LEHEN ETA BIGARREN MAILAKO EZAUGARRIAK
BALDEEN_PARADOXA:
A BALDEA (ura hotza)
B BALDEA (ura beroa)
C BALDEA (ura epela)
Pertsona batek esku bat A baldean sartzen badu eta beste eskua B baldean, esku
batean ura hotza dagoela sentituko du eta bestean beroa dagoela. Honek hotza
eta beroa uraren bi propietate direla bermatzen du (tenperatura lehen mailako
ezaugarria izango litzateke).
Baina, orain pertsona honek bi eskuak C baldean sartzen baditu, aurretik A
baldean (hotza) egondako eskuan beroa sentituko du eta B baldean (beroa)
egondakoan hotza. Naiz eta C baldeko tenperatura fisikoki berdina izan bi
kasuentzat. “Hotz bero esperientziak” beraz kasu honetan aurretik izandako
esperientziarekin harremandua dago. Bigarren mailako ezaugarria da beraz, ez da
maila fisikoarekin bat etortzen.
Hurbileko estimulua ez bada nahikoa urruneko estimulua zehazteko sentsazioaz
gain_beste_motako_mekanismo_gehigarribatera jo beharko dugu.
Tradizionalki mekanismo hau inferentzia_inkonszienteen_mekanismo (Helmholtz,
1866) bat bezala ulertua izan da, izaera probabilistikoa (Bruswick, 1956) edo
hipotesien osatze eta egiaztapenean (Bruner, 1973) oinarritua.
Helmholtz-ek gorputzak sentsaziorako nahiko mekanismo bazituela kontsideratzen
zuen. Baina sentsazioak pertzeptzioan bihurtzen zutena behatzailearen aurreko
esperientziak zirela mantentzen zuen.
Sentsazioak kontzientziaren esperientziaren lehen mailako elementuak eta
pertzeptzioak aurreko esperientzien bitartez zentzu bat eman zaien sentsazioak
izango ziren.
Ideia hau guztiz indarrean dago psikologiaren munduan. Gaur egun informazioaren
prozesamenduan inplikaturik dauden prozesuetan pertzeptzioa LEHENA eta AZKENA
dela (psikologia kognitiboa ikustean landuko duguna) kontsideratzen da.
Gaur egun, datu sentsorialen eta aurreko esperientziaren interakzioaz hitz
egiteko: bottom-up (behetik-gora edo datu sentsorialek gidaturiko prozesua) edo
top-down (goitik-behera) prozesuez hitz egiten dugu.
(Irudiak 9-10 orrietan)
Aurreko adibideak agerian jartzen dutena zera da, hautematen edo perzibitzen
duguna gure zentzuetara iristen den informazioaren INTERPRETAZIO bat dela
(esanahi bat ematen diogu).
Hau da, pertzeptzioa kez da mundutik datozkigun erregistro zuzenak. Gure
sistema kognitiboak zentzumen modalitate ezberdinetatik jasotzen dugun
informaziotik honen ERREPRESENTAZIO bat sortzen du.
Pertzeptzioaren Psikologiak zentzumenetik jasotzen dugun informazio ze
prozesuen bitartez interpretatu eta antolatzen dugun identifikatzen saiatuko
da.
2.4. PERTZEPTZIOAREN ORGANUAK
Maila neurofisiologikoan nahiko ondo ezagutzen dugu zer gertatzen den hurbileko
estimuluan.
Zentzumen sistema guztian hiru atal nagusi ezberdindu daitezke: zentzumen
hargailuak, transmisio_nerbiosoen_bide_aferenteak, eta proiekzio_kortikaleko
guneak.
Motak:
ZENTZUMEN_HARGAILUAK: mota ezberdinetakoak daude, klasifikatzen dira:
    * zentzumen mota sentsorial ezberdinen arabera (fotohargailuak, hargailu
      kimikoak, hargailu mekanikoak,…)
    * estimulazioaren jatorriaren arabera (kanpo hargailuak, barne hargailuak,
      berezko hargailuak,…)
    * estrukturaren arabera (lehen mailakoak, bigarren mailakoak,…)
BIDE_AFERENTEAK: neurona taldea, bere adarrak hargailuetatik garun-kortexera
bideratzen dituztenak.
GUNE_KORTIKALAK: bere funtzioak bi aspektu barne hartzen ditu. Zentzumen
errezeptore talde berdin baten integrazioa, eta interakzioa edo elkarrekintza
gune bat besteekin, modalitate ezberdinen arteko komunikazioa ahalbideratuz.
Funtzioak:
ZENTZUMEN_HARGAILUAK: transdukzio sentsoriala edo estimuluaren energia fisikoa
nerbio sistemaren seinale elektrikoetan bihurtu. Transdukzioa prozesu fisiko/
fisiologikoa da, bere bitartez estimuluetatik jasotzen dugun energia nerbio
sistemak lan egin dezakeen energia motan bihurtzen du.
BIDE_AFERENTEAK: sinapsien bitartez inpultso nerbiosoak neurona batetik bestera
transmititzea izango da.
GUNE_KORTIKALAK: garun-kortexean taldekatzen diren neuronak, zentzumen
modalitate bakoitzaren bide aferenteekin konektatuak modu zuzen, eta beraien
artean konektatuak asoziazio guneetan.
                              Zentzumen_sistemak
Energia estimularra Hartzaile sentsorialak Bide aferenteak Gune kortikalak
                            Trandukzioa Transmisioa Integrazioa eta interakzioa
Ezberdintzen dira:
    * bigarren mailako gune proiekzioak, informazioa modu zehaztugabean
      jasotzen dutenak, eta
    * lehen mailako proiekzio guneak, informazio zehatzago bat jasotzen
      dutenak,
    * eta asoziazio guneak.


                       Zentzumen_sistema_exterozeptiboak
Bost zentzumen klasikoak
Giza garapenean eragin handiena dituzten bi zentzumenak: ikusmen sistema eta
entzumen sistema
Argi energia Fotohargailuak Nerbio optikoa Gune kortikalak
                            Trandukzioa Transmisioa Integrazioa eta interakzioa
Presio akustikodun uhinak Kokleako hargailu mekanikoak Entzumen nerbioa Gune
kortikalak
                                                        Trandukzioa Transmisioa
Integrazioa eta interakzioa


Sistema haptikoak (tradizionalki ukimen zentzua), 4 subsistema barneratzen
ditu, hargailu mota ezberdinen eta erlazionatuta dauden ezaugarri fisikoen
arabera: presioa, hotza, beroa, eta mina.




2.5. SINTESIA
                       Zertarako balio du pertzeptzioak?
Pertzeptzioa inguratzen gaituen munduari buruzko informazioarekin kontaktuan
jarri, eta hau antolatu eta zentzua ematea baimentzen digun prozesua da
(“inguratzen gaituen mundua” modu zabal batean, ez da bakarrik kanpotik
jasotzen dugun informazioa, baita gure organismotik jasotzen duguna ere)
Informazio hau beharrezkoa zaigu gure ingurmenera egokitzeko.
Gainera askotan gure zentzumen hargailuetatik zalantzazkoa izan daitekeen
informazioa jasotzen dugu. Pertzeptzioak arazo honi eman daitezkeen irtenbideak
eskeintzen ditu.
Zenbait mekanismoen bitartez, pertzeptzioak arazo honi izan daitekeen irtenbide
posibleenagaitik egiten du “apustu”, gure oroimenean jasorik daukagun
informazioaren baitan.
Hau da, pertzeptzioak ez digu bakarrik informazioa eskaintzen, baizik eta
ZENTZUA duen informazioa eskaintzen saiatzen da.
14.orria irudia
                             Prozesu Pertzeptiboa
Pertzeptzioa beraz ez dago estimulazioaren menpe bakarrik, baizik eta aurrez
dugun informazioaren eta estimulazio honengan ditugun espektatiben menpe ere
badago.


Top-down prozesua




Bottom-up prozesua


Rothbart eta Birrel (1977). Bi pertsona talderi eskatzen zaie argazki bateko
pertsona baten espresioa deskribatzeko. Talde bati aurrez informatzen zaio
pertsona hori Gestapo taldeko buruzagia dela. Beste taldeari aldiz antinazien
mugimendu baten buruzagia dela, eta milaka pertsonen biziak salbatu zituela.
Lehenengo taldeak aurpegiak krudelkeria eta mehatxua deskribatzen zuela epaitu
zuen.
Bigarren taldeak aldiz, aurpegiak zintzotasuna eta adeitasuna azaltzen zuela.
Irudia 16.orria
Erregistro sentsoriala, transdukzioa, kodifikazio neuronala (Bottom-up
prozesuak, sartzen den informazioa, prozesamendu sistematik at
iritsitakoarekin)
Daukagun jakintza, espektatibak,… (Top-down prozesua, sistema barrutik jasotako
informazioarekin)


                          Sentsazioa eta pertzeptzioa
Sentsazioa: zentzumen organuen erantzuna isolaturik dagoen estimulu sinple
bati.
Pertzeptzioa: sentsazioen interpretazioa, zentzu eta antolaketa jakin bat
emanez.


                         Errealitatea eta Pertzeptzioa
Gure pertzeptzioak mundu fisikoaren errepresentazioetan oinarritzen dira.
Gure pertzeptzioak ez dira errealitatearen kopia hutsak . Gure zentzumen
aparatuen naturaren baitan daude ( Johannes Müllerren ekarpena) eta aurretik
dugun informazioaren baitan daude (Herman von Helmholtz) espektatibak, egoera
animikoa,…
Müller: ez gara errealitatearen kosnziente, gure sentsazioen konziente gara.
Gure sentsazioak gure zentzumen organuen baitan daudenez gure mundu fisikoaren
ezagutza mugatua dago.
Helmholtz: gorputzak sentsaziorako beharrezkoak diren mekanismoak ditu. Baian
aurretiko esperientziak bihurtzen du sentsazioa pertzeptzioan.




