                     ****** ANATOMIA ETA BIOLOGIA ZELULARREKO ESKEMAK ******                                                                                ****** Carmen Asurabarrena Iraola ******                                                             Erizaintza II Saila                                                    Donostiako Erizaintza Eskola                                                                         UPV/EHU                                                              2012/2013IKASTURTEA    1.SARRERA   Gizaanatomia:Gizagorputzarenegituraaztertzenduenzientzia. Posizioanatomikoa: Gorputzazutik,oinakelkarrenondoanaurrerabegira,buruaetabegiakaurrerabegira,esku- ahurrakaurrerabegira. Planoanatomikoak:Planobertikalak (erdikoplanoa,geziplanoak,planofrontalaedokoronala).Planohorizontala. Ebakieraanatomikoak:Luzetarakoebakierak.Zehar-ebakierak.Zeiharebakierak. Anatomiakoerlazio-terminoak:Aurrealde/atzealde.Goialde/behealde.Erdialde/ alboalde.Hurbila(proximala)/urrruna(distala).Azalekoa/sakonekoa.Barnealde/ kanpoalde. Gorputzekobarrunbeak:Barrunbetorazikoa(pleura- barrunbeak,mediastinoa).Abdomenetapelbisbarrunbea.Garezurrekobarrunbea.Bizkarrezurrekobarrunbea. Gorputzekoguneak:Gorputz-ardatza(burua,lepoa,enborra).Goikogorputzadarrak (sorbalda,besoa,besaurrea,eskua,hatzak).Behekogorputzadarrak (aldaka,izterra,hankaedozangoa,oina,behatzak). Abdomenekoetapelbisekoguneak:9koadrante.4koadrante. Gorputzarenosagaiak:Zelulak.Zelulazkanpokolikidoak.Zelulazkanpokosubstantziak. Zelulakehunakorganoaksistemak.                       2. ZITOLOGIA   Zitologia:Zelulaaztertzenduenzientzia. Zelulaeukariotarenegitura:Mintzplasmatikoa.Zitoplasma.Nukleoa. Mintzplasmatikoa:Lipidoak(bigeruzalipidikoa).Proteinak (integralak,periferikoak).Gluzidoak(kanpoaldea,glukokaliza). Zitoplasma:Endomintzak (erretikuluendoplasmatikobikortsua,erretikuluendoplasmatikoleuna,Golgiaparatua).Zitosolaedomatrizzitoplasmatikoa.Erribosomak.Lisosomak.Mitokondrioak.Peroxisomakedomikrogorputzak.Zitoskeletoa (mikrohodixkak,mikrofiruak,tartekomikrofiruak,zentrioloakzentrosomaedodiplosoma,zilioak,flageloak).Eraztunantzekoxaflaskak.Inklusioak (elikagaienpilaketak,pigmentuak,kristalaketakristaloideak). Nukleoa:Nukleo-mintza(kanpokonukleo-mintza,barnekonukleo- mintza,poroak,zisternaperinuklearra).Nukleoplasmaedokarioplasma (kromatinakromosomak,nukleoloa). Ziklozelularra:Interfasea(G1garaia,Sgaraia,G2garaia).Zatiketafasea (mitosia,meiosia).                               3. HISTOLOGIA   Ehunak: Bizidunkonplexutanzelulakfuntzioarenaraberaespezializatuehunakeratu.Ehunensailkapena: epitelioehuna,ehunkonektiboa(orokorraetabereziak),muskulu-ehunaetanerbio-ehuna. Epitelio-ehuna:Zelulenartekokohesiohandia (zelulartekosubstantziagutxi,zelulenelkarketak).Zelulenpolaritatea (poloapikallibreaespezializazioak,oinaldekopoloa).Oinaldekomintza.Funtzioarenaraberakosailkapena (gaineztadura-epitelioak,guruin-epitelioak).Gaineztadura-epitelioensailkapena: epiteliozapalbakuna,epiteliokubikobakuna,epiteliozilindrikoedoprismatikobakuna,epiteliozapalgeruzatua,epiteliokubikogeruzatua,epiteliozilindrikoedoprismatikogeruzatua,epiteliopseudogeruzatua.Guruin- epitelioensailkapena:gaineztadura-epitelioetakoguruin- zelulak,guruinak.Epitelioennutrizioa. Ehunkonektiboa:Sailkapena.Ehunkonektiboorokorra.Ehunkonektibobereziak: kartilagoehuna,hezurehuna,odola,linfa,ehunhemopoietikoa. Ehunkonektiboorokorra:Zelulartekomaterialeanosoaberatsa (oinarrikosubstantziaamorfoa,zuntzak).Zelulaegonkorrak (fibroblastoak,adipozitoak,mesenkimazelulak).Zelulamugikorrak (makrofagoakhistiozitoak,mastozitoak,leukozitoak,zelulaplasmatikoak).Sailkapena: ehunkonektiboharroakedolaxoaketaehunkonektibotrinkoak. Kartilago-ehuna:Ehunkonektiboberezisolidoa.Zelulak: kondroblastoak,kondrozitoakkondroplasma.Matriza: oinarrikosubstantzia,zuntzak.Perikondrioa.Sailkapena: kartilagohialinoa,kartilagoelastikoa,kartilagozuntsua. Hezur-ehuna:Ehunkonektiboberezisolidoa.Zelulak:osteoblastoak,osteozitoak (osteoplasma,hodikalkoforoak),osteoklastoak.Matriza:osagaiorganikoa (oinarrikosubstantziaamorfoa,zuntzak),osagaiinorganikoa (ura,gatzmineralak).Sailkapena:ezxaflaerakohezur-ehuna,xaflaerakohezur-ehuna (hezur-ehunharroa,hezur-ehuntrinkoa).Periostioa.Endostioa. Odola:Ehunkonektiboberezilikidoa.Zelulak:eritrozitoakedohematieak,leukozitoak (bikordunak–neutrofilo,eosinofilo,basofilo-,bikorgabeak–monozito,linfozito- ).plaketak.Plasma:ura,proteinak(albumina,globulinak,fibrinogenoa). Linfa:Ehunkonektiboberezilikidoa.Zelulak: linfozitoak,zenbaitleukozitobikordun.Zelulartekosubstantzia:ura,proteinak (albumina,globulinak). Ehunhemopioetikoa(hezurmuina):Ehunkonektiboberezilikidoa.Zelulak: zelulaerretikularrak,odolekozelulak,odolekozelulenzelulaaitzindariak.Zelulartekosubstantzia: oinarrikosubstantziaamorfoa,zuntzak(erretikulina-zuntzak). Muskulu-ehuna:Sailkapena.Muskulu- ehunildaxkatuborondatezkoaedoeskeletikoa.Muskulu- ehunildaxkatuezborondatezkoaedobihotzekoa.Muskulu- ehunezildaxkatuezborondatezkoaedoleuna. Muskulu-ehuneskeletikoa:Endomisioa.Perimisioa.Epimisioa.Muskulu- zelulaeskeletikoa (fusiformea,nukleoasko,sarkosomak,miozuntzaxkakmiofiruzeratuta–miofirulodiakedomiosinazkoaketamiofirumeheakedoaktinazkoak-,sarkomera,erretikuluendoplasmatikokohodiaketazisternak,sarkolemaetaThodixka,triada). Bihotzekomuskulu-ehuna:Endomisioa.Perimisioa.Bihotzekomuskulu-zelula (biadarrekozilindroitxura,nukleobakarra,miozuntzxkakmiofiruzeratuta,sarkomera,erretikulusarkoplasmatikokohodiak,sarkolemaetaThodiak). Muskulu-ehunleuna:Endomisioa.Perimisioa.Muskulu-zelulaleuna (fusiformea,nukleobakarra,miozuntzaxkakmiofiruzeratuta,sarkomerarikez,bukaeraplakakedogorputzdentsoak). Nerbio-ehuna:Neuronarenzatiak (gorputzaedosomanukleoa,dendritakarantzadendritikoak,axoiatelodendroiaetabotoisinaptikoak).Neuronamotak (monopolarrak,pseudomonopolarrak,bipolarrak,multipolarrak).Sinapsienzatiak (zatipresinaptikoa,espaziosinaptikoa,zatipostsinaptikoa).Sinapsimotak (kimikoakneurotransmisoreak,elektrikoak,mistoak).Nerbio-ehunmotak(nerbio- sistemazentralekonerbio-ehuna,nerbio-sistemaperiferikokonerbio-ehuna). Nerbio-sistemazentralekonerbio-ehuna:Neuronak.Gliazelulakedoneuroglia (astrozitoak,oligodendrozitoakmielina,mikroglia,zelulaependimarioak).Odol- hodiak.Gaigrisa(neuronagorputzaketadendritak,astrozitoakugarienak,odol- hodiakosougari).Gaizuria(neuronenaxoiak,oligodendrozitoakugarienak,odol- hodigutxiago). Nerbio-sistemaperiferikokonerbio-ehuna:Neuronak.Schwannzelulakmielina.Odol- hodiak.Ehunkonektiboa.Nerbio-gongoilak (ehunkonektibozkokapsula,ehunkonektibozkosarea,neuronak,Schwannzelulak,odol- hodiak).Nerbioak(nerbio-zuntzmielinadunak,nerbio- zuntzmielinagabeak,endoneuroa,perineuroa,epineuroa).Nerbio-amaiguneak (eferenteakedomotoreak,aferenteakedosentsitiboaklibreaketakapsuladunak). 4. ENBRIOLOGIA OROKORRA   Garapenarenlehenastea:Espermatozoideaetaobozitoaelkartuumetokiarentronpan (ernalketa)zigotoasegmentazioa(zatiketamitotikoak)blastomerakmorula (barnealdekozelulamasa,kanpoaldekozelulamasa)blastozistoa (barnealdekozelulamasatikenbrioblastoaeratorri,kanpoaldekozelulamasatiktrofoblastoaeratorri,blastozelea)blastozistoaumetokikomukosako (dezidua)epitelio-zelulenarteansartzenhasi. Garapenarenbigarrenastea(xaflabikoitzekoernal-diskoa): Enbrioblastotikektodermoaetaendodermoaeratorrixaflabikoitzekoernal- diskoa.Trofoblastotiksintziziotrofoblastoaetazitotrofoblastoaeratorri.Barrunbeamniotikoaeratu (ektodermokozelulenarteanagertzenda,zitotrofoblastoarenondoangeratzendirenzelulaektodermikoekamnioblastoak).Zakubitelinoa.Barrunbekorionikoa.Finkapen- pedikuluakernal- diskoaetatrofoblastoaelkartu.Biloskakorionikoak.Amarenodolasintziziotrofoblastokoaintziretansartu.Umetokiarenhormansakonkiagosartu. Garapenarenhirugarrenastea(hiruxaflakoernal-diskoa): Mesodermoaeratuhiruxaflakoernal-diskoa.Notokorda.Alantoidea (zakubitelinoarenluzakinafinkapen- pedikulurantz).Biloskakorionikoak.Kanpogeruzazitotrofoblastikoa. Garapenarenlaugarrenastetikzortzigarrenasteraino (enbrioigaraia,organogenesigaraia):Ernal- diskokogeruzetatikorganoespezifikoakeratorri (organogenesia)zortzigarrenastearenbukaerangizakiitxura.Ektodermoareneratorkinak (nerbio-sistemazentrala,epidermisa).Mesodermoareneratorkinak (ehunkonektiboa,kartilagoa,hezurrak,odolekozelulak,muskuluak,giltzurrunak,gonadak,barea).Endodermoareneratorkinak (digestio- sistemakoepitelioa,arnassistemakoepitelioa,gibelarenetapankrearenparenkima).Hodibitelinoaetafinkapen- pedikuluaelkartuzilborresteaeratzeko.Aurpegiarengarapena.Gorputzadarrengarapena. Garapenarenhirugarrenhilabetetikjaioarteraino(umekiedofetogaraia): Hirugarren,laugarrenetabosgarrenhilabetetanumekiarenluzerahazi.Azkenhilabetetanumekiarenpisuahazi.Vernixcaseosa.Lanugo.Amarenodolaetaumekiarenodolasoilikbigeruzekbereiztendute (sintzizioaketaodol-hodienendotelioak). Plazentaedokarena:Korionzuria.korionhostotsua.Oinaldekodezidua.Kotiledoiak. Haurdunaldiareniraupena: Azkenhilerokoarenlehenegunetikkontatzenhasita40asteedo280egun.Ernalketagertatuzenetikkontatzenhasita38asteedo266egun.                                                         5. GENETIKAREN OINARRIAK   Genetika:Herentziabiologikoaaztertu. Herentziabiologikoa:Karakterefisiologikoetamorfologikoentransmisioaondorengoei. Mezugenetikoagordetzenduenmolekula:ADN Azidonukleikoenegitura(ADNetaARN):Polinukleotidoak.Nukleotidoenegitura (gluzidoa,basenitrogenatua,taldefosfatoa).ADNrengluzidoadesoxirribosa.ARNrengluzidoaerribosa.ADNrenbasenitrogenatuakadenina,timina,zitosina,guanina.ARNrenbasenitrogenatuakadenina,urazilo,zitosina,guanina.ADNrenhelizebikoitza.ADNrenkokapenazelulannukleoanetamitokondrietan. ADNrenbikoizketa:ADNADN Transkripzioa:ADNARN. Itzulpena:ARNproteina. Geneenadierazpenarenerregulazioa: Geneakezdiraaribetiadierazten.Geneguztiakezdirazelulaguztietanadierazten. Locus:Genebatekkromosomanduenkokapenzehatza. Aleloak:Genebatenaldaeraezberdinak.Homozigotoak.Heterozigotoak (genegainartzaileaA,geneazpirakorraa,geneahalkideakAB). Genotipoa:Geneenbilduma. Fenotipoa:Bistaraztendirenkaraktereenbilduma. Mendel-enlegeak. Zuhaitzgenealogikoak. Herentziaautosomikoa: Kromosomaautosomikotankokaturikogeneenherentzia.Herentziaautosomikogainartzailea.Herentziaautosomikoazpirakorra. Sexuariloturikoherentzia: Kromosomasexualetankokaturikogeneenherentzia.Xkromosomariloturikoa.Ykromosomariloturikoa. Alteraziokromosomikoak:Kopuruzkoalterazioak.Egiturazkoalterazioak.     6. LARRUAZALA ETA LARRUAZALAREN ANEXUAK   Larruazalarenezaugarrimakroskopikoak: Loditasuna.Kolorazioa.Goraguneak.Beheraguneak.Zuloguneak. Larruazalarenegituramikroskopikoa:Epidermisaepiteliozapalgeruzatukeratinaduna (keratinozitoak,melanozitoak,Langerhanszelulak,Merkelzelulak),larruazalarenanexuak.DermisaEhunkonektibozkogeruza,ilearenmuskulutentetzailea,odol- hodiak,nerbio-amaiguneak,larruazalarenanexuak.Papiladermikoak/ gangarepidermikoak.Langerlerroak. Hipodermisa:Ehunkonektiboharroaadipozitotanaberatsa. Larruazalarenanexuakedofanerak:Azkazalak.Ileak.Bilgor-guruinak.Izerdi-guruinak. Azkazalak: Xaflagogorerdigardenak,keratinazbetetakohildakozelulezosatuak.Sustraiaazkazal- tolesdura.Gorputzailargitxoa,kutikula.Ertzlibrea. Ileak:Ilearensustraiaile-folikulua (kanpokozatiadermisakeraturikoa,barnekozatiaepidermisakeraturikoa;barnekozatiankanpokolekaetabarnekolekabereiztu),ilearenerraboila,ilearenmatriza.Ilearenzurtoinamuina,azala,kutikula. Bilgor-guruinak:Bilgorraedosegoajariatu.Zatijariatzailea.Zatikanporatzailea. Izerdi-guruinak:Izerdiajariatu.Zatijariatzailea.Zatikanporatzailea. Ugatz-guruinak:Izerdi-guruinbereziakesneajariatu.Kokapena.Egitura: titipunta,areola,gantzezinguratuta,ehunkonektibozkokapsulalobuluaklobuluxkakalbeoloedoazinoakzelulajariatzaileakhodiakhodigalaktoforoaksinugalaktoforoakporogalaktoforoak.               7. HEZURRAK   Hezurrak:Bizkarrezurra.Burukohezurrak (garezurrekohezurrak,aurpegikohezurrak).Hioideshezurra.Esternoiaedobularrezurraetasaietsak.Goikogorputzadarrekohezurrak.Behekogorputzadarrekohezurrak.   ***** Bizkarrezurra ***** Ornoak:Lepa-ornoak(7).Bizkar-ornoak(12).Gerri-ornoak (5).Sakrohezurra.Koxishezurra. Ornoenezaugarriorokorrak:Orno-gorputza.Orno- zuloa.Arantzaantzekoapofisia.Zeharapofisiak.Apofisiartikularrak.Orno- xaflak.Orno-pedikuluakKonjuntzio-zuloak. Lepa-ornoenezaugarriorokorrak:Orno- gorputzatxikiaIlargierdiantzekoapofisiaketaeskotadura.Orno- zuloahandiaetatriangeluitxurakoa.Arantzaantzekoapofisiamotzaetaerpinbikoitza.Zehar- apofisiekerpinbikoitzaetazehar-zuloa. Bizkar-ornoenezaugarriorokorrak:Orno- gorputzahandiagoasaihetsekinartikulatzekoaldetxoartikularrak.Orno- zuloatxikiagoa.Arantzaantzekoapofisialuzea,erpinbakarrekoa,beherantzabiatu.Zehar- apofisiekerpinbakarrasaihetsekinartikulatzekoaldetxoartikularra. Gerri-ornoenezaugarriorokorrak:Orno-gorputzahandia.Orno- zuloatxikia.Arantzaantzekoapofisialodia,atzeraabiatu.Zehar- apofisimeheetaerpinzorrotza. Atlasa:Albokomasakbarrunbeglenoideoak,atlasarenzehar- lotailua.Aurrekoarkuaaurrekotuberkulua.Atzekoarkuaatzekotuberkulua. Axisa:Apofisiodontoideoa. Sakroa:Bostsakro-ornoensoldadura.Aurrekoaldeaahurrahezur- zutabea,zeharkakolerroak,aurrekosakro- zuloak.Atzekoaldeaganbilagangarra,atzekosakro-zuloak,atzekotuberkuluak (erdialdekoak,alboaldekoak).Albokoaldeaaldetxoaurikularrahezurkoxalarekinartikulatzeko.Oinaldea5.gerri- ornoarengorputzarekinartikulatzeko.Erpinaaldeartikularrakoxisarekinartikulatzeko.Sakro- hodia. Koxia:4- 5ornoensoldadura.Oinaldeanaldetxoartikularrasakroarenerpinarekinartikulatzeko. Bizkarrezurrarenkurbadurak: Albotikbegiratutalordosiaketazifosiak.AurretikbegiratutaEskoliosiak.   Buruko hezurrak: Garezurreko hezurrak Kopetakohezurra:Arkuziliarrakedoorbitarioak.Orbita- hobiak.Etmoidearentzakoeskotadura.Sudur- arantza.Goraguneorbitarioak.Kopetakohezurrarensinuak. Etmoidehezurra: Albokomasaksinuak,papiroantzekoxafla,goikoadartxoa,erdikoadartxoa,apofisiuntziformea.Xaflabertikalacristagalliapofisia,xaflaperpendikularra.Xaflahorizontalaedoxaflazuloduna. Esfenoidehezurra: Gorputzasinuak,aulkiturkiarra,zulooptikoak.Hegaltxikiak.Hegalhandiak.Apofisipterigoideoak. Hezurokzipitala: Zulookzipitala.Kondiloak.Kanpokoprotuberantzia.Lerrokurboak.Barnekoprotuberantzia.Garun- hobiak.Zerebelo-hobiak. Hezurparietala:Kanpokoaldea.Barnekoaldeaadartutakoildo-sistema. Hezurtenporala: Ezkata,harkaitzaetahezurtinpanikoa.Apofisizigomatikoa.Kondiloa.Barrunbeglenoideoa.Apofisimastoideoa.Apofisiestiloideoa.Belarriarenegiturakgorde.Karotidaarteriarenhodia. Hezur wormiarrak   Buruko hezurrak: Aurpegiko hezurrak Goikomasailezurra:Sinua.Ahosabai- apofisia.Apofisipiramidalaedozigomatikoa.Goranzkoapofisiaedoapofisiorbitarioa.Hortzenalbeoloak. Hezurzigomatikoa. Sudurrezurrak. Ungishezurraedomalkohezurra. Ahosabai-hezurrak:Zatihorizontala.Zatibertikala.Apofisiorbitarioa. Behekoadartxoaedoezkata. Bomerra. Behekomasailezurra:Gorputzaokotzekosinfisiaetagoragunea,listu- guruinenhobitxoak,hortzenalbeoloak.Adarrakapofisikoronoidea,kondiloa.   Hioides hezurra Hioideshezurra:Gorputza.Adartxikiak.Adarhandiak.   Esternoia edo bularrezurra Esternoiaedobularrezurra: Girtenaedomanubrioa.Gorputza.Apendizexifoidea.Klabikulahezurrekinartikulatzekoaldeartikularrak.Saihetsekinartikulatzekoaldeartikularrak.   Saihetsak Saihetsak:12saihets-arkugorputzarenalderdibakoitzean (egiazkoak,faltsuak,flotagarriak).Saihetsezurrakaldetxoartikularrakornoengorputzekinetazehar- apofisiekinartikulatzeko.Saihets-kartilagoak.   Goiko gorputzadarreko hezurrak Sorbaldakohezurrak: klabikulahezurraaurrealdeanetaeskapulaedoomoplatoaatzealdean. Klabikulahezurra: Bikurbadura.Aldetxoartikularrakesternoiarekinartikulatzekoetaeskapulahezurrarenakromionarekinartikulatzeko. Eskapula edo omoplatoa: Arantza. Akromiona. Arantza gaineko hobia. Arantza azpiko hobia. Apofisi korakoideoa. Barrunbe glenoideoa. Besokohezurraedohumerohezurra: Goikomuturraburua,lepoa,trokin,trokiter,ildobizipitala.Behekomuturrakondiloa,epikondiloa,troklea,epitroklea,erradiohezurrarentzakohobia,kubitohezurrarenolekranonarentzakohobia,kubitohezurrarenapofisikoronoidearentzakohobia. Besaurrekohezurrak:Kubitohezurraerdialdeanetaerradiohezurraalboaldean. Kubitohezurra: Goikomuturrabarrunbesigmoideohandia,barrunbesigmoideotxikia,olekranona,apofisikoronoidea.Behekomuturraburua,apofisiestiloideoa. Erradiohezurra: Goikomuturraburua,barrunbeglenoideoa,lepoa,tuberositatebizipitala.Behekomuturraaldetxoartikularrakkarpokohezurrekinartikulatzeko,barrunbesigmoideoakubitohezurrarenburuarekinartikulatzeko. Eskukohezurrak: Karpokohezurrak,metakarpokohezurraketahatzetakohezurrakedofalangeak. Karpoko hezurrak: Zortzi hezur txiki bi lerrotan kokatuak. Metakarpokohezurrak:Bosthezur.Goikomuturra.Behekomuturraburua. Falangeak: Lehenfalangeabarrunbeglenoideoa,troklea.Bigarrenfalangeabibarrunbeglenoideo,troklea.Hirugarrenfalangeabibarrunbeglenoideo,behekomuturraferraitxurakoa.   Beheko gorputzadarreko hezurrak Aldakakohezurraedohezurkoxalaedohezurpelbikoa: Ileona.Iskiona.Pubisa.Barrunbekotiloideoaedoazetabulua.Bekainkotiloideoa.Zuloobturadorea.Azaleraaurikularrasakrohezurrarekinartikulatzeko.Gangariliakoa.Arantzaziatikoa.Eskotaduraziatikohandia.Eskotaduraziatikotxikia. Izterrekohezurraedofemurhezurra: Goikomuturraburua,lepoa,trokanterhandia,trokantertxikia.Behekomuturratroklea,erdialdekokondiloa,alboaldekokondiloa.Gorputzatriangelupopliteoa. Belaunekohezurraedoerrotula: Gaztainitxurakoa.Aldetxoartikularrakfemurhezurrarentroklearekinartikulatzeko. Zangokohezurrak: Bernahezurraedotibiahezurraerdialdeanetaperonehezurraalboaldean. Bernahezurra: Goikomuturrabarrunbeglenoideoak,arantza,tuberositateak.Behekomuturraazaleraartikularrak,erdialdekomaleoloa. Perone hezurra: Aldetxo artikularrak. Alboaldeko maleoloa. Oinekohezurrak: Tartsokohezurrak,metatartsokohezurraketabehatzetakohezurrakedofalangeak. Tartsokohezurrak: Atzekolerroanastragaloaetakalkaneoa.Aurrekolerroanbosthezurtxo. Metatartsokohezurrak:Bosthezur.Atzekomuturra.Aurrekomuturraburua. Falangeak: Lehenfalangeabarrunbeglenoideoa,troklea.Bigarrenfalangeabibarrunbeglenoideo,troklea.Hirugarrenfalangeabibarrunbeglenoideo,aurrekomuturraferraitxurakoa.   Hezur sesamoideoak                                                     8. ARTIKULAZIOAK   Artikulazioensailkapena(mugikortasunarenarabera): Finkoakedosinartrosiak.Erdimugikorrakedoanfiartrosiak.Mugikorrakedodiartrosiak. Sinartrosiak(sailkapenaetaosagaiak): Sinkondrosiakhezurmuturrak,kartilagozuntsubidezelkartuta;denborarekinsinostosiak.Sinfibrosiakhezurmuturrak,ehunkonektibozuntsubidezelkartuta;denborarekinsinostosiak;burukohezurrenartekosinfibrosiakedojosturak. Anfiartrosiak(osagaiak): Hezurmuturrak,azaleraartikularrakkartilagohialinozgainestalita.Ehunkonektibozuntsuzedokartilagozuntsuzelkartuta;batzutanbarrunbeaagertzendabertandiartroanfiartrosia.Lotailuak. Diartrosiak(osagaiak): Hezurmuturrak,azaleraartikularrakkartilagohialinozgainestalita.Kapsulaartikularra (kanpokogeruza,barnekogeruzaedomintzsinobiala,serosa- burtsak).Barrunbeartikularra.Likidosinobiala.Lotailuak.Batzutanosagarriak (kartilagoinguratzaileak,diskoak,meniskoak). Diartrosiak(mugimenduak):Irristadura.Errotazioa(pronazioa/supinazioa).Flexioa/ estentsioa.Abdukzioa/addukzioa.Zirkundukzioa. Diartrosiak(sailkapena):Enartrosiak.Kondilartrosiak.Elkar- doiketa.Trokleartrosiak.Trokoideak.Artrodiak. Bizkarrezurrekoornoenartekoartikulazioak:Orno- gorputzenartekoartikulazioakanfiartrosiak (ornoartekodiskoa).Ornoenapofisiartikularrenartekoartikulazioakartrodiak.Lotailuak (aurrekoorno-lotailuamankomuna,atzekoorno-lotailuamankomuna,orno- xaflakelkartzendituztenlotailuaklotailuhoriak,zehar- apofisiakelkartzendituztenlotailuak,arantzaantzekoapofisiakelkartzendituztenlotailuak). Lehenbilepaornoenartekoartikulazioak: Artikulazioatloidoaxoideoaartrodiak,atlasarenalbokomasakaxisarengoikoapofisiartikularrekinartikulatu.Artikulazioatloidoodontoideoatrokoidea,axisarenapofisiodontoideoaatlasarenaurrekoarkuarekinartikulatu.Lotailuak (bihezurrakelkartu). Artikulaziookzitpitoatloideoa: Bikondilartrosihezurokzipitalarenbikondiloakatlasarenalbokomasekinartikulatu.Lotailuak (bihezurrakelkartu). Burezurrekohezurrenartekoartikulazioak: Gehienaksinartrosiak.Artikulaziotenporomaxilarra (behekomasailezurrarenetahezurtenporalarenartekoartikulazioa)bikondilartrosi,behekomasailezurrarenkondiloahezurtenporalarenkondiloarekinetabarrunbeglenoideoarekinartikulatu,egokitzekodiskoa;lotailuak (bihezurrakelkartu). Saihetsezurrenetabizkarrezurrarenartekoartikulazioak:Saihetsezurraorno- gorputzekinartikulatubiartrodia.Saihetsezurraornoenzehar- apofisiarekinartikulatuartrodiabat.Lotailuak. Saihetsezurren eta saihets-kartilagoen arteko artikulazioak. Saihets-kartilagoen eta esternoiaren arteko artikulazioak. Saihets-kartilagoen arteko artikulazioak. Esternoiaren piezen arteko artikulazioak. Artikulazioesterno-saihets-klabikularra:Elkar- doiketaklabikulahezurrarenerdialdekomuturra,esternoiarenmanubrioaetalehensaihets- kartilagoaartikulatu;egokitzekokartilagozkodiskoa;lotailuak. Artikulazioakromioklabikularra: Artrodiaklabikulahezurrarenalbokomuturraetaeskapulahezurrarenakromionaartikulatu;egokitzekokartilagozkoxafla;lotailuak. Artikulazioeskapulohumerala: Enartrosiahumerohezurrarenburuaetaeskapulahezurrarenbarrunbeglenoideoaartikulatu;egokitzekokartilagoinguratzailea;lotailuak. Ukalondokoartikulazioa: Biartikulazio.Kondilartrosiahumerohezurrarenkondiloaetaerradiohezurrarenburukobarrunbeglenoideoaartikulatu.TrokleartrosiaHumerohezurrarentrokleaetakubitohezurrarenbarrunbesigmoideohandiaartikulatu.Lotailuak. Artikulazioerradiokubitalak:Trokoideak.Goikoartikulazioerradiokubitala (erradiohezurrarenetakubitohezurrarengoikomuturrakartikulatu)erradiohezurrarenburuakubitohezurrarenbarrrunbesigmoideotxikiarekinartikulatu;lotailuak.Behekoartikulazioerradiokubitala (erradiohezurrarenetakubitohezurrarenbehekomuturrakartikulatu)erradiohezurrarenbarrunbeaetakubitohezurrarenburuaartikulatu;lotailuak.Besaurrekohezurartekolotailua. Eskumuturrekoartikulazioa: Kondilartrosia.Erradiohezurrarenbehekomuturraetalotailutriangeluarra (barrunbea)karpokohiruhezurrekin(kondiloa)artikulatu.Lotailuak. Karpokohezurrenelkarrenartekoartikulazioak:Artrodiak.Lotailuak. Karpokohezurrenetametakarpokohezurrenartekoartikulazioak: Metakarpokolehenhezurratrapezioarekinartikulatu(elkar- doiketa).Besteakartrodiak.Lotailuak. Metakarpokohezurrenelkarrenartekoartikulazioak: Metakarpoko2.,3.,4.eta5.hezurrengoikomuturrakelkarrekinartikulatu;lotailuak.Metakarpoko2.,3.,4.eta5.hezurrenbehekomuturrakezdaudeartikulatuta,bainalotailubatekelkartzenditumetakarpokozehar- lotailua. Metakarpokohezurrenetafalangeenartekoartikulazioak: Kondilartrosiakmetakarpokohezurrenburuadagokionhatzekolehenengofalangearenbarrunbeglenoideoarekinartikulatu;egokitzekoeraztuna;lotailuak. Falangeenartekoartikulazioak: Trokleartrosiak1.falangearentroklea2.falangearenbarrunbeglenoideoekinartikulatu;2.falangearentroklea3.falangearenbarrunbeglenoideoarekinartikulatu;egokitzekoeraztuna;lotailuak. Artikulaziosakroiliakoak: DiartroanfiartrosiakSakrohezurrarenaldetxoaurikularraetahezurkoxalarenaldetxoaurikularraartikulatu;lotailuak. Pubisekosinfisia: Batzutananfiartrosia,bestetandiartroanfiartrosiaAlderdibatekohezurkoxalarenpubisaetabestealderdikohezurkoxalarenpubisaartikulatu;lotailuak. Artikulaziokoxofemoralaedoaldakakoartikulazioa: Enartrosiahezurkoxalarenbarrunbekotiloideoaetafemurhezurrarenburuaartikulatu;egokitzekokartilagozkoeraztuna;lotailuak. Belaunekoartikulazioa: Trokleartrosia+kondilartrosiak.Trokleartrosiafemurhezurrarentrokleaetaerrotulahezurraartikulatu.KondilartrosiakFemurhezurrarenkondiloaketatibiahezurrarenbarrunbeglenoideoakartikulatu;egokitzekomeniskoak.Lotailuak. Artikulaziotibiaperonearrakedobernaperonearrak: Artrodiak.Goikoartikulaziobernaperonearrabernahezurrarenetaperonehezurrarengoikomuturrakartikulatu.Behekoartikulaziobernaperonearrabernahezurrarenetaperonehezurrarenbehekomuturrakartikulatu.Lotailuak.Zangokohezurartekolotailuaedomintza. Orkatilakoartikulazioa: Trokleartrosiabernahezurrarenetaperonehezurrarenbehekomuturrak (barrunbea)astragaloarentroklearekinartikulatu.Lotailuak. Tartsoko hezurren elkarren arteko artikulazioak. Tartsoko hezurren eta metatartsoko hezurren arteko artikulazioak. Metatartsokohezurrenelkarrenartekoartikulazioak: Metatartsoko2.,3.4.eta5.hezurrenatzekomuturrakartikulatu;lotailuak.Metatartsoko1.,2.,3.,4.eta5.hezurrenaurrekomuturraklotailubatekelkartumetatartsokozehar- lotailua. Metatartsokohezurrenetafalangeenartekoartikulazioak: KondilartrosiakMetatartsokohezurrarenburuaetadagokionbehatzeko1.falangearenbarrunbeglenoideoaartikulatu;egokitzekoeraztuna;lotailuak. Behatzetakofalangeenartekoartikulazioak: Trokleartrosiak1.falangearentroklea2.falangearenbarrunbeglenoideoekinartikulatu;2.falangearentroklea3.falangearenbarrunbeglenoideoarekinartikulatu;egokitzekoeraztuna;lotailuak.                                 9. MUSKULU ESKELETIKOAK   Orokortasunak:Muskulu- ehunildaxkatuborondatezkozeraturikoegiturak.Eskeletoarenmugimenduakahalbideratzendituzte.Itxuraezberdinak (luzeak,zabalak,motzakedolaburrak).Gorputzaetabimuturtxerta- puntuakedointsertzioak(gehienetanhezurrak)zuzenean/ zaintzurienbidez.Puntufinkoa/puntumugikorra.Muskuluagonistak/ muskuluantagonistak. Sailkapentopografikoa:Burukomuskuluak.Lepokomuskuluak.Gorputz- enborrarenatzealdekomuskuluak.Toraxekomuskuluak.Abdomenekomuskuluak.Goikogorputzadarrekomuskuluak.Behekogorputzadarrekomuskuluak.   Buruko muskuluak Muskulumurtxikatzaileak:Behekomasailezurraigotzendutenak (muskulutenporala,muskulumaseteroa,barnekomuskulupterigoideoa,kanpokomuskulupterigoideoa).Behekomasailezurrajeistendutenak (muskuludigastrikoa).EkintzaBehekomasailezurraigo,jeitsi,aurreratu,atzeratu,alderdiratu. Burukolarruazalmuskuluakedomimikarenmuskuluak:Garezurrekolarruazalmuskuluak (muskuluokzipitala,kopetakomuskulua).Betazalekomuskuluak (betazalekomuskuluorbikularra,muskulusupertziliarra).Sudurrekomuskuluak (muskulupiramidala,sudurrekozehar-muskulua,muskulumirtiformea,muskulusudur- hegalenzabaltzailea).Ahokoetaezpainetakomuskuluak (ezpainetakomuskuluorbikularra,sudur- hegalarenetagoikoezpainarenmuskuluigotzailea,goikoezpainarenmuskuluigotzailea,betortz- muskulua,muskuluzigomatikotxikia,muskuluzigomatikohandia,muskulupuzgilea,muskulufarregilea,ezpainetakomuskulutriangeluarra,okotzekomuskulukarratua,okotzekoborlamuskuluak).EkintzaAurpegikomimika- mugimenduakeginarazi.   Lepoko muskuluak Lepoarenalbokomuskuluak:Azalekogeruzan (lepokolarruazalmuskulua,muskuluesternokleidomastoideoa).Sakonekogeruzan (muskulueskalenoak,burukoalbokomuskuluzuzena).EkintzaBuruaetalepoaflexionatu,alderdietaramakurtuetaerrotatu. Hioidesazpikomuskuluak (muskuluesternokleidohioideoa,muskuluomohioideoa,muskuluesternotiroideoa,muskulutirohioideoa).EkintzaHioideshezurrajeitsi. Hioidesgainekomuskuluak (muskuludigastrikoa,muskuluestilohioideoa,muskulumilohioideoa,muskulugenihioideoa).EkintzaHioideshezurraigo,behekomasailhezurrajeitsi. Lepokoornoaurrekomuskuluak (burukoaurrekomuskuluzuzenhandia,burukoaurrekomuskuluzuzentxikia,lepokomuskululuzea).EkintzaBuruaetalepoaflexionatu,alderdietaramakurtuetaerrotatu.   Lepoaren atzealdeko muskuluak eta gorputzenborraren atzealdeko muskuluak Gerribizkarlepokoazalekomuskuluak:Azalekoplanoan (muskulutrapezioa,bizkarrekomuskuluzabala).Erdikoplanoan (muskuluerronboideoa,omoplatoarenmuskuluangeluarra).Sakonekoplanoan (atzekogoikozerra-muskulutxikia,atzekobehekozerra-muskulutxikia). Garondokomuskuluak (muskuluesplenioa,muskulukonplexuhandia,muskulukonplexutxikia,lepokozehar- muskulua,burukoatzekomuskuluzuzenhandia,burukoatzekomuskuluzuzentxikia,burukomuskuluzeiharhandia,burukomuskuluzeihartxikia). Orno-ildoetakomuskuluak (muskuluileosaihetsekoa,bizkarrekomuskululuzea,ornoenzehar- apofisienetaarantzaantzekoapofisienartekomuskulua). Ornoen zehar-apofisi arteko muskuluak. Ornoen arantza antzeko apofisien arteko muskuluak eta arantza muskuluak. Koxisekomuskuluak (muskuluiskiokoxigeoa,atzekomuskulusakrokoxigeoa,aurrekomuskulusakrokoxigeoa). EkintzamuskuluguztihorienarteanBuruaetalepoaluzatu,alboetaramakurtuetaerrotatu/ Besoaluzatu/Gorputzenborraluzatuetaalboetaramakurtu.   Toraxeko muskuluak Toraxekoaurrealbokomuskuluakedogoikogorputzadarramugitzendutenak (bularrekomuskuluhandia,bularrekomuskulutxikia,klabikulaazpikomuskulua,zerra- muskuluhandia).EkintzaBesoaflexionatu,aduzituetabarnealderaerrotatu. Saihetsaldekomuskuluakedosaihetsakmugitzendituztenak (saihetsartekomuskuluak,saihetsgainekomuskuluak,saihetsazpikomuskuluak,esternoiarenmuskulutriangeluarra,abdomenekodiafragmamuskulua).EkintzaInspirazioa (arnasahartu)etaespirazioa(arnasabota).   Abdomeneko muskuluak Abdomenekoaurrealbokomuskuluak:Muskululuzeak (abdomenekomuskuluzuzenhandia,abdomenekomuskulupiramidala).Muskuluzabalak (abdomenekomuskuluzeiharhandia,abdomenekomuskuluzeihartxikia,abdomenekozehar- muskulua).EkintzaToraxa/ pelbisaflexionatuetaerrotatu,abdomenekoerraiakkonprimatu.Abdomenekoaurrekohormakozenbaitegituraarkukruralaedofemorala,eraztunkrurala,hodiinginala,lerrozuria,zilborra. Abdomenekoatzealdekomuskuluak (gerrikomuskulukarratua,muskulupsoasileonekoa,muskulupsoastxikia).EkintzaToraxa/ pelbisaalboetaramakurtu,izterraflexionatu. Abdomenekogoikomuskulua(diafragmamuskulua).EkintzaInspirazioa. Abdomenekobehekomuskuluak (perineokomuskuluakUzkiarenmuskuluesfinterra,uretrarenmuskuluesfinterra).EkintzaPelbisekoerraiakberenkokaguneanmantendu,gernuarenkanporaketarenkontinentzia,gorozkienkanporaketarenkontinentzia.     Goiko gorputzadarreko muskuluak Sorbaldakomuskuluak (muskuludeltoidea,arantzagainekomuskulua,arantzaazpikomuskulua,muskuluborobiltxikia,muskuluborobilhandia,eskapulaazpikomuskulua).EkintzaArtikulazioeskapulohumeralafinkatu,besoaabduzituetaerrotatu Besokomuskuluak:Besoarenaurrealdekomuskuluak.Besoarenatzealdekomuskuluak. BesoarenaurrealdekomuskuluakAzalekoplanoan (besokobizepsmuskulua),sakonekoplanoan (muskulukorakoidebesokoa,besokoaurrekomuskulua).Ekintzabesaurreaflexionatu. Besoarenatzealdekomuskuluak (besokotrizepsmuskulua).EkintzaBesoaluzatuetaadduzitu. Besaurrekomuskuluak: Besaurrekoaurrealdekomuskuluak.Besaurrekoalbokomuskuluak.Besaurrekoatzealdekomuskuluak. BesaurrekoaurrealdekomuskuluakLehenplanoan (muskulupronatzailebiribila,muskuluahurhandia,muskuluahurtxikia,aurrekomuskulukubitala),bigarrenplanoan (hatzenmuskuluflexiogilekomunazalekoa),hirugarrenplanoan (hatzenmuskuluflexiogilekomunsakonekoa,hatzlodiarenmuskuluflexiogileluzea),laugarrenplanoan (muskulupronatzailekarratua).EkintzaBesaurreaetaeskuapronatu,hatzakflexionatu,eskuaflexionatu,besaurreaflexionatu. Besaurrekoalbokomuskuluak (muskulusupinatzaileluzea,albokolehenmuskuluerradiala,albokobigarrenmuskuluerradiala,muskulusupinatzaileluzea).EkintzaEskualuzatuetaabduzitu,eskuaetabesaurreasupinatu. BesaurrekoatzealdekomuskuluakAzalekoplanoan (hatzenmuskululuzatzailekomuna,bosgarrenhatzarenmuskululuzatzailea,atzekomuskulukubitala,ankoneomuskulua),sakonekoplanoan (hatzlodiarenmuskuluabduktoreluzea,hatzlodiarenmuskululuzatzailemotza,hatzlodiarenmuskululuzatzaileluzea,bigarrenhatzarenmuskululuzatzailea).EkintzaHatzakluzatu,eskualuzatu,besaurrealuzatu. Eskukomuskuluak:Goragunetenarrekomuskuluak.Goragunehipotenarrekomuskuluak.Esku- ahurrarenerdikomuskuluak. Goragunetenarrekomuskuluak (hatzlodiarenmuskuluabduktoremotza,hatzlodiarenmuskuluflexiogilemotza,hatzlodiarenaduktorea,hatzlodiarenmuskulukontrajartzailea).EkintzaIzenakesatenduena. Goragunehipotenarrekomuskuluak (azalekomuskuluahurra,hatztxikiarenmuskuluaduktorea,hatztxikiarenmuskuluflexiogilemotza,hatzlodiarenmuskulukontrajartzailea).EkintzaIzenakesatenduena. Esku-ahurrarenerdikomuskuluak (azalekomuskuluakedozizaraantzekomuskuluak,sakonekomuskuluakedoeskukohezurartekomuskuluak).EkintzaHatzenlehenfalangeakflexionatu,hatzakelkarurrundu,hatzakelkarhurbildu.   Beheko gorputzadarreko muskuluak Pelbisekomuskuluak (ipurmasailekomuskuluhandia,ipurmasailekomuskuluertaina,ipurmasailekomuskulutxikia,pelbisekomuskulupiramidala,goikomuskulugeminoa,behekomuskulugeminoa,barnekomuskuluobturadorea,kanpokomuskuluobturadorea,izterrekomuskulukarratua).EkintzaIzterraluzatu,abduzituetaerrotatu;pelbisajaso. Izterrekomuskuluak: Izterrekoaurrealbokomuskuluak.Izterrekoerdialdekomuskuluak.Izterrekoatzealdekomuskuluak. Izterrekoaurrealbokomuskuluak (faszialatarenmuskulutentsorea,muskulusartorioa,izterrekokuadrizepsmuskulua).EkintzaIzterraflexionatu,abduzituetaerrotatu;zangoaflexionatu/ luzatu). Izterrekoerdialdekomuskuluak (izterrekoerdikomuskuluzuzena,muskulupektineoa,izterrekomuskuluaduktoreak).EkintzaIzterraflexionatu,aduzituetaerrotatu;zangoaflexionatu. Izterrekoatzealdekomuskuluak (izterrekobizepsmuskulua,erdizaintzurizkomuskulua,erdimintzezkomuskulua).EkintzaIzterraluzatu;zangoaflexionatu. Zangokomuskuluak: Zangokoaurrealdekomuskuluak.Zangokoalbokomuskuluak.Zangokoatzealdekomuskuluak. Zangokoaurrealdekomuskuluak (aurrekomuskulutibiala,behatzenmuskululuzatzailekomuna,behatzlodiarenmuskululuzatzailea,aurrekomuskuluperonearra).EkintzaBehatzakluzatu;oinaflexionatu,adduzitu/ abduzituetaerrotatu. Zangokoalbokomuskuluak (albokomuskuluperonearluzea,albokomuskuluperonearmotza).EkintzaOinaluzatu,abduzituetakanpoalderaerrotatu. ZangokoatzealdekomuskuluakAzalekogeruzan (albokomuskulubikiedogastroknemioa,erdikomuskulubikiedogastroknemioa,muskulusoleoa,oinazpikomuskulumehea);sakonekogeruzan (muskulupopliteoa,atzekomuskulutibiala,behatzenmuskuluflexiogilekomuna,behatzlodiarenmuskuluflexiogileluzea).EkintzaBehatzakflexionatu;oinaluzatu (orpoaaltxatu);zangoaflexionatu. Oinekomuskuluak: Oingainekomuskuluak.Oinazpikoerdialdekomuskuluak.Oinazpikoalboaldekomuskuluak.Oinazpikoerdikomuskuluak. Oingainekomuskuluak (muskulupedioaedobehatzenmuskululuzatzailemotza).EkintzaLehenlaubehatzakluzatu. Oinazpikoerdialdekomuskuluak (behatzlodiarenmuskuluaduktorea,behatzlodiarenmuskuluflexiogilemotza,behatzlodiarenmuskuluabduktorea).EkintzaIzenakesatenduena. Oinazpikoalboaldekomuskuluak (behatztxikiarenmuskuluabduktorea,behatztxikiarenmuskuluflexiogilemotza,behatztxikiarenmuskulukontrajartzailea).EkintzaIzenakesatenduena. Oinazpikoerdikomuskuluak (oinazpikomuskuluflexiogilemotza,behatzenmuskuluflexiogileluzearenmuskululaguntzailea,oinekozizaraantzekomuskuluak,oinekohezurartekomuskuluak).EkintzaBehatzakflexionatu,hurbilduetaurrundu.                                                   10. NERBIO-SISTEMA   Nerbio-sistema:Nerbio-sistemazentrala.Nerbio-sistemaperiferikoa.   NERBIO-SISTEMA ZENTRALA   Bizkarmuina.EntzefaloaedoburmuinaEntzefaloarenenborra,zerebeloaetagarunaedozerebroa.   Bizkarmuina Kanpoegitura:KokapenaBizkarrezurrarenbarnekoorno- hodian.HedapenaZulookzipitaletikbigarrengerriornoarenmailaraino.Bigunezabalago (batlepoan,besteagerrian).Bizkarmuinkonoa.“Filumterminale”.“Caudaequina”edozaldibuztana.Bizkarrezur- nerbioenerroak(aurrekoerroak,atzekoerroak).Mielomeroakedobizkarmuin- segmentuak.Bizkarmuinarenildoak (aurrekoerdikoildoa,atzekoerdikoildoa,aurrekoalbokoildoak,atzekoalbokoildoak). Barne-egitura:Gaigrisa(aurrekoadarrak,atzekoadarrak,albokoadarrak).Gaizuria (atzekokordoiak,albokokordoiak,aurrekokordoiak)gorunzkofaszikuluakedosentsitiboak/ beherunzkofaszikuluakedomotoreak/ asoziaziozkozuntzak.Ependimohodialikidozefalorrakideoa. Bizkarmuinekomeningeak:Duramaterra/araknoidea/ piamaterra.Guneepidurala.Gunesubaraknoideoalikidozefalorrakideoa.   Entzefaloaren enborra Kokapena: Garezurbarrunbearenatzealdean,bizkarmuinarengainean,zerebeloarenaurrrean,garun- hemisferioenazpian. Zatiak:Erraboila(behekoa).Protuberantziaedozubia(erdikoa).Mesentzefaloa (goikoa). Kanpo-egitura:Aurrealdetikbegiratuta/albotikbegiratuta/atzetikbegiratuta. Aurrealdetikbegiratuta:Erraboilaerraboilakopiramideak/ erraboilakoolibak.Protuberantzia.Mesentzefaloagarun-pedunkuluak.Garezur- nerbioenirteerak(III-XII). Albotikbegiratuta:Erraboilaerraboilakooliba.Protuberantziaerdikozerebelo- pedunkulua.Mesentzefaloagarun-pedunkuluak. Atzetikbegiratuta: ErraboilaetaprotuberantziaIV.bentrikuluarenzorua.Mesentzefaloaxaflakuadrigeminoa (tuberkulukuadrigeminoakedokolikukoak–2goikoeta2beheko-).Zerebelo- pedunkuluakbehekoak(erraboila),erdikoak(protuberantzia)etagoikoak (mesentzefaloa). Barne-egitura:Gaigrisa(nukleoak)etagaizuria(faszikuluak). Gaigrisekonukleoak:Garezur-nerbioennukleoak(III-XII) (motoreak,sentsitiboak,begetatiboak).Berezkonukleoakerraboilakooliba,protuberantziakoedozubikonukleoaketamesentzefalokonukleoak (nukleogorria,substantziabeltza,tuberkulukuadrigeminoak).Formazioerretikularrekonukleoak. Gai zuriko faszikuluak: Goranzko faszikuluak (bizkarmuineko goranzko faszikuluen jarraipena). Beheranzko faszikuluak (bide piramidala, bide extrapiramidala, zerebeloa zeharkatzen duen bide motorea). Asoziaziozko zuntzak.   Zerebeloa Kokapena: Garezurbarrunbearenatzealdean,entzefaloarenenborrarenatzean,garunekolobuluokzipitalenazpian,hezurokzipitalarengainean. Kanpoegitura: Zerebelokohemisferioak,goikobermisa,behekobermisa.Lobuluaklobuluxkakxaflaskak.IV.bentrikuluarensabaia.Zerebelo- pedunkuluak. Barneegitura:Gaigrisa(zerebeloarenazala,nukleogriszentralak).Gaizuria. Zerebeloarenazala:ZelulakGeruzamolekularra (zestoantzekozelulak,izarantzekozelulak);erdikogeruza (Purkinjezelulak);geruzabikortsua (bikorantzekozelulak,izarantzekozelulak).Nerbio- zuntzeferenteakPurkinjezelulenaxoiak.Nerbio- zuntzaferenteakGoroldioantzekonerbio-zuntzaketanerbio-zuntzigolariak. Nukleo gris zentralak: Sabaileko nukleoa, nukleo globotsua, nukleo enboliformea eta zerebeloko oliba edo nukleo hortzaduna. Gai zuria: Zerebelo-pedunkuluetako nerbio-zuntz aferenteak eta eferenteak. Asoziaziozko nerbio-zuntzak.   Garuna edo zerebroa Kokapena:Garezurbarrunbean,zerebeloarenetaentzefaloarenenborrarengainean. Kanpoegitura:Hemisferioartekoarrailduragarun- hemisferioakbanatu.Ildoprimarioakgarun-lobuluakbanatu.Ildosekundarioakgarun- zirkunboluzioakbanatu.Ildoprimariogarrantzitsuenakalboaldean(Silvio- renildoa,Rolando-renildoa);erdialdean(zingulokoildoa,ildokolaterala).Garun- lobuluakhemisferiobakoitzeanlobulufrontalaedokopetakolobulua,lobuluparietala,lobulutenporala,lobuluokzipitala,irlakolobulua,lobululinbikoa.Lobululinbikoazingulokozirkunboluzioa (nukleoseptala);hipokanpokozirkunboluzioa(amigdalanukleoa). Barneegitura:Gaigrisa.Gaizuria.Bentrikuluak. Gai grisa: Garunazala/Nukleo gris zentralak (talamoa, nukleo kaudatua, nukleo lentikularra –putamen eta pallidum-). Gai zuria: Barneko kapsula. Kanpoko kapsula. Asoziaziozko zuntzak (gorputz malkortsua, garun-trigonoa, aurreko komisura zuria). Bentrikuluak:IetaIIbentrikuluakedoalbokobentrikuluak.III.bentrikuluaMonro- renzuloa.Likidozefalorrakideozbeteta.   Entzefaloko meningeak Duramaterra. AraknoideaDuramaterrazeharkatzendutenluzakinakeratu(Pacchioni- renbikorraketaaraknoide-biloskak). Piamaterra. Gune subaraknoideoa (araknoidearen eta piamaterraren artean) likido zefalorrakideoz beteta.   Likido zefalorrakideoaren ekoizpena eta zirkulazioa Ependimo-epitelioakoroideplexuaklikidozefalorrakideoaekoiztu (odolairagaziz)bentrikulu,ependimohodianetagunesubaraknoideoangarraiatugarezurbarrunbekobenasinuetaraeraman (araknoidearenluzakinenbidez).Zirkuitoaberriroerrepikatuegitenda.       NERBIO-SISTEMA PERIFERIKOA   Sailkapena:Nerbio- sistemasomatikoagarezurnerbioakedonerbiokranialaketabizkarrezurnerbioakedonerbioerrakideoak.Nerbio- sistemabegetatiboaedoautonomoasinpatikoaetaparasinpatikoa.   Garezur nerbioak edo nerbio kranialak Hamabi nerbio bikote. Garezurraren zuloetatik irten. I.garezurbikotea:Usaimennerbioa(usaimena). II.garezurbikotea:Nerbiooptikoa(ikusmena). III.garezurbikotea:Begikonerbiomotorekomuna(okulomotorea). IV.garezurbikotea:Nerbiopatetikoa(okulomotorea). V.garezurbikotea:Nerbiotrigeminoa (aurpegikosentsibilitateajaso,muskulumurtxikatzaileakinerbatu,zuntzparasinpatikoaklistu- guruin,malko-guruinetamuki-guruinentzako). VI.garezurbikotea:Begikokanpokonerbiomotorea(okulomotorea). VII.garezurbikotea:Aurpegi-nerbioaedonerbiofaziala (batezere,aurpegikomuskuluennerbiomotorea). VIII.garezurbikotea:Nerbioestatoakustikoa(entzumenaetaoreka). IX.garezurbikotea:Nerbioglosofaringeoa (faringekomuskuluakinerbatu,mihikosentsibilitateorokorraetadastamenajaso). X.garezurbikotea:Nerbiopneumogastrikoa (batezere,abdomenekoerraiakinerbatu–sentsibilitatea,muskululeuna,guruinak). XI.garezurbikotea:Nerbioespinala(lepokomuskuluakinerbatu). XII.garezurbikotea:Nerbiohipoglosoa (mihikomuskuluaketazenbaitmuskuluhioideoinerbatu).   Bizkarrezur nerbioak edo nerbio errakideoak 31 nerbio bikote. Bizkarrezurreko orno arteko zuloetatik irteten dira.: 8 lepa- nerbio bikote, 12 bizkar-nerbio bikote, 5 gerri-nerbio bikote, 5 sakro-nerbio bikote, koxis nerbio bikote 1. Aurreko erroa (erro motorea) eta atzeko erroa (erro sentsitiboa) elkartuz bizkarrezur nerbioa eratzen da. Bizkarrezur nerbioak bi adar ematen ditu: Atzeko adarra eta aurreko adarra. Atzeko adarrak bi adar ematen ditu: Erdialdeko adarra eta alboaldeko adarra. Adar horiek lepoaren eta gorputzenborraren atzealdea inerbatzen dute. Aurreko adarrak plexuak eratzen ditu (toraxean ezik). Plexu horietatik abiatzen diren nerbioek gorputzadarrak eta lepoaren eta gorputzenborraren aurrealboak inerbatzen dituzte.   Nerbio-sistema begetatiboa Hartzaileak:Gorputzbarnekoaldaketakdetektatzekogai (barohartzaileak,kimiohartzaileak,...). Bideaferenteak:Nerbiobegetatiboedonerbiosomatikoenbideziritsinerbio- zentruetara. Zentruak:Nukleosinpatikoak(bizkarmuinekobizkar-segmentuetakoetagerri- segmentuetakogaigrisekoalbokoadarretan).Nukleoparasinpatikoak (entzefalokoenborreangarezurrekoparasinpatikoa;bizkarmuinekosakro- segmentuetakogaigrisekoalbokoadarretansakrokoparasinpatikoa). Bideeferenteak: Bideeferentesinpatikoak.Bideeferenteparasinpatikoak.Betibineuronadaude (gongoilaurrekoneuronaetagongoilondorengoneurona).Nerbiobegetatiboenedonerbiosomatikoenbideziristendiraorganoeragileetara. Organoeragileak:Odol-hodienetaerraienhormakomuskululeunaetaguruinakbatezere.   SENTSIBILITATEAREN HARTZAILEAK   Sentsibilitateorokorrarenhartzaileak:Nerbio-amaieralibreaketanerbio- amaierakapsuladunak.KokapenaLarruazalean,zaintzurietan,muskulueskeletikoan. Sentsibilitatebereziarenhartzaileak: Dastamenaren,usaimenaren,ikusmenaren,entzumenarenetaorekarenhartzaileak.     Dastamenaren hartzaileak Dastamenbotoiak: Kokapenamihigaineandastamenpapilenepitelioan,batezere.EgituraDastamenporoa,zelulaneuroepitelialak. Dastamenarenbidea: DastamenbotoikozelulaneuroepitelialakV,VII,IXentzefaloarenenborratalamoagarunazala.   Usaimenaren hartzaileak Usaimenpituitariakoneuronabipolarrak:Kokapenasudur-barrunbeengoialdean. Usaimenarenbidea: UsaimenpituitariakoneuronabipolarrakIusaimenerraboilausaimenzintatxoakgarunazala.   Ikusmenaren hartzaileak (begian) Begienkokapenaetaegitura:Esklerobetzuringoa (betzuringoaedokornea,esklerotikoa,Schlemm-enhodia).Ubea (koroidea;gorputzziliarramuskuluziliarraketaprozesuziliarrak;irisamuskulu- zuntzzirkularrak,muskulu-zuntzerradialak,begininia).Erretina (erretinaitsua;oraserrata;erretinafotosentsibleafotohartzaileak–konoaketamakilak-,makulaluteoa,erdikofobea).Kristalinoa.Humoreurtsua.Beirazkohumorea. Begiingurukoegiturak:Begikomuskulumotoreak.Betazalak.Betileak.Konjuntiba.Malko- guruinak.Malko-zakua. Bideoptikoaedoikusmenarenbidea: Erretinakozelulafotohartzaileakerretinakozelulabipolarrakerretinakozelulagongoilarraknerbiooptikoakiasmaoptikoazintatxooptikoatalamoaerradiaziooptikoakgarunazala.   Entzumenaren eta orekaren hartzaileak (belarrian) Belarrienkokapenaetaegitura:Kanpokobelarria (belarriarenpabilioia;kanpokoentzumenhodiaargizariguruinak).Erdikobelarria (tinpanomintza;tinpanokutxahezurtxoak,leihoak).Barnekobelarria (hezurrezkolaberintoaatalondoa,barraskiloa,hodisemizirkularrak;mintzezkolaberintoautrikuloetazakutoa,mintzezkohodisemizirkularrak,kokleahodia;perilinfa;endolinfa). Orekarenhartzaileak:Utrikuluetazakutoarenhormanmakulaestatikoak.- Mintzezkohodisemizirkularrenhormananpulagangarrak. Entzumenarenhartzaileak:KokleahodiarenhormanCorti-renorganoan. Entzumenarenetaorekarenbidea: EntzumenarenetaorekarenhartzaileakVIIIEntzefaloarenenborratalamoa,zerebeloagarunazala.                                                     11. SISTEMA ENDOKRINOA   Guruin endokrinoak Hormonak jariatu. Sailkapena: Soilikfuntzioendokrinoadutenakhipofisiguruina,tiroideguruina,paratiroideguruinak,guruinadrenalak. Guruinmistoakpankrea,gibela,giltzurrunak,barrabilak,obulutegiak. Zelulaendokrinoisolatuakdigestio-sistemanetaarnassisteman. Nerbio-sistemarenbarneanhipotalamoa,epifisiguruinaedoguruinpineala.   Hipofisia edo guruin pituitarioa Kokapena:Hipotalamoarenazpian,esfenoidehezurrarenaulkiturkiarrarenbarnean. Egitura:Aurrekolobuluaedoadenohipofisia/Atzekolobuluaedoneurohipofisia AurrekolobuluaedoadenohipofisiaEhunkonektibozkokapsulaetasarea,odol- kapilarraketazelulaendokrinoak (STH,LH,FSH,TSH,ACTH,MSH,prolaktinahormonakjariatu). AtzekolobuluaedoneurohipofisiaHipotalamotikdatozenaxoiak (oxitozinaetabasopresinahormonakjariatu),pituizitozelulak (astrozitobereziak)etaodol-kapilarrak   Hipotalamoa Kokapena:Burmuinean,talamoarenazpian. Egitura: Gaizuriaetagaigrisekonukleoak.NukleotanNeurotransmisoreaketahormonakekoiztendituztenneuronak. Hipotalamokohormonak: oxitozina,basopresina,hipofisikozelulaendokrinoenganeraginadutenhormonak (estimulatzaileak,inhibitzaileak).     Epifisia edo guruin pineala Kokapena:Burmuinean,III.Bentrikuluarenondoan. Egitura:Gliazelulak,pinealozitoak(melatoninahormonajariatu)etaodol-kapilarrak.   Tiroide guruina Kokapena:Lepoarenaurrealdeanetabehealdean,laringearenetatrakearenaurrean. Egitura:Istmoa/Lobuluak.LobuluakLobuluxkak(Ehunkonektibozkosarea,odol- kapilarraketatiroidekofolikuluak).TiroidekofolikuluakBarrunbeankoloideaetahormanzelulak.Tiroidekofolikulutakozelulakzelulanagusiakedozelulafolikularrak (T3etaT4hormonakjariatu)etazelulaparafolikularrak(kaltzitoninahormonajariatu).   Paratiroide guruinak Kokapena:Tiroideguruinarenlobuluenatzean.Lauizatendira(bigoianetabibeheran). Egitura:Ehunkonektibozkokapsulaetasarea,odol-kapilarraketazelulaendokrinoak (PTHedoparathormonaekoiztu).   Guruin adrenalak edo giltzurrun gaineko guruinak Kokapena:Gizakian,giltzurrunbakoitzarengainean. Egitura:Azala/Muina. Guruinadrenalenazala:Ehunkonektibozkokapsulaetasarea,odol- kapilarraketazelulaendokrinoak(mineralokortikoideak,glukokortikoideak,sexu- esteroideak).Bertanhirugeruzabereiztendira,kanpoaldetikbarnealderageruzaglomerularra,geruzafaszikularraetageruzaerretikularra. Guruinadrenalenmuina:Ehunkonektibozkosarea,odol-kapilarraketazelulaendokrinoak (zelulakromafinakedofeokromozitoakkatekolaminak–adrenalina,noradrenalina- jariatu).       12. SISTEMA KARDIOBASKULARRA   Sistemakardiobaskularrarenosagaiak:Bihotza.Arteriak.Odol- kapilarrak.Benak.Hodilinfatikoak.Organolinfatikoak. Odolarenzirkulaziohandia: Bihotzarenezkerrekobentrikuluaaortaarteriaaortaarteriarenadarrakgorputzekoodol- kapilarrakbenakgoikokababenaetabehekokababenabihotzekoeskuinekoaurikulabihotzekoeskuinekobentrikulua. Odolarenzirkulaziotxikia: Bihotzareneskuinekobentrikuluabirikaarteriabirikaarteriarenadarrakbiriketakoodol- kapilarrakbirikabenakbihotzarenezkerrekoaurikulabihotzarenezkerrekobentrikulua.   Bihotza Kokapenaetaorientabidea: Toraxbarrunbean,mediastinoarenaurrealdeankokatu.Bihotzarenerpinakbehealdera,aurrealderaetaezkerralderabegiratzendu.Bihotzarenoinaldeakgoialdera,atzealderaetaeskuinalderabegiratzendu. Bihotzarenhormarenegitura:Endokardioa.Miokardioa.Epikardioa. Perikardioa:Bihotzainguratzenduenzorroa.Epikardioaedoerrai- perikardioa.Perikardio-barrunbea.Pareta-perikardioa. Bihotzarenkanpokomorfologia:Aurretikbegiratuta/atzetikbegiratuta. AurretikbegiratutaEskuinekoaurikularenetaezkerrekoaurikularenaurrekohormak.Eskuinekobentrikuluarenetaezkerrekobentrikuluarenaurrekohormak.Aurrekoildoaurikulobentrikularra.Aurrekobentrikuluartekoildoa.Aortaarteriarenetabirikaarteriarenirteerak.Goikokababenarenetabehekokababenarensarguneak. AtzetikbegiratutaEskuinekoaurikularenetaezkerrekoaurikularenatzekohormak.eskuinekobentrikuluarenetaezkerrekobentrikuluarenatzekohormak.Atzekoildoaurikulobentrikularra.Atzekoaurikulaartekoildoa.Atzekobentrikuluartekoildoa.Goikokababenarenetabehekokababenarensarguneak.Birikabenensarguneak. Bihotzarenbarnekomorfologia:Bentrikuluak/aurikulak. BentrikuluakBihotzekozutabeharagitsuak (muskuluekeragindakotontorrak).Irekiuneaurikulobentrikularrak (balbulak–zuntzezkoeraztuna,balbak,zuntzezkokordak,muskulupapilarrak- ).Irekiunearterialak(balbulasigmoideoak). AurikulakBentrikuluekbainohormamehegoa.Irekiuneaurikulobentrikularrak.Irekiunebenosoak. Bihotzarengarraio-sistema:Bihotzarenuzkurketaerregulatu.Bihotzekomuskulu- zelulabereziekosatu (endokardioarenetamiokardioarenarteankokatu).ZatiakNodosinuaurikularra;nodoaurikulobentrikularra;nodoartekofaszikuluak;ezkerrekoaurikularadoanfaszikulua;faszikuluaurikulobentrikularraedoHis- enfaszikulua;His-enfaszikuluareneskuinekoadarra;His- enfaszikuluarenezkerrekoadarra;Purkinje-renzuntzak. Bihotzarenarteriak:Ezkerrekoarteriakoronarioa (aurrekobentrikuluartekoarteria,ezkerrekoarteriaaurikulobentrikularra).Eskuinekoarteriakoronarioa. Bihotzekobenak: Atzekobentrikuluartekobena.Benakoronarionagusia.Sinukoronarioa.Bihotzekobenatxikiak.Tebesio- renbenak.   Arteriak Odola bihotzetik gorputz osora eramaten duten hodiak. Arterienhormarenegitura:Barnekogeruza (endotelioa,geruzakonektiboa).Barnekomintzelastikoa.Erdikogeruza(muskulu- zelulaleunaketazuntzelastikoak).Kanpokomintzelastikoa.Kanpokogeruzaedoadbentizia (kolagenozuntzak,vasavasorumetavasanervorum). Arteriensailkapena:Arteriaelastikoak(arteriahandiak).Arteriamuskularrak (erditamainakoarteriaketaarteriatxikiak). Birikaarteria:Bihotzareneskuinekobentrikulutikabiatu.Eskuinekobirikaarteria (odolbenosoaeskuinekobirikaraeraman).Ezkerrekobirikaarteria (odolbenosoaezkerrekobirikaraeraman). Aortaarteria: Bihotzarenezkerrekobentrikulutikabiatu.Zatiakaortarenarkua,toraxekoaortaetaabdomenekoaorta. Aortarenarkuanjaiotzendirenalbokoadarrak:Bihotzekoarteriakoronarioak (eskuinekoaetaezkerrekoa).Arteria-enborbrakiozefalikoa (eskuinekokarotidaarteriakomunaetaeskuinekosubklabiaarteria).Ezkerrekokarotidaarteriakomuna.Ezkerrekosubklabiaarteria. Karotidaarteriakomunak:Odolaburukoegituretaraeraman.Kanpokokarotidaarteria (odolaaurpegiraetaburezurrera).Barnekokarotidaarteria (odolaentzefaloraetabegira). Willis-enarteriazkopoligonoa: Entzefaloarenoinaldean.Barnekokarotidaarteriarenetasubklabiaarteriarenadarrakelkartu. Subklabiaarteriak: Odolaentzefaloraetagoikogorputzadarretaraeraman.OrnoarteriaWillis- enarteriazkopoligonoa.Besapekoarteriaedoarteriaaxilarra.Besokoarteriaedoarteriahumerala.Erradioarteria.Kubituarteria.Eskukoarteriak. Toraxekoaortanjaiotzendirenalbokoadarrak:Bronkio-arteriak (odolarterialaeramanbiriketara).Hestegorriarteriak.Saihetsartekoarteriak.Mediastinokoarteriak. Abdomenekoaortanjaiotzendirenalbokoadarrak: Diafragmaarteriak.Gerriarteriak.Enborzeliakoa (urdailekokoroaarteria,barearteriaedoarteriaesplenikoa,gibelekoarteria).Goikoarteriamesenterikoa (odoladigestio-hodira).Behekoarteriamesenterikoa(odoladigestio- hodira).Glitzurrunarteriak.Gonadetakoarteriak (obulutegikoarteriak,barrabilekoarteriak). Aortaarteriarenbukaerakoadarrak:Eskuinekoileonarteriakomuna (eskuinekobarnekoileonarteria,eskuinekokanpokoileonarteria).Erdikosakroarteria.Ezkerrekoileonarteriakomuna (ezkerrekobarnekoileonarteria,ezkerrekokanpokoileonarteria). Erdikosakroarteriarenadarrak: Abdomenarenetapelbisarenhormarentzako.Hemorroidearteriak. Barnekoileonarterienadarrak: Pelbisekohormarentzako.Maskuriarteria.Hemorroidearteria.Umetokikoarteria.Baginakoarteria. Kanpokoileonarteriarenadarrak: Odolabehekogorputzadarretaraeraman.Izterrekoarteriaedoarteriafemorala.Arteriapopliteoa.Zangokoarteriak (bernaarteriak,peronearteriak).Oinekoarteriak.   Odol-kapilarrak ArteriakKapilarrakBenaknormalean. Egitura:Barnekogeruzaedoendotelioa.Kanpokogeruzaedoperitelioa(ehunkonektiboa). Sailkapena:Jarraiak.Leihodunak(entoteliokozeluletanporoakdaude).Sinusoideak (endoteliokozelulenarteantarteakdaude).   Benak Odola bihotzera bueltatzen duten hodiak. Benenhormarenegitura:Arterienhormarenantzekoa.Benekbalbulakdituztebarnealdean. Benensailkapena:Benaelastikoak(grabitatearenalde).Benamuskularrak (grabitatearenkontra). Birikabenak:Laudira.Biriketatikodolarterialaeramanbihotzekoezkerrekoaurikulara. Goikokababenak: Buruko,lepoko,goikogorputzadarretakoetatoraxekoodolakjasoetabihotzekoeskuinekoaurikularaeraman.Eskuinekobena- enborbrakiozafalikoaetaezkerrekobena- enborbrakiozefalikoaelkartzeaneratzendabehekokababena.Eskuinekosubklabiabenaetaeskuinekobarnekobenajugularraelkartzeaneratzendaeskuinekobena- enborbrakiozefalikoa.Ezkerrekosubklabiabenaetaezkerrekobarnekobenajugularraelkartzeaneratzendaezkerrekobena- enborbrakiozefalikoa. Goikogorputzadarrekobenak:Sakonekobenak.Azalekobenak Sakoneko benak: Eskuko sakoneko benak (2). Sakoneko erradio benak (2). Sakoneko kubitu benak (2). Sakoneko besoko benak (2). Besapeko bena. Subklabia bena. Azaleko benak: Eskuko azaleko benak. Ezaleko erradio bena. Azaleko erdiko bena. Azaleko kubitu bena. Zefalika bena. Basilika bena. Burukoetalepokobenak:eskuinekoetaezkerrekobarnekobenajugularretanbilduodola. Behekokababena: Abdomeneko,pelbisekoetabehekogorputzadarretakoodolakjasoetabihotzekoeskuinekoaurikularaeraman.Eskuinekoileonbenakomunaetaezkerrekoileonbenakomunaelkartzeaneratzendabehekokababena.Eskuinekokanpokoileonbenaetaeskuinekobarnekoelkartzeaneratzendaeskuinekoileonbenakomuna.Ezkerrekokanpokoileonbenaetaezkerrekobarnekoileonbenaelkartzeaneratzendaezkerrekoileonbenakomuna. Behekokababenakjasotzendituenalbokoadarrak: Giltzurrunbenak.Gonadetakobenak.gerrikobenak.Gibelgainekobenak (goikobenamesenterikoa,behekobenamesenterikoaetabenaesplenikoaelkartuzeratzendaportabenagibelekokapilarrakgibelekolobulutxotakoerdikobenakgibelgainekobenak). Behekogorputzadarretakobenak:Sakonekobenak.azalekobenak. Sakonekobenak:Oinekosakonekobenak(2).Zangokosakonekobenak (2).Benapoplitearra.Izterrekobena.Kanpokoileonbena. Azaleko benak: Oineko azaleko benak. Erdialdeko safena bena. Alboko safena bena.   Hodi linfatikoak Linfa garraiatu lepoko bena handietara. Kapilarlinfatikoak:Zakuitsuakdira.Odol-kapilarrenantzekoegitura. Hodilinfatikoenegitura:Benenegiturarenantzekoa.Balbulagehiago. Hoditorazikoa: Diafragmazbehekolinfaguztiajaso.Gainera,burukoezkerraldeko,lepokoezkerraldekoetatoraxekoezkerraldekolinfajaso.Ezkerrekobarnekobenajugularrarenetaezkerrekosubklabiabenarenelkarguneanamaitu. Eskuinekohodilinfatikohandia: Burukoeskuinaldeko,lepokoeskuinaldekoetatoraxekoeskuinaldekolinfajaso.Eskuinekobarnekobenajugularrarenetaeskuinekosubklabiabenarenelkarguneanamaitu.   Organo linfatikoak Sailkapena:Gongoillinfatikoak.Amigdalalinfatikoak.Peyer- enplakak.Apendizebermiformea.Timoa.Barea.Arnasmukosako,digestiomukosako,gernu- bidekomukosakoetaernal-bidekomukosakopilaketalinfoideak. Gongoillinfatikoak: Hodilinfatikoenbideankokatu,batezere,inglean,abdomenean,toraxean,besapean,lepoan.Egituraehunkonektibozkokapsula,trabekulak,azala (folikululinfatikoak,sinulinfatikoak)etamuina (kordoilinfatikoak,sinulinfatikoak).Hodilinfatikoaferenteaksinulinfatikoakhodilinfatikoeferenteak. Amigdalalinfatikoak: Ahosabaikoamigdalak.Mihikoamigdala.Faringekoamigdala.amigdalatubarikoak.Egituramukosakoepitelioakkriptakeratu,horieninguruannodulolinfatikoakpilatu. Timoa: Kokapenatoraxbarrunbearengoialdeanetaaurrealdean.EgituraEhunkonektibozkokapsulaetatrabekulak,lobuluak,lobuluxkak (azalaetamuina). Barea: KokapenaAbdomenarengoialdeanetaezkerraldean,urdailarenalboan.EgituraEhunkonektibozkokapsulaetatrabekulak,muinzuria,muingorria. 13. ARNAS SISTEMA   Zatiak:Sudur- barrunbeak.Ahobarrunbea.Faringea.Laringea.Zintzurresteaedotrakea.Bronkio- zuhaitzaalbeoloak.Birikak.Pleura.   Sudur-barrunbeak Kokapena. Sudur-tabikeaedotrenkada:Eskuinekosudur-barrunbeaetaezkerrekosudur- barrunbeabereiztu. Sudur-barrunbeenaurrekozuloakedosudur-zuloaksudurra. Sudur-barrunbeenatzekozuloakedokoanak:faringearekinkomunikatu. Sudur-barrunbeakmukosak (epiteliozilindrikopseudogeruzatuaetakoriona)gainestaltzenditu: Arnasmukosaedopituitariakkoloregorriadu (epitelioanziliodunzelulak,zelulakaliziformeaketaoinaldekozelulak).Usaimenmukosaedopituitariakkolorehoriadu (epitelioanarnasmukosakozelulezgain,usaimenarenhartzaileak).   Ahobarrunbea(ikusdigestio-sistema)   Faringea(ikusdigestio-sistema) Zatiak:Errinofaringeaedocavum.Orofaringea.Laringofaringea.   Laringea Kokapena. Egitura: Laringearen horman ondoko geruzak, kanpoaldetik barnealdera: Hioide hezurrak eta zenbait kartilagok (tiroide kartilagoa, krikoide kartilagoa, epigloti kartilagoa, aritenoide kartilagoak, adar antzeko kartilagoak) eraturiko eskeletoa, beren artikulazio, lotailu, mintz eta muskuluekin. Azpimukosaehunkonektibozkoa. MukosaEpitelioa (gehienetanarnasmotakoepitelioa–epiteliozilindrikopseudogeruzatua-;kokagunebatzutandigestiomotakoepitelioa–epiteliozapalgeruzatukeratinagabea- )etakoriona(ehunkonektibozkoa). Laringearenbarrunbea:AhotskordakGoikoakedofaltsuak;behekoakedoegiazkoak (glotisa).   Zintzurrestea edo trakea Kokapena. Egitura: Trakearenhormanondokogeruzak,kanpoaldetikbarnealderazuntzezkogeruza,kartilagoak (16-20,ferraitxurakoak)etamuskululeuna,azpimukosa,mukosa (arnasmotakoepitelioaetakoriona).   Bronkio-zuhaitza Osagaiak:BronkionagusiakLobulu- bronkioakBronkiosegmentarioakLobulutxokanpokobronkioakLobulutxobarnekobronkioakBukaerabronkioloakArnasbronkioloakHodialbeolarrakAtrioakZakualbeolarrak.Arnasbronkioloen,hodialbeolarren,atrioenetazakualbeolarrenhormanalbeoloakdaude. Hormarenegitura:Zintzurresteare negiturarenantzekoa.Adarraktxikituahalakartilagozkozatiatxikituetamuskululeunezkozatiahanditu. Albeoloenegitura:Epiteliozkozakuakdira (Ipneumozitoak,IIpneumozitoaksurfaktantea).Barrunbeanalbeolotakomakrofagoak.Albeoloenarteanehunkonektibozkohormadago,bertanodolkapilarrakdaude.   Birikak Kokapena. Zatiak:Oinaldea.Erpina.Kanpokoaldea.BarnekoaldeaHiloa. Egitura:BirikakLobuluakSegmentuakLobulutxoak.   Pleura Errai orria. Pareta orria. Pleura barrunbea. Likido pleurala.   14. DIGESTIO-SISTEMA   Zatiak:Aho- barrunbea.Faringea.Hestegorria.Urdaila.Hestemehea.Hestelodia.Guruinanexuak: listu-guruinak,gibelaetapankrea.Peritoneoa.   Aho-barrunbea Aho-barrunbekomukosa:Epiteliozapalgeruzatukeratinagabea.Koriona (ehunkonektiboa)muki-guruinak,listu-guruinaketapilaketalinfoideak. Aho-barrunbearenhormak:Aurrekoa,albokoa,goikoa,atzekoaetabehekoa. Aurrekohorma(irekia)Ezpainak(larruazala,muskuluorbikularra,aho-mukosa).Ezpain- komisurak. AlbokohormaAho-masailak(larruazala,muskulupuzgilea,aho-mukosa). GoikohormaAhosabaia (ahosabaigogorraetaahosabaibiguna).Ahosabaibiguneangingilaetazutabeak (zutabeenarteanahosabaikoamigdala). Atzekohorma(irekia)Eztarrizuloa(faringearekinkomunikatu). BehekohormaAhozorukomuskuluak.Mihia. Mihia:Bereegituranmuskuluzkozatia,aho-mukosazgainestalita.Mihigaina.Mihiazpia. MihigainaDastamenpapilak (mukosarenluzakinakdira;bertandastamenbotoiakdaude).Dastamenpapilensailkapenaitxurarenarabera (hariantzekoakedofiliformeak,onddoantzekoakedofungiformeak,orriantzekoaketakaliziformeak).Mihikoamigdala. MihiazpiaMihigalgatxoa.Mihipekobenak.Mihipekokarunkulak. Hortzak:Goikohortzak.Behekohortzak.Esnehortzeria (20pieza)erdikoebakortza,albokoebakortza,betortza,lehenhagina,bigarrenhagina.Hortzeriairaunkorra (32pieza)erdikoebakortza,albokoebakortza,betortza,lehenhaginaurrekoa,bigarrenhaginaurrekoa,lehenhagina,bigarrenhagina,hirugarrenhagina.Hortzarenzatiakkoroa,lepoa,erroa.Hortzarenegiturahortzmamia,errokohodia,odontoblastoengeruza,dentinaedomarfila,esmaltea (koroan),zementua(erroan),hortzingurukomintza.Hortzoiak. Listu-guruinak:Parotidalistu-guruinak,masailezurpekolistu- guruinak,mihipekolistu-guruinak.Listu- guruinenegituraehunkonektibozkokapsulaetasarea,lobuluak,lobuluxkak,azinoak,zelulajariatzaileak,azinoetatikabiatzendirenhoditxikiak,hodihandiagoak,hodinagusiak.   Faringea Sudur-barrunbeen eta aho-barrunbearen ondorengo zatia. Berari jarraitzen die laringeak eta hestegorriak. Faringearenzatiak:Errinofaringea,orofaringeaetalaringofaringea. ErrinofaringeaAurrealdeansudur- barrunbeekinkomunikatutakoanenbidez.AlboaldeetanerdikobelarriekinkomunikatutaEustakiorentronpenbidez (amigdalatubarikoak).Atzealdeanfaringekoamigdala. OrofaringeaAurrealdeanaho-barrunbearekinkomunikatutaeztarrizuloarenbidez. LaringofaringeaAurrealde-behealdeanlaringearekinkomunikatuta.Atzealde- behealdeanhestegorriarekinkomunikatuta. Faringearenhormarenegitura:Mukosaepitelioa(arnasmotakoa/ digestiomotakoa)etakoriona.Aponeurosia.Muskuluzkogeruza (faringekomuskuluak).Adbentizia.   Digestio-hodiaren hormaren egitura histologiko orokorra Mukosa:Epitelioa.Koriona.Muscularismucosae. Azpimukosa:Azpimukosakonerbio-plexua. Muskuluzkogeruza:Barnekoazpigeruzaetakanpokoazpigeruza.Nerbio-plexumienterikoa. Kanpokogeruza:Batzutanadbentizia.Bestetanserosa(peritoneoa).   Hestegorria Faringearen eta urdailaren arteko zatia. Hestegorriarenzatiak:Lepokoa,toraxekoaetaabdomenekoa. Hestegorriarenestutasunak: Muskulukrikofaringeoaketakrikoidekartilagoakeragindakoahestegorriarengoikoesfinterra.Aortaarteriarenarkuaketaezkerrekobronkionagusiakeragindakoa.Diafragmakohiatoakeragindakoa.Urdaileansartzeansorturikoahestegorriarenbehekoesfinterra. Hestegorriarenegitura: Egituraorokorramantentzenda,berezitasunekinHutsikdagoeneanmukosaktolesdurakeratzenditu;mukosakoepitelioaepiteliozapalgeruzatuada;muskuluzkogeruzakozelulakgoialdeanildaxkatuakdira,erdialdeanildaxkatuaketaleunaknahastutadaudeetabehealdeanleunakdira;kanpokogeruzaadbentiziada.   Urdaila Hestegorriaren (kardia) eta heste mehearen (piloroa) arteko zatia. Kokapena:Abdomenarengoialdean,aurrealdean,ezkerraldean. Urdailarenkanpo-egitura: Goikozatiaedofundusa.Erdikozatiaedogorputza.Behekozatiaedozatipilorikoa.Kurbadurahandia.Kurbaduratxikia. Urdailarenhormarenegitura:Egituraorokorramantentzenda,berezitasunekin UrdailekomukosanZigzagitxurakolerroa.Hutsikdagoeneanmukosaktolesdurakeratzenditu.Mukosakoepitelioaepiteliozilindrikobakunada,etakorioneansartzendirenurdailekoguruinakeratzenditu.Urdailekoguruinetakozelulak (paretazelulakedozelulaoxintikoak,zelulanagusiakedozelulazimogenoak,zelulamuki- jariatzaileak,zelulaendokrinoak–Gzelulak,ECzelulak,Dzelulak,ECLzelulak-). Muskuluzko geruzan hiru azpigeruza daude (muskulu leunezkoa). Kanpoko geruza peritoneoa da. Epiplon handia. Epiplon txikia.   Heste mehea Urdailaren (piloroa) eta heste lodiaren (balbula ileozekala) arteko zatia. Hestemehearenzatiak:Duodenoa(karunkulak).Jejunoa.Ileona. Hestemehearenhormarenegitura:Egituraorokorramantentzenda,berezitasunekin HestemehekomukosanTolesdurazirkulariraunkorrakeratzenditu (balbulakonnibenteak).Luzakinakeratzenditu (hestebiloskak).Beheraguneakeratzenditu(Lieberkün- enkriptak).Mukosakoepitelioaepiteliozilindrikoedoprismatikobakunada (enterozitoakmikrobiloskak;zelulakaliziformeak;zelulaendokrinoak).Mukosakokorioneanehunlinfoidearenpilaketakdaude (Peyer-enplakak). HestemehekokanpokogeruzaDuodenoarenatzealdeanadbentiziada.Besteguztietanperitoneoada.Mesenterioa.   Heste lodia Heste mehearen (balbula ileozekala) jarraipena, uzkian bukatzen dena. Hestelodiarenzatiak: Hesteitsuaapendizebermiformea;goranzkokolona;zeharkakokolona;beheranzkokolona;kolonsigmoideoa;ondesteaedoipurtestea;uzki- hodia;uzkia. Hestelodiarenhormarenegitura:Hestemehearenhormarenantzekoa,berezitasunekin HestelodiarenmukosaTolesdurazirkularrikezdueratzen.Biloskarikezdueratzen.Mukosakoepitelioanzelulakaliziformeakosougariakdira. Heste lodiaren muskuluzko geruzak teniak eta haustrak eratzen ditu. HestelodiarenkanpokogeruzaZeharkakokolonarenetakolonsigmoideoarenkanpokogeruzaperitoneoada (mesokolonakeratu).Goranzkokolonarenetabeheranzkokolonarenaurrealdeaperitoneoada,atzealdeaadbentiziada.Peritoneoakapendizeepiploikoakeratzenditu. Ondestearen eta uzki-hodiaren egitura berezia: MukosakZeharkakotolesdurakeratzenditu (ondestekobalbulak).Luzetarakotolesdurakeratzenditu (ondestekozutabeakbehealdeanbalbulasemilunarrak).Balbulasemilunarretatikbeheraepitelioaaldatuegitenda;orainepiteliozapalgeruzatuada,hasierankeratinagabeaetagerokeratinaduna. Azpimukosan hemorroide arteriak eta benak daude. Muskuluzko geruzak uzkiaren barneko esfinterra (ez borondatezkoa) eratzen du. Uzkiingurukomuskuluauzkiarenkanpokoesfinterraedoborondatezkoa.   Gibela Kokapena:Abdomenarengoialdean,eskuinaldean. Zatiak:Eskuinekolobulua.Ezkerrekolobulua. Gibelekolotailuak(peritoneoakeratzenditu). Gibelarenegitura:Ehunkokentibozkokapsula.Gibel-lobulutxoak. Gibel-lobulutxoenegituraItxurahexagonala.Ehunkonektiboa.Portaguneak(gibel- arteriarenadarra,portabenarenadarra,behazun- hodixka).Hepatozitoak.Kapilarsinusoideak.Lobulutxoerdikobenagibelgainekobenak. Behazun-bideak:Gibelekobehazun-hodixkakbildueskuinekogibel- hodiaetaezkerrekogibel-hodiagibel-hodikomuna.Gibel-hodikomunaetahodizistikoa (behazun- xixkutikdator)elkartuhodikoledokoa.HodikoledokoaetapankreakohodinagusiaelkartuVater- enanpuladuodenoanbukatukarunkulahandiaeratuz. Behazun-xixkua.   Pankrea Kokapena:Abdomenarengoialdean,urdailarenatzean. Zatiak:Burua,gorputzaetabuztana. Pankrearenegitura:Guruinmistoapankreaexokrinoaetapankreaendokrinoa. PankreaexokrinoarenegituraLobulutxoak.Azinoak.Zelulaexokrinoak.Hoditxikiak.Pankrea- hodinagusia. PankreaendokrinoarenegituraZelulaendokrinomultzoakpankreaexokrinokoegiturenartean (intsulina,glukagonahormonakjariatu).   Peritoneoa Errai-peritoneoa. Pareta-peritoneoa. Peritoneo-barrunbea (likido peritoneala).             15. GERNU SISTEMA   Zatiak:Giltzurrunak.Ureterrak.Maskuria.Uretra.   Giltzurrunak Kokapenaetaerlazioak: Abdomenbarrunbean,bizkarrezurrarenaldebanatan,gibelarenetapankrearenatzean.Bigiltzurrunenarteanbehekokababenaetaaortaarteria. Kanpoegitura: Babaalearenitxura.Giltzurrunarenhiloa.Giltzurrunarenpoloak.Kapsula. Barneegitura:GiltzurrunazalaAzalarkuaketaBertin- enzutabeak.GiltzurrunarenmuinaPiramideak (papilak).Giltzurrunlobuluaklobulutxoaknefronak. Nefronenegitura:Giltzurrungorputxoaglomerulua (kapilarsarea–arteriolaaferenteaetaarteriolaeferentea-;mesangioa)etaBowman- enkapsula.Nefronarenhodiahodibihurgunetsuhurbila,Henle- renlakioa,hodibihurgunetsuurrunaetabiltodiaedohodieramalea.Azalekonefronaketamuinondokonefronak. Glomeruluondokoaparatua(edoaparatujustaglomerularra): glomeruluondokozelulak,makuladentsoaetalaciszelulak. Gernuagiltzurrunetatikureterretarakanporatzendutenhodiak:Bellini- renhodiakKalizatxikiakKalizahandiakGiltzurrun-pelbisa.   Ureterrak Gernua giltzurrun-pelbisetik maskurira eramaten duten hodiak. Hormarenegitura:Mukosa (epiteliopseudogeruzatuaetakoriona).Muskuluzkogeruza.Adbentizia.   Maskuria Bi ureterren eta uretraren arteko gernu-bide zatia. Erlazioakgizonezkoetan:Aurreanpubisekosinfisia.Atzeansemen- xixkuaketaipurtesteaedoondestea.Azpianprostataguruina. Erlazioakemakumezkoetan: Aurreanpubisekosinfisia.Atzeanumetokia.Azpianperineokomuskuluak. Maskuriko trigonoa. Hormarenegitura:Mukosa(epiteliopseudogeruzatuaetakoriona).Muskuluzkogeruza (uretrarenbarnekoesfinterraeratu).Kanpokogeruza (gunebatzutanperitoneoa,bestetanadbentizia).   Uretra Gernua maskuritik kanpora eramaten duen hodia. Gizonezkoenuretra:Zatiak (uretraprostatikoa,mintzezkouretrauretrarenkanpokoesfinterra,uretraharroauretrarenmeatoa).Hormarenegitura (mukosaepitelioaetakoriona;odol- hodizkogeruzaedogorputzharroa;muskuluzkogeruza). Emakumezkoenuretra:Zatiak(goikozuloa,gorputzaetabehekozuloaedomeatoa).Egitura (mukosaepitelioaetakoriona;muskuluzkogeruza).                                     16.GIZONEZKOENUGALTZE-SISTEMA   Zatiak:Barrabilaketaepididimoa.Hodideferenteak.Semen-xixkuakedosemen- besikulak.Hodieiakulatzaileak.Uretrazakila.Guruinanexuak: prostataguruinaetaCowper-enguruinak.   Barrabilak eta epididimoa Kokapena:Barrabilenburtsenbarnean,perineoarenaurrealdean. Egitura:Albuginea(barrabilekoalbugineaHighmore-rengorputza/septaesperma- lobulua;epididimokoalbuginea).Semenhodiskak (espermatozoideenzelulaaitzindariak;Sertoli- renzelulak).Hodizuzenak.Hallersareaedoretetestis.KonueferenteakEpididimohodia.Estromakonektiboa (Leydigzelulak). Barrabilenburtsak:Seigeruzadira.Lehenengogeruzakanpokoada (larruzalaedoeskrotoa).Seigarrengeruzabarnekoada (geruzabaginalaerraiorria,barrunbeaetaparetaorria).   Hodi deferentea Epididimo eta semen-xixku arteko ernal bideko zatia. Zatiak: Barrabilekoetaepididimokozatia.Zatifunikularra.Zatiinginala.Abdomenekoetapelbisekozatiaanpula. Egitura:Mukosa.Muskuluzkogeruza.Adbentizia.   Semen-xixkuak edo semen-besikulak Kokapena:Pelbisbarrunbean,maskuriarenatzean,ipurtestearenaurrean. Egitura:Mukosa.Muskuluzkogeruza.Adbentizia.   Hodi eiakulatzaileak Alderdibakoitzean,hodideferentearenanpulaetasemen- xixkuaelkartzeaneratuProstataguruineansartuUretranbukatzeko. Egitura:Mukosa.Muskuluzkogeruza.Adbentizia.   Uretra(ikusgernusistema) Prostata guruina Kokapena: Pelbisbarrunbean,maskuriarenazpian,perineokomuskuluengainean.Uretraprostatikoraisuriberejariakinak.   Cowper-en guruinak Kokapena: Bidira.Mintzezkouretrarenalderdibakoitzean,prostatarenazpian.Uretraharroarenhasieranbukatuberehodiak.   Zakila Zatiak:Atzekozatiaedoperineokozatia.Aurrekozatiaedozatilibrea (glandea,prepuzioa,gernu-meatoa,zakilgalgatxoa). Egitura:Zakilarenorganozutikorrak (bigorputzhaitzulotsuetagorputzharroaerraboilaatzean,glandeaaurrean;organozutikorrenegiturazuntzezkoestalkiaedoalbuginea,trabekulak,areolak,odol- hodiak).Zakilarenestalkiak.                                 17.EMAKUMEZKOENUGALTZE-SISTEMA   Zatiak:Obulutegiak.UmetokikotronpakedoFalopio- rentronpak.Umetokia.Bagina.Kanpokoernalorganoakedobulba.   Obulutegiak Kokapena: Bidira.Umetokiatzekobarrunbeankokatu,ipurtestearenaurrean,pelbisbarrunbearenalbokohormenkontra.Ingurukoegiturekinelkartzekolotailuugaridituzte,halaereosomugikorrakdira. Egitura:Ernalepitelioa.Azala (albugineaetaestromaobulutegikofolikuluakgaraiezberdinetan: folikuluprimarioak,folikulusekundarioak,folikulutertziarioak,folikuluhelduak,gorputzhemorragikoa,gorputzluteoa,gorputzzuria,folikuluatresikoak).Muina.   Umetokiaren tronpak edo Falopio-ren tronpak Bihodidira.Biirekiunedituzte:umetokikoirekiunea;abdomenekoirekiuneafinbriak. Egitura:Mukosa(epitelioaetakoriona).Muskuluzkogeruza.Serosa.   Umetokia Kokapena:Pelbisbarrunbean,maskuriarenatzean,ipurtestearenaurrean,heste- lakioenazpian,baginarengainean. Zatiak:Gorputza.Istmoa.Lepoa (barnekozuloa,kanpokozuloaedotenkamuturra).Barrunbea. Egitura:Endometrioa(epiteliozilindrikobakuna;korionaodol- hodiaketaguruinexokrinoak;endometrioakaldaketakjasatendituhilerokozikloarenaraberaodol- galtzegaraia,ugalketagaraia,garaijariatzaileaedoluteoa).Miometrioaedomuskululeunezkogeruza.Kanpokogeruza (gunebatzutanserosa,bestetanadbentizia).   Bagina Umetokiaren lepotik perineoko larruazaleraino doan hodia. Kokapena:Maskuriarenetauretrarenatzean,umetokiarenazpian,ipurtestearenaurrean. Zatiak:Goikomuturra(umetokiarentenkamuturrainguratu).Gorputza.Behekomuturra (himena,karunkulamirtiformeak). Egitura:Mukosa (epitelioaetakoriona;aldaketakjasanhilerokozikloarenarabera).Muskuluzkogeruza.Adbentizia.   Kanpoko ernal organoak edo bulba PubisaedoVenusenmendia.Ezpainhandiak.Ezpaintxikiak.Ezpainartekoguneaedoatalondoa (gernu-meatoa,baginarenbehekozuloak,atalondokoguruinak).Klitoria (gorputza;glandeaprepuzioa,galgatxoa). 
