<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
   1. 8. gaia.
   1. Lunbalgia duen pertsona
 
   1. 8. gaia: Lunbalgia duen pertsona
    * Definizioa 
    * Sailkapena 
    * Eragileak 
    * Epidemilogia  
    * Erizaintza-balioespena 
    * Erizaintza-diagnostikoak + arazo int. 
    * Erizaintza-jarduera 
 
   1. Definizioa
    * Gune lunbarreko mina 
 
   1. Sailkapena
    * Akutua edo lunbagoa: bapatekoa. Batzutan: pisuren bat hartzean edo
      makurtzean agertzen da. “krakateko” bat nabaritzen da gune lunbarrean +
      min handia + mugiezintasuna 
    * Kronikoa edo lunbalgia: hiru hilabete baino gehiago irauten duen lunbagoa
      kronikoa kontsideratzen da 
    * Min ziatikoa: disko batek bizkar-muineko nerbio bat mintzen duenean: mina
      izterraldera zabaltzen da 
 
   1. Eragileak
   1. Gutxitan aurkitzen da eragile zehatza. Arrisku-faktoreak:
    * Forma fisiko eskasa 
    * Gune lunbarra kargatzen duten lanak 
    * Eserita ordu asko ematea 
    * Zutik ordu asko ematea 
    * Tentsio emozionala 
    * Ibilgetzeak  
 
    * Eragileek gune lunbarreko estrukturen (ligamentuak, muskuluak, ornoarteko
      diskoak eta ornoak) asaldura (tono gutxiegitasuna, tentsioa edo
      kontraktura, desgarroa...) dakarte eta hori mingarria da.  
 
   1. Epidemiologia
   1. CAPV urte batean
    * Populazio guztiaren %10ª (217.000 pertsona) osasun-zentrora doa arrazoi
      honegatik 
    * 11.000 pertsona espezialistarengana doaz 
    * 2.000 pertsona ospitaleratzen dira 
    * 1.000 pertsonek kirurgia 
 
   1. Erizaintza-balioespena
    * Galdeketa: lanbidea, minaren ezaugarriak, sukarrik (infekzioa)... 
    * Proba diagnostikoak: Rx izpietako plakak, TAC, erresonantzia... 
 
   1. Erizaintza-diagnostikoak
    * Ezaguera eskasia, prebentzio-neurriei buruz 
   1. Arazo interdependenteak
    * Mina  
 
   1. Erizaintza-jarduera
   1. Gehienetan, osasun-zentroan tratatzen da. Batzutan, ospitaleratzea
      beharrezkoa da
    * Akutua (lunbagoa) 
    * Kronikoa 
    * Lunbalgiaren prebentzioa 
 
   1. Akutua
   1. Kasuen %80an 4-8 astetan berezko bilakaera edo osatzea du. 4-8 aste
      horietan lagundu egin behar zaio, bilakaera egokia izan dezan. Neurriak:
   1. 1.Minaren aurkako botikak. Nahikoa ez badira, hanturaren aurkako botikak
      eta mioerlaxanteak. Batez ere lehen egunetan ematen dira. 
   2. 2.Atsedena: lehen 2-3 egunetan atsedena ohean, baina komunera joateko,
      bazkaltzeko, afaltzeko... jaikiz. Ohean alienazio egokia mantentzen
      saiatu: atseden funtzionala. Ezinezkoa bada, postura erosoena hartu. 
   3. 3.Behin lehen egunak igarota, ez egon ohean, hasi poliki-poliki ibiltzen,
      baina lanera joan gabe. Gerrialdeko fajak lagungarriak dira, postura
      hobea mantentzeko eta mina arintzeko. Masajea ere lagungarria da. 
 
   1. Kronikoa  
    * Krisialdietan: akutuan esan bezala egin 
    * Botikak modu jarraituago batean hartu: analgesikoak, hanturaren
      aurkakoak, mioerlaxanteak,... 
   1. Beste irtenbideak:
   1. 1.Masajeekin jarraitu (fisioterapeutak) 
   2. 2.Krioterapia: hotzaren aplikazio lokala. Lunbalgiaren etiologia
      inflamatorioa denean (artrosia, infekzioa...). 
   3. 3.Termoterapia: beroaren aplikazio lokala. Lunbalgiaren etiologia
      mekanikoa denean (postura txarrak) 
   4. 4.Elektroterapia: elektrizitatearen aplikazio lokala (fisioterap.) 
   5. 5.Kirurgia: %1-2an. Adibidez: nerbioaren konpresioa dagoenean (hernia
      diskala). 
 
   1. Lunbalgiaren prebentzioa
   1. Heziketa garrantzitsua da
    * Eragileen atalean ikusitako arrisku-faktoreak ekiditen saiatu 
    * Higiene posturala: alineazio egokia mantendu 
    * Ariketa fisikoa: bizkarreko muskuluak indartzeko ariketak 
 
 
 
   1. Ikasleentzako galderak:
    * Praktika klinikoetan ikusi duzue lunbalgia kasurik? 
    * Osasun zentroan ala ospitalean? 
    * Zein izan da erizainaren eginkizuna? 
 
   1. Demagun lunbagoa duen pertsona bat osasun-zentrora doala:
   1. Bilakaera normala:
    * Lehen kontsulta kabezerako medikuarekin. Medikuak 10 egunez
      erizainarengana etorri eta 10 injektagarri ipintzeko esaten dio. 
    * 10 egunez osasun-zentroko botikinera dator erizainarengana,
       injektagarriak ipintzera 
    * Bigarren kontsulta kabezerako medikuarekin: bukaera emateko. 
       
 
   1. Denbora neurtuz gero:
    * Medikuarekin igarotako denbora: 10 + 10: 20 minutu. 
    * Erizainarekin igarotako denbora: 5 x 10: 50 minutu.  
       
   1. Ondorioa:
    * Pertsona horren zainketa medikuaren eta erizainaren (bion) ardura da 
    * Erizainak injektagarria ipintzeaz gain, bilakaera behatu behar du,
      heziketa egin behar du... 
 
    * Ikus bideoa: 
   1. UPV-EHUko prebentzio-saila: nola ipini ordenagailuaren aurrean eta ze
      ariketa egin.
      Iraupena: 8 minutu
      Gaiak: zerbikalgia, lunbalgia, eskumuturreko tendinitisa, ukondoko
      tendinitisa, sorbaldako gainkarga…
 
