<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
   1. 9. gaia.
   1. Ebakitzeak edo anputazioak dituen pertsona
 
   1. 9. gaia: ebakitzeak edo anputazioak dituen pertsona
    * Definizioa 
    * Sailkapena 
    * Fisiopatologia   
    * Erizaintza-balioespena 
    * Eriz-diagnostikoak + arazo int. + konp. 
    * Erizaintza-jarduera 
 
   1. Definizioa  
    * Gorputzeko zati bat galtzea da, oro har, gorputzadarrak izaten dira:
      eskuko hatz bat, oineko behatz bat, beso bat nahiz zango bat. 
 
   1. Sailkapena
   1. 1- Anputazio traumatikoa: lan-istripu nahiz trafiko-istripuen ondorioz
      izan ohi da. Adb.: harotzak. Beste batzutan, gerratearen (minak) nahiz
      hondamendi naturalen ondorioz izaten da. Oro har, pertsona gazteak.
 
   1. 2- Anputazio ez traumatikoa: pertsonaren oniritzia lortzea garrantzitsua
      da. Oro har, pertsona helduak
      Adb.: oin diabetikoa    Adb.: bularreko
                                                    minbizia
 
   1. Fisiopatologia
   1. Pertsonarengan
      Lehen momentuan:
    * Hemorragia. Ez da izaten uste bezain larria: arteriak berez ixteko joera
      bat badu. Arteria handiak badira, orduan bai arriskutsua. 
    * Shocka: hipobolemia eta mina 
   1. Gerora:
    * Edema: 24-48 ordutan 
    * Ez bada ondo zaintzen, infekzioa  
 
   1. Gorputzeko zatiarengan
    * Ehunak eta zelulak hiltzen hasten dira, eta, ondorioz, osagai toxikoak
      eratzen dira 
 
   1. Erizaintza-balioespena
   1. Anputazioan ohiko adierazpenak
    * Gorputzeko zatia anputatuta 
    * Hemorragia 
    * Mina 
    * Edema 
    * Inguruko ehunak (muskuluak, tendoiak...) zanpatuta nahiz apurtuta  
    * Shock (batzutan) 
       
 
   1. Haserako balioespenean garrantzitsuak
    * Bizi-konstanteak (biziiraupenak lehentasuna du) 
    * Hemorragia  
    * Shock-zeinuak: hipotentsioa, takikardia... 
    * Mina 
    * Anputatutako gorputzadarraren egoera: gorputzadarra jaso eta giro hotzean
      mantendu 
 
   1. Ospitalean, kirurgia ondorengo balioespenean garrantzitsuak
    * Edema 
    * Infekzioa 
    * Nekrosia 
    * Ultzera  
    * Mina 
       
 
   1. Erizaintza-diagnostikoak:
    * Infekzio-arriskua 
    * Onarpen eza 
    * Min kronikoa (arazo neurologikoa) 
   1. Arazo interdependentea:
    * Mina  
   1. Konplikazio potentziala:
    * Shocka 
    * Infekzioa, nekrosia, ultzera... 
 
   1. Erizaintza-jarduera
   1. Prebentzioa  
    * Lan arriskutsuetan (haroztegietan, tresna elektriko zorrotzak dituzten
      lantegietan...), neurriak hartu. Arlo honetan enpresako erizainak badu
      ardura bat. 
    * Motor- eta auto-gidariei poliki gidatzeko esan eta neurriak hartuz, adb.,
      gerrikoa jantzita. 
       
 
   1. Anputazioa gertatu berritan
    * Bizi-konstanteak hartu 
    * Hemorragia gelditu: konpresioa egin eta gorputzadarra altueran ipini.
      Hemorragia larria bada, torniketea egin, baina kontuz! torniketea denbora
      luzez mantentzen bada, kaltegarria izan daiteke. 
    * Shock-egoera ekidin: sueroterapiarekin hasi, etzanda ipini, manta batekin
      tapatu, hankak altxa... Lepo-bizkarreko frakturaren arriskurik badu,
      tresna egokiak izan arte (lepokoa, bizkarrezurreko ibilgatzailea...) ez
      mobilizatu pazientea. 
 
    * Mina arindu: minaren aurkako botikak 
    * Anputatutako gorputzadarra jaso eta giro garbi eta hotzean mantendu. Tela
      busti batean bildu eta plastikozko poltsa batean sartu, eta poltsa hori
      ur hotzetan ipini. Giro hotzean, 18 ordu arte kontserba daiteke. Giro
      hotzik gabe, 4-6 ordu. 
    * Pertsona lasaiatu 
    * Anbulantzia etorri arte pertsonarekin egon. 
 
   1. Ospitalean
      Bi aukera:
    * Kirofanoan, anputazio-gunea konpondu: munoia eratu, ahal dela, inguruko
      larruazalarekin muturra bilduz. Gerora, protesi bat ipini 
    * Kirofanoan, anputatutako gorputzadarraren bertxertaketa egin 
       
 
 
   1. Anputatutako gorputzadarraren bertxertaketa noiz?
   1. Gorputzadarra gorde egin behar da eta ospitalera eraman. Agian,
      bertxertatuko da
      Bertxertaketa egiteko baldintzak:
    * Gorputzadarra ondo kontserbatuta egotea 
    * Gorputzadarra egunerokoak egiteko beharrezkoa izatea. Adb., zangoa ez da
      txertatzen, protesiarekin konponbide ona duelako. Adb., hatz lodia
      bertxertatzeko ahalegina egiten da, beharrezkoa delako 
   1. Konplikazio potentzialak: gorputzadarrak shock toxikoa sortaraztea
 
 
   1. Ospitalean, kirurgia ondoren
    * Edema ekidin: altueran ipini 
    * Infekzioa ekidin: sendaketak asepsiaz egin; egunero egin behaketa,
      infekzio-zeinuen bila 
    * Mina arindu: minaren aurkako botikak 
    * Konplikaziorik agertzen den behatu: nekrosirik, ultzerarik... 
       
 
    * Erakutsi pertsonari munoia egunero garbitzen 
    * Erakutsi pertsonari munoian infekzio-zeinuak antzematen 
    * Ispilu bat erabili dezala munoia behatzeko 
 
   1. Protesiak ipintzea
    * Askotan, protesiek bertxertaketek baino emaitza hobea ematen dute, zaila
      bait da bertxerketa guztiz ondo egitea 
 
   1. Protesia berria: esku bionikoa
      denbora bat praktikatu ondoren, protesiak pertsonaren garuneko aginduak
      jarraitzen ditu
 
   1. Protesiak:
    * Ikus ondorengo orrialdeak 
 
