<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>    1. 6. gaia.    1. Alde gogorretako asaldurak dituen pertsona.      1. 6. gaia. Alde gogorretako asaldurak dituen pertsona.    1. 1.Luxazioa     2. 2.Fraktura:     1.      - Azalpen orokorrak            - Aldakako fraktura      1. 1- Luxazioa     * Luxazioa: dislokazioa      * Definizioa: hezur bat bere ohiko kokagunetik irteten denean      * Gerta daiteke:     1.   - Luxazioa         - Luxazioa + lotailuen lesioa (oso ohikoa)         - Luxazioa + lotailuen haustura         - Luxazioa + fraktura         - Luxazioa + nerbioa konprimatzea         - Luxazioa + …       * Sorbaldako luxazioa ohikoa da. Sorbalda mugimendu asko duen giltzadura       da, eta, ondorioz, lesioak jasateko arrisku gehiago du. Kasurik ikusi       duzue?        * Aldakako luxazioa: traumatismoen ondorioz gertatu ohi da. Bestalde,       aldakako artroplastiaren konplikazio ohikoenetakoa da        * Erradioko dislokazioa haurretan ikusi ohi da, besotik tira egiteagatik.       Kasurik ikusi duzue?        * Errotulako dislokazioa kirolarietan ikusi ohi da: korrika egitean       bapateko norabide-aldaketak egitearen nahiz lesioen ondorioz        * Hatzetako dislokazioa: kirolarietan nahiz kolpeen ondorioz gertatu ohi       da       1. Eragileak     * Traumatismoak: kolpeak, erorketak. Adibidez, txirrindularietan ikusi ohi       da, bizikletatik eroritakoan.       * Kasurik ikusi duzue?       1. Erizaintza-balioespena    1. Ohiko zeinu eta sintomak     * Dislokazioa gertatu den lekuan deformidadea      * Mugiezintasuna      * Hantura      * Mina, batez ere artikulazioa erabili nahi denean     1. Kontuan izan: batzutan, zaila da dislokazioa eta fraktura bereiztea      1. Proba diagnostikoak     * Rx bidezko erradiografia       1. Erizaintza-jarduera    1. Prebentzioa       Haurrekin:     * Haur txikiak gainbegiratu, erorketak ekiditeko      * Etxean arriskuak gutxitu: alfonbrak kendu, lehioak itxi…     1. Helduekin:     * Kirola egiterakoan babesgarriak erabili      * Erorketak ekidin      * Etxean arriskuak gutxitu: alfonbrak kendu             1. Pertsona guztiekin:     * Komuneko baineretan irrist egitearen aurkako esterak ipini      * Eskaileretan barandak ipini       1. Dislokazioa gertatzen denean       Lehen momentuko zainketak: anbulantzietako profesionalak       Kontuan izan: dislokazioetan eta frakturetan lehen momentuko zainketak       berdinak izan ohi dira. Izan ere, batzutan, bata eta bestea bereiztea       zaila izaten da     * ABCa egin: arnasketa + bentilazioa + zirkulazioa. Bizi-iraupenak du       lehentasuna      * Lesioa buruan, bizkarrean nahiz zangoan bada, pertsona ez mugitu,       konplikaziorik sor ez dadin. Anbulantzia etorri arte itxaron, eta,       orduan, tresna egokiak ipini (lepoko ortesia, bizkarreko       immobilizatzailea…), ohatilan ipini eta ospitaleratzea egin        * Larruazalean zauri irekiak badaude, infekzioa prebenitzeko neurriak       hartu: gunea garbitu eta gasa esterilez estali      * Lesioa gertatu den gunea immobilizatu:     1.       - sorbalda bada, sorbaldako ortesia (ikus 14.2. proz.)             - ukondoa bada, sorbaldako ortesia (ikus 14.2. proz.)             - aldaka bada, larruazaleko trakzioa (ikus 14.4. proz.)             - behatza bada, besterik gabe, horrela joan ospitalera             - belauna bada, ohol edo ferula zuzen batekin lotu     * Shocka ekiditeko neurriak hartu: pertsona etzanda, trendelenburg-       jarreran, odol-bide bat hartu eta sueroterapia hasi.       1. Larruazaleko trakzioa       * Aldiro-aldiro, lesionatutako guneko zein besoko nahiz zangoko odol-       zirkulazioa balioetsi. Zirkulazioa ondo badago, gure hatzez presioa egin       ondoren, gunea zurbilduko da, bi segundu igarota berriro ere kolore       arrosa hartuz. Gerta liteke dislokatutako hezurrak zirkulazioa       eragoztea.      * Aldiro-aldiro, lesionatutako guneko zein besoko nahiz zangoko       sentikortasuna balioetsi. Sentikortasuna ondo badago, pertsonak gure       hatzak sentituko ditu. Gerta liteke dislokatutako hezurrak nerbio-sistema       konprimitzea.      * Konpresetan bildutako gela ipini, mina eta hantura gutxitzeko       1. Kontuz!     * Gunea immobilizatu arte, pertsona ez mugitu      * Kanporatu den hezurra giltzadurara sartzen ez saiatu      * Giltzadura gunea ez mugitu      * Ahotik botikik ez eman     1. Izan ere, konplikazio ohikoenak     * Arazo baskularrak, zainak konprimitzen direlako      * Arazo nerbiosoak, nerbioa konprimitzen delako       1. Dislokazioa gertatzen denean       Ospitalean egin beharreko zainketak     * Dislokatutako hezurraren erredukzioa egin: hezurra bere lekura eraman.       Hori batzutan eskuz egiten da. Bestetan, kirurgikoki egiten da.      * Behin erredukzioa eginda, gunea immobilizatu:     1.       - sorbalda bada, sorbaldako ortesia (ikus 14.2. proz.)             - ukondoa bada, sorbaldako ortesia (ikus 14.2. proz.)             - aldaka bada, aldakako abdukzioa egiteko ferula edo kuxina (ikus       14.2. proz.)             - hatza bada, hatzeko ferula (ikus 14.2. proz.)             - belauna bada, belauneko ortesia     * Minaren eta hanturaren aurkako botikak       1. Sorbaldako ortesia      1. Aldakako abdukzioa egiteko ferula edo kuxina    1. Hatzeko ferula      1. Pronostikoa     * Errekuperazioak luze jotzen du: inguruko ligamentoen lesioa osatzeko 3-       6 aste behar dira       * Errehabilitazioa egin behar da, bai zentru berezietan (Matia) bai       norberak etxean      * Lehengora itzultzeko hilabeteak pasa daitezke       1. 2. Fraktura:       Azalpen orokorrak     * Definizioa: hezurraren haustura, hezurrari jasan dezakeena baino presio       gehiago eragiten zaionean.      * Eragileak:     1.    - Erorketak          - Istripuak          - Kolpeak          - Indar errepikariak: maratoilariak, mendizaleak...      1. Sailkapena    1. Larruazalari kasu eginez:     * Fraktura bakuna (sinplea) edo itxia: larruazala apurtzen ez denean       * Fraktura konposatua edo irekia: larruazala apurtuta dagoenean. Infekzio-       arriskua dago.       1. Frakturak duen lerrokadurari edo alineazioari kasu eginez:     * Fraktura oblikuoa: frakturak ardatzarekin angelu bat egiten duenean      * Fraktura espirala: frakturak ardatzaren inguruan biratzen duenean      * Fraktura transbersoa: frakturak ardatzaren ebaketa axiala egiten duenean              1. Fraktura ostean, hezur-muturrek duten posizioari kasu eginez:     * Fraktura alineatua: hezur-muturrak elkartuta daudenean eta ohiko       lerrokadurari jarraitzen diotenean      * Fraktura alboratua: hezur-muturrak elkarrengatik urrunduta daudenean eta       ohiko lerrokadurari jarraitzen ez diotenean       * Fraktura gaineztatua: hezur-muturrak elkarren artean gaineztatuta       daudenean eta ohiko lerrokadurari jarraitzen ez diotenean       1. Fraktura bereziak:     * Fraktura konminuta: hezurra zati txiki askotan apurtzen denean. Adibidez,       su-armen ondoriozko fraktura.       * “En tallo verde” deituriko fraktura: fraktura ez osoa. Haurretan ikusi       ohi da, hazten ari diren hezurretan. Frakturak hazte-plaka bati eragiten       badio, hezur horren hazkuntzan arazoak ager daitezke.               1. Fraktura konposatuen edo irekien sailkapena: Gustiloren sailkapena (1984)    1. Zauriak duen tamainaren, ehun bigunek duten lesioaren eta haustura       motaren arabera egindako sailkapena     * I motakoa: fraktura irekia + zauri garbia < 1cm       * II motakoa: fraktura irekia + zauria > 1cm + ehun bigunen lesio handirik       ez      * III motakoa: fraktura irekia + ehun bigunen lesio handia nahiz anputazio       traumatikoa. Hiru azpimota bereizten dira:     1.       IIIA: periostioa ondo             IIIB: periostioa kaltetuta + hezurra kanpotik ikusteko moduan             IIIC: lesio arteriala, konpondu beharrekoa        1. Fraktura ostean hezurraren konponketa    1. Hurrenez hurren 4 atal:    1. 1.Hantura fasea     2. 2.Kailu bigunaren eraketa     3. 3.Kailu gogorraren eraketa     4. 4.Birmoldatze fasea       1. Erizaintza-balioespena    1. Ohiko zeinu eta sintomak     * Fraktura gertatu den lekuan deformidadea      * Mugiezintasuna edo gorputzadarra mugitzeko ezintasuna      * Hantura, hematoma nahiz hemorragia      * Min intentsoa, batez ere hezurra erabili nahi denean     1. Kontuan izan: batzutan, zaila da dislokazioa eta fraktura bereiztea      1. Proba diagnostikoak     * Rx bidezko erradiografia        * Eskuarreko hezurrak (kubitoa eta erradioa) frakturatuta        1. Erizaintza-diag. + arazo interd.     * Mina      * Ez erabiltzearen sindromea edo mugikortasunaren asaldura      * Norbere zainketak egiteko ezintasuna       1. Konplikazio potentzialak     * Gantz-enbolia      * Sindrome konpartimentala      * Infekzioa: osteomilitisa      * Hezur-kailoaren osaeran atzerapena edo ezintasuna. Arrazoiak:      * -Osteomilitisa      * -Elikadura eskasia      * -Fraktura gaizki erreduzituta eta hezur-muturrak elkarrengatik urrun      * -Fraktura gaizki immobilizatuta      * -...               1. Erizaintza-jarduera    1. Prebentzioa       Haurrekin:     * Haur txikiak gainbegiratu, erorketak ekiditeko      * Etxean arriskuak gutxitu: alfonbrak kendu, lehioak itxi…     1. Helduekin:     * Kirola egiterakoan babesgarriak erabili      * Erorketak ekidin      * Etxean arriskuak gutxitu: alfonbrak kendu             1. Pertsona guztiekin:     * Komuneko baineretan irrist egitearen aurkako esterak ipini      * Eskaileretan barandak ipini       1. Fraktura gertatzen denean       Lehen momentuko zainketak: anbulantzietako profesionalak       Kontuan izan: dislokazioetan eta frakturetan lehen momentuko zainketak       berdinak izan ohi dira. Izan ere, batzutan, bata eta bestea bereiztea       zaila izaten da     * ABCa egin: arnasketa + bentilazioa + zirkulazioa. Bizi-iraupenak du       lehentasuna      * Hemorragiarik balego, hura eten      * Lesioa buruan, bizkarrean nahiz zangoan bada, pertsona ez mugitu,       konplikaziorik sor ez dadin. Anbulantzia etorri arte itxaron, eta,       orduan, tresna egokiak ipini (lepoko ortesia, bizkarreko       immobilizatzailea…), ohatilan ipini eta ospitaleratzea egin        * Larruazalean zauri irekiak badaude, infekzioa prebenitzeko neurriak       hartu: gunea garbitu eta gasa esterilez estali      * Lesioa gertatu den gunea immobilizatu:     1.       - sorbalda nahiz besoa bada, sorbaldako ortesia (ikus 14.2. proz.)             - aldaka nahiz zangoa bada, larruazaleko trakzioa (ikus 14.4.       proz.)             - behatza bada, besterik gabe, horrela joan ospitalera                 * Shocka ekiditeko neurriak hartu: pertsona etzanda, trendelenburg-       jarreran, odol-bide bat hartu eta sueroterapia hasi.        * Aldiro-aldiro, lesionatutako guneko zein besoko nahiz zangoko odol-       zirkulazioa balioetsi. Zirkulazioa ondo badago, gure hatzez presioa egin       ondoren, gunea zurbilduko da, bi segundu igarota berriro ere kolore       arrosa hartuz. Gerta liteke hezur muturrek zirkulazioa eragoztea.      * Aldiro-aldiro, lesionatutako guneko zein besoko nahiz zangoko       sentikortasuna balioetsi. Sentikortasuna ondo badago, pertsonak gure       hatzak sentituko ditu. Gerta liteke hezur muturrek nerbio-sistema       konprimitzea.      * Konpresetan bildutako gela ipini, mina eta hantura gutxitzeko       1. Kontuz!     * Gunea immobilizatu arte, pertsona ez mugitu      * Kanporatu den hezurra zuzentzen ez saiatu      * Hezurra nahiz giltzadura gunea ez mugitu      * Ahotik botikik ez eman     1. Izan ere, konplikazio ohikoenak     * Arazo baskularrak, hezur muturrek zainak konprimitzen dituztelako      * Arazo nerbiosoak, hezur muturrek nerbioak konprimitzen dituztelako       1. Fraktura gertatzen denean       Ospitalean egin beharreko zainketak             * Frakturatutako hezur-muturren erredukzioa egin: hezur-muturrak bere       lekura eraman. Hori batzutan eskuz egiten da. Bestetan, kirurgikoki       egiten da.      * Behin erredukzioa eginda, gunea immobilizatu     1.           * Minaren eta hanturaren aurkako botikak       1.  Ospitalean erredukzioa egiteko eta immobilizazioa egiteko hiru aukera       nagusi             * Barne-finkatzaileak erabiltzea: Osteosintesia.       * Kanpo-finkatzaileak erabiltzea      * Ferulak erabiltzea: Igeltsoa ipintzea nahiz Trakzioa ipintzea       1. Barne-finkatzaileak     * Fraktura itxietan      * Fraktura konplexuetan, erredukzioa eskuz egitea nahiz ferulen bidez       egitea zaila denean edota ferula ipintzea gomendagarria ez denean,       adibidez, pertsona heldu-zaharretan.      * Erredukzioa kirurgikoki egiten da. Metalezko xafla, torloju eta abar       erabiltzen dira, eta hor uzten dira larruazalpean. Horrek berak egiten du       immobilizazioa.        *           1. Osteosintesia egiteko pausoak     * Anestesia orokorra nahiz lokala ipini pertsonari      * Kaltetutako hezurrean intzisio bat egin      * Xaflak, torlojuak... ipini      * Erredukzioa egin      * Xaflak, torlojuak... Estutu          * Barne-finkatzaileak erabiltzearen abantailetako bat ondorengoa da:       operatu eta nahiko azkar (2-3 egun) pazientea mugitzen hasten da, eta       ondorioz, ibilgetzearen konplikazioak ekiditen dira. Halaber, hezurra       lehenago osatzen da. Barne-finkatzailea bizitza osorako uzten da.       1. Kanpo-finkatzaileak     * Fraktura irekietan      * Irekiak direnez, infekzio-arriskua dute, eta ez da barne-finkatzailea       aholkatzen      * Torloju batzuk ditu, estutu nahiz mugitu daitezkeenak, fraktura ondo       erreduzitzeko eta alineatuta mantentzeko      * Haur nahiz helduetan erabiltzen da                   1. Inmobilizazioa: ferula erabiliz     * Fraktura ez konplexuetan, pronostiko onekoetan      * Pertsona gazteetan (ibilgetzearen ondoriozko konplikazioak izateko       probabilitate txikiagoa baitute)      * Ferulen barne:     1.      - Igeltsoa            - Trakzioa              1. Ikasleak irakurtzeko saio klinikoa (moodlen)     * Oihane Egües ikasleak egina 2008      * Donostia Ospitaleko Gipuzkoa Eraikineko 5. zerbitzuko (traumatologia)       kasua: lan-istripua, eta ondorioz, tibia eta peroneko haustura irekia        1. 2. Fraktura:       Aldakako fraktura     * Oso ohikoa den fraktura, batez ere pertsona adinduetan zein osteoporosia       dutenetan. Bi egoera horietan hezurrak nahiko ahulduta egoten dira, eta       traumatismo arin batek fraktura sor dezake          1. Erizaintza-jarduera    1. Konponbide kirurgikoa izan ohi du:     * Osteosintesia      * Batzutan: aldakako artroplastia           1. Aldakako artroplastia     * Oso ohikoa       * Ospitaleko traumatologia-zerbitzuan ospitaleratzeko arrazoi       ohikoenetakoa      * Aldakako artroplastia egiteko arrazoi nagusia aldakako artrosia       (koxartrosia) da. Zenbait kasutan, aldakako fraktura dagoenean ere egiten       da, nagusiki, aldakako fraktura hori femurreko lepoan nahiz buruan       kokatzen denean; izan ere, osteosintesi arruntez gune horren       baskularizazioa lortzea zaila izan ohi da.      * Konplikazio ohikoena: aldakako luxazioa. Hori ekiditeko neurriak hartu       (ikus 5. gaian esandakoak)       
