<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>    1. 2. gaia.    1. Erizaintza-balioespena.      1. 2.gaia: Erizaintza-balioespena     * Elkarrizketa      * Esplorazioa      * Balioespenean lagungarri diren froga diagnostikoak       1. Elkarrizketa    1. V. Hendersonen 14 Beharrak jarraituz    1. Independentzia-agerpenak    1. Autonomia-arazoak    1. Dependentzia-agerpenak      1. Elkarrizketa    1. 1- Pertsonaren osasun-historia:     * Adina: zahartzaroan artrosia ohikoa da      * Zeregin profesionala: erizainetan zein zelarietan lumbalgia ohikoa da,       idazkarietan zerbikalgia nahiz tunel karpianoaren sindromea      * Familiako aurrekariak: zenbait artritis heredentziarekin transmititzen       dira       1. 2- Traumatismoaren historia: zer gertatu zaion eta bere ustez zein izan       daitekeen faktore sortzailea.       3- Minaren ezaugarriak: lekua, intentsitatea, iraupena, mina arintzen       duen faktorerik...       4- Asaldurak zein eragin duen eguneroko bizitzan      1. Esplorazioa    1. 1.Bizi-konstanteak     2. 2.Sentikortasuna: lesioa eman den gunean sentikortasunik baduen,       parestesiarik, paralisirik duen     3. 3.Larruazalaren balioespena:      1.      - lesioa eman den gunean zauririk baden            - larruazalaren kolorea eta baskularizazioa zein den (morea: arazo       benosoa; zurbil-txuria: arazo arteriala)            - zauria eta tenperatura (hotza iskemiagatik; beroa infekzioagatik)            - hantura-gunerik baduen      1. 4. Simetriaren balioespena: gorputzeko bi aldeak berdinak diren       5. Martxaren balioespena: oinez ibiliarazi eta herrentasunik baduen ikusi       6. Bizkarrezurraren balioespena: okerdurik (eskoliasirik, zifosirik...)       baduen. Osasun-zentroetan pediatriako erizainak haurren errebisioan hori       aztertzen du.            1. Eskoliosia tratatzeko     * Ariketak egin, errehabilitazioa egin      * Gerrialdeko ortesiak edo kortseak erabali (batzutan)      * Kirurgia egin (batzutan)              * Zifosia gaztetan hasten bada, ortesi batekin nahiz kirurgiarekin trata       daiteke      * Pertsona heldu-zaharretan zifosia osteoporosiaren adierazle izan daiteke       1. 7. Mugikortasunaren balioespena:     * -Mingarria bada, ez egin      * -Mina izatekotan: modu aktiboan ala pasiboan (geldirik) duen behatu      * -Mugimenduen anplitudea aztertu. Zurruntasunik dagoen ala ez aztertu.       1.  13 mugimendu     * Zirkumdukzioa. Adb.: sorbaldak      * Flexioa eta estentsioa. Adb.: ukalondoak      * Abdukzioa eta addukzioa. Adb.: besoak      * Pronazioa eta supinazioa. Adb.: eskuak      * Retrakzioa eta protrakzioa. Adb.: barailak      * Barne-errotazioa eta kanpo-errotazioa. Adb.: aldakak      * Ebertsioa eta inbertsioa. Adb.: oinak       1. 8. Muskuluen balioespena:     * -Neurria: hipertrofia (kirolarietan); atrofia      * -Indarra: dinamometroaren bidez      * -Tonoa: ariketa egoeraz kanpo, muskuluak duen oinarrizko tonoa. Mugimendu       pasiboen bidez, muskuluak duen erresistentzia neurtuz aztertzen da.       Hipertonia: gehiegizko tonoa, zurruna dago. Hipotonia: tono-       gutxiegitasuna, flazidoa dago.                * Hipotonia nahiz hipertonia ohikoak dira paziente neurologikoetan.       Adibidez, GIBAS bat jasan ondoren, hasieran hipotonia ohikoa da       (hemiparesia dagoen muskuluetan). Gero, hipertonia ikustea ohikoa da.      * Adibidez, esklerosi anizkoitza dutenetan nahiz paraplejia dutenetan       ohikoak dira hipotoniak eta hipertoniak       1. Proba diagnostikoak     * X izpietako plaka arrunta. Adb. Fraktura bat diagnostikatzeko                      * TACa                        * RMN                                      * Hezur-gammagrafia: isotopo erradioaktibo bat sartu eta igorpenak neurtu.       Tumoreek isotopo asko bereganatzen dute, horregatik, proba hau tumoreak       (metastasiak) detektatzeko erabiltzen da        * Artroskopia       * Artrozentesia eta likido sinobialaren kultura            * Biopsia      * EMG: elektromiografia      * Biokimika:     1. -azido urikoa: gotaren adierazle       -faktore erreumatoideoa: Ac. Artritis erreumatoideoaren adierazle  
