<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>    1.         I. GAI-UNITATEA    1. Sistema muskuloeskeletikoko arazoak dituzten pertsonentzako erizaintzako       zainketak.      1. Lehen gaia.    1. Sarrera. Hezur eta muskulu-sistemako anatomiaren, fisiologiaren eta       funtzioen oroipen laburra.         Asalduren sailkapena.      1. Lehen gaia.     * Sarrera      * Anatomia      * Fisiologia      * Funtzioak      * Asalduren sailkapena                1. Sarrera     * Mugimendua gauzatzen duen sistema da      * Mugitzea eta postura egokia mantentzea V. Hendersonen 14 beharretako bat       da       1. Anatomia    1. Sistema muskuloeskeletikoaren osagaiak:     * Muskuluak edo giharrak      * Tendoiak edo zurdak      * Ligamentuak edo lotailuak      * Giltzadurak edo artikulazioak      * Hezurrak      * Kartilagoak     1.  Errepasatu lehen mailako anatomia                    1. Fisiologia     * Arnas-sistema, digestio-sistema, odol-sistema eta sistema       muskuloeskeletikoaren artean bada lotura bat     1.           Arnas-sistema: oxigenoa                 Digestio-sistema: NADH                 Odol-sistema: garraioa                                                                         Sistema musk.: ATP erabili      1. Mitokondria       * Muskuluko aktina eta miosina zuntzak elkartzen dira, baina horretarako       ATPa (energia) gastatu behar da              * Errepasatu lehen mailako fisiologia          * Nerbio-sistema eta sistema muskulueskeletikoaren artean ere bada lotura       bat. Muskulua uzkurtzeko agindua nerbio-sistemak ematen du, nerbioen       bidez.       1. Funtzioak    1. 1.Mugikortasuna gauzatu     2. 2.Euskarri izan: euskarri gorputzarentzat, ehunentzat...     3. 3.Babesa eman: burmuinari, birikei, bizkar-muinari, arteriei...     4. 4.Ioien gordailu izan: Ca, P...     5. 5.Hematopoiesia ahalbidetu (hezur-muina)     6. 6.Beroa sortzen eta gorputz-tenperatura mantentzen lagundu     7. 7.Gernu- eta gorotz-esfinterren kontrola egin     8. 8.Itzulera benosoan lagundu       1. Asalduren sailkapena     * Alde bigunetako asaldurak: eskintzeak, zuntz-hausturak...      * Giltzaduretako asaldurak: artritisa, artrosia...      * Alde gogorretako asaldurak: frakturak, aldakako fraktura...     1. Bestelako prozesuak:     * Osteoporosia      * Lunbalgia      * Ebakitze edo anputazioak      * Ibilgetzea   
