<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>    1. 3. gaia.    1. Giltzurrunetako gutxiegitasuna duen pertsona (akutua eta kronikoa).      1. 3. Gaia: Giltzurrunetako gutxiegitasuna duen pertsona     * Definizioa       * Giltzurrunetako gutxiegitasun akutua (GGA) Insuficiencia renal aguda       (IRA)      * Giltzurrunetako gutxiegitasun kronikoa (GGK) Insuficiencia renal crónica       (IRC)               1. Definizioa    1. Gaitasun eza      1. Giltzurrunetako gutxiegitasun akutua     * Etiologia       * Fisiopatologia       * Atalak edo faseak      * Erizaintza-balioespena      * Erizaintza-diagnostikoak + Arazo interdep.      * Erizaintza-jarduera       1. Etiologia:    1. Eragile asko. Asaldura askoren konplikazioa       1. Giltzurrun aurreko eragileak:           - hipobolemia: hemorragiagatik, aszitisagatik...           - bihotz-gutxiegitasuna: miokardioko infartoagatik, arritmiengatik...           - giltzurrunetara doan odol-fluxua gutxiagotzea: kirurgiagatik...    1.          1. 2. Giltzurrun barneko eragileak:          - botika nefrotoxikoak          - infekzioak: glomerulonefritisa, pielonefritisa          - giltzurrunetako hodixken butxadura: kalkuluengatik, azido urikoko       kristalengatik...        1. 3. Giltzurrun ondoko eragileak:          - ureterretako butxadura: kalkuluengatik, tumoreengatik          - prostatako butxadura: hipertrofia prostatikoagatik,       kalkuluengatik...                1. Fisiopatologiaren laburpena        1. Egokitze-mekanismoak:    1. 1.Autoerregulazioa: arteriola aferentea zabaldu eta arteriola eferentea       uzkurtu; hala, presio hidrostatikoa (T/A) areagotzen da     2. 2.Reninaren askatzea      1. Renina-Angiotensina-Aldosterona       Nefronen %25 ondo arituz gero, giltzurrunak bere funtzioei eusten die      1. Atalak edo faseak    1. Lehen atala: Hasiera fasea (min./h)       2. atala: Oliguriaren atala (8-14 egun)       3. atala:  Atal diuretikoa (10 egun)       4. atala: Osatze-atala (3-6 hilabete)      1. Erizaintza-balioespena    1. Ohiko zeinu eta sintomak       Oliguriaren atalean:    1. 3.Oliguria     2. 4.Anemia      3. 5.Likidoen erregulazioa egiteko ezintasuna     4. 6.Hondakinak kanporatzeko ezintasuna     5. 7.Elektrolitoen erregulazioa egiteko ezintasuna        1. GGA: oliguriaren atala       fisiopatologia eta zeinu eta sintomak                        1. GGA: oliguriaren atala       fisiopatologia eta zeinu eta sintomak                          1. Atal diuretikoan:    1. 8.Diuresiaren gehikuntza             1. Kontuz! Heriotzen %25-a hemen      1. Esplorazioa    1. 9.Bizi-konstanteak: T/A, pultsua, arnasketa     2. 10.Edemarik?     3. 11.Txisaren ezaugarriak (Oliguriarik? Poliuriarik?)     4. 12.Anemiaren agerpena     5. 13.Korde maila       1. Proba diagnostikoak       1. Odol-analisiak:                   - Kreatinina (<1,3 mg/dL)                   - BUN (5-20 mg/dL) edo Urea (10-40 mg/dL)                   - pH-a, Na+, K+, Ca++, P, Cl-, HCO3-                   - Hematokritoa       2. Gernu-analisiak      1. Erizaintza-jarduera     * GGA-ren prebentzioa:     1.   - Arriskua duten pazienteak antzeman: adinduak, kardiopatak,       diabetikoak...         - Kontuz bolumen-gutxiegitasuna dakarten egoerekin, adibidez,       kirurgiarekin         - Kontuz botika nefrotoxikoekin       * GGA hasiberriarekin:      1.       egoera onbideratzeko saiakera egin         - Bolemia igo, suero salinoa, plasma, albumina zein odola emanez.       Diuresia eta zainetako presio zentrala kontrolatu         - Botika diuretikoak: furosemida, manitol...         - Botika inotropikoak: dopamina       * GGA ezarri denean:     1.   Neurri kontserbakorrak:              - hemodialisia              - kontrolak egin: hiperpotasemia? Azidosi metabolikoa?...       * Atal diuretikoan:     1.   - Galdutako likidoen erreposizioa egin         - Kontuz deshidratazioarekin         - Elektrolitoen kontrola egin      1. Giltzurrunetako gutxiegitasun kronikoa     * Etiologia       * Fisiopatologia eta zeinu eta sintomak      * Erizaintza-diagnostikoak       * Erizaintza-jarduera       1. Etiologia      1. Fisiopatologia eta zeinu eta sintomak      1. GGKaren       fisiopatologia eta zeinu eta sintomak                        1. GGKaren       fisiopatologia eta zeinu eta sintomak                          1. Erizaintza-diagnostikoak    1. 14.Elikaduraren asaldura, gutxiegitasunagatik     2. 15.Nahasmena edo kontzientzi mailaren gutxiagotzea     3. 16.Anemiari zor zaizkionak: jarduerari intolerantzea     4. 17.Infekzio-arriskua     5. 18.Antsietatea, beldurra     6. 19.Ezjakintasuna     7. 20.Onarpen eza               1. Erizaintza-jarduera     * Neurri kontserbakorrak (likidoak+elikadura+...)      * Neurri bereziak:      1. HEMODIALISIA, DIALISI PERITONEALA       GILTZURRUNEKO TRANSPLANTEA       Orohar:       FGA <5-10 ml/min       BUN > 80-100 mg/dl       Kreatinina > 8-10 mg/dl       Hiperpotasemia      1. Hemodialisia      1. Giltzurrunetako transplantea      1. Erizaintza-jarduera    1. Autozainketa sustatu     * Elikadura       * Zainketa psikologikoak      * Heziketa      * Infekzioa prebenitzeko neurriak      * Larruazala zaintzeko neurriak   
