<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>    1. 4. gaia.    1. Alde bigunetako asaldurak dituen pertsona      1. 4. gaia. Alde bigunetako asaldurak dituen pertsona    1. 1.Kontusioak      2. 2.Lotailuetako asaldurak     3. 3.Muskuluetako asaldurak     4. 4.Tendoietako asaldurak     5. 5.Beste asaldura batzuk               1. 1. Kontusioak     * Kontusioa: ubeldura: makadura      * Definizioa: traumatismo bat da, baina traumatismo horren ondorioz, ez da       azalaren haustura gertatzen. Ehunak eta kapilarrak kaltetzen dira,       gehiago ala gutxiago, kolpearen arabera.        * Hiru mota:      * -Bat graduko kontusioa edo kontusio arina: ekimosia agertzen da. Egunak       pasa ahala, ekimosiko odola berzurgatzen den neurrian, kolorea aldatzen       doa, moretik hori-berdera.      * -Bi graduko kontusioa edo hematoma: haztapenean hematoma ondo bereizten       da. Hematomak fluktuatu egiten du.      * -Hiru gradukoa edo nekrosia: kolpea hain izan da handia, ehunak apurtu       eta nekrosatu dituela       1. Kontusio arina (beisbolean jolasten ari zela egindakoa)      1. Hematoma       * Adierazpenak:      * -Mina      * -Hematoma      * -Nekrosi-adierazpenak      * -Egunak pasa ahala, kolore-aldaketa        * Erizaintza-jarduera:      * -Arinetan, ez da ezer berezirik egiten      * -Minaren aurkako botikak, ekimosia nahiz hematoma berzurgatzen laguntzeko       botikak eman daitezke (Trombocid®)       1. 2. Lotailuetako asaldurak:    eskintzea landuko da     * Lotailuak ehun fibrosoak dira, giltzadurari oreka ematen diotenak eta       giltzaduraren mugimenduari muga ezartzen diotenak       * Eskintzea: okerdura: zaintiratua: bihurritua      * Definizioa: lotailu batek edo batzuk gehiegizko tentsioa (distentsioa ,       estiramendua) nahiz tortsioa pairatzen dutenean. Tentsio horren ondorioz,       lesioa gertatzen da.       1. Epidemiologia     * Kirol arloan lesiorik ohikoenak dira.      * Eskintzeen artean ohikoena txorkatileko eskintzea da      * Belauneko eskintzea eta erpuruko eskintzea ere ohikoak dira       1. Txorkatileko eskintzea      1. Epidemiologia     * Eskintzeen artean ohikoena txorkatileko eskintzea da      * Larrialdietara iristen diren traumatismoen %10-15 txorkatileko eskintzeak       dira.      * Txorkatileko eskintzeen artean, %85 alboko eta kanpoko lotailuaren       lesioak dira           1. Anatomiaren errepasoa     * Los ligamentos que forman la articulación del tobillo son muy potentes,       ya que se necesita dar estabilidad a la rodilla. Existen dos grandes       ligamentos, el ligamento lateral interno o ligamento deltoideo y el       ligamento lateral externo , además de una estructura fibrosa que une la       tibia y el peroné en toda su longitud que es la sindesmosis       tibioperonea.      * El ligamento lateral interno o ligamento deltoideo, estabiliza el lado       interno del tobillo, tiene varios grupos de fibras y une la tibia con       varios huesos del pie (el calcaneo, astrágalo) el otro gran ligamento es       el lateral externo menos potente que une el peroné con el astrágalo y el       calcaneo.             1. Sailkapena     * I graduko eskintzea: eskintze arina. Lotailuaren distentsioa. Hausturik       ez. Mina eta hantura.      * II graduko eskintzea: eskintze ertaina. Lotailuaren distentsioa + %50       arteko haustura. Mina + hantura + mugiezintasuna + hematoma      * III graduko eskintzea: eskintze larria. Lotailuaren haustura. Mina +       hantura + mugiezintasuna + hematoma     1. Adierazpenak giltzaduraren inguruan kokatzen dira eta ez gihar baten       erdialdean                1. Erizaintza-jarduera       rol autonomoa eta rol interdependentea    1. Hasierako orduetan     *  Atsedena      *  Hotza edo gela aplikatu (hantura gutxiagotzeko)      *  Altueran eduki (hantura gutxiagotzeko)      *  Minaren aurkako botikak: parazetamola nahiz AINEAK               1. Ordu batzuk pasata       I eta II graduko eskintzeetan:     * Bendatze funtzionala egin (konpresioa eta ibilgetzea egiteko. Konpresioak       hantura gutxiagotzen du, ibilgetzeak mugimendu mingarria ekiditen du)      * Atseden erlatiboa eta altueran eduki       1. Ordu batzuk pasata       III graduko eskintzeetan:     * Ortesi zurruna nahiz kirurgia      * Hanturaren eta minaren aurkako botikak      * Atsedena eta altueran eduki        * I eta II graduko eskintzeak 3-4 astetan osatzen dira.       * III. gradukoek denbora gehiago behar dute eta errehabilitazioa egitea       komeni da.      * Giltzadura berdinean behin eta berriro eskintzeak gertatzen badira,       lotailua ez da behar bezala osatzen, eta, ondorioz, lotailua kronikoki       ahul gera daiteke. Beraz, haserako eskintzeak ondo osatzea garrantzitsua       da.       1. Belauneko eskintzea       * Belauneko eskintzeen artean, gehiengoak alboko eta kanpoko lotailuaren       nahiz alboko eta barneko lotailuaren lesioak dira       1. Anatomiaren errepasoa              1. Erizaintza-jarduera       rol autonomoa eta rol interdependentea    1. Hasierako orduetan     *  Atsedena      *  Hotza edo gela aplikatu (hantura gutxiagotzeko)      *  Altueran eduki (hantura gutxiagotzeko)      *  Minaren aurkako botikak: parazetamola nahiz AINEAK               1. Ordu batzuk pasata       I eta II graduko eskintzeetan:     * Bendatze funtzionala egin              * Atseden erlatiboa eta altueran eduki         1. Ordu batzuk pasata       III graduko eskintzeetan:     * Ortesi zurruna nahiz kirurgia      * Hanturaren eta minaren aurkako botikak      * Atsedena eta altueran eduki       1. Erpuruko eskintzea       * Erpuruko eskintzeen artean, giltzadura metakarpofalangikoko lotailuen       eskintzea da ohikoa       1. Anatomiaren errepasoa          1. Erizaintza-jarduera       rol autonomoa eta rol interdependentea    1. Hasierako orduetan     *  Atsedena      *  Hotza edo gela aplikatu (hantura gutxiagotzeko)      *  Altueran eduki (hantura gutxiagotzeko)      *  Minaren aurkako botikak: parazetamola nahiz AINEAK               1. Ordu batzuk pasata       I eta II graduko eskintzeetan:     * Bendatze funtzionala egin              * Atseden erlatiboa eta altueran eduki         1. Ordu batzuk pasata       III graduko eskintzeetan:     * Ortesi zurruna nahiz kirurgia      * Hanturaren eta minaren aurkako botikak      * Atsedena eta altueran eduki       1. 3. Muskuluetako asaldurak    1. 3.1. Giharretako distentsioa       3.2. Gihar-hernia edo miozelea       3.3. Gihar-distrofia       3.4. Giharretako minbizia       3.5. Kontrakturak sorturiko deformazioa      1. 3.1. Giharretako distentsioa     * Definizioa: zuntz muskularrak gehiegi tentsionatzen direnean eta apurtzen       direnean. Tiroia.      * Eragileak:      * -Kirola egitea      * -Berotu gabe, bapateko mugimendu bat egitea      * -Pisu gehiegi duen objektu bat altxatzen saiatzea           1. Erizaintza-balioespena     * Ohiko zeinu eta sintomak:      * -Mina      * -Tentsioa      * -Hantura      * -Muskulua behar bezala mugitzeko ezintasuna       1. Erizaintza-jarduera     * Krioterapia: gela ipini. Gela zuzenean ez, zapi batean bilduta. 10-15       minutu orduz behin, lehenengo egunean. 2. egunean, 3-4 orduz behin.      * Atsedena      * Muskulua altueran mantendu      * Mina desagertzean, muskulua erabiltzen hasi, baina poliki eta astiro         1. 3.2. Gihar-hernia edo miozelea     * Muskuluan gertatutako haustura batetik organu baten zati bat kanporatzen       denean      * Oro har, sabeladian gertatzen dira eta hesteak kanporatzen dira      * Gehienetan, konponbide kirurgikoa du      * Batzutan, organua eskuz barneratu eta arazoa konpontzen da           1. 3.3. Gihar-distrofia     * Gihar-distrofia: herendentziazko miopatia      * Asaldura multzo bat da. Guztietan ezaugarria:      * -muskuluen ahultasuna      * -ehun muskularraren gutxitzea       1. Sailkapena     * Beckerren gihar-distrofia      * Duchennen gihar-distrofia      * Gihar-distrofia pelbikoa      * Emery-Dreifussen gihar-distrofia      * Distrofia miotonikoa edo Steinerten gaixotasuna      * ...       1. Oro har, muskuluetako distrofiak X kromosomaren bidez transmititzen dira,       hemofiliaren antzera.      1. Erizaintza-balioespena     * Ohiko zeinu eta sintomak:     1. - Muskuluen ahultasuna. Emeki-emeki okerragotzen doa. Oinez ibiltzeko       zailtasuna, ptosia (betazala eroria), erortzeko arriskua...       - Hipotonia       - Kontrakturak       - Eskoliosia          1. Erizaintza-jarduera     * Egun, sendabiderik ez dute      * Ortesiak eta ferulak erabili, lagungarri gisa      * Onarpena sustatu      * Elkarteen berri eman       1. Distrofia_muscular_deDuchenne        1. Distrofia miotonikoa edo Steinerten gaixotasuna     * Pertsona helduetan agertzen den muskulu-distrofia ohikoenetakoa da      * Prebalentzia 1/8.000 da, baina Gipuzkoan 1/3.000 da         * Kaltetzen diren muskuluak irudian agertzen dira      * Aurpegi luze eta mehea eta betazalak eroriak izatea ohikoa da        * Oinez ibiltzeko zailtasunak agertzea ohikoa da      * Hipersomnia ohikoa da (kasuen %40-50ean)       1. 3.4. Giharretako minbizia     * Muskulu lisoa:      1. - onbera: Leiomioma       - gaiztoa: Leiomisarkoma     * Muskulu estriatua:,      * -onbera: rabdomioma      * -gaiztoa: rabdomiosarkoma             1. Minbizian landutakoa kontuan izan (lehen lauhilabetean landua)      1. 3.5. Kontrakturak sorturiko deformazioa     * Definizioa: muskuluen, tendoien, ligamentuen nahiz larruazalaren       zurruntasuna. Mugimendu normala eragozten du              * Ehun konektibo elastikoa ehun ez elastikoz ordezkatua denean gertatzen       da       1. Eragile ohikoenak:     * Ibilgetzea edo immobilizazioa      * Erredurak      * Orbaintze-prozesuak      * Gihar-distrofiak      * Beste prozesuak, adibidez, Dupuytrenen kontraktura       1. Oin ekinoa          1. Erizaintza-jarduera     * Ariketak egitea, fisioterapia      * Ferulak eta ortesiak erabiltzea      * Kirurgia          1. 4. Tendoietako asaldurak    1. 4.1.Tendinitisa       4.2. Sindrome subakromiala eta tendinitis kaltzikoa      1. 4.1.Tendinitisa     * Definizioa: tendoi baten hantura edo irritazioa. Askotan, tendinosia       agertzen da: tendoiaren degenerazioa      * Eragileak:       * -Lesio bat (tendoia tentsionatu egiten denean)      * -Asko erabiltzea      * -Adina (tendoiak elastikotasuna galtzen du)       1. Epidemiologia     * Ohikoa      * Ohiko lekuak:      * -Sorbalda (garbitzaileak, tenislariak, igerilariak, pilotariak)      * -Ukondoa (tenislariak, golflariak)       * -Eskumuturra (idazkariak)      * -Orpoa (mendizaleak)                     1. Erizaintza-balioespena     * Ohiko zeinu eta sintomak:      * -Mina       * -Mugimenduarekin mina areagotu egiten da      * -Gauean mina agertzen da       1. Erizaintza-jarduera:       rol autonomoa eta rol interdependentea     * Fase akutuan:      * -Atsedena      * -Ferula bat ipini, adibidez, sorbaldan sorbaldako ortesia ipin daiteke      * -Krioterapia: gela aplikatu      * -Hanturaren aurkako botikak (AINEAK: ibuprofeno, naxopreno...)      * -Kortikoideen infiltrazioak       * -Ozono-infiltrazioak      * -Batzuetan, bendaje funtzionala      * Gero: Fisioterapia: errehabilitazioa        * Pronostikoa: tratamenduarekin eta atsedenarekin ondo. Batzutan,       kronifikatzen da. Kronifikatzearen adibide bat sindrome subakromiala da.      * Prebentzioa:      * -mugimendu errepikariak ekidin      * -bbeso nahiz zango bat gehiegi erabiltzea ekidin      * -beroketa-ariketak egin      * -muskuluak osasuntsu mantendu (ariketa egin)       1. 4.2. Sindrome subakromiala eta tendinitis kaltzikoa     * Sorbaldako arku korakoakromialetik igarotzen diren tendoien hantura-       prozesua      * Batzutan, kaltzifikazioak agertzen dira (tendinitis kaltzikoa)      * Izen baliokidea: “Tendinitis del manguito de los rotadores”      * Besoa altxatzea mingarria izaten da      * Tendinitisean esandakoa baliagarria             1. Erizaintza-jarduera:       rol autonomoa eta rol interdependentea     * Fase akutuan:      * -Atsedena      * -Ferula bat ipini, adibidez, sorbaldako ortesia ipin daiteke      * -Krioterapia: gela aplikatu      * -Hanturaren aurkako botikak (AINEAK: ibuprofeno, naxopreno...)      * -Kortikoideen infiltrazioak      * -Ozono-infiltrazioak              * Gero: Fisioterapia: errehabilitazioa       1. Erizaintza-jarduera:       rol autonomoa eta rol interdependentea     * Kronifikatzen bada nahiz tendoi bat apurtzen bada:       * -Kirurgia: kirugia artroskopikoa     1. Akromioplastia: akromiona raspatu eta lekua egin + ligamentu       korakoakromiala moztu eta lekua egin + kaltzifikazioa kendu + tendoia       suturatu     * Ondoren:      * -Ferula bat ipini, adibidez, sorbaldako ortesia ipin daiteke      * -Gero: Fisioterapia: errehabilitazioa         1. 5. Beste asaldura batzuk:    1. 5.1. Tunel karpianoaren sindromea       5.2. Dupuytrenen kontraktura      1. 5.1. Tunel karpianoaren sindromea     * Tunel karpianoaren sindromea: nerbio medianoaren disfuntzioa      * Definizioa: nerbio medianoaren konpresioa da, eskumuturrean gertatzen       dena      * Nerbio medianoak  eskuko 3 hatzen mugimendua baimentzen du: erpurua,       erakuslea eta bihotza. Nerbioa konprimitzen denean, nagusiki, 3 hatz       horietan agertzen dira adierazpenak        * Esku normala. Hatzak mugitzen dituzten tendoiak agerian daude. Tendoi       horien hantura prozesuak (tendinitisak) edo beste lesioek nerbio konprima       dezakete, tunel karpianoaren sindromea sortuz.           1. Epidemiologia     * Ohiko asaldura da, batez ere, eskuak asko erabiltzen dituzten       lanbideetan: jostunak, ordenagailuan idazten ordu asko ematen dituztenak,       margotzaileak, autobus-gidariak, zenbait kiroletan (eskubaloia)...      * Emakumeetan ohikoagoa da      * 30-60 urte artean agertzen da       1. Erizaintza-balioespena     * Ohiko zeinu eta sintomak: eskuan      * -Gogortasuna-zurruntasuna-mugiezintasuna (entumecimiento)      * -Txingurritasuna      * -Ahultasuna-parestesia       * -Hantura       * -Mina (ukalondoraino zabal daiteke)      * -Nerbio medianoan kolpetxoak emanez gero, mina asko areagotzen da       (Tinelen zeinua)      * -60 segunduz eskumuturra aurrera tolestuz gero, zeinu eta sintomak       areagotzen dira (Phalenen proba)       1. Erizaintza-jarduera:       rol autonomoa eta rol interdependentea     * Prebentzioa: eskuaren posizio ergonomikoa (adibidez, teklatua altuera       egokian), atsenaldiak tartekatu... Teklatuak baxu egon behar du;       idazterakoan eskumuturrak ez dute goruntz tolestu behar.       1. Erizaintza-jarduera:       rol autonomoa eta rol interdependentea     * Fase akutuan:      * -Atsedena      * -Ferula bat ipini: hasieran gauean soilik erabili. Ez bada pasatzen,       egunez eta gauez.      * -Hanturaren aurkako botikak (AINEAK: ibuprofeno, naxopreno...)       * -Kortikoideen infiltrazioak         1. Erizaintza-jarduera:       rol autonomoa eta rol interdependentea     * Kronifikatzen bada: kirurgia       * -Tunel karpianoari lekua egiten zaio      * -Kasuen %50an kirurgia egiten da         1. 5.2. Dupuytrenen kontraktura     * Eskuaurreko nahiz hatzetako ehunek (muskuluek, lotailuek, tendoiek)       loditze mailakatu bat pairatzen dute. Eskuaren mugikortasunari eragiten       dio eta deformazioa sor dezake.       1. Erizaintza-balioespena     * Ohiko zeinu eta sintomak:      * -Noduluak eskuaurrean      * -Eskuaurreko lerroen loditze bat      * -Hatzen estensioa zailtzen da: 4. eta 5. hatzek kontraktura pairatzen       dute           1. Erizaintza-jarduera     * Kirurgiarekin pronostiko ona du      * Ondoren, errehabilitazioa   
