<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>    1. 6. Gaia    1. Hipofisiko asaldurak dituen pertsona      1. 6.Gaia. Hipofisiko asaldurak dituen pertsona     * Hipofisiko tumoreak      * Diabete intsipidoa       1. Hipofisiko tumoreak    1. Hazkuntza-hormonaren (GH) gehiegizko jariapena      1. Diabete intsipidoa     * Garezur barneko presioa gehiegizkoa den kasuetan agertzen da, adibidez,       buruko traumatismoetan. Heriotz zerebralaren seinale izan ohi da.      * Hipofisiak Diuresiaren aurkako hormona (ADH) ez du behar bezala       jariatzen. Ondorioz, txisa asko egiten da.              * diabetes intsipidoa # diabetes mellitusa     
