<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
   1. 3. gaia.
   1. Gaixo horiei eman beharreko erizaintza-zainketa orokorrak
 
   1. Erizaintza-diagnostiko ohikoenak
    * Mugikortasunaren asaldura 
    * Jarduerari intolerantzia 
    * Mina 
    * Lesio-arriskua 
    * Infekzio-arriskua 
    * Perfusio tisularra asaldatzeko arriskua 
    * Autozainketa egiteko ezintasuna 
    * Gorputz-irudiaren aldaketa 
    * Norbere etxea mantentzeko ezintasuna 
    * Ez erabiltzearen sindromea 
 
   1.  
    * Erizaintza-diagnostiko ohikoenak eta dagokien helburu zein jarduerak 
   1. Ikus irudiak eta orrialdeak
 
 
 
 
 
   1. Errehabilitazio-zentroa
 
 
 
 
