<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>    1.         IV. Gai-Unitatea.- Kanporatzeko arazoak dituzten pertsonentzako       erizaintzako zainketak: giltzurruna eta gernubideak      1. Lehen gaia.    1. Sarrera. Giltzurruneko eta gernubideetako anatomiaren, fisiologiaren eta       funtzioen oroipen laburra. Giltzurrunetako eta gernubideetako asalduren       sailkapena.      1. Lehen gaia: Sarrera. Giltzurruneko eta gernubideetako anatomiaren,       fisiologiaren eta funtzioen oroipen laburra. Giltzurrunetako eta       gernubideetako asalduren sailkapena.     * Sarrera       * Anatomia      * Funtzioak      * Fisiologia       * Asalduren sailkapena       1. Lehen gaia: Sarrera. Giltzurruneko eta gernubideetako anatomiaren,       fisiologiaren eta funtzioen oroipen laburra. Giltzurrunetako eta       gernubideetako asalduren sailkapena.     * Sarrera       * Anatomia      * Funtzioak      * Fisiologia       * Asalduren sailkapena       1. Sarrera     * Funtzio garrantzitsuak      * Oso sentiberak       1. Sarrera      1. Lehen gaia: Sarrera. Giltzurruneko eta gernubideetako anatomiaren,       fisiologiaren eta funtzioen oroipen laburra. Giltzurrunetako eta       gernubideetako asalduren sailkapena.     * Sarrera       * Anatomia      * Funtzioak      * Fisiologia      * Asalduren sailkapena        1. Anatomia    1. Osagaiak: giltzurrunak ureterrak maskuria     uretra      1. Anatomia      1. Anatomia      1. Anatomia      1. Anatomia      1. Lehen gaia: Sarrera. Giltzurruneko eta gernubideetako anatomiaren,       fisiologiaren eta funtzioen oroipen laburra. Giltzurrunetako eta       gernubideetako asalduren sailkapena.     * Sarrera       * Anatomia      * Funtzioak      * Fisiologia      * Asalduren sailkapena        1. Giltzurrunaren funtzioak:    1. 1.Hondakin metabolikoak kanporatu     2. 2.Likido-bolumenaren erregulazioa egin     3. 3.Odoleko elektrolitoen homeostasia egin (Na-K, Ca-P, Cl...)     4. 4.pH-aren homeostasia egin     5. 5.T/A-ren erregulazioa (errenina)     6. 6.Eritropoiesia        1. Lehen gaia: Sarrera. Giltzurruneko eta gernubideetako anatomiaren,       fisiologiaren eta funtzioen oroipen laburra. Giltzurrunetako eta       gernubideetako asalduren sailkapena.     * Sarrera       * Anatomia      * Funtzioak      * Fisiologia      * Asalduren sailkapena        1. Fisiologia     *    Filtrazioa   +   Berzurgapena  +   Iraizketa     1. 24h:  200 litro             198 litro              2 litro      1. Fisiologia     * Zein da filtrazioaren aldeko indarra?              * Zein da berzurgapenaren aldeko indarra?                               1. Fisiologia     * Glomeruluko mintzaren egitura berezia da, filtrazioa ahalbidetzen duena                     * Beste sistemetako asaldurek giltzurrunetako filtrazioan eragina dute                               1. Fisiologia     * Filtrazio glomerularraren abiadura (VFG)     1. VFG normala: 125 ml/min     * Berzurgapenaren muga:      1. GARRAIO GORENA       Adb.: Glukosarena 225 mg/min (180mg/dl)      1. Fisiologia     * Hormonen eragina:             1. Errenina-Angiotensina-Aldosterona       Diuresiaren aurkako hormona (ADH)       Hormona natriuretiko aurikularra      1. Fisiologia     * Uraren homeostasia:     1. ADH-ari esker, batez ere      1. Fisiologia     * Elektrolitoen homeostasia     1.               Na+    K+ (bi horien artean bada oreka bat)                     Ca++   P  (bi horien artean bada oreka bat)                     Cl-                         HCO3-      1. Fisiologia     * pH-aren homeostasia:     1. Bikarbonato-Karboniko tanpoi-sistema       NaHCO3        Na+ + HCO3- + H+      H2CO3      CO2 + H20       20:1 proportzioa      1. Lehen gaia: Sarrera. Giltzurruneko eta gernubideetako anatomiaren,       fisiologiaren eta funtzioen oroipen laburra. Giltzurrunetako eta       gernubideetako asalduren sailkapena.     * Sarrera       * Anatomia      * Funtzioak      * Fisiologia       * Asalduren sailkapena       1. Asalduren sailkapena     * Hanturazko zein infekzio bidezko asaldurak:     1.          1. Zistitisa                2. Uretritisa                3. Nefritisa     * Butxadurazko asaldurak:     1.          1. Nefrolitiasia                2. Hidronefrosia     * Neoplasia zein minbiziak:     1.          1. Maskuriko minbizia                2. Giltzurruneko minbizia      1. Asalduren sailkapena     * Konplikazio ohikoenak:     1.          1. Gernu-erretentzioa                2. Gernu-ihesa                3. Giltzurrunetako gutxiegitasun akutua                4. Giltzurrunetako gutxiegitasun kronikoa     * Traumatismoak      * Asaldura baskularrak:     1.          1. Nefroesklerosia                2. Nefropatia diabetikoa  
