<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
   1. 10. gaia.
   1. Gaixo ibilgetuak.
 
   1. 10. gaia. Gaixo ibilgetuak
    * Sarrera 
    * Eragileak  
    * Ibilgetzearen ondorioak 
    * Erizaintza-diagnostikoak 
    * Erizaintza-jarduera  
       
 
   1. Sarrera
    * Ohikoa: erizaina lanean ari den zerbitzu edo leku askotan pertsona
      ibilgetuak daude 
 
   1. Eragileak
    * Batzuk sistema muskulueskeletikoarekin zerikusia: 
    * -Frakturak 
    * -Politraumatismoak 
    * -Artritis erreumatoide larriak 
    * -Ebakitzeak eta anputazioak 
    * Beste batzuk ez:  
    * -ACV-Gibas 
    * -Buruko traumatismoak 
    * -Esklerosi anizkoitza 
    * -Erredurak 
    * -Alzheimerra... 
 
   1. Ibilgetzearen ondorioak                   askotarikoak:
    * Bihotz-hodietan: tronboak sortu (ACV) 
    * Arnas-sisteman: sekrezioak kanporatzeko zailtasuna (neumonia) 
    * Digestio-sisteman: pisu galera, idorreria... 
    * Sist. Muskuluesk.: kontrakturak, osteoporosia... 
    * Larruazalean: presioagatiko ultzerak 
    * Gernubideetan: infekzioak, kalkuluak... 
    * Buruko aktibitatean: nahasmena, depresioa... 
    * ... 
 
   1. Erizaintza-diagnostikoak
    * Mugikortasunaren asaldura 
    * Larruazalaren asaldura-arriskua 
    * Lesio-arriskua 
    * Gizarte-ekintzen narriadura 
    * Zaintzailearen nekea 
    * Idorreria  
    * Aire-bideak garbitzeko ezintasuna 
    * ... 
 
   1. Erizaintza-jarduera
   1. NANDA               1. NOC               1. NIC
                          1. Pertsonak
                             mugitzeko duen    1. - Atseden funtzionala egin
   1. Mugikortasunaren       gaitasun           * - Haseran, mugimendu pasiboak. Gero, aktiboak 
      asaldura               gorena             * - Errehabilitazio-zentroa 
                             berreskuratuko    1. - Ahal duen jarduera gehienak bere kabuz
                             du
 
   1. Errehabilitazio-zentroa
 
    * Ariketa pasiboak 
 
 
 
 
   1. NANDA                1. NOC                     1. NIC
   1. Larruazalaren        1. Pertsonak larruazala    1. Prebentzio neurriak
      asaldura-arriskua       osorik mantenduko du       hartu
 
   1. NANDA             1. NOC                      1. NIC
                                                    1. - Arrisku-faktoreak
   1. Lesio-arriskua    1. Pertsonak ez du lesio       ekidin
                           traumatikorik jasango       - Prebentzio neurriak
                                                       hartu
 
   1. NANDA         1. NOC                 1. NIC
                    1. Pertsonak, ahal
   1. Gizarte-         duen neurrian,       * -Gizarte-jarduerak aholkatu
      ekintzen         gizarte-               (bisitak, TV, irratia...) 
      narriadura       ekintzetan parte     * - Errehabilitazio-zentroa 
                       hartuko du
 
   1. NANDA                  1. NOC                    1. NIC
                             1. Zaintzaileak           1. - Zainketak antolatu
   1. Zaintzalearen nekea       egoerari aurre            - Norberarentzat
                                egiteko gaitasuna         denbora hartu
                                duela adieraziko du
 
    * Idorreria: 2. Ikasturtean 2. lauhilabetean landua. Han esandakoa kontuan
      izan  
 
    * Aire-bideak garbitzeko ezintasuna: 2. ikasturtean lehen lauhilabetean
      landua. Han esandakoa kontuan izan. 
       
 
