<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>    1. 7. gaia.    1. Gernu-ihesa duen pertsona.      1. 7.gaia: gernu-ihesa duen pertsona     * Sarrera      * Fisiopatologia      * Sailkapena      * Erizaintza-balioespena      * Erizaintza-diagnostikoak      * Erizaintza-jarduera       1. 7.gaia: gernu-ihesa duen pertsona     * Sarrera      * Fisiopatologia      * Sailkapena      * Erizaintza-balioespena      * Erizaintza-diagnostikoak      * Erizaintza-jarduera       1. Sarrera    1. Gernuari eusteko gaitasun eza      1. Sarrera     * Epidemiologia:      1. >65 urtekoetan: %15       Ospitaleratuetan: %35       Geriatrikoetan: %50      1. 7.gaia: gernu-ihesa duen pertsona     * Sarrera      * Fisiopatologia      * Sailkapena      * Erizaintza-balioespena      * Erizaintza-diagnostikoak      * Erizaintza-jarduera       1. Fisiopatologia      1. 7.gaia: gernu-ihesa duen pertsona     * Sarrera      * Fisiopatologia      * Sailkapena      * Erizaintza-balioespena      * Erizaintza-diagnostikoak      * Erizaintza-jarduera       1. Sailkapena     * Behin-behinekoa      1.       Itzulgarria             Ospitaleratutan: gernu-ihesen %50             Kalean: gernu-ihesen %33             Etiologia:                            gernu-bideetako infekzioa                            delirioa                            botikak (diuretikoak, sedanteak...)                            ibilgetzea...      1. Sailkapena     * Urgentziazko gernu-ihesa     1.      Maizen ikusten dena (%65)             Maskuriaren narritadura (irritazio) kronikoa             Detrusorearen uzkurketak > uretraren erresistentzia             Txiza egiteko urgentzia (bapatean eta oso intentsoa)             Etiologia:                         - NSZeko erregulazio-akatsa                         - maskuriaren akatsa                         - gernu-infekzio errepikariak                         - esklerosi anitza    - parkinsona                         - menopausia (estrogenoen gutxiegitasuna)                  1. Sailkapena     * Gainezka egiteagatik gernu-ihesa      1.       Maskuriaren betetze-presioa > uretraren erresistentzia             Txiza egiterakoan, zorrotada-indarraren gutxiagotzea             Mikzio ondoko tantaketa             Etiologia:                             - gernubideen butxadura dagoenean                             Adb.: prostatako hipertrofia      1. Sailkapena     * Estresagatiko edo esfortzuagatiko gernu-ihesa     1.      Sabel-barneko presioa  >  uretraren erresistentzia            Eztula egin nahiz parra egin ondoren, txiza galera txikiak            Etiologia:            - Loditasunaren ondorioz nahiz haurdunaldiaren ondorioz nahiz       erditzearen ondorioz ematen den pelbiseko muskuluen ahuldadea                          Ondorioa: uretrako esfinterraren ahuldadea      1. Sailkapena     * Gernu-ihesa funtzionala     1.      Funtzioa ondo            Kanpo-eragina:                                Mugitzeko ezintasuna                                Komuna oso urruti                                Dementzia aurreratua      1. 7.gaia: gernu-ihesa duen pertsona     * Sarrera      * Fisiopatologia      * Sailkapena      * Erizaintza-balioespena      * Erizaintza-diagnostikoak      * Erizaintza-jarduera       1. Erizaintza-balioespena    1. Elkarrizketa       Zein motatakoa den ikusteko :     * Gernu-ihesaren ezaugarriak? Adierazpenak?       * Noiztik?      * ...       1. Erizaintza-balioespena    1. Elkarrizketa       Ondorioak ikusteko galderak:     * Garbitasuna egiteko zailtasunik?      * Jazteko eta eranzteko zailtasunik?      * Likidoak edatea?      * Lotsarik?      * Lagunarterik?       1. Erizaintza-balioespena    1. Esplorazioa eta froga diagnostikoak     * Gune perinealaren esplorazioa      * Gernu-analisiak (urokultura)      * Mikzioa ondoko hondarra neurtu (gernu-zundaren bidez):     1.           Gainezka egiteagatik gernu-ihesa > 100 ml                   Urgentziagatiko gernu-ihesa < 50 ml                   Estresagatiko gernu-ihesa: oso gutxi      1. Erizaintza-balioespena    1. Esplorazioa eta froga diagnostikoak     * Ikerketa urodinamikoak:     1.             Zistomanometria                   Fluxumetria                   Detrusorearen presioa neurtzea                   ...      1. 7.gaia: gernu-ihesa duen pertsona     * Sarrera      * Fisiopatologia      * Sailkapena      * Erizaintza-balioespena      * Erizaintza-diagnostikoak      * Erizaintza-jarduera       1. Erizaintza-diagnostikoak     * Urgentziazko gernu-ihesa      * Gainezka egiteagatik gernu-ihesa      * Esfortzuagatiko gernu-ihesa      * Gernu-ihesa funtzionala      * Gizartetik isolamendua      * Ezjakintasuna      * Larruazalaren integritatea galtzeko arriskua      * Autozainketa egiteko ezintasuna               1. 7.gaia: gernu-ihesa duen pertsona     * Sarrera      * Fisiopatologia      * Sailkapena      * Erizaintza-balioespena      * Erizaintza-diagnostikoak      * Erizaintza-jarduera       1. Erizaintza-jarduera    1. Rol autonomoa     * Ingurua egokitu (gernu-ihesa funtzionala ekidin)      * Larruazaleko zauriak ekiditeko neurriak      * Dieta eta likiduak (idorreria ekiditeko dieta)      * Partehartzea sustatu      * Zainketa psikosozialak (isolatzea ez)       1. Erizaintza-jarduera     * Urgentziagatiko gernu-ihesa     1. Rol autonomoa       Jokaera-teknikak: ohiturak landu, euste-ariketak (Kejelen ariketak)...       Rol interdependentea       Botikak: antikolinergikoak edo/eta muskulu lisoaren erlaxanteak       (propantelina, oxibutinina...)       Estimulazio elektrikoa      1. Erizaintza-jarduera     * Gainezka egiteagatik gernu-ihesa     1. Rol interdependentea       Zundaketa       Kirurgia: prostatektomia (prostata bada eragilea)       Uretraren dilatazioa      1. Erizaintza-jarduera     * Esfortzuagatiko gernu-ihesa     1. Rol autonomoa       Lodietan: pisua galdu       Jokaera-teknikak: euste-ariketak (Kejelen ariketak) Kasuen %60-an       hobekuntza (1)       Rol interdependentea       Kirurgia: uretra eta maskuriaren arteko elkarketa sabelaldera igo       Estimulazio elektrikoa      1. Erizaintza-balioespena    1. Beste aukerarik ez dagoenean     * Gernu-biltzaileak (gizonezkoetan zein emakumezkoetan)      * Konpresak zein pardelak      * Zundaketa? Ahal dela ez   
