<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
   1. 3. GAIA
   1. Ahoko zein hestegorriko asaldurak dituen pertsona
 
   1. Ahoko asaldurak
   1. 1.Hortzetako kariesa 
   2. 2.Asaldura periodontala  
   3. 3.Kandidiasia 
   4. 4.Aftadun ultzerak 
   5. 5.Herpes sinple birusak sorturikoa 
   6. 6.Ahoko kartzinoma 
 
   1. Hestegorriko asaldurak
   1. 7. Urdailetik hestegorrirantzko errefluxua
      8. Hiato-hernia
      9. Akalasia
      10. Hestegorriko kartzinoma
 
   1. 1. Hortzetako kariesa: definizioa
   1. Hortzaren erosio-prozesua
 
   1. oso ohikoa, asaldura ohikoenetakoa
   1. 7 urteko haurretan: %30 inguruk du
      12 urteko haurretan: %40 inguruk du
      35 urtez beherakoetan, hortzak galtzeko lehen eragilea
 
   1. Fisiopatologia:
   1.  Hortzetako plaka
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   1. Erizaintza-balioespena
   1. Kariesaren ohiko  zeinu eta sintomak
    * Hasieran: edari hotz nahiz beroak hartzerakoan mina 
    * Gerora: mina 
    * Batzutan: aurpegiko edema 
 
   1. Erizaintza-balioespena
      Osasun-zentroan
      Batez ere, haur-nerabeekin. Batzutan, helduekin.
   1. Elkarrizketa
      -zenbat aldiz garbitzen dituen hortzak
      -nola garbitzen dituen hortzak
      -ezagutza: hortzak garbitzearen garrantzia
      -interesa azaltzen duen, motibatuta dagoen
      -elikadura-ohiturak: gozoki asko?
      -adierazpenik: minik?
 
   1. Erizaintza-balioespena:
      Osasun-zentroan
      Batez ere, haur-nerabeekin. Batzutan, helduekin
   1. Esplorazioa
      -halitosia duen
      -ahoko esplorazioa egin
 
   1. Erizaintza-balioespena: ospitalean gaixo dependenteekin (koman
      daudenak...)
   1. Elkarrizketa
      -familiarekin: ea familia arduratzen den ahoko garbitasunaz
      Esplorazioa
      -halitosia duen
      -ahoko esplorazioa egin
 
   1. Erizaintza-diagnostikoak: NANDA
    * Ezjakintasuna  
    * Autozainketaren arloan gabezia: higienea 
    * Hortzeriaren asaldura 
 
   1. Erizaintza-jarduera
      osasun-zentroetan
      Batez ere, haur-nerabeekin. Batzutan, helduekin
    * Osasun-heziketa: 
   1. - hortzak garbitzearen garrantzia
   1. - nola garbitu: eskuilarekin goitik behera + aritxoa ere erabil dezakete
      - zenbatero garbitu: otordu bakoitzaren ondoren
    * -gozoki asko ez jateko; gozokiak jan ondoren, hortzak garbitzeko 
    * -Ur fluoratua erabiltzeko esan (iturrikoa) 
 
   1. Erizaintza-jarduera
      osasun-zentroetan
      haur-nerabeekin
 
   1. Erizaintza-jarduera: ospitaletan
      gaixo dependenteekin (koman daudenekin...)
    * Osasun-heziketa: familiari azaldu nola garbitu gaixoaren ahoa: oraldinen
      bustitako torundekin ahoa garbitu. Ahal dela enjuageak egin. 
    * Familia arduratzen ez bada, guk geuk egin ahoko higienea 
 
   1. Erizaintza-jarduera:
      egoera bereziak
    * Kimioterapia hartzen ari direnei: ez erabili eskuila. Ahoa enjuageak
      eginez garbitu (oraldine + ura) 
 
   1. 2. Asaldura periodontala
 
   1. Eragileak
   1. Ahoko garbitasun eza
      40 urtez gorakoetan hortzak galtzeko lehen eragilea da
 
   1. Fisiopatologia
 
   1. Erizaintza-balioespena:
   1. Adierazpenak (zeinu + sintomak): mina, hemorragia, zenbaitetan piorrea
      (zornea)
 
   1. 3. Kandidiasia
    * Definizioa:    Candida albicans mikroorganismoak sortutako infekzioa 
 
   1. Eragileak:
   1.   Ontto hori ahoko floran daukagu. Pertsona ahul dagoenean (pertsona
      adinduetan, immunoeskasia dutenetan...) infekzioa sor dezake
 
   1. Erizaintza-balioespena
    * Adierazpena: plaka txurien agerpena 
   1. Erizaintza-jarduera
    * Rol interdependentea - medikura deribatu: onttoen aurkako antibiotiko bat
      eman: miconazol, nistatina, ketokonazol... 
       
 
   1. 4. Aftadun ultzerak
    * Definizioa: ahoko ultzera txikiak 
       
       
 
   1. Eragileak:
      Traumatismoa, estresa...
   1. Erizaintza-balioespena:
    * ohiko adierazpenak: erreduraren sentsazioa 
   1. Erizaintza-jarduera:
    * ahoko garbitasun egokia 
       
 
   1. 5. Herpes sinple birusak sorturikoa
    * Definizioa: Herpes simple birusak sorturiko infekzio lokala  
 
   1. Epidemiologia: populazioaren %90
   1. Erizaintza-balioespena:
    * Ohiko adierazpenak: batzutan, asintomatikoa; bestetan, sukarra, mina... 
   1.  
      Erizaintza-jarduera:
    * Medikura deribatu: aziklobir antibiotikoa 
       
 
   1. 6. Ahoko kartzinoma
   1. Definizioa: ahoko zenbait zelulek ugalketa erregulatzeko gaitasuna
      galtzen dute eta ugaltzen jarraitzen dute, tumorea eratuz. Ahoko
      kartzinomaren kasuan, tumore hori gaiztoa da.
 
   1. Ahoko kartzinomarekin jarraitu aurretik, minbizi guztiei buruzko azalpen
      orokor batzuk egingo ditugu
      (3. Kurtsoan: minbizia gehiago sakonduko da)
 
   1. Tumoreen sailkapena
    * Onbera: mantso hazten dira eta ez dituzte inguruko ehunak apurtzen ez eta
      metastasirik sortzen. Batzutan, ez dute tratamendurik behar edota
      kirurgiaz erraz erauzten dira. 
    * Gaiztoak edo kartzinomak edo minbizia: azkar hazten dira eta inguruko
      ehunak apurtzen dituzte eta metastasiak sortzeko gaitasuna dute.
      Tratamendua zaila da eta hilgarriak izan daitezke 
 
   1. TNM sistemaren araberako sailkapena
      American Joint Committee on Cancer (AJCC)
   1. Minbizi gaiztoen hedadura sailkatzeko
 
   1. Pronostikoa
   1. Tumore onberen pronostikoa ona da.
      Tumore gaiztoen pronostikoa hedaduraren edo garapen-estadioaren arabera
      egiten da: zenbat eta azkarrago (hedadura txikiagokoa) antzeman minbizia,
      orduan eta pronostiko hobea. Aldiz, zenbat eta beranduago antzeman
      (hedadura handiagoa), orduan eta pronostiko txarragoa.
 
   1. Tratamendua
    * Kirurgia  
    * Kimioterapia 
    * Erradioterapia 
    * Hormonoterapia 
   1. Batzutan, kirurgia nahikoa da; bestetan, kirurgia + kimioterapia +
      erradioterap. egiten da.
      Batzutan, sendatzeko da; bestetan, paliatiboa da.
 
   1. Erizaintza-jarduera
   1. Osasun-zentroetan
    * Minbiziaren prebentzioarekin lotuta 
   1. Ospitaleetan
    * Tratamenduarekin lotuta 
    * Zainketa paliatiboekin lotuta 
       
   1. 3. Kurtsoan sakonduko da
 
   1. Ahoko kartzinomarekin jarraituko dugu
 
   1. Eragileak:
      Minbiziaren arrisku-faktoreak; bereziki, alkohola edatea eta erretzea
   1. Erizaintza-balioespena:
    * Ohiko zeinu eta sintomak: tumorearen agerpena, hemorragiarako joera 
 
   1. Pronostikoa
    * Ahoko kartzinomaren kasuan, oro har, nahiko berandu antzematen da eta
      pronostikoa ez da oso ona izaten. Hala ere, kasu bakoitza ikusi behar
      da. 
 
   1. Hestegorriko asaldurak
   1. 7. Urdailetik hestegorrirantzko errefluxua
      8. Hiato-hernia
      9. Akalasia
      10. Hestegorriko kartzinoma
       
 
   1. 7. Urdailetik hestegorrirantzko errefluxua
 
 
   1. Epidemiologia:
    * Ohikoa: populazioaren %7 
    * Osasun-zentroetara joateko arrazoi ohikoa 
 
   1. Eragileak:
    * Ez dago oso garbi. Ikerketa-gai da. 
    * Agian, erretzea eta edatea? 
    * Agian, loditasuna? 
 
   1. Fisiopatologia:
    * Urdaileko edukiak Ph azidoa du. Hestegorria ez dago ohitua hain pH
      azidoetara. Beraz, urdaileko edukiak gora egitean hestegorria narritatzen
      du: ESOFAGITISA. Kasu okerrenetan, ESTENOSIA. 
 
   1. Erizaintza-balioespena:
   1. Ohiko sintomak
    * Tipikoak: pirosia (bihotztorra-bihotzerrea) + erregurgitazio azidoa 
    * Beste batzuk: botagura, hipersalibazioa, disfagia, haizeak 
 
   1. proba diagnostikoak
    * Endoskopia: ESOFAGITISA dagoen diagnostikatzeko 
    * pH-metria 
    * Batzutan: azterketa erradiologikoa: goi-digestiobideetako serieak:
      ESOFAGITISA zein ESTENOSIA dagoen ikusteko 
 
 
   1. Erizaintza-balioespena
   1. Elkarrizketa
    * Zein diren elikadura-ohiturak 
    * Zein diren lo egiteko ohiturak 
    * Ze eragin duen eguneroko bizitzan 
 
   1. Erizaintza-diagnostikoak
 
   1. Arazo interdependenteak +
      konplikazio potentzialak
    * Mina 
    * Disfagia 
    * Urdaileko edukia bronkioetara igarotzea 
    * Esofagitisa 
    * Estenosia 
    * Minbizi bat garatzea: Barretten metaplasia  
 
   1. Erizaintza-jarduera
 
   1. Erizaintza-jarduera
 
 
   1. 2. Kirurgia bidezko tratamendua:
    * Tratamendu farmakologikoak porrot egiten duenean 
    * Erabiltzen den teknika bat: Nissenen fundoplikatura 
 
 
   1. 8. Hiato-hernia
 
 
   1. 9. Akalasia
 
 
   1. Erizaintza-balioespena
 
   1. Erizaintza-balioespena
 
   1. Erizaintza-jarduera
   1. Rol interdependentea
    * Estugunearen dilatazioa egin 
    * Dilatatuta ez bada konpontzen, kirurgia egin 
 
   1. 10. Hestegorriko kartzinoma
 
 
   1. Eragileak:
      Minbiziaren arrisku-faktoreak; bereziki, alkohola edatea eta erretzea
   1. Erizaintza-balioespena:
    * Zeinu eta sintomak: disfagia 
 
   1. Pronostikoa
    * Oro har, antzematen denerako minbizia aurreratua dago. Pronostikoa nahiko
      txarra. Bataz beste, bizi-iraupena 13 hilabete inguru 
 
