<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>    1. 4. GAIA    1. Urdaileko zein duodenoko asaldurak dituen pertsona      1. 4.Gaia. Urdaileko zein duodenoko asaldurak dituen pertsona    1. 1.Dispepsia     2. 2.Gastritisa     3. 3.Estresagatiko gastritisa     4. 4.Ultzera peptikoak     5. 5.Urdaileko minbizia                       1. 1. Dispepsia    1. Definizioa:     * Ondoez-sentsazio arina epigastrioan, digestio zail eta neketsuaren       ondorioa da.     1. Epidemiologia:     * Populazioaren %24-28               1. Sailkapena eta etiologia:     * Ikertu gabeko dispepsia      * Dispepsia organikoa (badago arrazoi bat: urdaileko gastritisa, urdaileko       ultzera...)      * Dispepsia funtzionala (ez dago arrazoi garbirik)       1. Erizaintza-balioespena:       Ohiko adierazpen klinikoak       Ondoez-sentsazioa epigastrioan / Betetasun-sentsazioa / Flatulentzia...       Alarma-zeinuak       Pisu-galera / Oka egitea / Disfagia / Hematemesia       Sabelaldean masa bat haztatzea       Proba diagnostikoak       Alarma-zeinurik bada, endoskopia      1. Erizaintza-jarduera:       Rol autonomoa     * Dieta egokia: otorduak ugaritu, baina kantitatea gutxiagotuz. Kalte       egiten duten elikagaiak ekidin.      * Ohitura osasungarriak (erretzeari utzi, alkohola edateari utzi, otorduen       ordutegia errespetatu)               1. Rol interdependentea       Beharrezkoa bada     * Histaminaren H2 hartzailaren blokeatzaileak              * Protoi-ponparen inhibitzaileak       1. 2. Gastritisa    1. Definizioa:     * Urdaileko mukosaren hantura-prozesua        * Gastritis akutua: bapatean agertzen da eta ez du denbora luzez irauten      * Gastritis kronikoa: gradualki agertzen da eta denbora luzez irauten du       1. Eragileak    1. Ohikoenak     * Alkohola      * Tabakoa       * Infekzioa (Helicobacter pylori)      * Botikak (AAS, antiinflamatorioak)         1.      1. Hain ohikoak ez direnak     * Behazunaren errefluxua      * Urdaileko jariakin azidoa gehiegi jariatzea (estresa)      * Asaldura autoinmuneak (adb. Anemia perniziosoa: urdailak faktore       intrinsekoa ez du jariatzen eta ondorioz, B12 bitamina ez da zurgatzen )      * Sustantzia kaustikoak edatea               1. Erizaintza-balioespena    1. Ohiko zeinu eta sintomak     * Sabelaldeko mina      * Pirosia       * Dispepsia       * Jateko gogorik eza      * Botagura      * Oka egitea      * Hematemesia       * Melenak       1. Proba diagnostikoak     * Endoskopia      * Rx erradiografia       1. Erizaintza-jarduera:       Rol interdependentea       Eragilearen arabera, bat edo beste     * Alkohola/tabakoa bada, horiek utzi      * Infekzioa bada, antibiotikoak      * Botikak hartzea bada: utzi hartzeari      * Urdaileko jariakin azidoa gehiegi jariatzeagatik bada: omeprazola...      * ...               1. Rol autonomoa     * Ohitura osasungarriak (erretzeari utzi, alkohola edateari utzi, otorduen       ordutegia errespetatu, lasai egin otorduak, presa ekidin...)      * Dieta egokia: otorduak ugaritu, baina kantitatea gutxiagotuz. Kalte       egiten duten elikagaiak ekidin.       1. Ariketa: Demagun gastritisa duen pertsona batek behean agertzen diren       elikagaiak jan ditzakeen galdetzen dizula. Ondorengo orrialdeak ikusi       ondoren, zein dira pertsona horri eman beharreko erantzunak?     * Berdurak?      * Irin, pasta, ogi eta abar?      * Pastel eta gozokiak?      * Haragi, arrai...?      * Esnekiak?      * Fruta?      * Gantzak-grasak?      * Legunbreak?       1. Pronostikoa     * Oro har, pronostikoa ona da      * Zainduz gero, askotan hobera egiten du       1. 3. Estresagatiko gastritisa    1. Definizioa:     * Gaixotasun larri bat dela eta, ospitaleratuta dauden gaixoetan, estres       fisiologikoaren ondorioz gertatzen den urdaileko geruzen hantura-       prozesua.        * Oso ohikoa da zainketa intentsiboetako unitateetan ingresatuta dauden       gaixoetan       1. Fisiopatologia    1. Gaixoa hil edo biziko egoeretan dagoenean, estres fisiologiko handia      1. Erizaintza-balioespena    1. Ohiko zeinu eta sintomak     * Sudur-urdailetako zundatik agertzen den odola edo hemorragia      * Melenak     1. Erizaina izan ohi da lehendabizi konturatzen dena      1. Erizaintza-jarduera    1. Rol interdependentea     * Botikak ematen dira: azidoen aurkako botikak (adb. Almagatoa edo Almax®),       mukosa babesteko botikak (adb. Sukralfatoa edo Urbal®)      * Elikadura enteralarekin hastea ona izaten da       1. 4. Ultzera peptikoak    1. Definizioa:     * Urdaileko nahiz duodenoko mukosan zauri bat edo llaga bat dagoenean.       Urdailean dagoenean, urdaileko ultzera da; duodenoan dagoenean, duodenoko       ultzera. Guztiak ultzera peptikoak dira.         1. Epidemiologia     * Populazioaren %10ak pairatzen du, bizitzaren momentu batean      * 30-50 urte artean agertzen da lehen aldiz.       * Errepikaria izateko joera du      * Gizonezkoetan maizago       1. Eragileak eta fisiopatologia    1. 1.Infekzioa (Helicobacter pylori). Ultzera peptikoa dutenen %95ak       bakterio horren infekzioa du. Bakterio hori urdailera janarien nahiz       uraren bidez iristen dela uste da.               1. 2. Antiinflamatorio ez esteroideoak (AINES) modu jarraituan hartzea,       horien artea, Aspirina-AAS, Ibuprofenoa eta Naproxenoa       3. Alkohola edatea       4. Tabakoa erretzea        1. 5. Zollinger-Ellison sindromea:                 * Elikagai kondimentatuak hartzeak nahiz estresa ez dira eragiletzat       hartzen. Horiek zaildu dezakete ultzeraren sendatze-prozesua, baina ez       dira sortzaile kontsideratzen.       1. Erizaintza-balioespena    1. Ohiko zeinu eta sintomak     * Sabelaldeko mina: adierazpen nabarmenena da. Oro har:     1.    - gauean okerrago (pertsona esnarazi dezake)          - jan eta handik 2-3 ordutara okerrago          - mina arintzen da bai jan ostean bai antiazidoak hartu ondoren.      1. Ohiko zeinu eta sintomak     * Pirosia       * Dispepsia       * Jateko gogorik eza      * Pisu-galera      * Botagura nahiz oka egitea      * Bularraldean mina      * Alarma-zeinuak: hematemesia, melenak, bapateko min akutu handia       1. Proba diagnostikoak     * Endoskopia: esofagogastroduodenoskopia (EGD)        * Goi digestio-bideetako serieak       1. H. Pyloriren presentzia frogatzeko:     * Biopsia (endoskopia egiterakoan)      * Hatsaren proba (Prueba de aliento)             1. Anemia dagoen ikusteko:     * Hemograma      1. Gorozkietan nahiz goitiketan odola dagoen ala ez jakiteko:     * Hemokult izeneko proba        1. Elkarrizketa     * Ze eragin duen eguneroko bizitzan      * Zer moduz egiten duen lo       * Zein diren bizitza-ohiturak: elikadura-ohiturak, erretzea, edatea...      * Zein den ezagutza: badaki zer den ultzera bat, zein diren eragileak,       errepikaria izan daitekeela...               1. Erizaintza-diagnostikoak    1. 1.Beldurra-antsietatea     2. 2.Loaren asaldura      3. 3.Elikaduraren asaldura     4. 4.Ezjakintasuna                1. Arazo interdependenteak         1. Mina    1. Konplikazio Potentzialak           1. Urdail-hesteetako hemorragia           2. Zulaketa           3. Piloroko estenosia: zauriek piloroa itxiarazi dezakete...      1. Rol autonomoa     * Pertsona lasaitzen saiatu      * Lo egiteko aholkuak: siesta ekidin, ariketa egin...       * Ohitura osasungarriak (erretzeari utzi, alkohola edateari utzi, otorduen       ordutegia errespetatu, lasai egin otorduak, presa ekidin...)      * Dieta egokia: otorduak ugaritu, baina kantitatea gutxiagotuz. Kalte       egiten duten elikagaiak ekidin. Gastritisean aipatu den dieta jarraitu.               1. Rol interdependentea       Oro har, hainbat botika konbinatzen dira:     * Antibiotikoak: metronidazola, tetraziklinak, amoxizilina      * Histaminaren H2 hartzailaren blokeatzaileak: zimetidina, ranitidina,       famotidina      * Protoi-ponparen inhibitzaileak: omeprazola, lansoprazola      * Mukosa babestekoak: sukralfatoa, bismutoa       1. Pronostikoa     * Oro har, esandako tratamenduarekin ultzerak hobera egiten du eta berriz       agertzeko probabilitatea asko gutxitzen da.       1. Konplikazioei aurre egiteko      1. Konplikazioei aurre egiteko      1. Konplikazioei aurre egiteko      1. Ikus artikulua      1. 5. Urdaileko minbizia        1. Eragileak:       Minbiziaren arrisku-faktoreak       Kasu honetan, erretzea, gatz askokin jatea, gizonezkoa izatea eta       familian aurrekariak izatea lotzen dira minbiziarekin    1. Erizaintza-balioespena:     * Zeinu eta sintomak: hasieran oharkabean; gerora: pisu-galera, jateko       gogorik ez, melenak, ahuldadea...       1. Pronostikoa     * Oro har, antzematen denerako minbizia aurreratua dago. Pronostikoa nahiko       txarra.      1. Kontuan izan, 3. gaian minbiziari buruz egin ditugun azalpen orokorrak  
