<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
   1. 7. gaia.
   1. Osteoporosia duen pertsona
 
   1. Definizioa
    * Hezur-ehunaren argaltzea eta hezur-dentsitatearen galera da 
    * Egoera horretan, hezur-haustura (fraktura) gertatzeko probabilitatea asko
      areagotzen da 
 
 
 
   1. Epidemiologia  
    * 50 urtez gorako emakumeetan, 5etik batek osteoporosia duela estimatzen
      da 
    * 50 urtez gorako emakumeen erdiek osteoporosiaren ondorioz aldakako nahiz
      eskumuturreko nahiz bizkar-ornotako fraktura pairatuko duela estimatzen
      da 
    * Emakumeetan gizonenkoetan baino maiztasun handiagoa 
 
   1. Eragileak
    * Eragile nagusiena: hormona gutxiegitasuna:  
   1.    - emakumeetan, menopausian estrogenoen gutxiagotzen bat gertatzen da
         - gizonezkoetan, testosteronaren gutxiagotze bat gertatzen da
    * Zahartzaroa 
    * Elikadura eskasa: kaltzio gutxi, bitamina gutxi, proteina gutxi 
    * Gaixotasuna: hezurreko minbizia, hiperparatiroidismoa… 
    * Ibilgetzea edo inmobilizazioa 
 
    * Ibilgetzea osteoporosi-sortzaile da. Beraz, ahal den neurrian,
      mugikortasuna eta ariketa sustatu behar dira 
 
    * Eragileen ondorioz, ondorengo prozesu bat edo beste edo bi prozesuak
      gertatzen dira: 
   1.    - gorputza ez da hezur berria sortzeko gai
         - hezur zaharra desegin egiten da, kaltzioa eta fosforoa odolean behar
      direlako (zahartzaroan hori gertatzen da)
    * Kontuan izan kaltzioa eta fosforoa hezurra eratzeko beharrezkoak direla 
 
   1. Sailkapena
   1. Batzuk osteoporosiaren ondorengo sailkapena erabiltzen dute:
    * I motako osteoporosia edo postmenopausikoa 
    * II motako osteoporosia edo zahartzarokoa 
 
   1. Erizaintza-balioespena
   1. Ohiko zeinu eta sintomak
      Haseran asintomatikoa da: ixila da
      Gaixotasuna aurreratua dagoenean:
    * Mina  
    * Garaieraren galera 
    * Jarrera okertua 
    * Aldakako nahiz eskumuturreko fraktura 
    * Lunbagoa (bizkar-ornoek jasandako frakturen ondorioz) 
    * Zerbikalgia (bizkar-ornoek jasandako frakturen ondorioz) 
 
 
    * Osteoporosia duten pertsona adinduetan aldakako fraktura bat traumatismo
      txiki baten ondorioz gerta daiteke 
 
   1. Elkarrizketa
    * Ezagutza nolakoa den aztertu: osteoporosiaren berri baduen, nola egin
      prebentzioa… 
    * Elikaduran kaltzioa, bitaminak eta proteinak hartzen dituen aztertu 
    * Ariketa egiten duen aztertu 
   1. Pertsona emakumea bada, eta postmenopausian badago, erne!
      Pertsona adindua bada, erne!
 
   1. Proba diagnostikoak
    * Hezur-dentsitometria:  hezurren dentsitatea neurtzen du. X izpietan
      oinarritzen da. 
 
   1. Erizaintza-diagnostikoak
    * Ezjakintasuna 
    * Elikaduraren asaldura, gutxiegitasunagatik 
    * Idorreria (ariketa gutxi egitearekin erlazionatua) 
   1. Arazo interdepen. eta konp. Poten.
    * Mina 
    * Aldakako eta eskumuturreko frakturak 
    * Bizkar-ornoetako frakturak 
    * Aldakako frakturaren nahiz hezur oso ahulen ondorioz, elbarritasuna eta
      oinez ibiltzeko ezintasuna 
 
   1. Erizaintza-jarduera:
      batez ere osasun-zentroetan
   1. A. Prebentzioa
    * Dietan kaltzioa, D bitamina eta proteinak hartu 
    * Ariketa egin 
    *  Ez erre 
    * Alkohol gehiegi ez hartu 
    * Medikuak aginduta, botika prebentiboak har daitezke 
 
   1. B. Osteoporosia diagnostikatzen denean, helburuak:
   1. 1.Mina arindu 
   2. 2.Hezur-galera gelditu:  
   1.     - ariketak egin
          - dietan bitaminak eta mineralak gehitu
          - botikak hartu
      3. Frakturen prebentzioa egin: erorketak ekidin
      4. Kasu batzutan: kirurgia
 
    * Zahartzaroan, ariketak hezur-dentsitatea mantentzen eta areagotzen du:
      oinez ibili, pesak egin… Kontuz fraktura-arriskua duten kirolekin. 
 
    * D bitamina beharrezkoa da Ca zurga dadin 
       
 
 
   1. Ematen diren botikak:
    * Kaltzio-gehigarriak 
    * D Bitaminaren gehigarriak 
    * Kaltzitonina: nasala nahiz larruazalpekoa. Odoleko kaltzioa hezurreratzen
      du 
    * Bifosfonatoak (osteoporosia geldiarazteko baliagarriak) 
    * Hormonak: estrogenoak. Eztabaidagarria da horren erabilera: ikusi da
      mesedegarria dela, baina ondorio kaltegarriak ere baditu (GIBASak,
      kardiopatiak…) 
 
   1. Kasu batzutan egiten den kirurgia:
    * Oro har, osteoporosiari aurre egiteko kirurgiarik ez dago. Hezurra oso
      ahul badago, artroplastia ez da konponbidea, hezurra ez bait da gai
      protesiari eusteko. 
    * Batzutan, bertebroplastia egiten da bai bizkar-ornoetako fraktura batzuk
      tratatzeko nahiz frakturak prebenitzeko. Prozedura horretan goma bat
      injektatzen da kaltetutako bizkar-ornoetan. Goma hori berehala gogortzen
      da, ornoari sendotasuna emanez. 
    * Bertebroplastia egin aurretik zifoplastia egin daiteke. Zifoplastian
      globo-puzgarri batzuk erabiltzen dira, poro edo espazio handiagoak
      sortzeko, eta, ondoren, goma gehiago sar dadin. 
 
    * Idorreria badu, hura ekiditeko neurriak: 
   1. -dieta egokia: bolumena dutenak
      -likidoak ugaritu
      -ariketa egin
 
   1. Ospitalean, gaixo ibilgetu guztiekin
    * Ariketa pasiboak, aktiboak eta isometrikoak egin 
    * Lehen bait lehen ohetik aulkira igaro eta aulkitik oinez ibiltzera 
       
   1. Neurri egokiak dira osteoporosia ekiditeko
 
   1. Pronostikoa
    * Zenbait pertsona elbarri bihurtzen da 
    * Aldakako frakturen ondorioz, pertsonen erdiak zailtasunak ditu modu
      independentean oinez ibiltzeko; eta hori, zaharretxe batean sartzeko
      arrazoi bihur daiteke 
 
   1. Ikasleentzako galderak:
    * Praktika klinikoetan ikusi duzue osteoporosia duen kasurik? 
    * Osasun zentroan ala ospitalean? 
    * Eta osasun-zentroko botikinean, injektagarri bat ipintzera? 
    * Zein izan da erizainaren eginkizuna? 
 
