<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>    1. III. GAI-UNITATEA    1. Digestioan, nutrizioan edo gorotz kanporatzean arazoak dituzten       pertsonentzako erizaintzako zainketak      1. Lehen Gaia    1. Sarrera. Anatomiaren, fisiologiaren eta funtzioen oroipena. Asalduren       sailkapena      1. Lehen Gaia. Sarrera. Anatomiaren, fisiologiaren eta funtzioen oroipena.       Asalduren sailkapena     * Sarrera      * Anatomia      * Fisiologia      * Funtzioak      * Asalduren sailkapena       1. Lehen Gaia. Sarrera. Anatomiaren, fisiologiaren eta funtzioen oroipena.       Asalduren sailkapena     * Sarrera      * Anatomia      * Fisiologia      * Funtzioak      * Asalduren sailkapena       1. Sarrera     * V. Hendersonen 14 Beharren artean: Jan eta edatearen beharra      * Erizaina: independentzia berreskuratzen lagundu       1. Sarrera     * Digestio-sistemak elikatzea ahalbidetzen du      * Elikadurak metabolismoa garatzea baimentzen du      * Metabolismoa:     1. Anabolismoa       Katabolismoa     * Asaldurak landuko dira       1. Sarrera    1. Gibela, behazun-xixkua eta area     * Digestio-sistemaren organo laguntzaileak      * Gainera, beste funtzioak      * Asaldurak landuko dira:     1. Ondorioak digestio-sisteman       Ondorioak beste sistematan      1. Lehen Gaia. Sarrera. Anatomiaren, fisiologiaren eta funtzioen oroipena.       Asalduren sailkapena     * Sarrera      * Anatomia      * Fisiologia      * Funtzioak      * Asalduren sailkapena       1. Anatomia      1. Anatomia      1. Anatomia      1. Anatomia      1. Anatomia      1. Anatomia        1. Lehen Gaia. Sarrera. Anatomiaren, fisiologiaren eta funtzioen oroipena.       Asalduren sailkapena     * Sarrera      * Anatomia      * Fisiologia      * Funtzioak      * Asalduren sailkapena       1. Fisiologia     * Elikagaien irenspena, apurketa, zurgapena eta asimilazioa       1. Fisiologia      1. Fisiologia      1. Fisiologia      1. Lehen Gaia. Sarrera. Anatomiaren, fisiologiaren eta funtzioen oroipena.       Asalduren sailkapena     * Sarrera      * Anatomia      * Fisiologia      * Funtzioak      * Asalduren sailkapena       1. Funtzioak    1. 1.Digestioa burutu     2. 2.Organismoak sortutako hondakinak kanporatu     3. 3.Bakterio flora baten bizilekua izan       1. Funtzioak eta fisiologia      1. Lehen Gaia. Sarrera. Anatomiaren, fisiologiaren eta funtzioen oroipena.       Asalduren sailkapena     * Sarrera      * Anatomia      * Fisiologia      * Funtzioak      * Asalduren sailkapena       1. Asalduren sailkapena    1. 1. Aho eta hestegorriko asaldurak:                 - Kariesa                 - Asaldura periodontala                 - Urdailetik hestegorrirantzko errefluxua       2. Urdaileko eta duodenoko asaldurak:                 - Gastritisa                 - Urdaileko ultzerak                 - Duodenoko ultzerak   - ...       3. Hesteetako asaldurak:                 - Crhonen gaixotasuna                 - Kolitis ultzerakorra                 - ...      1. Asalduren sailkapena    1. 4. Gibeleko asaldurak:                 - Zirrosia                 - Hepatitisa                       5. Behazuneko asaldurak:                 - Kolelitiasia                 - Kolezistitisa       6. Areako asaldurak:                 - Pankreatitisa  
