<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>    1. 7. Gaia    1. Tiroides guruinaren asaldurak dituen pertsona      1. 7.Gaia. Tiroides guruinaren asaldurak dituen pertsona    1. Asaldurak:     * Hipertrofia edo bozioa      * Hiperaktibitatea  edo hipertiroidismoa      * Hipofuntzioa edo hipotiroidismoa       1. Hipertrofia edo bozioa     * Tiroides guruinaren tamaina handitu      * Tiroidesaren aktibitate maila nola dagoen ikusi behar da:     1.               -normala: ezer ez egin                     -areagotua: hiperaktibitatea                     -gutxiagotua: hipoaktibitatea      1. Hiperaktibitatea  edo hipertiroidismoa     * Tiroides guruinaren aktibitate maila areagotua      * Adierazpenak: pertsona hiperaktiboak, argaltzeko joera, lo gutxi egiteko       joera...      * Konponbidea: tiroidesa inhibitzeko tratamendua egin:     1.            -Iodo erradioaktiboa                  -Kirurgia: tiroidesaren zati bat erauzi      1. Hipotiroidismoa     * Definizioa      * Sailkapena      * Erizaintza-balioespena      * Eriz.-diag. + Araz. Interd. + Konp. Pot.      * Erizaintza-jarduera       1. Hipotiroidismoa     * Definizioa      * Sailkapena      * Erizaintza-balioespena      * Eriz.-diag. + Araz. Interd. + Konp. Pot.      * Erizaintza-jarduera       1. Definizioa     * Tiroides guruinak jariatzen dituen hormonen gutxiagotasuna ematen denean       1. Hipotiroidismoa     * Definizioa      * Sailkapena      * Erizaintza-balioespena      * Eriz.-diag. + Araz. Interd. + Konp. Pot.      * Erizaintza-jarduera       1. Sailkapena            1. Hipotiroidismoa     * Definizioa      * Sailkapena      * Erizaintza-balioespena      * Eriz.-diag. + Araz. Interd. + Konp. Pot.      * Erizaintza-jarduera       1. Erizaintza-balioespena: Ohiko adierazpen klinikoak     * Nekea      * Lozorroa      * Kontzentratzeko zailtasuna      * Hotza nabaritzea      * Depresiorako joera      * Idorreria      * ...                                           1. Hipotiroidismo 2º eta 3º bereizteko:       TRH hormona odolean sartu eta:     * Erantzun txarra (TSH berdin): 2º da      * Erantzun ona (TSH igo): 3º da       1. Hipotiroidismoa     * Definizioa      * Sailkapena      * Erizaintza-balioespena      * Eriz.-diag. + Araz. Interd. + Konp. Pot.      * Erizaintza-jarduera       1. Erizaintza-diagnostikoak     * Jarduerari intolerantzia      * Hipotermia      1. Arazo interdendenteak     * Idorreria      * Depresioa     1. Konplikazio potentziala     * Koman sartzea       1. Hipotiroidismoa     * Definizioa      * Sailkapena      * Erizaintza-balioespena      * Eriz.-diag. + Araz. Interd. + Konp. Pot.      * Erizaintza-jarduera       1. Erizaintza-jarduera     * Levotiroxina sintetikoa hartu      * Bizitza guztirako izan ohi da      * Urtean behin jarraipena.   
