<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
   1. 4. Gaia
   1. Loditasuna duen pertsona Dislipemia duen pertsona
 
   1. 4.Gaia. Loditasuna duen pertsona
    * Definizioa 
    * Epidemiologia 
    * Eragileak 
    * Erizaintza-balioespena 
    * Eriz. Diag. + Araz. Inter. + Konp. Pot. 
    * Erizaintza-jarduera  
 
   1. Definizioa
    * Organismoan gantz gehiegia 
    * Asaldura (gaixotasun) gisa hartzen da 
    * Gorputzeko Masaren Indizearen (GMI) arabera neurtzen da loditasuna 
       
   1.                             pisua (kg)
      GMI: -----------------
                [Luzera (m)]2
 
    * Pisu normala: GMI: 20-25 
    * Gehiegizko pisua (sobrepeso): GMI: 26-28 
    * I motako loditasuna: GMI: 29-30 
    * II motako loditasuna: GMI: 31-34 
    * III motako loditasuna edo I motako loditasun morbidoa: GMI: 35-39 
    * IV motako loditasuna edo II motako loditasun morbidoa : GMI > 40 
 
   1. Epidemiologia
    * Herrialde aurreratuetan, 25-60 urte arteko pertsonetan: %15 
    * Herrialde aurreratuetan, 25-60 urte arteko pertsonetan: %50ak gehiegizko
      pisua du 
 
   1. Eragileak
    * Gehiegi jan: irensten den energia gastatzen dena baino gehiago da 
   1.      - Gehiegi jan, estresari aurre egiteko
           - Gehiegi jan, lortuko ez dituzunak ordezkatzeko
           - Gehiegi jan, ohituragatik
    * Heredentziak bai zerikusia (loditasunaren aldeko geneak) (biziiraupena
      bermatzeko?) 
    * Sexuak bai zerikusia (emakumeetan gehiago) 
 
   1. Eragileak
    * Loditasun neuroendokrinoa: pertsona lodien %3ak soilik du asaldura
      endokrinoren bat (hazkuntza-hormonaren gutxiegia, Cushingen
      sindromea...) 
    * Arazo psikologiko bat? ez dago loturarik (pertsona lodiek ez dute
      pertsona normalek baino arazo psikologiko gehiago) 
   1. Beraz, asaldura multifaktoriala
 
   1. 4.Gaia. Loditasuna duen pertsona
    * Definizioa 
    * Epidemiologia 
    * Eragileak 
    * Erizaintza-balioespena 
    * Eriz. Diag. + Araz. Inter. + Konp. Pot. 
    * Erizaintza-jarduera  
 
   1. Loditasuna duten pertsona helduak   (>18 urte) detektatzeko
 
   1. Osasun-zentroetan, erizaintza-kontsultan
    *  GMI kalkulatuz. Definizioan esan bezala interpretatu GMIa. 
 
    * Pisu normala: GMI: 20-25 
    * Gehiegizko pisua (sobrepeso): GMI: 26-28 
    * I motako loditasuna: GMI: 29-30 
    * II motako loditasuna: GMI: 31-34 
    * III motako loditasuna edo I motako loditasun morbidoa: GMI: 35-39 
    * IV motako loditasuna edo II motako loditasun morbidoa : GMI > 40 
 
   1. Osasun-zentroetan, erizaintza-kontsultan
   1. Gainera, elkarrizketa
    * Elikadura nolakoa? 
    * Ariketa nolakoa? 
    * Osasun mentala nolakoa? 
    * Konplikazioen agerpena balioetsi: HTA, Diabetea... 
 
   1. Loditasuna duten haur-nerabeak       (<18 urte) detektatzeko
 
   1. Osasun-zentroetan, pediatriako kontsultan
    *  GMI kalkulatuz, baina taula bereziak erabiltzen dira GMIa
      interpretatzeko (“Orbegozoren taulak”). 
       
       
 
   1. >85 pertzentila: gehiegizko pisua
       
      >95 pertzentila: loditasuna
 
   1. >85 pertzentila: gehiegizko pisua
       
      >95 pertzentila: loditasuna
 
   1. IMCa kalkulatu gabe, haur lodiak kontsultan begiz detektatzeko  metodo
      bat
    * Haurraren kartilan datozen Pisua/Adina eta Garaiera/Adina taulak ikusiz.
       
    * Pisua /Adina taulan lortzen duen emaitza Garaiera/Adina taulan lortzen
      duena baino 2 lerro gorago badago, loditasuna duen haur baten aurrean
      egon gaitezke. Beraz, haur horren IMCa kalkulatu eta jarraipena egin. 
 
 
   1. Taulei buruzko azalpenak:
    * Pertzentilaren esanahia ulertu. Adibidez: haur bat Garaiera/Adina taulan
      25 pertzentilean kokatzen bada, ondokoa esan nahi du: haur horren
      adinekoetan, %75a haur hori baino altuagoak dira eta %25a baxuagoak. 
    * Emaitza normaltzat hartzen da emaitza hori kolore txuriko eremuan
      kokatzen bada. 
    * Taula hauen bidez haurraren bilakaera (hazkuntza-abiadura) egokia den
      ikus daiteke 
 
   1. Osasun-zentroetan, pediatriako kontsultan
   1. Gainera, elkarrizketa
    * Elikadura nolakoa? Gozoki asko? 
    * Ariketa nolakoa? 
    * ... 
 
   1. 4.Gaia. Loditasuna duen pertsona
    * Definizioa 
    * Epidemiologia 
    * Eragileak 
    * Erizaintza-balioespena 
    * Eriz. Diag. + Araz. Inter. + Konp. Pot. 
    * Erizaintza-jarduera  
 
   1. Erizaintza-diagnostikoak
    * Elikadura desegokia 
    * Mugikortasunaren asaldura 
 
   1. Arazo interdependiente eta Konplikazio potentzialak
   1. Loditasuna urteetan mantenduz gero:
    * HTA 
    * Arterioesklerosia  
    * GIBAS 
    * II motako diabetes mellitusa 
    * Artritisa 
    * Kalkuluak giltzurrunean eta behazunean 
    * Barizeak 
    * Bizitza-esperantza laburragoa 
    * ... 
 
   1. 4.Gaia. Loditasuna duen pertsona
    * Definizioa 
    * Epidemiologia 
    * Eragileak 
    * Erizaintza-balioespena 
    * Eriz. Diag. + Araz. Inter. + Konp. Pot. 
    * Erizaintza-jarduera  
 
   1. Rol autonomoa
      Osasun-zentroetan, erizaintza-kontsultan
   1. Loditasuna duten pertsona helduen aurkikuntza, jarraipena eta kontrola
   1. Egiten direnak:
    * GMI kalkulatu 
    * Heziketa: jateko ohiturak hobetu, ariketa fisikoa areagotu... 
    * Pertsonak behar duen Kaloria-kopurua kalkulatu, eta dagokion dieta
      aholkatu  
 
    * Kaloria-kopurua kalkulatu ondoren, emaitza gertuenera dagoen dieta motara
      doitu. Adibidez: emaitza 1.218 Kcal bada, pazienteari 1.250 Kcalrietako
      dieta ipiniko zaio 
    * Dieta motak ohikoenak honakoak dira: 1.000 Kcal, 1.250 Kcal, 1.500 Kcal,
      1.750 Kcal eta 2.000 Kcal. 
 
    * Dieta mota bakoitzean ondorengoa agertzen da: otordu bakoitzean ze
      elikagai ze kopurutan jan behar diren 
    * Dieta mota bakoitza azaltzeko, orrialde prestatuak izaten dira. Erizainak
      pertsona bakoitzari dagokion dieta mota azaltzen duten orrialdeak emango
      dizkio. Orrialde horien adibide bat mintegietako 17.2. prozeduran aurki
      daiteke, 1.500 Kilokalorietako dieta hain zuzen ere. 
       
 
   1. Ariketa: Demagun loditasuna duen pertsona batek behean agertzen diren
      elikagaiak jan ditzakeen galdetzen dizula. Ondorengo orrialdeak ikusi
      ondoren, zein dira pertsona horri eman beharreko erantzunak?
    * Berdurak? 
    * Irin, pasta, ogi eta abar? 
    * Pastel eta gozokiak? 
    * Haragi, arrai...? 
    * Esnekiak? 
    * Fruta? 
    * Gantzak-grasak? 
    * Legunbreak? 
 
   1. Rol autonomoa
      Osasun-zentroetan, pediatriako kontsultan
   1. Loditasuna duten haur-nerabeen aurkikuntza, jarraipena eta kontrola
   1. Egiten direnak:
    * Pisua/Adina eta Garaiera/Adina taulak aztertu 
    * GMI kalkulatu 
    * Heziketa: jateko ohiturak hobetu, ariketa fisikoa areagotu... 
    * Loditasuna deigarria denean pediatrarengana deribatu, plan dietetiko
      (dieta) bat ezartzeko. Ondoren, dieta horren jarraipena erizainak egingo
      du. 
 
   1. Rol interdependentea
   1. Kirurgia:
    * Azken aukera da 
    * Loditasun morbidoa + konplikazioen agerpena 
 
   1. Kirurgia
    * Kirurgia errestriktiboa: gutxi jan eta betetasun sentsazioa 
    * Kirurgia deribatiboa: berdin jaten jarraitu, baina gorputzak ez du
      onartzen 
 
   1. Kirurgia bariatrikoa
 
 
   1. Teknika berria
    * Urdaileko baloia: silikonazko baloi huts bat sartzen da ahotik urdailera
      eta urdailean puztu egiten da (baloiak kateter bat du eta kateterretik
      puzten da)  
    * Kirurgia errestriktiboan sartzen da (gutxi jan eta betetasun sentsazioa) 
    * Gehiegizko pisua edo loditasuna pisu ideala baino 15-30 kilo gehiago
      denean 
    * Espainian 2007. urtean 4.500 pertsoni ipini zitzaion baloi hori 
       
 
   1. Urdaileko baloia
 
   1. 4.Gaia. Dislipemia duen pertsona
    * Definizioa 
    * Sailkapena 
    * Erizaintza-balioespena 
    * Eriz. Diag. + Araz. Inter. + Konp. Pot. 
    * Erizaintza-jarduera  
 
   1. Definizioa
    * Lipido plasmatikoen balioak balio normalen artean ez daudenean dislipemia
      deritzo 
    * Lipido plasmatiko nagusiak kolesterola eta triglizeridoak dira 
    * Lipido horiek uretan (odoletan) disolbaezinak dira. Hori dela eta,
      lipoproteinen barne daude gure odolean. 
 
   1. Lipoproteina bat:
    * ApoA, ApoB, ApoC, ApoE: apolipoproteinak: proteinak dituzte, eta horiei
      esker lipoproteina disolbagarria da odoletan. 
    * T: triglizeridoak 
    * C: kolesterola 
    * Kolore berdea dutenak: fosfolipidoak 
 
   1. Lipoproteina garrantzitsuenak:
    * HDL: High Density Lipoproteins: dentsitate altuko lipoproteina:
      “kolesterol ona” deitzen zaio, arterietan pilatuta dagoen kolesterola
      gibelera garraiatu dezaketelako, gibelak kanpora dezan. 
    * LDL: Low Density Lipoproteins: dentsitate baxuko lipoproteina:
      “kolesterol txarra” deitzen zaio, gibelak sortu ondoren, gorputzeko ehun
      guztietara doazelako. LDL kopurua gehiegizkoa denean, kolesterola
      arterietako paretera itsasten da, ateroma-plaka sortuz. Ateroma-plaka
      areagotzen bada, aterosklerosia sortzen da, hau da, arterioaren paretak
      loditzen dira, eta arterioa ixten doa eta elastikotasuna galtzen. 
    * VLDL: Very Low Density Lipoproteins: oso dentsitate baxuko lipoproteina.
      VLDL kopurua gehiegizkoa denean, triglizerido gehiegiarekin lotzen da.  
 
    * Lipoproteinen kontzentrazioa neurtzen da odolean, eta, hortik,
      kolesterolaren eta triglizeridoen kontzentrazioa ondorioztatzen da.  
 
    * Hiperkolesterolemia duten pazienteen aurkikuntza, jarraipena eta kontrola
      egitea oso garrantzitsua da; izan ere, hiperkolesterolemia gaixotasun
      kardiobaskularrak izateko arrisku-faktore garrantzitsua da  
    * Aurkikuntza, jarraipena eta kontrola erizaina eta medikuaren artean
      egiten da, osasun-zentroetan 
    * Askotan, dislipemia duen pertsonak loditasuna du, baina ez beti 
 
   1. Sailkapena
    * Hiperkolesterolemia limitea: kolesterol osoa 200-249 mg/dl eta
      triglizeridoak < 200 mg/dl  
    * Hiperkolesterolemia definitua: kolesterol osoa > 250 mg/dl eta
      triglizeridoak < 200 mg/dl. Paziente diabetikoetan, hiperkolesterolemia
      definitua: kolesterol osoa > 200 mg/dl  
    * Hipertriglizeridemia: kolesterol osoa < 200 mg/dl eta triglizeridoak >
      200 mg/dl. Paziente diabetikoetan, hipertriglizeridemia: triglizeridoak >
      150 mg/dl 
    * Hiperlipidemia mixtoa: kolesterol osoa > 200 mg/dl eta triglizeridoak >
      200 mg/dl  
 
   1. Erizaintza-balioespena:
      Osasun-zentroetan, erizaintza-kontsultan
      Askotan, medikuak deribatuta
   1. Elkarrizketa
    * Elikadura nolakoa? 
    * Ariketa nolakoa? 
    * Osasun mentala nolakoa? 
    * Loditasuna duen balioetsi (GMI). Pisu ideala kalkulatu. 
    * Konplikazioen agerpena balioetsi: HTA, Diabetea... 
    * Erretzailea? Alkohol edalea? 
 
   1. Proba diagnostikoak
    * Perfil lipidikoa egin: kolesterol osoa, HDL kolesterola, LDL kolesterola,
      triglizeridoak 
    * Arrisku kardiobaskularra kalkulatu (RCV):  
   1. - Regicor escala
      - Score eskala
 
 
   1. Erizaintza-diagnostikoak
    * Elikadura desegokia 
    * Mugikortasunaren asaldura 
    * ... 
 
   1. Arazo interdependiente eta Konplikazio potentzialak
   1. Dislipemia urteetan mantenduz gero, gaixotasun kardiobaskularrak
      agertzeko probabilitatea areagotzen da:
    * HTA 
    * Bihotzeko patologia (gaixotasun koronarioak): infartoa, angina... 
    * Garuneko istripu baskularrak (GIBAS) : tronbosiak, enboliak... 
    * ... 
 
   1. Erizaintza-jarduera
   1. Prebentzioa
      NCPEaren aholkuak (Kolesterolaren inguruko Heziketa Programa Nazionala)
      (2001)
      Gaixotasun kardiobaskularrik ez duen populazioan balio desiragarriak:
    * Kolesterol osoa < 200mg/dL 
    * HDL kolesterola > 40mg/dL 
    * HDL ez den kolesterola < 160mg/dL 
    * Triglizeridoak < 150mg/dL 
    * LDL kolesterola < 130mg/dL 
 
   1. Rol autonomoa
      Osasun-zentroetan, erizaintza-kontsultan
   1. Dislipemia duten pertsona helduen aurkikuntza, jarraipena eta kontrola
   1. Egiten direnak:
    * Heziketa: jateko ohiturak hobetu 
    * Heziketa: ariketa fisikoa areagotu 
    * Loditasuna izatekotan, pertsonak behar duen Kaloria-kopurua kalkulatu,
      eta dagokion dieta aholkatu. Pisu ideala lortzen saiatu 
    * Erretzeari eta alkohola edateari uzteko heziketa 
 
   1. Ariketa: Demagun dislipemia duen pertsona batek behean agertzen diren
      elikagaiak jan ditzakeen galdetzen dizula. Ondorengo orrialdeak ikusi
      ondoren, zein dira pertsona horri eman beharreko erantzunak?
    * Berdurak? 
    * Irin, pasta, ogi eta abar? 
    * Pastel eta gozokiak? 
    * Haragi, arrai...? 
    * Esnekiak? 
    * Fruta? 
    * Gantzak-grasak? 
    * Legunbreak? 
 
   1. Rol interdependentea
      Osasun-zentroetan
   1. 6-10 hilabetetan, bizitza-ohiturak aldatzearekin emaitza onak ez badira
      lortzen, botika hipolipidemiatzaileak erabiltzen dira:
    * Hiperkolesterolemietan: estatinak (lovastatina, simvastatina...). HMG-CoA
      erreduktasa entzimaren inhibitzaileak dira. Entzima horrek gibelak LDL
      lipoproteinak sortzen laguntzen du.   
    * Hipertriglizeridemietan: fibratoak. Triglizeridoak deskonposatzen
      dituzte.   
       
 
   1. Ariketa
    * Azpeitiako osasun-zentroan ari zara lanean erizain gisa. Zure kontsultara
      II motako DM eta dislipemia dituen pertsona bat dator. Balioespena egin
      ondoren, ondorengo datuak lortzen dituzu:  
   1. -   HbA1: %10
    * -Atzoko glumezia prepandriala: 125 mg/dl 
    * -T/A: 130-70 mmHg 
    * -GMI: 28 Kg/m2 
    * -Kolesterol osoa: 266 mg/dl 
    * -Triglizeridoak: 210 mg/dl 
   1.     Datu horiek aztertu ondoren, zer esango diozu pertsona horri?
 
   1. Ariketa
    * Bergarako osasun-zentroan ari zara lanean erizain gisa. Zure kontsultara
      II motako DM eta loditasuna dituen pertsona bat dator. Balioespena egin
      ondoren, ondorengo datuak lortzen dituzu:  
   1. -   HbA1: %6
    * -Atzoko glumezia prepandriala: 113 mg/dl 
    * -T/A: 160-80 mmHg 
    * -GMI: 30 Kg/m2 
    * -Kolesterol osoa: 183 mg/dl 
    * -Triglizeridoak: 226 mg/dl 
   1.     Datu horiek aztertu ondoren, zer esango diozu pertsona horri?
 
