<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
   1. 8. Gaia
   1. Paratiroides guruinaren asaldurak dituen pertsona
 
   1. 8.Gaia. Paratiroides guruinaren asaldurak dituen pertsona
   1. Asaldurak:
    * Hipoparatiroidismoa 
    * Hiperparatiroidismoa edo Von Recklinghausen gaixotasuna 
 
   1. Hipoparatiroidismoa
    * Paratiroides guruinaren gutxiegitasuna: parathormona gutxiegi sortzen da,
      eta odoleko [Ca]     eta  [P] 
    * Adierazpenak: tetania, konbultsioak, arritmiak 
    * Proba diagnos.: biokimikan: hipokaltziuria eta hipofosfaturia 
    * Konponbidea: kaltzioa eman, parathormonaren ordezkoak eman... 
 
   1. Hiperparatiroidismoa edo Von Recklinghausen gaixotasuna
    * Paratiroides guruinaren aktibitate maila areagotua. Parathormona gehiegi
      sortzen da, eta odoleko [Ca]     eta  [P] 
    * Adierazpenak: nahasmena, lozorroa, anorexia... 
    * Proba diagnos.: biokimikan: hiperkaltziuria eta hiperfosfaturia 
    * Konponbidea: diuretikoak eman, kirurgia... 
 
