<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>    1. 9. GAIA    1. Areako asaldurak dituen pertsona      1. 9. Gaia. Areako asaldurak dituen pertsona    1. 1.Pankreatitis akutua     2. 2.Pankreatitis kronikoa     3. 3.Areako minbizia       1. 1. Pankreatitis akutua    1. Definizioa:     * Arearen hantura gertatzen denean.       * Oroitu area urdailaren atzean kokatzen dela, eta guruin exokrinoa zein       endokrinoa dela         1. Eragileak    1. Nagusienak:     * Kolelitiasia      * Alkohola edatea      * Behazun-bideetako beste asaldurak (tumoreak...)        1. Fisiopatologia     * Ez da ondo ezagutzen. Areak jariatzen dituen digestio-entzimak (lipasa,       amilasa, tripsina, kimiotripsina) area digeritzen hasten direla uste da.       Beraz, autodigestio bat gertatzen da, ondorio kaltegarriak dituena:       hantura, hemorragia, zulaketa, abszesua... Hilgarria izan daiteke.       1. Erizaintza-balioespena    1. Ohiko zeinu eta sintomak     * Sabelaldeko mina (goiko eta eskubialdeko laukian nahiz epigastrioan,       bizkarraldera zabal daitekeena, iraunkorra dena, jan ostean areagotzen       dena)      * Botagura      * Izerdia      * Sukarra      * Ikterizia arina (eragilea kolelitiasia denean)       1. Proba diagnostikoak     * Gernu-analisia:      1. -Gernuan dagoen amilasa: gernuan dagoen amilasa kontzentrazioa neurtzen       duen proba da. Oroitu amilasa digestio-entzima bat dela, gluzidoen       digestioa egiten duena hain zuzen ere. Pankreatitis egoeran, amilasa       serikoa areagotzeaz gain, gernuan dagoen amilasa ere areagotzen da. 24       orduko gernua bilduz neurtzen da.       * Serologia:      1. -Amilasa serikoa: odolean dagoen amilasa kontzentrazioa neurtzen duen       proba da. Oroitu amilasa digestio-entzima bat dela, gluzidoen digestioa       egiten duena hain zuzen ere. Pankreatitis egoeran, amilasa serikoa       areagotu egiten da.       -Lipasa serikoa: odolean dagoen lipasa kontzentrazioa neurtzen duen proba       da. Oroitu lipasa digestio-entzima bat dela, lipidoen digestioa egiten       duena hain zuzen ere. Pankreatitis egoeran, lipasa serikoa areagotu       egiten da.      1. Proba diagnostikoak     * Sabelaldeko eskanerra TC      * Erresonantzia magnetiko nuklearra (RMN)       * Sabelaldeko ekografia                       1. Erizaintza-jarduera    1. Rol interdependentea       Mantentze-neurriak:     * Minaren aurkako botikak      * Erabateko dieta      * Sudur-urdailetako zunda: urdaila hustu      * Elikadura parenterala               1. Etiologiaren tratamendua:     * Kolelitiasia:  kalkulua kendu      * Alkohola: alkohola edateari utzi     1. Kasu larrienetan:     * Kirurgia, kaltetutako are zatiak erauzteko       1. Pronostikoa     * Kasu gehienetan, aste beteko epean hobera egiten dute. Besteetan,       konplikazioak agertzen dira, eta hilgarria da.        1. Konplikazioak     * Hemorragia      * Hipotentsioa (eta horren ondorioz, giltzurrunetako gutxiegitasuna)      * Areako abszesua       * Zulaketa          1. 2. Pankreatitis kronikoa    1. Definizioa:     * Behin eta berriz hantura-prozesuak gertatzen direnean      * Ondorioz, areak orbaintze-gune asko ditu      * Arearen gutxiegitasuna gertatzen da. Ondorioz, diabetes mellitusa eta       zurgapen arazoak agertzen dira       1. Etiologia     * Ohikoena: alkohola edatea       1. Erizaintza-balioespena    1. Ohiko zeinu eta sintomak     * Sabelaldeko mina (goiko eta eskubialdeko laukian nahiz epigastrioan,       bizkarraldera zabal daitekeena, iraunkorra dena, jan ostean areagotzen       dena)      * Botagura      * Pisu-galera      * Gantzak gorotzetan       1. Proba diagnostikoak     * Pankreatitis akutuan esandakoak baliagarriak dira hemen      * Biokimika: hipergluzemia       1. Sabelaldeko eskanerra TC      1. Erizaintza-jarduera    1. Rol interdependentea       -Krisialdian: pankreatitis akutuan esandakoa kontuan izan       -Gainerakoan, neurri orokorrak eta botikak:     * Alkoholik ez edan      * Gantz gutxiko dieta       * Bitamina liposolugarriak (A, D eta K) hartu      * Kaltzioa hartu       * Digestio-entzimak hartu       * Intsulina hartu                1. Pronostikoa     * Pronostikoa nahiko txarra da, batez ere alkohola edaten jarraitzen badu       1. Konplikazioak     * Pankreatitis akutuarenak       * Arearen gutxiegitasuna:      1.    -diabetes mellitusa          -gantzen zurgapen txarra: bitamina liposolugarrien zurgapen txarra      1. 3. Areako minbizia    1. Definizioa:     * Areako zenbait zelulek ugalketa erregulatzeko gaitasuna galtzen dute, eta       tumore gaiztoa eratzen dute.       1. Eragileak:     * Ez dago eragile zehatzik.      * Minbiziaren arrisku-faktoreak: kasu honetan:     1.      -erretzea            -loditasuna            -familian aurrekariak izatea       * Zeinu eta sintomak: hasieran oharkabean; gerora:      1.    -sabelaldeko mina, jaterakoan okerragotzen dena          -pisu-galera          -jateko gogorik eza          -ahuldadea          -...      1. Pronostikoa     * Oro har, antzematen denerako minbizia aurreratua dago. Pronostikoa nahiko       txarra. Etapa goiztiarretan aurkitzen bada, pronostikoa hobeagoa da.     1. Kontuan izan, 3. gaian minbiziari buruz egin ditugun azalpen orokorrak  
