<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>    1. 7. GAIA    1. Gibeleko asaldurak dituen pertsona      1. 7. Gaia. Gibeleko asaldurak dituen pertsona    1. 1.Hepatitisa duen pertsona      2. 2.Zirrosia duen pertsona               1. 1. Hepatitisa duen pertsona    1. Definizioa:     * Gibelaren hantura da.      * Azkar (3-6 hilabetetan) konpontzen denean: hepatitis akutua      * Kronifikatzen denean: hepatitis kronikoa      * Batzutan, kronifikatzeaz gain, gibel-gutxiegitasuna gertatzen da:       zirrosia       1. Eragileak     * Infekzioak, batez ere, A, B nahiz C birusek sortuak       * Prozesu autoimmunea      * Botikak       * Alkohola                        1. Hepatitis motak     * A Hepatitisa (HVA)      * B Hepatitisa (HVA): H. serikoa      * C Hepatitisa (HVC)      * Hepatitis autoimmunea      * Botikek sortutako hepatitisa: H. Toxikoa      * Hepatitis alkoholikoa               1. Fisiopatologia     * Birusak nahiz dagokion eragileak hepatozitoak kaltetzen ditu. Gorputzak       hanturaren bidez erantzuten du. Ondorioz, hepatozitoak apurtzen dira eta       gibelak ezin ditu bere funtzioak behar bezala bete.        1. Hepatitisaren       fisiopatologia eta zeinu eta sintomak                  1. Ohiko zeinu eta sintomak     * Mina: eskubiko hipokondrioan       * Hepatomegalia      * Sabelaldeko distentsioa      * Febrikula      * Nekea     1. Erizaintza-balioespena      1. Ohiko zeinu eta sintomak     * Ikterizia: larruazala eta begiak kolore horixkakoak      * Gernu iluna       * Gorozki txuriak           1. Ohiko zeinu eta sintomak     * Digestio pisutsuak       * Botagura eta oka egitea      * Goserik eza      * Aszitisa: sabelaldian likido pilaketa           1. Proba diagnostikoak     * Serologia: odoleko sueroa aztertu, birus sortzailearen bila      * Gibelaren funtzioa aztertzeko probak      * Odoleko markatzaile autoimmuneak      * Ekografia       1. Serologia: odoleko sueroa aztertu, birus sortzailearen bila       Adibidez: B Hepatitisaren kasuan     * B hepatitisaren gainazal-antigenoa (HBsAg): kutsatua izan ondoren,       odolean agertzen den lehen markatzailea da. Oro har, 1-2 hilabete       ondoren, desagertu egiten da.         * B hepatitisaren antigorputz zentrala (anti-HBc):  HBsAg agertu eta handik       1-2 astetara agertzen da. Bizitza osoan irauten du.      * B hepatitisaren gainazal-antigorputza (anti-HBs): txertoa hartu duten       pertsonetan zein hepatitisa gainditu duten pertsonetan agertzen da.       Bizitza osoan irauten du.        * Fosfatasa alkalinoa (FA) entzimaren neurketa serikoa: ehun guztietan       dagoen entzima da, baina gibelean, behazun bideetan eta hezurretan       kontzentrazio handietan dago. Gibeleko zelulak apurtzen direnean, FA       odolera askatzen da eta igoera neur daiteke.     1. Gibelaren funtzioa aztertzeko probak       * Alanina transaminasa (ALT) edo Glutamato pirubato transaminasa (GPT)       entzimaren neurketa serikoa: ehun askotan dagoen entzima da, baina       gibelean kontzentrazio handietan dago. Gibeleko zelulak apurtzen       direnean, odolera askatzen da eta igoera neur daiteke. Gibeleko lesioa       dagoen ala ez zehazteko erabiltzen da.        * Aspartato aminotransferasa (AST) edo Transaminasa glutamiko oxaloazetikoa       (TGOS) entzimaren neurketa serikoa: ehun askotan dagoen entzima da, baina       gibelean, bihotzean eta hezurrean kontzentrazio handietan dago. Gibeleko       zelulak apurtzen direnean, odolera askatzen da eta igoera neur daiteke.       Gibeleko lesioa dagoen ala ez zehazteko erabiltzen da.         * Gamma-glutamil transpeptidasa (GGT) entzimaren neurketa serikoa: ehun       askotan dagoen entzima da, baina gibelean, behazun-bideetan eta       giltzurrunean kontzentrazio handietan dago. Gibeleko zelulak apurtzen       direnean, odolera askatzen da eta igoera neur daiteke. Gibeleko lesioa       dagoen ala ez zehazteko erabiltzen da.         * Bilirrubinaren neurketa serikoa: bilirrubina globulu gorrien       katabolismotik dator. Albuminak garraiatzen du gibeleraino eta gibelak       konjugatu egiten du eta hesteetara bidaltzen du, gorozkiei kolorea eman       eta gorozkiekin kanporatzeko. Konjugatu aurretik, bilirrubinari       bilirrubina ez konjugatua edo ez zuzena deitzen zaio, eta konjugatu       ondoren, bilirrubina konjugatua edo zuzena. Bilirrubina osoa berriz, bi       bilirrubina moten batura da. Gibeleko asalduretan, gibelak bere lana ondo       egiten ez duenez, bilirrubinaren kontzentrazioa igo egiten da.       1.   Bilirrubina ez konjugatua igotzen denean, asalduraren ondorioz, gibelak       bilirrubina ezin duela konjugatu esan nahi du. Dena den, beste arrazoi       batzugatik ere igo daiteke bilirrubina ez konjugatua, adibidez, anemia       hemolitikoagatik.         Bilirrubina konjugatua igotzen denean, asalduraren ondorioz, gibelak       bilirrubina hesteetara ezin duela bidali esan nahi du. Askotan, arazoa       behazun-bideetan dago, adibidez, kolelitiasia.       * Bilirrubina konjugatuaren neurketa gernuan:       1. Fisiologikoki, gibeletik hesteetara kanporatzen den bilirrubina       konjugatuaren zati bat, urobilinogenoa, zurgatu eta odoleratu egiten da,       eta gernutik kanporatzen da, gernuari kolorea emanez. Beraz, egoera       normal batean, urobilinogenoa kanporatzen da gernutik, baina       bilirrubinarik ez da kanporatzen.       Gibeleko nahiz behazun-bideetako asalduretan, bilirrubina konjugatu       serikoa igotzen denean, gernutik bilirrubina konjugatua kanporatzen da,       gernuari kolore iluna emanez.       * Albumina serikoaren neurketa: gibelak sortzen duen proteina da albumina.       Gibelaren asaldurak albumina serikoa gutxiagotzea ekar dezake. Albumina       gutxiagotzeko beste arrazoiak: giltzurrunetako gaixotasuna (albuminak       gernutik aldegiten du) nahiz desnutrizioa.        * Protronbina-denboraren (TP) neurketa: koagulazio-faktoreak gibelak       sortzen ditu. Gibeleko asaldura dagoenean, faktore horien sintesia       gutxitu daiteke eta, ondorioz, PT luzatzen da. Beste modura esanda,       hemorragiarako joera izango du.                1. Aholku orokorrak     * Fase akutuan (sintomak daudenean): atsedena egin      * Alkohola ekidin      * Beharrezkoak ez badira, botikak hartzea ekidin, izan ere, gibelak       metabolitzen ditu  botikak      * Gantzak dituzten elikagaiak ekidin, izan ere, gibelari behazuna sortzea       kostako zaio      * Gibelaren funtzioa aztertzeko proben bidez jarraipena egin     1. Erizaintza-jarduera      1. Konplikazioak     * Hepatitis kronikoa      * Zirrosia       * Kartzinoma        1. Orain hepatitis mota bakoitza sakonduko da      1. A Hepatitisa     * Hepatitisen artean, arinena da, larritasun gutxien duena da.       * Ez da kronifikatzen.      * Gure lurraldean kasu gutxi ikusten dira      * Haurtzaindegitan ikusi izan da      * Ez dago tratamendu zehatzik       1. Transmisio-bidea     * Janari nahiz ur kutsatuaren bidez      * Gaixotasuna duten pertsonekin kontaktuan egonez. Infektatuta dagoen       pertsonaren gorozkietan aurkitzen da birusa, inkubazioalditik (lehen       sintomak agertu aurreko 15-45 egun) hasi eta sintomak agertu ondorengo       lehen asteraino. Odola eta gorputz-jariakinak ere kutsagarriak izan       daitezke.     1. Behin infekzioa garaituta, birusa ez da gorputzean geratzen. Beraz,       pertsona horrek ez du beste inor kutsatuko.      1. Pronostikoa     * %85ª hiru hilabetetan errekuperatzen da      * %99ª sei hilabetetan errekuperatzen da      * Hilkortasun-tasa: %0,1 (pertsona adinduak...)        1. Prebentzioa    1. Pertsona kutsatuak zaintzerakoan        (erizaina, familia...)     * Gaixoak: eskuak maiz garbitu, batez ere komunera joan ondoren      * Gaixoak: komun indibiduala izan dezala      * Gaixoak: janaria eta jateko tresneria ez konpartitu      * Zaintzaileak: eskuak maiz garbitu, batez ere gaixoa ikutu ondoren      * Odol-arrastoekin, gorozki-arrastoekin eta gorputz-jariakinekin kontuz      * Zaintzaileek: immunoglobulina hartu       1. Prebentzioa    1. Orokorra     * Garbiak ez dauden ur-janariak hartzea ekidin      * Eskuak maiz garbitu, batez ere komunera joan ondoren      * Txertoa. Nork hartzea aholkatzen da     1.    - Osasun-egoera nahiz pobrezia dagoen herrialdeetara bidaiatu behar       dutenek          - Sexu-harremanetan uzkia erabiltzen dutenek          - Drogomenpekotasuna dutenek          - B nahiz C Hepatitis kronikoa dutenek          Txertoa ipini eta handik 4 astetara hasten da eraginkorra izaten. 6-12       hilabetetara oroimen-dosia behar da.      1. B hepatitisa     * Larria izan daitekeena      * Zainbarnetik droga hartzen dutenen artean eta homoxesualen artean maizago       agertzen da        * Ez dago tratamendu zehatzik       1. Transmisio-bidea     * Odola eta gorputz-jariakinen bidez.      1. Arriskuzko jarduerak:     * Gaixotasuna duen pertsona batekin, babesik gabe, harreman sexualak       izatea      * Zainbarnetik droga hartzeko, xiringilak konpartitzea      * Tresneri kontaminatuekin tatuajeak egitea      * Gaixotasuna duen pertsona bati, babesik gabe, osasun-prozedura bat egitea       (erizainak, medikuak, odontologoak...)      * Odol-transfusio asko hartzea       * Jaiotzerakoan, gaixotasuna duen ama batek birusa transmiti diezaioke       haurrari                * Inkubazioaldia: 1-6 hilabete artean. Epe horretan pertsona kutsagarria       da.      * Pertsona gehienek 6 hilabeteko epean birusa deusezten dute, eta jada ez       dira kutsagarriak.      * Hepatitis kronikoa dutenetan, askotan ez da sintomarik agertzen, baina       “eramaileak” eta kutsagarriak dira.        *  Oro har, gaixotasunaren atal akutua 2-3 astetan onbideratzen da. Gibelak       16 aste behar ditu bere onera etortzeko.       * Kronifikatzen den kasuetan eta gibel-gutxiegitasun larria sortarazten       duen kasutan, gibeleko transplantea konponbidea izan daiteke.     1. Pronostikoa      1. Pronostikoa     * Hilkortasuna: %1      * %10ak hepatitis kronikoa garatzen du      * Hepatitis kronikoa garatzea adinaren baitan dago: jaioberrietan %90,       haurretan %50 eta helduetan <%5        1. Prebentzioa     * Arriskuzko jarduerak ekidin      * Txertoa: egun, haur guztiei ipintzen zaie. Haurtzaroan txertatua ez bada,       arriskuzko jarduerak dituztenei ipini (horien artean osasun-       profesionalei)       1. C Hepatitisa     * Isilpeko infekzioa: birusa giza gorputzean sartzen denean, infekzio akutu       bat eragiten du, baina gehienetan oharkabean pasatzen da.      * Urtetan gorputzean iraun dezake pertsona ohartu ere egin gabe      * Kasu gehienak errutinazko odol-analisi bat egitean detektatzen dira,       transaminasak oso altu daudela ikustean.       1. Transmisio-bidea     * B hepatitisean esandakoak       1. Erizaintza-jarduera     * Bi botika konbinatu: ribavirina antibirala eta interferoi pegilatua.       Astean behin, 48 astez. Kasuen %54an birusa erabat desagertzen da     1. Tratamendu gogorra da, 2. mailako ondorioak dituena (botaguna, anemia...)     * A eta B Hepatitisaren txertoak hartu       1. Pronostikoa     * %50-70 kronifikatu egiten da      * Kronifikatzen direnen artean, %10 zirrosia bilakatzen da, kutsapena       gertatu eta hurrengo hamar urteen buruan      * % 1-5 gibeleko kartzinoma garatu dezake      * Gibel-transplantea egiteko arrazoi ohikoenetakoa       1. Prebentzioa     * Ez dago txertorik      * Arriskuzko jokaerak ekidin       1. Hepatitis autoimmunea     * Odoleko markatzaile autoimmuneak positiboak dira      * Tratamendua: kortikoesteroideak erabiltzen dira, adibidez, prednisona.       Erantzun immunea gutxiagotzen dute eta ondorio kaltegarriak atzeratu.      * Arriskutsua da: zirrosi sortzailea       1. Botikek sorturiko hepatitisa:       hepatitis toxikoa     * Botika desberdin askok sor dezakete: acetaminofen daukaten analgesikoak       zein antipiretikoak, isoniazida, metotrexatoa, amiodarona, eritromizina,       ibuprofenoa, naxoprenoa...      * Pertsonala da: pertsonen gehiengoei botika horiek ez diete ezer egiten,       baina pertsona jakin batzuei bai      * Behin botika utziz gero, hepatitisa desagertzen da. Pronostiko ona       1. Hepatitis alkoholikoa     * Urtetan, alkohol gehiegi hartzeagatik       * Desnutrizioa ohikoa da: janaria alkoholarekin ordezkatzeko ohituragatik      * Bilakaera: hanturaren eta hepatitisaren ondoren, zirrosia      * Alkohola uzten ez bada, pronostiko txarra       1. Erizaintza-jarduera     * Alkohola uzteko talde-terapia lagungarria izan ohi da: “Alkoholiko       anonimoak”      * Desnutrizioa hobetzeko: dieta konpletoa eta bitamina gehigarriak (B Bit.       + C Bit. + Azido folikoa)       1. Definizioa:     * Gibeleko asaldura kronikoaren ondorioz agertzen da      * Gibe-gutxiegitasuna gertatzen da      * Gibelak, asaldura kronikoaren ondorioz, orbaintze-gune asko ditu        * Gibel sanoa            Gibel zirrotikoa       1. Eragileak    1. Ohikoenak     * Alkoholismoa      * C Hepatitisa        * B Hepatitisa        1. Zirrosiaren       fisiopatologia eta zeinu eta sintomak                        1. Zirrosiaren       fisiopatologia eta zeinu eta sintomak                      1. Fisiopatologia eta zeinu eta sintomak                              1. Erizaintza-balioespena    1. Ohiko zeinu eta sintomak     * Zeinu eta sintoma garbirik gabeko fasea: fase konpentsatua: ondo dauden       hepatozitoek gibelaren eginkizunei eusten diete. Fase honetan, gaixoen       %40ak: astenia, anorexia, pisu-galera, eskubiko hipokondrioan mina       1. Sintoma garbiak agertzen diren fasea:     * Hepatomegalia, esplenomegalia      * Aszitisa, edemak oinetan, hemorroideak      * Hematemesia, hemorragia erraztua      * Nahasmena      * Ikterizia eta hazkurea      * Pisu-galera      * Nekea      * Botagura eta oka egitea      * Armiarma itxura duten odol basoak larruazalpean       1. Proba diagnostikoak     * Hemograma eta koagulazioa: anemia + koagulazioan aldaketak      * Serologia: gibeleko entzimak areagotuta + bilirrubina areagotua +       albumina gutxiagotua      * Sabelaldeko Rx: hepatomegalia      * Biopsia: zirrosia konfirmatzeko      * Endoskopia: hestegorriko barizeak ikusteko       1. Elkarrizketa     * Zein diren elikadura-ohiturak eta zein den alkohola edateko ohitura      * Nekatua sentitzen den      * Zein den korde maila      * Zein den ezagutza: badaki zer den zirrosia, zein diren eragileak,       konplikazio asko dituela...               1. Erizaintza-diagnostikoak    1. 1.Elikaduraren asaldura, gutxiegitasunagatik     2. 2.Jarduerari intolerantzia, anemiarekin erlazionatua     3. 3.Lesioak izateko arriskua, nahasmenarekin erlazionatua     4. 4.Ezjakintasuna       1. Arazo interdependenteak + Konplikazio potentzialak     * Aszitisa: konplikazio ohikoena      * Sabelean pilatutako likidoaren infekzioa (peritonitisa). Aszitisdunetan:       kasuen %20      * Hipertentsio portala      * Hestegorriko barizeen hemorragia      * Entzefalopatia hepatikoa: nahasmena eta koma hepatikoa. Kasuen %50      * Kartzinoma      * Giltzurrun gutxiegitasuna: ez dakigu zehazki zergatik gertatzen       den.Kasuen %10        1. Zirrosia, hipertentsio portala eta hestegorriko barizeak      1. Rol autonomoa     * Dieta egokia: dieta konpletoa.      * Alkohola erabat baztertu. Alkohola uzteko talde-terapia lagungarria izan       ohi da: “Alkoholiko anonimoak”      * Beharrezkoa ez bada, ez hartu botikarik.       * Pertsonak duen energia gauza garrantzitsuetarako gorde: norbere zainketa       egiteko. Ariketa egitea ona da.      * Lesionatzeko arriskuak gutxiagotu: barandilak ipini...      * Azalpenak eman       1. Rol interdependentea       Konplikazioei aurre egin:     * Aszitisa:      1.   -botika diuretikoak         -gatzik gabeko dieta         -ur gutxi edan         -sabeleko likidoa erauzi (parazentesia)           * Infekzioa: antibiotikoak       * Hestegorriko barizeak:     1.    -botika betablokeatzaileen bidez (atenolol, propanolol...): T/       A jaisten dute.          -endoskopia bidez, barizea esklerotizatu     * Koagulopatia:      1.    -K Bitamina          -odol-transfusioak       * Entzefalopatia:      1.    -dietako proteinak gutxitu          -laktulosa laxantea hartu (hesteetako bakterioek amonioa sortzen dute       eta laxanteek amonio horren sorkuntza eta zurgapena gutxiagotzen dute)          -antibiotikoak, hesteetako bakterioak akabatzeko       * Giltzurrunetako gutxiegitasuna:     1.    -botika betablokeatzaileak          -dialisia          -giltzurrunetako transplantea       * Tratamenduan azken aukera:     1.    -gibeleko transplantea      1. Gibeleko transplantea     * Lehen transplantea 1989. urtean USA      * Biziiraupena:      1.     -urtebetera: %80           -bost urtera: %70     * Gibel berriak zenbat irauten du: kasu bakoitza aztertu behar da. Ohikoa       da: 10-15 urte. Gero, beste gibel bat beharko litzateke   
