        SARRERAKO IKASGAIA  29. IKASGAIA: Nazio Batuen Erakundea     1. N.B.E.-a nazioarteko kooperazio baketsuaren egitura instituzional       zentrala     1. N.B.E.-aren helburu eta printzipioak     1. N.B.E.-aren kideak     1. N.B.E.-aren organoak     1. Organo nagusien azterketa berezia    2. Konposizioa, funtzionamendua eta eskuduntzak    3. Organismo espezializatuak     1. N.B.E.-aren eginbehar instituzionalak    ****** NBE-ren EGITURAREN LABURPENA ******  ***** NBE NOLA FUNTZIONATZEN DUEN *****   1945eko urriaren 24ean, 21 Estatuk nazioarteko kooperazio eta segurtasun kolektiboaren bitartez pakea mantendu nahian NB eratuko dute. Egun, munduko Estatu gehienak Nben kide dira, orohar 189 Estatu direlarik momentu honetan.  Estatuek Nben kide izatera pasatzen direnean Nben Karta ezarritako obligazioak onartzeko adostasuna ematen dute. Karta hau nazioarteko tratatu bat dugu, nazioarteko harremanen oinarrizko printzipioak ezartzen dituena. Kartari so eginez, NBEak 4 helburu ditu:      * Nazioarteko pakea eta segurtasuna mantendu     * Nazioen artean adiskidetza harremanak bultzatu     * Nazioarteko gatazken konponketan nazioarteko kooperazioa garatu eta Giza       Eskubideen errespetua bultzatu     * Nazio ezberdinen lana armonizatzeko tresna bilakatu   NBEren kideak Estatu subiranoak dira. NBEa ez da munduko gobernu bat eta ez du legerik ematen. Halere, erakunde honek nazioarteko gatazken konponketa lortzeko bideak ematen ditu eta baita munduan eragina duten gaietan politika ezberdinak proposatu/formulatu. NBEren baitan, Estatu kide guztiek, haundi zein txiki, aberats zein pobre, ikuspegi politiko eta sistema sozial ezberdina edukita, prozesu honetan partehartzea eta botoa dute.  NBak 6 organu nagusi ditu. Horietatik 5, Batzar Orokorra, Segurtasun Kontseilua, Kontseilu Ekonomiko eta Soziala, Administrazio Fiduziariorako Kontseilua eta Idazkaritza New Yorken aurkitzen dira. Seigarrena, Nazioarteko Justizi Auzitegia berriz, La Hayan.     *** IDAZKARITZA ***  Idazkaritza NBen lan sustantibo eta administratiboa eramaten du Batzar Orokorra, Segurtasun Kontseilua edo beste organuen zuzendaritzapean. Honen buru Idazkari Orokorra izaera orokorreko orientazio administratiboa daramana. Egun Idazkaritzak 7 departamentu ditu, 8900 funtzionario 170 Estatu ezberdinetik.                              **** BATZAR OROKORRA ****   NBetan Estatu kideek Batzar Orokorrean ordezkapena dute, munduko arazo larrienak tratatzeko nazioen parlamentu moduko bat dugularik. NBEren baitan deliberazio organu nagusia da. Estatuetariko bakoitzak boto bana du. Gai garrantzitsuenen kasuan (bakea eta segurtasuna, kide berrien onarpena, aurrekontuak,...) bi hereneko gehiengoz erabakiak hartzen dira. Beste kasuetan gehiengo simpleaz. Azken urteotan erabakiak konsensuz hartzeko proposamena sakonki aztertu da baina oraingoz ez da onartu. Funtzioak:  NBen Kartak ondoko funtzioak esleitzen dizkio Batzar Orokorrari:      * Nazioarteko bake eta segurtasunaren mantentzean kooperazio printzipioak       garatu, aztertu, gomendioak eman.     * Nazioarteko bake eta segurtasunari buruz eztabaidatu eta Segurtasun       Kontseiluak kasua aztertzen ez badago gomendioak eman.     * Kartaren mugen barne eta aurreko salbuespenarekin edozein gaiari buruz       azterketa eta gomendioak egitea.     * Edozein egoeratan gatazken konponbide baketsurako neurriak proposatu     * Nben aurrekontuak aztertu eta onartu, kideen kuotak ezarriz.     * Beste organuen partaideak aukeratu (kodea irakurri)   Sesio epeak:  Orokorrean, ohizko sesio epea urtero irailean hasten da. 2001-2002 urtekoa 56. Izango da. Bakoitzaren hasieran Lehendakari berria hautazten da, 21 lehendakariorde eta bere 6 komisio nagusien lehendakariak. Batzarraren Lehendakaritza urtero rotazio bati erantzuten dio, ondoko Estatu taldeei jarraiki: Afrika, Asia, Ekialdeko Europa, Latinoamerika eta Mendebaldeko Europa gehi beste batzuk.  Bestalde, Batzarra ez-ohizko sesio epeetan bildu daiteke Segurtasun Kontseiluaren eskaeraz, Nben kideen gehiengoaren eskaeraz edota kide baten eskaeraz gehiengoa ados egonez gero. Gainera emerjentziazko sesio epeak ere badaude (artikuloa irakurri).  Komisio Nagusiak:  Orrialdeetan irakurri.   Nahiz eta gobernuek Batzarrak hartutako erabakiak betetzera juridikoki obligatuak ez egon; erabaki hauek munduko iritzi publikoaren pisua dute, nazioarteko komunitatearen autoritate moralarekin batera.   *** SEGURTASUN KONTSEILUA ***   NBen Kartak nazioarteko bake eta segurtasuna mantentzeraen gaian erantzunkizun nagusia Segurtasun Kontseiluaren gain ezartzen du. Hau edozein momentutan bildu daiteke, egun zein gau, bakea mehatxatua dagoenean. Kartari jarraiki Estatu kide gustiek Kontseiluak hartutako erabakietara loturik daude, bete behar dituzte.  Kontseilua 15 kidek osatzen dute. Hauetatik 5 iraunkorrak direlarik: Txina, EEBB, Errusiar Federazioa, Frantzia eta Erresuma Batua. Batzar Orokorrak beste 10ak hautatzen ditu 2 urteko eperako. Azken urteotan, Estatu kideak Kontseiluaren konposaketan aldaketak egiteari buruz eztabaidatu dute, modu honetan egungo errealitate politiko zein ekonomikoak islatu nahian.  Kontseiluak erabakia har dezan aldeko 9 boto behar dira. Prozedimendu gaietan ezik, beste guztietan erabakia hartze ezinezkoa izango da kide iraunkorretako batek kontra egiten badu edo abstentzioa erabakitzen badu. Beraz, 5 kide iraunkorrek “beto” eskubidea dutela esaten da.  Kontseiluak nazioarteko pakearen kontrako mehatxu bat aztertzen duenean lehenik eta behin gatazka bide baketsuen bidez konpontzeko aukerak aztertzen ditu, akordio batera iristearren edo bitartekaritza lanak hastearren. Beligerantzia kasuetan, kontseiluak su etena lortzen saiatzen da. Kontseiluak bere erabakiak bete daitezen neurriak hartu ditzazke; santzio ekonomiko edo armen enbargoak aginduz. Zenbait kasutan Kontseiluak “behar diren neurri guztiak” har ditezen agindu izan du, hauen barne neurri militar kolektiboak daudelarik. Azkenik, Kontseiluak Batzar Orokorrari Idazkaritza Orokorrerako bere hautagaia proposatzen dio eta baita NBen kide berrien admisiorako proposamenak egiten ditu.   Funtzioak: (NB Karta irakurri)      * Nazioarteko bakea eta segurtasuna mantendu     * Nazioarteko ezegonkortasuna sortu dezakeen edozein gatazka aztertu     * Gatazken konponketarako bideak/neurriak gomendatu     * ...   Egitura:      * Komite Iraunkorrak: momentu honetan bi daude eta Kontseiluko Estatu kide       guztien partaideek osatzen dute.  + Erreglamentua aztertzeko adituen Komitea + Kide berrien onarpenerako Komitea       * Ad Hoc Komiteak: behar direnean eratzen dira eta kide guztien partaideek       osatzen dituzte.  + Orrialdeetan irakurri adibideak    *** NAZIOARTEKO JUSTIZIA AUZITEGIA ***  NJA Nben organu judizial nagusia dugu. 15 magistratuz osatua (ez da nazionalitatea kontutan hartzen eta munduko sistema juridiko ezberdinen isla izatea saiatzen da. Ezin dira bi magistratu estatu berekoak), hauek Batzar Orokorrak eta Segurtasun Kontseiluak hautatzen dituzte 9 urterako eta berhautatuak izan daitezke. Auzitegiak Estatuen arteko gatazkak erabakitzen ditu, eta baita NBen Kartan edo beste tratatu eta konbentzioetan jasotako gaietan; halere, Estatuen partehartzea borondatezkoa da, baino behin auzitegiaren eskuduntza onartu eta gero bere erabakia betetzera obligatua geratzen da. Bestalde Auzitegiak Batzar Orokorrari eta Segurtasun Kontseiluari bere iritzi kontsultiboak igortzen dizkie hauen eskaerari erantzunez.   *** ADMINISTRAZIO FIDUZIARIORAKO KONTSEILUA ***   Organu hau fideicomisoan zeuden 11 lurralde, eta hauek kontrolatzen zituzten 7 Estatu kide gainbegiratzeko sortu zen, autonomia edo independentziarako neurriak eman zitezen bermatzeko. 1994 baino lehenago lurralde guztiak autonomia edo indepentzia lortuta zuten; beraz bere lana hein haundi batean bete eta gero, egun Segurtasun Kontseiluaren 5 kide iraunkorrek osatzen dute, eta bere erreglamendua aldatu eta gero, orain bakarrik beharrezkoa denean bilduko dira.                      KONTSEILU EKONOMIKO ETA SOZIALA (ECOSOC)   Batzar Orokorraren jurisdikziopean, Kontseiluak NBen lan ekonomiko eta soziala koordinatzen du. Lan honetan, Kontseiluak garapenerako nazioarteko kooperazioa bultzatzeko lan garrantztsua egiten du. Kontseiluak bestalde ONGei kontsultak egiten dizkie, honela Nben eta gizarte zibilaren arteko lotura gauzatuz.  Kontseilua 54 kidek osatzen dute, Batzar Orokorrak hautatuak 3 urterako. Hilero biltzen da eta uztailan sesio epe sustantibo bat egiten du zeinaren baitan Ministroen bilera berezi batek arazo ekonomiko eta sozial urgenteenak aztertzen diren. 1998tik gerora izaera humanitarioa duten hainbat sesio egiten dira. Erabakiak gehiengo simplez hartzen dira eta kide bakoitzak boto bana dute.  Funtzioak:      * Nazioarteko arazo ekonomiko zein sozialen azterketarako foro nagusi       bezela aritzea     * Gai hauen inguruan estudio, informe eta gomendioak egitea     * Giza Eskubideen errespetoa bultzatu     * Nazioarteko konferentziak prestatu eta konbenioetarako proiektuak       prestatu     * …  Organu subsidiarioak:      * 9 Komisio organiko     * 5 Komisio errejional     * 4 Komite iraunkor     * Adituen hainbat organismo iraunkor     * …     5 
