









19._IKASGAIA


3.B. TRATATUEK TRATATZEN EZ DITUZTEN GAIEI BURUZKO ESTATUEN OINORDETZA

Arlo hau aztertzeko, alegia, Estatuen oinordetzak sortzen dituen ondorioak,
hiru aspektu zehatz berezi daitezke edo berezi behar dira.

1-izaera juridikoa
2-izaera ekonomikoa
3-biztanleen egoera

1-Aurreko Estatuaren eraentza juridikoa oinordetzaren garaian:
Oinordetzaren ondorio nagusietako bat, aurreko edo lehengo Est.aren barne
eraentza juridikoaren desagerpena da. Arau orokor honetaz abiatuz,
administrazio, araudi eta eskumen/jurisdikzio berri bat edo propioak sortzera
zuzentzen dira Est. oinordetzailearen eginahalak. Hots, desagerpen prozesu hau
ez da automatikoa izaten, baizik eta piskanakoa; gauzatu bitartean, behin-
behineko eraentza bat aurrikusten da, luzeagoa edo laburragoa izan daitekeena
iraupenean, beti ere kasu edo egoeraren arabera.
Eraentza juridiko propioa indarrean sartu bitartean, zenbait arazo planteatzen
dira ikuspegi juridikotik. Hain zuzen ere, hiru dira arazo hauek jasaten
dituzten alor edo erakundeak (lehenago aipatu ditugunak):
-Funtzionariak (adm.ren barruan)
-Legedia
-Eskumena
1.A._Funtzionariak.
Adm.ri dagokionean, esan bezala, funtzionarien auzi edo afera dago. Hauxe da
plantea daitekeen galdera:
Zer gertatzen da aurreko Est.an funtzionari izaera zuten pertsonekin? Jarrai
al dezakete euren lana edota kargua betetzen Est. berriaren adm.an?
Erantzun bezala aipa daiteke, orokorrean,
funtzionarien egoera transmisio edo besterentze akordioen bidez eraentzen dela.
Honen adibide bat Espainia eta Ginea Ekuatorialek 1968ko urriaren 12an
sinaturiko Konbenioaren 2. Eta 3. artikuluetan ikus daiteke (irakurri).
Praktikan, ordea, bi aspektu azpimarratu behar dira.
Batetik, aurreko Est.aren adm.an beteriko zerbitzuen arrezagutza/
errekonozimendua, oinordezten duen Est.ren eskuduntza diskrezionala dela. Hau
da, lehengo Est.ren lekua betetzen duen Est. berriak erabakiko du aurreko
funtzionariekin egin daitekeena, beti ere hartzen duen erabakia motibatua eta
kongruentea bada. Modu honetan, ahalmen diskrezional honek eskaintzen dion
botereaz baliatuz,, Est. oinordekoak aurreko Est.ko funtzionariak euren
zerbitzutik baztertzera ere irits daiteke.Bestetik, oinordetza kolonialaren
kasuan, independentzia lortu eta gero, aurreko Est.ak euren funtzionarien
eskubide eskuratuak (derechos adquiridos) arrezagutzen/errekonozitzen ditu
“Est. Berrian”, aurrez burututako zerbitzuak metropoliarentzako beteriko
zerbitzuak bailiran (honen inguruan, Espainiar Est.an bertan badago
jurisprudentzia nahikoa gai honi dagokionean: Auzitegi Gorenaren STZak kasu:
1974ko abenduaren 18koa/ 1975eko apirilaren 7koa/ 1975eko urriaren 18koa/
1975eko ekainaren 30ekoa etabar...).

1.B._Legedia.
Legedian agitu daitezkeen arazo edo auziak, oinordetza motaren arabera
zehaztuko dira: Esaterako,
-ANEXIO kasuetan, Est. Anexionatzailearen barne eraentza ezarri/aplikatu ohi
zaio lurralde anexionatuari.
Aitzitik,
-OINORDETZA KOLONIALAren kasuan, oinarrizko printzipio edo araua da, arestian
esan bezala, araudi berri bat sortzea. Araudi hori moldatu bitartean, ordea,
behin-behineko araudi bat jarriko da indarrean (legezko hutsuneak ekiditeko
xedez). Hala ere, praktikan, potentzia kolonialen barne zuz.a aplikatzen du
Est. Oinordekoak (hori bai zenbait aldaketa edo moldaketekin) bi faktore edo
arrazoitan oinarrituz:
a-Oinordetza arruntaren kasuan, hala aurrikusten delako Transmisio/besterentze
akordioan.
b-Motu propio edo bere kabuz, subiranotasun egintza baten bidez bere legedira
erantsiz.

P.D.- Estatu kolonialen legedi berriaren kasuan, kontuan hartu beharrekoa
faktorea da ere, zentzuzkoena dela lehenik Konstituzioa eta zuzenbide publikoa
arautzea eta, bigarren une batean, zuzenbide pribatua.

1.D._Eskumena_edo_Jurisdikzioa.
Est.en Oinordetzak bi arazo planteatzen ditu eskumenaren arloan erresoluzio zai
dauden epaiketen inguruan:
a-Auzitegien eskuduntza
b-Ebazpenen arrezagutza eta egikaritza.
-Lehenengoaren kasuan (eskuduntza), Oinordekoak sorturiko legezko epaitegietan
jarraituko dute prozesuek. Salbuespenezko neurri bezala, oinordetza
kolonialaren kasuan bakarrik, zilegi da aurreko Est.ak, zenbait prozesuetarako
behinik-behin, eskuduntza berezi bat ahalbidetzea metropoliaren lurraldean.
-Bigarrenaren kasuan, berriz, oinarrizko prin. bat jarraitzen da, zeinaren
bitartez Est. Oinordekoaren auzitegiek ezezkoa emten baitiote aurreko Est.ren
sententziak egikaritzeari.

2-Finantz eta ekonomi gaietan ematen den oinordetza.
Gaur egun, honako materiaren eraentza eta garapena arautzen duen konbentzio bat
dago indarrean, 1983koa dena. Honen izena “Est.en oinordetzan agitzen diren
ondasun, artxibo/idazpen eta Est.ko zorrei buruzko Konbentzioa” da. (Convención
sobre la sucesión de Estados en materia de bienes, archivos y deudas del
estado). Konbentzio honen nondik-norakoa aztertzen hasi aurretik, komenigarria
da, sarrera gisa, Konbentzioaren indar arautzaileari buruz xehetasun labur bat
egitea. Izan ere, Konbentzioaren testuan ustezko bost Est. Oinordetza mota
aurrikusten badira ere, eraentza juridikoari dagokionean, ezberdintasun garbi
bat egiten da kategoria tradizonaleko Est. oinordetzen (Est.ren lurraldearen
zati baten besterentzea, bategitea-unificación-, banantzea eta disoluzioa) eta
independentzia berriki erdietsi duten Est.en artean.
a-Hain zuzen ere, lehenbizikoentzako (kategoria tradizionalak) hartutako
akordioak jasotzen dituen xedapenek izango dute lehentasuna eta, era honetan,
Konbentzioa ordezko bezala aplikatuko da (supletorioki).
b-Aitzitik, independentzia lortu duten Est.en kasuan, Konbentzioak zuzenean
lotesleak edo binkulanteak diren arauak xedatzen ditu hauentzako.
Xehetasun hau argitu eta gero, Konbentzioaren edukian sakonduko dugu.
Honetarako hiru atal bereziko ditugu, Konbentzioak berak egiten duen sailkapena
errespetatuz:
1-Est.ko ondasunak
2-Est.ko artxiboak
3-Est.ko zorrak.
1-Est.ko ondasunak-Hauei dagokienean, bi aspektu aztertuko ditugu; batetik,
definizioaeta, bestetik,egikaritza.
Definizioa- Konbentzioko 8. Art.an ematen zaigu:
“Est.en oinordetza gauzatzen den datan, aurreko Est.aren jabetzapean zeuden
ondasun, esk. eta interesak, baldin eta hauek aurreko Est.aren barne zuz.rekin
bat badatoz”
-508.orr. “los bienes, derechos e intereses que en la fecha de la sucesión de
Estados y de conformidad con el derecho interno del Estado predecesor
pertenecían a éste”
Egikaritzari dagokionean, transmisio/besterentze arauen bitartez gauzatzen
dena, hipotesi ezberdinak daude kasuaren arabera.
Kasu ezberdinak:
a-
Bategitearen_kasuan(16.art): aurreko Estatu edo Estatuen ondasunak, Est.
Oinordekoari pasatuko zaizkio.
b-
Lurraldearen_zati_bat_besterentzen_den_kasuetan, honakoa zehazten da:
-Aurreko Est.an dauden ondasun higiezinak Oinordeko Est.ra pasatuko dira.
-Aurreko Est.an dauden ondasun higigarriak ere Oinordeko Est.ra pasako dira,
beti ere oinordetzaren lurralde eremuko aktibitate batera atxekiak badaude
(14.art) .
d-
Banantze_eta_disoluziokasuetan, lurralde zati bat besterentzen zen kasuaren
berdina arautzen da 17-18 art.etan, baina, nabardura bat eransten delarik.
Lurralde eremuko aktibitatera atxekiak ez dauden ondasun higigarrien kasuan,
hauek ere Oinordeko Est.ra igaroko dira proportzio ekitatibo batean.
 Gai honetan, zenbait arazo juridiko planteatu izan dira azken urteotan, batez
ere, disoluzio kasuetan Est.ek atzerrian dituzten ondasun higiezinekin (misio
diplomatikoetako lokalak, konsulatuetako bulegoak etabar), esaterako.
-lehengo Yugoslabiako Errepublika Federatibo Sozialistaren kasua (508-509.
orr.), non Yugoslabia, Croazia eta Espainia izan ziren protagonistak.
e-Independentzia_berriki_lortu_duten_Est.en_oinordetzaren kasuan, eraentza
askoz zabalagoa eta zehatzagoa da. Hala ere, aurreko egoeren antzeko arauak
jasotzen dira 15. art.an.
-Aurreko Est.an dauden ondasun higiezinak(15.a) nola ondasun higigarriak(15.f),
beti ere oinordetzaren lurralde eremuko aktibitate batera atxekiak badaude,
oinordeko Est.ra pasatuko dira. Era berean, beste nabardura bat aurrikusten da,
zeinaren arabera:
arestian aipaturiko ondasun motez gain, aurreko Est.ak(precedente) sortzen
lagundu dituen ondasun higigarri nahiz higiezinak oinordeko Est.ra igaroko
dira, sortzearen aportazioa zenbaterainokoa izan den proportzio berean.
Arau honen bitartez, Konbentzioak garbi erakusten du, formalki behintzat,
kolonia izateari utzi eta Est. independiente bilakatzen diren Est.enganako
tratu positibo edo mesedezkoa.
2-Estatuko artxiboak- Hauei dagokienean ere, bi aspektu aztertuko ditugu;
batetik,_kontzeptuaeta, bestetik,egikaritza.
-Kontzeptua-“aurreko Est.ak, oinordetza gauzatzen den datan, bere funtzioen
egikaritzan sortu edo jaso dituen dokumentu guztiak, edozein delarik euren
izaera edo data, beti ere dokumentu horien jabetza barne zuz.a errespetatuz
erdietsi bada eta zuzenean edo Est.ren kontrolpean kontserbatuak badira”
(20.art).
-Egikaritzari dagokinez, artxiboen besterentzeko arauak oinordetza modu
ezberdinen araberakoak dira; hala nola:
a-bategitean, arau orokorra honokoa da: aurreko Est.ren artxiboak Est.
oinordekoaren eskuetara igaroko dira (29.art)
b-lurralde_zati_bateko_transferentzia,_banantzea_edota_disoluzioaegotekotan,
bategitearen kasuko antzeko irizpideak jarraitzen dira idazpen/artxiboen
besterentzea gauzatzeko. Kasu honetan, lurraldearen admnistrazio egokirako
beharrezkoak diren artxiboak (27.2.a; 30.1.a; 31.1.a) eta Oinordetzen duen
Est.ri buruz esklusiboki edo printzipalki jarduten direnak besterenduko dira
(27.2.b; 30.1.b; 31.1.b). Era berean, posibilitate edo aukera berezi bat
aurrikusten da, zeinaren bitartez, Oinordeko Est.ak, aurreko Est.ri eskatzen
ahal baitizkion lurraldearen interesekin harreman zuzena duten dokumentuen
kopia bat (27.4, 27.5, 30.4, 31.5).
Bestalde, banantzea eta disoluzioari dagokionean, artxibo gaietan burutzen
diren oinordetza akordioetan babes-xedapen bat eransten dela esan beharra dago
(30.3, 31.4 art.), non honokoa esaten baiten: artxibo horiek “ezingo dute Est.
horietako herrien garapen esk., historiarekiko informazio esk. eta kultur
ondarea urratu”.
Babes eremu honetan, aipatzekoa da, berriz ere (Est.ko ondasunekin gertatzen
zen bezala), independentzia berriki lortu duten Est.ekiko mesedezko tratua;
izan ere, aipaturiko arauez gain, itzulpen osoko (restitución total) printzipio
bat nagusitzen baita artxiboen inguruan. Honako printzipio hau, Konbentzioko
28.1.a. art.an jasotzen da eta bertan arautzen da nola: dependentzia garaian
Est.ko artxibo bihurtu diren dokumentuak ere, zeinak lehenago -ez zuten izaera
juridiko hau,
-eta oinordetzako lurraldearenak baitziren
oinordetzako Est.ren eskuetara pasatuko diren.
3-Estatuko zorrak.
Azken hauei dagokienean ere, bi aspektu aztertuko ditugu; batetik,
definizioaeta, bestetik,egikaritza.
Hain zuzen ere, Estatuko zorrak barnebiltzen dituen
ezaugarriendefinizioaKonbentzioko 33.art.an ematen zaigu - Est.ko zorra
“aurreko Est. batek
-beste Est. batekiko,
-Nazioarteko Erakunde batekiko edota
-Nazioarteko beste edozein subjekturekiko duen
finantz obligazio (finantziario) oro da”.
Egikaritza- aurrekoetan bezala, hipotesi ezberdinak ematen dira kasuaren
arabera:
a-
bategitekasuetan, aurreko Est.en zor guztia osoki pasatuko zaio oinordeko Est-
ri (39.art.)
b-
lurralde_zati_baten_transferentzia,_banantze_edo_disoluziokasuetan, berriz,
arau komuna da aurreko Est.ren zorra oinordeko edo oinordekoei pasatuko zaie
baina, hori bai, proportzio ekitatibo batean, kontuan hartuz proportzio hau
kalkulatzeko orduan, alde batetik, zorraren kopurua eta, bestetik, oinordeko
Est.ari pasatzen zaizkion ondasun, eskubide eta interesak (37.2; 40.1; 41).
d-Independentzia berriki lortu duten Est.en kasuan, arau orokorra, Est.ko
zorraren transmizio EZA da. Hala ere, arau orokor honek badu bere salbuespena.
Izan ere, bide arruntetik posible da oinordeko Est.ak zorra bere gain hartu
behar izatea betire honako baldintza ematen bada:
-lurraldearen aktibitatera loturik dagoen aurreko Est.ren zorraren eta
oinordeko Est.ak jasotzen dituen ondasun, esk. eta interesen artean harremana/
nexoa badago (38.1). Hala ere, Konbentzioak salbuespen bat eransten du segidan
(38.2), non honokoa adierazten duen:
-zorren transmisioak ezin duela urratu Herri bakoitzak bere ondasun eta
baliabide naturalez etengabeki baliatzeko duen printzipioa.
-zorren transmisioen kunplimenduan ezin direla kolokan jarri independentzia
berriki lortu duen Est.ren funtsezko oreka ekonomikoak.
Honako xedapen honek, Est.ko ondasun eta artxiboekin gertatzen zen bezala,
garbi uzten du mota honetako Herrialdeekiko (independentzia oraintsu lortu
dutenak, alegia) Konbentzioak agertzen duen mesedezko edo faborezko borondatea,
teoriari dagokionean behintzat.
Praktikan finantz eta ekonomi gaietan ematen den oinordetzari buruzko zenbait
adibide aurki ditzakegu; esaterako, SESB (Sobietar Errepublika Sozialisten
Batasuna) zelakoaren eta Txekoslobakiaren disoluzioa agitu zenean edota,
oraintsu, Yugoslabiaren kasua, zeinean oraindik betetzeke dagoen ondasun eta
zorren banaketa. Azken honetan, laudoa edo arbitraiaren erakundea hautatu da
irtenbidea bilatzeko.

3-Biztanleen egoera: biztanleen oinordetza eta egoera juridikoa.
Est.ko oinordetzak biztanleengan eragiten dituen efektu juridikoak bi maila edo
arlotan aztertuko ditugu hemen. Batetik, Naziokotasunari dagokionean eta,
bestetik, biztanleek aldez aurretik eskuratutako eskubideei dagokionean.
1-Naziokotasuna. Gai honen azterketak arazo eta zailtasun handiak planteatu
izan ditu praktikan ematen den dibersitatea dela eta. Honekin loturik, doktrina
mailan aipatu izan da ere, arlo honetan ez dagoela Est.ek onarturiko arau
internazionalik. Aniztasun honen inguruan hiru desadostasun nagusi seinalatu
dira praktikan.
a-oinordetzaren lurraldeko biztanleek aurreko Est.ren naziokotasuna galdu
ondoren Est. berriarena “ipso facto” lortzen dutela aitortzen duen irizpide
orokorra ez da kasu guztietan aplikatzen.
b-ez da ere uniformea honoko bi kasutan ematen den irtenbidea:
-lurraldeko jatorrizko biztanle izan eta kanpoan egoitza dutenak
-lurraldean egoitza izanik jatorrizko biztanle ez direnak.
d-ez dago ezta ere ahobatasuna oinordetzaren objetu den lurraldearen aldeko
naziokotasuna hautatzeko orduan, bi naziokotasunen artean aukeratu behar duten
pertsonen opzio gaitasunaren kasuan. Honekin esan nahi dena zera da: oinordeko
Est.aren naziokotasuna erdiesteko unean/orduan, aurreko Est.aren naziokotasuna
zuten pertsonek zein neurritaraino ote duten naziokotasun bikoitza hautatzeko
parada.
Aniztasun honen aurrean, Espainiar Zuz.ak arazo honi eskaini dizkion irtenbide
ezberdinak azaltzeari lotuko gatzaizkio segidan. Afrikako lurraldeen
deskolonizazio garaian hiru kasu azpimarra daitezke:
a-Ifni
b-Ginea Ekuatoriala
d-Mendebaldeko Sahara

a-Ifni:
1969ko Urtarrilaren 4an sinatutako Tratatuaren 3. art.an eta honen
Protokoloaren lehenengoan zehazten da lurralde honetan jaio direnen aldeko
naziokotasun aukera bat. Baina aukera hau itxurazkoa izan zen erreala edo
egiazkoa baino. Izan ere, opzioa egikaritzeko hiru hilabeteko epe bat ezartzen
zen baina, gainera, ziurtagiri berezi bat galdatzen zen ezinbesteko ukanbehar
bezala. Ziurtagiri horretan, Marokoar naziokotasunari ukoa/errenuntzia agertu
behar zen eta errenuntzia jasotzen zuen ziurtagiria Marokoko agintariek beraiek
eman behar zuten. Argi ikusten denez, bide hau ez zen batere efektiboa izan,
zeren, normala denez, ezinezkoa suertatu baitzen uko hau marokoko agintarien
eskutik lortzea.
b-Ginea Ekuatoriala:
2987/1977 Erret Dekretuan, urriaren 28koa, arautu zen honoko kasua. Bertan,
izaera kolektiboko egiazko emakida bat ezartzen zen Ginea Ekuatorialetik
etorritako zenbait pertsona talde zehatzentzako. Emakida hau indibidualizatzeko
beharrezkoa zen interesatuen deklarazio edo adierazpen bat non hauek espreski
agertu behar zuten espainiar naziokotasuna eskuratzeko borondatea. Erabaki hau,
ordea, oso kritikatua izan zen bi arrazoiengatik.
1-administrazioak erabakitzen baitzuen nor atxeki zitekeen emakidara eta nor
ez.
2-trukean, ginea ekuatorialeko naziokotasunari uko egitea eskatzen baitzen.
Logikoena, pertsona hauei errefuxiatu politikoen izaera ematea zatekeen, euren
herrialdean zegoen erregimen politikoak bultzatuta etorri baitziren gehienak
Espainiara. Gainera, Ginea Ekuatorialeko egoera aldatuko bazen, euren herrira
itzultzekoan arazo administratiboak izango zituzten pertsona hauek
naziokotasuna frogatzeko orduan; berez ginear izateari sekula utzi ez bazioten
ere.
d-Mendebaldeko Sahara:
2258/1976 Erret Dekretuan, abuztuaren 10ekoa, arautu zen honoko kasua. Egia
esan, Gineako kasuaren antzera jokatu zen eta textualki “espainiar
naziokoatasuna eskuratzeko aukeraz” hitz egiten bada ere, berez ukanbehar
zorrotzak galdatu zitzaizkien mendebaldeko saharatarrei. Kasu honetan, ezartzen
zen epea urtebetekoa zen. Alferrik, beraz, bi dekretuak itxura bat baino ez
ziren.
Aipatu ditugun hiru adibide hauetaz at, badira beste hainbat nazioarteko
esparruan nabarmenak direnak; guk, horietako bitan finkatuko dugu arreta: gaur
egungo Errusiako eta Yugoslabiako banantze eta disoluzio prozesuak Hauetan
gutxiengo etniko, erlijioso edo linguistikoek paper garrantzitsu bat betetzen
dute eta hauen egoerari irtenbide bat bilatzea ez da samurra izaten Est.en
oinordetza gertatzen denean. Zentzu honetan, E.B.Earen (Europar Batasun
Ekonomikoa) Kontseiluak 1991ko abenduaren 16an Erabaki bat argitaratu zuen,
“Europa Ekialdeko eta Sobiet Batasuneko estatu berrien errekonozimendurari
buruzko oinarri zuzentzaileak(líneas directrices)” izenekoa. Bertan, 2.
baldintzan hain zuzen ere, azpimarratzen dira talde etniko nahiz nazionalen eta
gutxiengoen eskubideak bermatzeko Europako Segurtasun eta Kooperaziorako
Konferentzia delakoan hitzartutako kompromezuak. Baldintza hau, errekonozimendu
aurretikoa, 1991ko abenduaren 16an eratutako Arbitraia Komisioak emandako 2.
txostenean zehaztua izan da; txosten honen bidez, E.B.E.aren Kontseiluaren
erabakian galdatutako baldintzak betetzeko helburua jarraitzen da. Txosten
honen klabeak hauek dira:
a-herrien libre determinazioaren printzipioak ezin du muga aldaketarik eragin
independentziaren unean dauden mugekiko.
b-Est. baten barruan komunitate etniko, erlijioso edo linguistiko bat edo bat
baino gehiago badaude, talde hauek, nazioarteko ordenamenduaren arabera, euren
nortasun propioa baliarazteko eskubidea dute. Esk. honek minoriak dauden
lurraldeko Est.ak lotzen ditu, noski.
d-1966ko Nazio Batuen Itunean aurrikusten da gizaki bakoitzak komunitate
etniko, erlijioso edo linguistiko batekiko atxekimendua erreibindikatzeko duen
aukera.
Aipatu ditugun hiru klabeen arabera, Arbitrai Batzordeak honokoa proposatu du
arrezagutu berri diren Est.en talde minoritarioen arazoan aplikatzeko:
Lehengo Est.ren hausdura agitu den lurraldeko jendetza afektatuari
naziokotasuna aukeratzeko eskubidea arrezagutzen zaio; era honetan, esk. honek
Est.ak lotuko lituzke errekonozimendu honek dakarzkien esk. eta betebehar
guztiak onartzera.
Laburtuz, gutxiengo edo minorien gaiaren inguruan esan daiteke Giza
Eskubideetatik eratortzen den osagarri (componente) juridikoa, Subiranotasun
Estataletik eratortzen diren kontsiderazioen gainetik dagoela.
Hari hau baieztatuz dator Europako Kontseiluaren barruan 1997ko azaroaren 6an
gauzatu zen Naziokotasunari buruzko Europar Konbentzioa. Honetan, 18 eta 20.
artikuluen bitartean hain zuzen ere, aipatzen dira Est.en Oinordetza eta
Naziokotasunari buruzko arauak. Arazo hau (Est. oinordetza eta naziokotasuna),
Konbentzioaren ustez, pertsona interesatuen giza eskubideekin erlazionatzen da
hertsiki. Funtsean, lau dira testu honetan oinordetza mota hau eraentzeko
adierazten diren aspektuak:
-Pertsona eta Est.ren arteko harreman egiazkoa eta eraginkorra.
-Ohiko egoitza Est.an izatea oinordetzaren momentuan.
-Tartean dagoen pertsonak bere borondatea adieraztea.
-Tartean dagoen pertsonak lurralde horretan jatorria izatea.
2-Eskubide pribatuak.
Est.en oinordetzako arau tradizionalak, aurreko Est.ren agintepean eskuraturiko
aurretiazko esk. pribatuak errespetatzearen alde azaldu dira, baita emakiden
kasuan ere. Honen adierazgarri garbia da Alemania eta Poloniaren artean sortu
zen liskarraren aurrean Nazioarteko Justizi Epaitegi Iraunkorrak emandako
epaia. Kasu honetan, arazoa zen jatorri alemaniarreko kolonoak bizi zirela
Alemaniak Poloniari utzitako lurraldeetan eta, ondorioz, planteatu zen ea
Poloniak bete behar zituen nazioarteko obligazioak bete ote zituen. Izan ere,
jatorri alemaniarreko kolonoek hango lurrak okupatzeko zituzten zenbait
kontratu kontzertatu arrezagutzeko orduan, Poloniak ezezkoa eman zion
errekonozimenduari. Kontua da, alemaniar hauek poloniar naziokotasuna eskuratua
zutela Alemaniak Poloniari lurrak utzi zizkionetik eta N.arteko Justizi
Epaitegi Iraunkorrak arrazoia eman zien kolonoei argudio honetan oinarrituz
(ikus 514.orr.). “Aurretiaz eskuraturiko esk. pribatuak ez dira agortzen
subiranotasun aldaketa baten ondorioz”.
Hala ere, doktrinaren zati batentzat (Bedjaoui buru), deskolonizazio
prozesuaren ondoren, dudakoa bihurtzen da esk. pribatuen errekonozimendu
egiazkoa. Izan ere, besterentze akordioetan hauei erreferentzia egiten bazaie
ere, errealitatean kontrako adibide ugari agitu dira arrezagutza praktikan
behar bezala ematen ez dela frogatzen dutenak. Honen adibide garbia da
Espainiar Gobernuak Ginea Ekuatorialekin 1969ko maiatzaren 19an sinaturiko
Akordioa, non 2.3. art.an xedatzen baita, (515.orr. irakurri), ohizko formula
jarraituz, esk. pribatuak arrezagutuko direla baina, segidan, erreserba moduan
baldintza zorrotz bat ezartzen du errekonozimendua burutu dadin: kontratu edo
emakida horiek baieztatuko dituela, soilik testua eurek(espainiako agintari
eskudunak) ikusi eta ikertu ondoren.
7

