







4. IKASGAIA. ESTATUAREN ADOSTASUNAREN BIDEZ SORTZEN DIREN ESKUBIDE-OBLIGAZIOAK

1.OBLIGAZIOZKO_ZENTZUA_DUTEN_ALDEBAKARREKO_DEKLARAZIO_AUTONOMOAK
1.A.Oinarrizko_edukiak
Nazioarteko zuz.an arauak edo obligazioak sortzeko 2 bide mota daude:
-Bide tipikoak (nazioarteko trat.ak edo nazioarteko ohiturak), Est. bakoitzaren
adostasuna ematen da lehen une batean eta ondoren kontsentsua; honen ostean
sortzean da oblig. ondorioz, Est. baten adost. indibiduala beste Est.en
adostasunen menpean geratzen da.
-Bide atipikoak: aldebakarreko jokabidea ematen da eta, beraz, ez dago
kontsentsurik, Est. baten adost. baizik.
Aldebakarreko jokabideak 3 dira:
1-Obligaziozko zentzua duten aldebakarreko deklarazioak: Est. bateko ordezkari
batek egiten duen deklarazioa efektu juridikoak sortzeko asmoz.
2-Estoppel-a (Espainiar zuz.eko egitate propioak figura dena)- Est. batek,
portaera jakin bat jarraitu eta gero ezin du gero bere ekintzen aurka joan.
3-Oneritzia-Est. batek beste Est. baten ekintza baten aurrean, betiere ekintza
hori protestagarria bada, portaera pasiboa jarraitzen duenean.
Hiru jokabide hauek ez dute arau orokorrik sortzen, partikularra baizik.
Ondorioz, eraginkorrak izango dira hauen obl.ak baina arlo murriztu batean.
Estoppel-a eta oneritzia ez dira egintza autonomoak, gainontzeko Est.en
portaerak determinatuak baitaude. Aldebakarreko obl., berriz, erabt autonomoa
da. Hau da segidan aztertuko duguna.
1-Obligaziozko zentzua duten aldebakarreko deklarazioak:
Aurrekari historikoa: bere kontzeptua NJA-ak 1974an eman zuen saio nuklearren
arazoarekin. 70. Hamarkadaren haseran, Zelanda Berria eta Australiako gob.ek
Frantzia presionatu zuten saio nuklearrekin bukatzeko eta Frantziako kanpo
arazoetarako ministroak esan zuen 1972an eginikoak izango zirela azkenak, baina
Frantziak saio nuklearrak egiten jarraitu zuen eta Australia eta Zelanda
Berriak NJA-ra jo zuten. Hauek mantentzen zuten Frantziako kanpo arazoetarako
ministroak egindako deklarazioengatik obl. sortzen zela eta, ondorioz,
Frantziak ezin zuela saio nuklearrekin jarraitu. NJA-ak Australia eta Zelanda
Berriari eman zion arrazoia eta esan zuen Frantziak ezin zuela atmosfera
kutsatzen jarraitu saio nuklearrekin. Hau adieraztean, auzitegiak eman zuen
obligaziozko zentzua duten aldebakarreko deklarazioen definizioa: “egitatezko
zuz.zko egoera zehatz baten aurrean obligaziozko efektu juridikoak sortaraziko
ditu Est. baten ordezkari batek egindako deklarazio publikoak”.
-Ezaugarriak: 9 dira obligaziozko zentzua duten aldebakarreko deklarazioen
ezaugarriak.
1-Est.ren adostasuna jarraitzen duen adierazpen publiko bat egitea.
2-Adierazpen honen helburua efektu juridikoak sortzea denez, obl. horren
efektuak deklarazioa egiten duen Est.rekiko dira.
3-Deklarazioaren objektua edo xedea zilegia izan behar da. Honek esan nahi du
ezin duela ius cogens izaerako aurau baten aurkakoa izan.
4-Adierazpenak etorkizunerako portaera zehatz bat ezartzen du.
5-Deklarazioa hertsia izan beharko da; hau da, dekl. horren bidez Est.ren
subiranotasuna mugatu egiten dela ikusi beharko da.
6-Adierazpena beste Est. edo sujetu baten portaerarekiko erabat librea izan
beharko da eta gainontzeko Est.en jarrerak ez du batere garrantzirik,
gainontzeko Est.entzako ez delako inongo obl.rik sortzen.
7-Adierazpena eraginkorra izateko egin beharko du gai den ordezkari batek.
Ordezkari hori, nazioarteko eremuan eskuduna behar du izan. Ondorioz,
konsideratzen da soilik Est. buruak, gob. Buruak edota kanpo arazoetarako
ministroak izan daitezkeela eskudunak. Gainontzeko ordezkariak ez dira
eskudunak izango.
8-Formaren aldetik askatasun osoa dago deklarazioa egiteko. Idatzizkoa edo
ahozkoa izan, garbi geratu behar dena Est.ren borondatea da.
9-Egitatezko zuz.zko arazo bati lotua egon behar du. Honekin esan nahi da Est.a
obligatzen dela zerbait egitera edo ez egitera.
1.B._Bere_efektuen_eta_obligaziozko_zentzuaren_oinarria.
Nazioarteko orden.an obl. juridikoak sortzeko unean, Est.ren borondatearen
autonomiari esparru zabala esleitzen zaio. Ius cogens izaerako arauak alde
batera utzirik, Est.en ahalmena hedadura handikoa da. Zentzu honetan, fede
onaren prin.a oso garrantzitsua da. Izan ere, Est.ek obl. bat ezartzen
dutenean, prin. honetan oinarrituko dituzte euren portaerak. Ondorioz, esan
daiteke nazioarteko zuz.an 3 direla aldebakarreko deklarazioen ezaugarriak.
1-Sortzen diren obl.ek aldebakarreko iturria edukitzea.
2-Fede onaren prin.an oinarritzea.
3-Gainontzeko Est.ek ahalmena edukitzea deklarazioa egin duen Est.ri bere gain
hartu dituen obl.ak bete ditzan galdatzeko.

2.ESTATUAREN_JOKABIDEAREN_BIDEZ_EGIN_DAITEZKEEN_ESKUBIDEEN_ALDAKUNTZA_ETA
IRAUNGITZEA
2.A._Estatuen_elkarrekiko_portaeraren_bidez_beraien_adostasunari_antzemateko
faktore_garrantzitsuenak
Hemen planteatzen den galdera honokoa da: nola jakin Est. baten jokabidearen
bidez esk. eta obl.ak aldatu diren ala ez? Hau jakiteko hiru faktore aztertu
behar dira:
1-Egoera konkretu batean interesaturik dauden Est.en jokabidea ezagutzea.
2-Est.ren fede oneko portaera indarrean dagoen zuz.ren arabera aztertu.
3-Est.ren jarrera arrazoizko epe baten barruan eman beharko da.

1-
Lehenengoarenkasuan,egoerakonkretubateaninteresaturikdaudenEst.enjokabideaezagutzea,3modutanburutudaiteke:
A-Jakinerazpena:
Est.batekzuzeneaninteresaturikdaudenbesteEst.eijakinaraztendiebereekintza.Kasubatzuetantratatubidezezartzendaobl.horijakinbehardelaetatratatuarentestuaikusikodajakintzarenondorioakezagutzeko.Aitzitik,trataturikezdagoeneanetabestemodubateanadierazibadaegitatea,ulertukodagainontzekoEst.akjokabidehorrenjakinarengaineandaudela.Izanere,inguruabarbereziaksalbu,ulertzendaEst.bateksorturikoobl.akbesteEst.enesk.engainekoeraginabadute,azkenEst.haujakinarengaineandagoela.
Nazioarteko Jurisprudentzian adibide bat aipatzekotan, arrantzari buruzko
arazoa aipa daiteke. Kasu honetan, Norbegiak base zuzeneko irizpidea jarraitu
zuen bere espazioak neurtzeko (adierazi marrazki bidez). Britainia Handiak,
ordea, ez zuen irizpide hori onartzen eta NJA-ra jo zuen esanez ez zuela
jakinerazpenik jaso. Auzitegiak Norbegiari eman zion arrazoia esanaz Britainia
Handiak interes handiak zituela itsaso horretan eta Norbegiak egindako
aldebakarreko deklarazioaren berri izan behar zuela. Gainera, Auzitegiak gehitu
zuen, Frantziak protesta egin zuela Norbegiak eginiko aldebakarreko
adierazpenaren aurka. Beraz, Norbegiaren neurriak Britainia Handiaren esk.en
gain eragina sortzen zuenez, auzitegiak ulertu zuen Britainia Handia jakinaren
gainean egon behar zuela.
Bukatzeko, hala ere, jakinerazpenaren inguruko nabardura bat egitea komeni da.
Zenbait kasutan, jakinerazpena ez baita nahikoa ondorio juridikoak sortzeko.
Esaterako, terra nullius kontsideratzen ziren lurraldeen kasuan, haiek okupatu
zireneko adierazpenak eskatzen zuen lurraldearen gaineko botere eraginkor bat
ezartzea. Ondorioz, Est. batek lurralde bat okupatzen zuela jakinarazten bazien
Est. interesatuei baina ez bazuen lurralde horren gaineko botererik eragiten,
ulertzen zen ez zela ondorio juridikorik sortzen.
B-Protesta:
honenbidezEst.ekadieraztenduteezdaudelaadosbesteEst.batekjarraituduenportaerarekin.Horidelaeta,Est.ekadieraztenduteezdituztelajokabidehorrenondorioakonartuko.
D-Isiltasuna:
N.artekoZuz.akEst.eigaldatzendieberejarreraargietagarbiadierazteko.Ondorioz,kasubateaninteresaturikdaudenEst.ek,argietagarbiadierazibeharkoduteeurenjarrera.Ezeradieraztenezdenean,kontsideratukodaonartuegindirelabesteEst.batekaldebakarrekoadierazpenarenbidezsorturikoobl.etaesk.enondoriojuridikoak.
2-
Bigarrenarenkasuan,Est.renfedeonekoportaeraindarreandagoenzuz.renaraberaaztertzearenkasuan,biaraumotarenaraberaazterdaiteke:
A-Ohiturazko arauak.
B-Konbentziozko arauak.
A-Hauen kasuan, lehenago aipatu dugun terra nullius-aren kasua adierazi
daiteke. Lurralde subiranotasunaren adibide honetan, jakinerazpenaz at Est.
okupatzaileak botere funtzioak era baketsu batean eragin behar ditu. Hau
denbora epe jakin batean ez egitekotan, gainontzeko Est.ek lurralde hori
okupatu lezakete fede onez gainera, hau da, fede onaren prin. alegatuz.
B-Kasu honetan, Est. batek ezin du onartu tratatu bat aplikatzea komeni zaion
gauza bat lortzeko eta gero esan tratatu hori ezin zaiola aplikatu. Hau 1969ko
Vienako 45. Ituneko 45. Art.an jasotzen da (irakurri).
3-
Hirugarrenarenkasuan,Est.renjarreraarrazoizkoepebatenbarruanemanbehardenean,orainarteaipatuduguzeharkabadaere.Terranullius-
arenkasuan,jakinarazpenaeginondoren,epejakinbateanezbadalurraldearengainekobotereaeragiten,ulertukodaezdirelaokupazioarenondoriojuridikoaksortuko.
2.B._Estatuen_jokabidean_fede_onak_daukan_funtzioa.
Fede onak garrantzi itzela dauka Est.ren jokabidearen bitartez esk. eta obl.ak
sortzeko edo aldatzeko unean. Nazioarteko Jursiprudentziak sarritan erabili
ditu kontzeptu hau eta gai honekin harreman zuzena duten bi erakunde: estoppel-
a eta oneritzia. Segidan, lehena aztertuko ditugu:
-Estoppel-a:honen arabera, Est.ek bere haserako portaera jarraitu behar dute
fede onaren prin.an oinarrituz. Preah Vihear tenpluaren kasuan, Thailandiak
tenpluaren inguruko tratatu bat onartu eta jarraitu zuen eta, Frantziak
Kanboyaren izenean burutu zituen zilegizko subiranotasun egintza batzuen ostean
(tratatuan oinarrituak), 50 urte pasa ondoren bere desadostasuna agertu zuen.
NJA-ak Kanboyari eman zion arrazoia estopel-aren erakundean oinarrituz, hau da,
“la doctrina de los actos propios” edo norbere egitateen doktrinan arrazoituz
sententzia.
Hiru dira estoppel erakundearen elementuak:
1-Lehen mailako jarrera bat. Adibidez, Nikaragua eta Hondurasek 1906an arbitrai
bat ospatu zuten, Espainiako erregea arbitroa zelarik. Hau izango litzateke
lehen jarrera, arbitraia ospatzea.
2-Bigarren mailako jarrera bat. Fede onak dauka hemen garrantzia. Honen
arabera, Nikaraguak uste du Hondurasek onartu duela arbitraia, bere portaerak,
behintzat, hori jarraitzen duelako.
3-Hirugarren mailako jarrera. 50 urte beranduago Honduras, bere portaeren
arabera, arbitraia salatuko du. Hau da, arbitraia onartu arren, bere jarrera
bestelakoa izango da datozen urteetan. Kaltea jasotzen duen Est.ak, Nikaragua
kasu honetan, aldaketa horren ondorioak bazter ditzake. NJA-ra jo zutenean
honek Hondurasi eman zion arrazoia. Nikaraguak epai bat zegoela defendatu zuen
baina Hondurasek, estoppel-aren erakundea argudiatuz, frogatu zuen bere
portaera bestelakoa izan zela eta fede onez jokatu zuela. Auzitegiak, Nikaragua
portaera hura onartu zuela
2.D._Oneritzia_eta_Zuzenbidearen_aldaketa.
-Oneritzia:
estoppelarekinosoharremanhertsiadaukaerakundehonek.Izanere,biakerakundeberdinarenbialderdiezberdinakbezalakontsideradaitezke.HemenaztertzendenadaEst.batenportaerabatenaurreanbesteEst.batenjarrerabainajarrerahaupasibotasuneanoinarritzendeneanhainzuzenere.Estoppelarenkasuan,ihardueraaktibobateanoinarritzenda.NJA-
akaskotanerabilidukontzeptuhaueta,beratazhitzegitean,besteprin.juridikobataipatuizandu:
“Quitacetconsentirevidetur”.Hauda,norbaitekhitzegindezakeeneanisilikgeratzenbadabaietzaematenaridelaustekoda,hauda,oneritzia.Edo,besteerabateraesanda,aldebakarrekoportaerabatenbidezemandakoisilbidezkoerrekonozimendua,bestealderdiakadostasuntzathardezakeena.Jurisprudentzairidagokionez,oneritziaezarriizandaiasoilikherrialdeensubiranotasunarekinloturik
(mugaarazoakbatipat),haueningurukoarazobatsuertatudenean.

Konklusio modura esan daiteke esk. baten aldaketa edo iraungipena Est. baten
portaeraren ondorioz eta honek beste Est.engan eragiten duen konfidantzagatik
sortzen dela. Azken finean, NJA-ak estoppel eta oneritziaren erakundeen
inguruan adierazi duen bezala, fede onaren prin.an da aldaketa edo
iraungipenaren legezko euskarria. Honen oinarria, nazioarte mailan Est.en
artean bata bestearekiko (recíproco)galdatzen den konfidantza izango litzateke.
