



17. IKASGAIA
I.SARRERA. SUBIRANOTASUNAREN KONTZEPTUA.
Est. terminua konplexua da eta ikuspuntu ezberdinetatik azter daiteke. Horien
artean, gaur artean, bi izan dira kontzepzio nagusiak:
A.Est.fenomeno sozial eta politiko bezala.
B. Est. fenomeno juridiko bezala.

A.Est.fenomeno sozial eta politiko bezala.
Kasu honetan, Est.a eratzen da azalera geografiko bat bezala. Muga geografiko
horien barruan ematen da Est.ko autoritate edo boterea. Lurralde kontzeptuak
espazio ezberdinak barnebiltzen ditu: lur, itsas eta aire espazioak. Bestalde,
ezinbestekoa da ere naziokotasunaren lokarri juridikoaren bidez Est.ri loturik
dagoen herritar talde bat egotea. Azkenik, beharrezkoa da ere gob. bat izatea,
botereen instituzionalizazio bat alegia, komunitatea ordezkatu eta haren
gainean boterea egikaritzen duena.
B. Est. fenomeno juridiko bezala.
Honek suposatzen du giza-kolektibitate baten existentzia, politikoki lurralde
baten gainean antolatua dagoena. Est.a entitate berezi bihurtzen duena zera da,
kolektibitate hori atzerriko inongo botere edo autoritateren menpe ez dagoela;
hau da, subiranoa dela. Nazioarteko ordenamenduak modu esklusibo batean
arrezagutzen ditu Est.ak eta, horretarako, ezinbestekoa da independientea
izatea. Subiranotasunak bi adierazpen ditu:
-kanpora begira.Beste Est. eta nazioarteko subjektuekin harremanak izatea.
-barrura begira. Lurralde bakoitzean Est.ko botereen egikaritza osoa eta
esklusiboa gauzatzea.
Orain arte azaldu ditugun ikuspuntuak kontuan hartuta, Est.a honela definitu
daiteke gure gaurko ordenamenduan: lurraldea, populazioa eta subiranoa nahiz
independientea den gobernu bat duen entitatea.

II. ESTATUAREN OINARRIZKO EDUKINAK NAZIOARTEKO ORDENAMENDUAN
A.Lurraldea
Lurraldea honela defini daiteke: Est. batek bere botereak modu eraginkor,
esklusibo eta balizko batean egikaritzen dituen espazio fisiko edo geografikoa.
Botere hau egikaritu beharko du dagozkion funtzioen kunplimeduan. Bestalde,
lurraldea ere existentzia eta egonkortasun faktore bezala ulertu behar da,
lurralderik gabe ez baitago boterea egikatzerik eta, ondorioz, ez dago Est.rik.
Lurralde espresioaren barruan barnebildu behar dira lur, aire eta itsas
espazioak (kostaldea duten lurraldeen kasuan), hau da, Est. baten subiranotasun
pean dauden eremu guztiak.
Azken urteotan, dimentsio ekonomikoa gehitu zaio lurraldeari. 1803 (XVII)
ebazpenetik hasita (413 irakurri), Est.en Betebehar eta Eskubide Ekonomikoen
Kartako 2. art.ra heldu arte, izaera ekonomikoa kontsolidatu den dokumentu
juridikora heldu arte. Bertan esaten da Est. guztiek modu aske eta iraunkor
batean egikaritzen duela subiranotasuna bere lurraldearen gainean, baita
lurralde horretan dauden ondare, natur-baliabide eta iharduera ekonomikoen
gainean.

B.Antolakuntza politikoa
Ikuspuntu doktrinal batetik, antolakuntza politikoaren elementuak-Est.ren
elementu eratzaile bezala-hiru ezaugarri nagusi ditu:
1-pertsona guztien gain eragina duen menperatze ahalmena da eta, gainera,
eskuordetu ezin daitekeen boterea da (no delegable).
2-Autoantolakuntza boterea den neurrian, Est.ri dagokio esklusiboki eta honen
borondatea adierazten du. Borondate hau Est.ak bere lurraldean egikaritu
beharreko funtzioen osotasuna egikaritzean datza.
3-Jatorrizko boterea denez, nazioarteko ordenamenduaren arabera eratzen da,
ordenamendu honekiko dependiente bihurtuz.

C.Populazioa
Est.ak lurraldearen gain egikaritzen duen eskuduntzaz gain, badago beste
eskuduntza garrantzitsu bat: eskuduntza pertsonala, hau da, Est.ren eta
pertsona talde jakin baten-nazionalak-arteko loturari erreferentzia egiten
zaionean. Eskuduntza honen ezaugarri nagusia, esklusibitatea da; Est.ak
eskuduntza hau egikaritzeko duen esklusibotasuna. Finean, Est.a baita
naziokotasuna eskuratu eta galtzeko baldintzak ezartzen dituena. Hala ere, Giza
Esk.en Deklarazio Unibertsaletik aurrera, naziokotasuna pertsona ororen esk.
bezala onartzen denez, Est.aren ahalmena ez da hain absolutua izango gai
honetan. Populazioaren alorrean hiru esparru hartu behar dira kontuan:
1-Pertsona_fisikoen_naziokotasuna. Barne mailako eskuduntza denez, esan bezala,
Est.ak finkatuko ditu naziokotasuna eskuratzeko edo galtzeko bideak. Arazo
hauek nazioarteko zuz. pribatuaren alorrean aztertzen dira sakonkiago.
Gogoratu, hala ere, babespen-diplomatikoaren gaian(15.gaia), erreklamazioaren
nazionalitateari egiten zitzaion aipamena.
2-Pertsona_juridikoen_naziokotasuna. Hau ere, 15. Gaian aztertua dago. Hala
ere, laburpen modura esan daiteke pertsona juridikoen naziokotasuna onartua
dagoela gaur egun. Praktikan, hauen naziokotasuna finkatzeko bi irizpide
jarraitzen dira: eratzen den leku fisikoa eta zein tokiko ordenamendua-
domicilio social-jarraitzen duen, orohar bi hauek berdinak izango badira ere.
3-Objektuen_naziokotasuna.Nazioarteko zuz.ak objektu batzuk lotzen ditu Est.en
naziokotasunarekin. Hau da itsasontzi, hegazkin, urpekari edota espazioara
jaurtitako jaurtigaien kasua. Ulertzen da objektu horiek naziokotasuna dutela
eta erantza berezia dute. Gai hau, aurrerago ikusiko da, aire-espazioa eta
itsas espazioa aztertzean.

III.ESTATUAREN NAZIOARTEKO ESTATUTUA
A.Estatuaren nazioarteko Estatutua gidatzen duten printzipioak
Zentzu orokor batean, Est.ren nazioarteko Estatutuaren prin. gidariak
subiranotasuna osatzen duten bi prin.ok osatzen dute, independentzia eta
berdintasuna. Bi hauek, era berean, beste hirutan garatzen dira:
1.Est.ak bere lurralde eta nazionalekiko duen eskuduntza esklusibo, autonomo
eta osoa.
2.Beste Est.en barne arazoetan ez sartzeko prin.(no injerencia)
3.Est.ak nazioarteko zuz.rekiko duen menpekotasun prin.
Hiru hauek nazioarteko harremanen iraunkortasuna eta egonkortasuna bermatzen
dute eta, era berean, Est.ren bizitza bera. Finean, subiranotasunetik
eratorritako prin.ak dira, subiranotasuna bermatzeko funtzioa dutelarik.

B.Nazioarteko ordenamenduak Estatuari egotzitako botereak.
Botere horiek aztertzeko orduan, bereizketa bat egitea komeni da:
A.Espazio_botereak.
B.Est.ko_botereak.
A.Espazio botereei dagokionez, hauek lau eremutan gauzatzen dira:
1.Est.ren subiranotasunpean eta eskumenpean dauden espazioen gainean(ñur, aire,
itsas) ematen diren ihardueren erreglamentazioak.
2.Botere horiek nazioarteko espazioetara edota pertsona jakin batzuetara ere
heda daitezke. Adib: itsas zabalaren kasuan garatzen diren lurraldez gaineko
eskuduntzak.
3.Est.ren lurraldean edota lurraldetik kanpo dauden nazionalen gaineko
eskuduntza pertsonalak.
4.Est. ezberdinen artean ematen diren erlazio diplomatiko eta kontsularren
kasuan, harremanen eskuduntzak (competencias relacionales) izenekoak.
B.Est.ko botereei dagokionez, Est.ak nazioarte mailan duen nortasun
juridikoarekin erlazionatuak daudenak dira. Haun artean ditugu, batetik,
nazioarteko zuz.a eratzeko prozesuan parte hartzea eta, bestetik, nazioarteko
subjektuak (nazioarteko organizazioak)eratzeko ahalmena.
Bi botere mota (espazio eta Est.ko) hauen ondorioz, Est. orok dagozkion
eskuduntza eta botere subiranoak egikari ditzake beste Est.ekiko independentzia
eta berdintasun eremu batean. Batzutan, botere hauek mugaezinak dira,
eskuduntza esklusibokoak baitira (sistema politikoaren edo monetaren
zehaztapena, nazionalitatearen inguruko arauak...). Hala ere, orokorrean,
botere hauek nazioarteko zuz.ren bidez eraenduak eta mugatuak daude. Era
honetan, Est.en botereek ezin dute besteen subiranotasuna urratu, ezta
nazioarteko komunitatearen interesen aurka joan.

IV.ESTATUA ETA BERE ORGANUEN INMUNITATE-ESKUMENA. EXEKUZIO-INMUNITATEA.
ERREGIMEN JURIDIKOA.
A.Alderdi orokorrak.
Inmunitate-eskumena nazioarteko prin. bat da. Honen arabera, Est. bat ezin da
beste Est. baten eskumenpean geratu zenbait baldintza emanez gero (baldintza
hauek zeintzuk diren aurrerago ikusiko dugu). Izaera prozesaleko prin. bat da,
salbuespen bezala funtzionatzen duena. Era honetan, Est.ko auzitegien
eskuduntza baliogabetzen da nazioarteko beste subjektu batzuk-Est.ak edota
Organizazioak-epaitzeko edota hartutako erabaki baten egikaritza galarazteko,
prozesua aurrera eraman den kasuetan.
Figura honen aurrekinak XIX. mendean hasten dira, batez ere, ekonomia
liberaletik ekonomia sozialerako garapenean. Garai honetan, Est.ren
interbentzioa oso txikia edo hutsala izatetik, oso handia edo erabatekoa
izatera pasatzen da eta Est.en organismoen ugalketa emango da atzerrian interes
ekonomikoak gainbegiratzeko. Inmunitate-eskumenaren aldeko argudioak azaltzeko
orduan, kontuan hartu behar da Nazioarteko Zuz. Komisioak esandakoa. Honen
arabera, inmunitate-eskumenaren oinarriak nazioarteko zuz.an aurki daitezke,
Est.en praktika eta jokabideetan nola hauen arteko subiranotasun, berdintasun,
independentzia edo duintasun terminuetan.
B.Estatuen inmunitatearen kodegintza.
Arestian esan bezala, inmunitate prin. nazioarteko eremuan jaiotzen den prin.
bat da. Ondoren, Est.en barne praktikaren bitartez, Est.en eremura erantsiko
da. Azken hamarkadetan izugarrizko bultzada izan du kodegintza arlo honek. Era
honetan, kodegintza arlo ezberdinak sailka daitezke:
1.Nazioarteko Zuz. Komisioaren barruan eginiko kodifikazio unibertsala. 1979an
hasi ziren lanak, 1991ko proiektuan amaitu ziren, “Est.en eskumen-inmunitateen
eta ondasunen inguruko artikuluen proiektua” izeneko lanarekin. Lan hau
inmunitate erlatiboaren edo mugatuaren aldeko joeran oinarritzen da. Hori dela
eta, harrera hobeagoa izan zuen garatzeko bidean dauden Est.en artean.
2.Eskualde mailako kodifikazioa. Europa mailan, Europako Kontseiluaren
ekimenari esker gauzatu da. Hori dela eta, 1972an gaiari buruzko Itun bat
onartu zen Basilean. Itun honen ezaugarrien artean hiru azpimarra daitezke:
inmunitate erlatiboaren aldeko joera; egikaritzari buruzko mekanismo konplexua;
eta, azkenik, nazioarteko zuz. pribatuko teknikei egiten zaion jarraipena.
Amerikan, 1983an onartu zen proiektua, Amerika-tarteko Komite Juridikoaren
ekimenez. Hau ere, Europan eginikoaren antzekoa da.
3.Kodifikazio pribatua. Arlo honetan, Nazioarteko Zuz. Institutuak egin ditu
ekarpenik handienak.
4.Kodifikazio nazionala. Azken urteotan asko ugaldu dira hauek. Bi mekanismo
ezberdin jarraitu dira: lege berezien garapenaren bidez bata; klausula berezien
bitartez bestea. Praktika berrienak, lehen mekanismoaren aldeko joera azaldu du
batik bat.
Orohar, kodifikazio sistema hauen artean ez dago ezberdintasun handirik. Honen
arrazoia, ziurtasun juridikoaren arloan dauden interes amankomunetan aurki
dezakegu.
C.Estatuaren eskumena, bere organoen eta bere ondasunen inmunitatearen
erregulazioa eta irizpena.
Historikoki, XIX. mendetik aurrera inmunitatea onartu edo baztertzeko bi
sistema nagusi garatu dira:
A. Inmunitate absolutuaren teknika.
B. Inmunitate erlatiboaren teknika.
A.Hau EE.BB.etan eta Britainia Handian erabili zen, gaur egun EE.BB.etan
bakarrik erabiltzen bada ere. Teknika honen arabera beti eskaintzen da
inmunitatea eta, ondorioz, izaera prozesaleko salbuespen absolutu bezala
ulertzen da. Trukean, bi hauek (EE.BB eta BH) gainontzeko Est.ei eskatzen
zieten beraiei inmunitatea absolutua ere aplikatzea auzitegietan.
B.Europa kontinentalean praktika nagusia izan da. Est.en kanpo iharduera
bereizten da kasu honetan. Botere publikoaren egikaritzan burutzen dituzten
egintzek (iure imperii) inmunitatea onartzen dute. Aldiz, Est.ak kudeatzaile
modura (iure gestionis) aritzen bada, zuz. pribatuko klausula normalak
erabiliz, ez da inmunitatea aplikatuko. Arazoa, iure imperii baten aurrean noiz
gauden jakitean datza. Horretarako bi irizpide finkatu dira:
1-Egintzaren izaera aztertzea. Noiz diren Est.ren ekimena eta noiz
partikularrena.
2-Egintzaren objektua. Hau da, objektua esklusiboki Est. mailakoa den ala ez
aztertzea.
Zentzu honetan, Nazioarteko Zuz. Komisioak, bi irizpide hauek onartu ditu bere
proiektuan (1.2 art.an-irakurri 429 orr.). Hala ere, art. hau kritikatua izan
da. Neurri batean, testuak ez baitu xede publikoaren inguruko definizio
bateraturik burutu. Era honetan, Est.a inmunitateaz balia daiteke dudazko
zenbait egintza burutzeko; hala nola, ondasunen erosketa, ordezkapen
diplomatikoak, osasun publikoko zerbitzuak...partikularraren egoera kaltetua
geratzen delarik. Dena den, proiektuak berak erlatibizatzen du beste xedapenen
bidez arazo hau. Izan ere, inmunitate-eskumena izaera orokorrarekin
baieztatzeaz gain, salbuespen batzuk jasotzen ditu materiaren arabera (ratione
materiae). Salbuespen horien artean daude, besteak beste, jabegoaren,
edukitzaren eta erabileraren inguruko esk.ak(13. art.) eta atzerriko pertsona
fisiko batekin izandako eragiketa komertzialak, baldin eta nazioarteko zuz.ren
arabera eskumen nazional eskudun bat badago horiek ezagutzeko(10. art.).
Paraleloki, materiaren araberako salbuespen hauekin batera, adostasunaren
salbuespen orokorra dago. Atzerriko Est. batek bere adostasuna agertu badu
esanbidez edo inplizitoki inmunitatea ez aplikatzeko, ezingo du gero inbokatu.
Hau gerta daiteke Est. horrek itun edo akordio bat sinatu badu inmunitatea
alboratuz-esanbidez- eta arazoa berak hasi badu edota arazoaren muinean parte
hartu badu-inplizitoki-.

D.Estatuaren exekuzioa eta bere ondasunen inmunitatearen erregulazioa eta
irizpena.
Exekuzio-inmunitateak inmunitate-eskumenaren garapen parekoa izan du. Ideia
honen oinarria aurrekoaren berdina da. Ondorioz, Est. bat barne-eskumenaren
menpe ezin bada geratu, nekez onartuko du sententziaren exekuzioa. Legedi
mailan, oinarrizko prin. exekuzio-inmunitatearen baieztapena da, baina soilik
ondasun mota batzuen gainean. Hain zuzen ere, helburu komertzialak ez
dituztenak. Helburu komertzialak badituzte, ezingo da exekuzio-inmunitatea
alegatu. Nazioarteko Zuz. Komisioaren proiektuan horixe da arau nagusia, ezingo
dela inongo hertsapenezko neurririk-exekuzioa eta enbargoa barne- hartu
atzerriko Est. baten ondasunen gainean. Hala ere, hiru salbuespen onartzen dira
ondasun hauen inguruan:
1-Est.ak berak espreski onartu badu exekuzioa.
2-Est.ak ondasun horiek gorde edo ukitu baditu demandaren objektuari
satisfamendua emateko.
3-Est.ak ondasun horiek erabiltzen baditu zerbitzu publikoko funtzioak ez diren
beste funtzio komertzialak betetzeko.
Arauketa honen ondorioak astunak dira partikularrarentzat. Izan ere, alde
batetik, berari dagokio frogaren karga, hau da, ondasun hori inmunitateren
onuraz ezin dela baliatu frogatzea; bestetik, arauketan erabilitako terminuak
hain dira zabalak, non Est.ri errazten baitiote ondasunen inguruko kamuflazio
lana.

E.Estatuen inmunitateari buruzko Espainiako ordenamenduaren arauak
Kons.a indarrean sartu aurretik, Espainian ez zegoen araudi finkorik gai honen
inguruan. 1963an, esaterako, Espainiak auzi bat izan zuen Estatu Batuetako
gob.rekin (El Encinar de los Reyes S.A.& EE.BB.etako gob.) enpresa bati
ordainketa bat ez egiteagatik(desahucio por falta de pago). EE.BB.etako gob.ak
inmunitatea alegatu zuen arren, Auzitegi Munizipalak argudio hau baztertu zuen,
ondasunen objektu eta erabilerak funtzio pribatiboa zuelakoan. Hala ere,
Espainiar gob.ak inmunitate absolutua alegatzeko joera zuen beti, edozein
zelarik ere ihardueren izaera. Dena den. 78ko Kons.a indarrean sartzean, 117.3
art.an egingo da gai honen aipamena(inmunitate aktiboa eta pasiboa). Gerora,
1985eko Botere Judizialeko L.O.ko 21.art.aren bidez garatuko dena(irakurri 433
orr.) Inmunitate-eskumenaren arauketa honek, ordea, arazo bat baino gehiago
planteatuko du. Izan ere, nazioarteko erreglamentazioaren lehentasuna
azpimarratzen bada ere, Espainia ez da 1972ko Europear Konbenio/Itunaren
partaide; eta, tratatu orokor bat indarrean ez dagoenez, gai honetako
nazioarteko araudia finkatzeko orduan, Est.en praktikara eta Nazioarteko Zuz.
Komisioaren lanetara jotzea besterik ez da geratzen. Hori dela eta, egoki
ikusten du doktrinako sektore handi batek Bot. Jud.eko L.O.ko 21.2 art.a lege
berezi baten bitatrez garatzea.
Exekuzio-inmunitateari dagokionean, antzeko zerbait gertatzen da. Kons.a
indarrean sartu ondoren, bai BJ.eko L.O.aren 21.2 art.an, nahiz 1654/1980
Dekretuko 16.art.an, gaiari buruzko eraentza laburra gauzatzen da. Gerora egin
den lan jurisprudentzialari esker, exekuzio-inmunitatearen inguruko joera
bateratu bat agertu da. Lan honi jarraiki, Auzitegi Kons.ak exekuzio-inmunitate
mugatuaren aldeko joera azaldu du bere erabakietan.
