        22._IKASGAIA  1.ITSAS-ZUZENBIDEA. SARRERA  1.1._ITSAS-ESPAZIOAK_ETA_ESTATUEN_INTERESAK Hasera batean, itsasoa masa uniforme bat bezala kontsidera badezakegu ere, area eta zona ezberdinez osatua dago. Sarritan, zona ezberdin hauek itsaso beraren ustiapen edo aprobetxamendu ekonomikoan dute jatorria (kostaldea, itsas-zabala, itsas-azpia...etabar). Espazio ozeanikoen zonalde aniztasun hau dela eta, bi ardatz nagusitan banatu izan da giza-erabilera: -modu horizontala. Komunikazio-bide bezala (itsasontzi bidezko komunikazioa) -modu bertikala: itsasoaren baliabide naturalen ustiaketa (arrantza, energia baliabideak, mineralak...). Bestetik, erabilera intentsitatearen arabera, maila edo gradu ezberdinak daude; ez baita berdina Estatuaren iharduera ozeano edo lur masa handitan edota kostalde eta itsas-estuetan. Azken hauetan, kostaldea duten Estatuetan alegia, askoz mugatuagoa da hirugarren Estatuen esku hartzea. Beraz, itsasoak dituen zonalde ezberdin eta anitzak kontuan hartuz, ez da harritzekoa arlo jurudikoan aniztasun eta berezitasun hori isladatzea. Zentzu orokorrean, bi espazio mota bereizi daitezke: a-Kostaldeko_Estatuen_eskumenpean_dauden_espazioak b-Estatuen_eskumen_esklusibotik_kanpo_dauden_itsas_espazioak.  A-Kostaldeko_Estatuen_eskumenpean_dauden_espazioak -Lehenengo hauetan zonalde ezberdinak aurki ditzakegu, kostaldetik itsaso zabalera doazenak. -barne-urak -lurraldeko itsasoa -zonalde ekonomiko esklusiboa -plataforma kontinentala Espazio ezberdin hauek kostaldetik 200 milataraino hedatzen dira, salbuespenak badaude ere (marraztu). Zonalde ezberdin hauetan, Kostaldeko Estatuek euren eskuduntza egikaritzen dute izaera esklusiboz. Hori bai, eskuduntza hau zabalagoa edo intentsoagoa da kostaldetik hurbilago dauden zonetan (barne urak edo lurraldeko urak). Gainontzekoetan, esklusibotaun ekonomiko nola politiko bat daukate, baina zona hauek (zonalde ekonomiko esklusiboa edo plataforma kontinentala) ez dira Estatuaren subiranotasunaren parte. Subiranotasunari dagokionean, zentzu positibo eta negatibo bat bereiz daiteke itsas-espazioari dagokionean. -Zentzu_positiboan, Estatuek hirugarrenekiko aurkagarriak diren egintza juridikoak burutu ditzakete(portuetan atzerriko itsasuntziak onartzeko esk. esaterako). -Zentzu_negatiboan, berriz, beste Est.ei zenbait eskuduntza galarazteko ahalmena bezala uler daiteke(atzerriko itsauntziei arrantza debekatzea adibidez) Esan bezala, oso garrantzitsua da kontuan hartzea subiranotasuna ez dela berdina zonalde guztietan. Zenbaitetan absolutua da (barne uretan kasu) eta beste zenbaitetan, ordea, inguruarekiko esklusibotasun mugatu bat suposatzen du (zonalde ekonomiko esklusiboan adibidez).  B-Estatuen_eskumen_esklusibotik_kanpo_dauden_itsas_espazioak.  Estatu guztiekiko komunak diren zonaldeak bezala defini daitezke edo, beste era batera esanda, Estatuen subiranotasunetik kanpo dauden eremuak bezala. Honakoan, berdin da Kostaldeko Estatu izatea edo ez. Itsas espazio hauek bitan bana daitezke: A-Zonalde_ekonomiko_esklusibotik_200_mila_haratago_dagoen_itsas_azalera_edo superfiziea, itsas zabala bezala ezagutzen dena. Zonalde honetan, askatasun eta berdintasun juridikoa mantentzen da Estatu guztien itsasuntzientzat. B-Zonalde_ekonomiko_esklusibotik_haratago_dagoen_itsas-azpia, “zona internacional de los fondos marinos y oceánicos” bezala ezagutzen dena. Honen inguruan, Nazio Batuen Asamblada Orokorrak ebazpen bat eman zuen 1970ean, 2749.a. Bertan, zonalde hau gizakiaren ondare komun bezala definitzen da. Beraz, inongo Estatuk ezin du zonalde honetan jabetza pribatuko eskubiderik egikaritu.  Aipaturiko zonalde aniztasun hauetan (a-Kostaldeko Estatuen eskumenpean dauden espazioak eta b-Estatuen eskumen esklusibotik kanpo dauden itsas espazioak) Estatuek interes ezberdinak dituzte. Bitan sailka ditzakegu interes hauek: ****** A-Interes politiko eta estrategikoak ****** B-Interes_ekonomikoak A-Batez ere, barne-ur eta lurraldeko itsasoetan, beste Estatuen pasabide eskubidearen aurrean, potentzia txiki edo ertainak saiatu izan dira eskubide hau potentzia handiei mugatzen, euren segurtasuna kolokan jartzen zelako. Izan ere, potentzia nagusiek interes handia dute ahalik eta itsaso gehien abarkatzeko. Zentzu honetan, itsas-tarteak oso garrantzitsu bihurtu dira azken hamarkadetan, hauen bitartez itsasoko nabigazioa eta, ondorioz, hedadura, handiagotzen baita. B-Est. bakoitzak euren kostaldeetako baliabideen gaineko subiranotasun ekonomikoa galdatzen dute. Zentzu honetan, potentzia handiak arrantza askatasun handi baten aldeko agertzen dira eta potentzia txikiak, berriz, askatasun hau mugatzearen alde, batez ere, baliabideei dagokionez, aberatsak diren herrialde pobreen kasuan. Interes hauen inguruan, hiru kasu aipa daitezke: 1-Land-locked states (kostalderik gabeko itsasoak) delakoek kostaldea duen Est. baten portua erabiltzeko duten interes nagusia. 2-Plataforma kontinental handiagoa duten Est.ek (Argentina, Brasil edo Australia, 300 milatatik gorakoak direnak) euren eskubideak arrezagutzea eskatzen dute eta, era honetan, zona ekonomiko esklusiboa osatzen duten 200 milen neurria zabaltzea edo handitzea. 3-Itsas-erruta handiek iragaten (cruzar) dituzten Kostaldeko Estatuek, euren uretan ematen den pasaera arautzeko eta ordenatzeko beharra azpimarratzen dute. Esaterako, kontaminazio arazoak ekiditeko.  1.2-Ordenamenduaren_erakuntza_historikoa_eta_bere_krisia  Itsas-zuzenbidearen garapena hiru fase nagusitan bana daiteke:   1-XV_eta_XVII._Mendeen_artean. Garai honetan, europar potentzien espantzio edo hedadura ematen da. Orduan hasten dira kolonizazio prozesuak eta kolonia eta metropoliaren artean merkatal-harreman berri nahiz sendoak eratzeko premia. Zentzu honetan eta, garai hartan komunikazio-bide nagusia itsasoa zela kontuan hartuz, Europar Estatuak nabegazio askatasun osoaren alde agertzen dira. Eta, noski, ideia hau garaiko pentsalariek (Hugo Grocio kasu) justifikatzen dute erromatar zuzenbideko testuez baliatuz. Haietan, itsasoa res communis omnium bat zela esaten baita. Hala ere, XVII. Mendearen bukaeran, korronte nagusi honi aurkajarriko zaion beste bat azalduko da, Britainia Handiko pentsalariek, John Selden buru, sostengatuko duten mare clausus-aren teoria. Honen arabera, Kostaldeko Estatuek euren kostaldeko itsasoetan eskubide subiranoak egikaritzen dituzte eta itsas-zabalean, berriz, askatasuna aldarrikatzen da. 2-XVIII_eta_XIX._mendeen_artean. Mare Clausus-aren teoria sustraituko da. Gainera, batez ere XIX. mendean ematen diren aurkikuntzei esker, harreman ekonomikoak erabat aldatuko dira eta arrantzaren sektoreak bultzada izugarria jasango du. Zentzu honetan, oso garrantzitsua da baporearen (barco de vapor) asmaketa. Paraleloki, Britainia Handia bere nagusitasun politikoa kontsolidatuz doan heinean, bere itsas- politika ezartzen saiatuko da (politika honen neurrietako bat lurraldeko itsasoaren tamaina 3 milatan finkatzea izango da). Hala ere, lurraldeko itsasoa eta itsas-zabalaren arteko ezberdinketa ez da nahikoa Estatu nagusientzako. Beste neurri edo sailkapenak beharrezkoak suertatzen dira ustiapen egokokiago bat aurrera eramateko. Hori dela eta, itsas-zuzenbidearen arloan existitzen diren ohiturazko arauak kodifikatzeko nola garatzeko beharra azpimarratzen da. 3-1900_eta_1970._Urteen_arteko_garaia. Itsas-zuzenbidea kodifikatzeko premia gero eta larriagoa bihurtzen denz, 1930.an lehen ahalegin bat burutuko du Nazioen Elkarteak, baina ahalegin horretan ez dira Estatuak akordio batera iritsiko lurraldeko itsasoaren neurria eta honekiko albokidea(contiguo) den zona berri bat eratzeko. 1958an Nazio Batuek Itsas-Zuz.ari buruzko Lehen Hitzarmena bultzatuko dute. Honen ondorioz, lau oinarrizko konbenio onartuko dira Geneban: -lurraldeko itsasoari eta zona albokideari(zona contigua) buruzko Konbenioa -itsas-zabali buruzko Konbenioa -arrantza eta itsas-zabaleko errekurtso bizien kontserbazioari buruzko Konbenioa. -plataforma kontinentalari buruzko Konbenioa. Hitzarmen honetan, ordea, zenbait gauza erabakitzeke utzi ziren edo, beste era batera esanda, hutsune dexente geratu ziren betetzeko (lurraldeko itsasoaren zabalera edo arrantzarako zonalde esklusiboak ezartzea, besteak beste). Hori dela eta, lehen pausoa emanda bazegoen ere, 2. Hitzarmen bat egitea erabaki zuten Nazio Batuek 1960an; honokoa ere Geneban (Ginebran). Baina, oraingoan ere, ez dira aurreko gai garrantzitsuak erabakitzen. Gauzak honela, hirugarren eta definitiboago baten beharra ikusirik, 3. Hitzarmen baterako deia egingo da 1970ean. Hitzarmen hau hiru urte beranduago inaguratuko da, 1973an, eta 1982an bukatuko da Itsas-Zuz.ri buruzko Itun bat akordatuz.    1.3._ITSAS-ZUZENBIDEARI_BURUZKO_NAZIO_BATUEN_3._HITZARMENA_ETA_1982KO_ITUNA. 1970eko deialdia (3. Hitzarmenaren deialdia, alegia) bultzatzearen arrazoiak hiru izan ziren. Une hartan, ordenamenduaren urrapena eta kiebra sortzen zuten hiru faktore nagusi azpimarra daitezke : 1-Faktore ekonomikoa. 2-Faktore Politiko eta estrategikoa. 3-Faktore zientifiko eta teknologikoak.  1-Faktore ekonomikoa- garai honetan bi errekurtso motetara zuzentzen zen Estatuen nahaia. a-baliabide_bizidunak. Lurraldeko itsasoaz gain, hemen sartuko litzateke zonalde berri bat, gaur egungo zonalde ekonomiko esklusiboa, hau da, lurraldeko itsasoari itsatsia dagoena (adyacente al mar territorial). Bertan, kostaldeko Est.ak eskuduntza esklusiboak izango lituzke(ez subiranotasuna) arraitegien (pesquería) kontserbazio eta ustiapenean. b-errekurtso_mineralak. Plataforma kontinentaletik hasita (hidrokarburoekin bereziki), itsas eta ozeano-hondoen nazioarteko zonaraino (zona internacional de de los fondos marinos y oceánicos) hedatuko litzateke. 2-Faktore politiko eta estrategikoa-Est. berrien kasuan (independizatu diren koloniak), euren kostaldearen subiranotasuna zehaztu eta mugatzeko ahalegina egiten dute, euren segurtasuna eta independentzia babesteko asmoz. Est. Handiek, berriz, mugikortasun mugaezin baten aldeko jarrera azaltzen dute. 3-Faktore zientifiko eta teknologikoak- energia nuklearrez funtzionatzen zuten itsasuntzien agerpena nola hidrokarburoa edo antzeko sustantzia arriskutsuen itsas-garraioak (itsaso bidezko garraioak), egoeraren arautze zehatz eta berezi bat galdatzen zuen. Segidan aipatu ditugun hiru faktore hauek oso present egon ziren Itsas-Zuz.ari buruzko Hirugarren Hitzarmenean. Esan bezala, 1973an inauguratu eta 1982an amaitu zen gaiari buruzko Akordio baten bitartez. Guztira hamaika bilera- epealdi (períodos de sesiones) eman ziren eta, eztabaida latzen ondoren, Itunaren Akordioa sinatzeko aukera ireki zen Montego Bay-n (Jamaika) 1982ko abenduaren 10ean. Hala ere, hemen sortu zen Itunaren arazo nagusienetako bat. Izan ere, 308. Art.ak zioen bezala, Akordioa indarrean sartzeko, beharrezkoa zen 60. Est.aren adhesio/atxekipen dokumentua. Beste era batera esanda, ezinbestekoa zen gutxienez 60 Est.en adostasuna akordioa indarrean sartzeko. Eta hau ez zen lortu Est. indartsuenek ezezkoa eman zutelako, EE.BB.ak buru izan zirelarik. Hasera batean, Ipar Amerikarrak ez zeuden ados nazioarteko itsas-fondoen zonaren (zona internacional de los fondos marinos) arauketarekin eta, ondorioz, eurekin batera, beste hainbat Est. industrializatuen abstentzioa bultzarazi zuten. Era honetan, Itunaren eraginkortasuna kolokan ipini zen, baina honek ez du esan nahi Itsas-Zuz.a hutsik geratu zenik. Hainbat aspektutan, 1958ko (Genenbako) Itunaren arauak jarraitzen baitziren, esaterako itsas-eremu tradizionalei dagokionean; bestetik, zonalde ekonomiko esklusiboaren inguruan ohiturazko izaera zuten arauak aplikatzen jarraitu zen. Hirugarren Itunaren Akordioa behin-betiko indarrean sartzeko asmoz, Pérez de Cuéllar-ek, Nazio Batuetako Lehendakaria garai hartan, 1990. urtean negoziazio desberdinak burutu zituen akordioa sinatu ez zuten Estatuekin. Negoziazio hauen fruitu izan zen Nazio Batuen Asamblada Orokorrak emandako 48/263. ebazpen/ erresoluzioa, non Itunaren XI. Atalaren aplikazioari buruzko zenbait xehetasun jasotzen ziren (“Acuerdo relativo a la aplicación de la Parte XI de la Convención de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar de 10 de diciembre de 1982”). Xehetasun hauek, ordea, aurreko Itunaren zenbait xedapen derogatzeko modu ezkutu bat baino ez ziren izan. Trikimailu juridiko honi esker, Est. berriak inkorporatu edo gehitu ziren aurreko Akordiora (1982an amaitu zenera), Europako asko esaterako. Hala ere, honek egoera berezi bat sortu zuen. Izan ere, Ituna eta 90eko Akordio berriaren arteko harreman juridikoak erregulatu/ arautu beharra zegoen. Gogoratu, Est. batzuk zuzenean atxeki zirela 82ko Itunaren Akordiora eta beste batzuk, berriz, 90eko Akordioaren bidez atxeki zirela aurrekora. Horretarako (bi Akordioen harremanak ordenatzeko) bi printzipio jarraitu ziren: a-aldibereko onespenaren (aceptación simultánea) printzipioa. Honek esan nahi du, Itunera atxekiak zeuden Est.ak akordioa onartzera behartuak daudela. Hau da, akordioa onartzeko Itunaren parte izatea ezinbestekoa da. b-instrumentu bakarraren printzipioa. Akordioaren arabera, akordio bera nola XI. Atala, instrumentu bakar bat bezala interpretatu eta aplikatu behar dira; duda edo diskrepantzia kasuetan, akordioaren xedapenek lehentasuna izango dute. Bukatzeko, aipatu behar da 1982az geroztik, Itsas-Zuz.a urte honetako Itunaren arabera dagoela arauturik. Hala ere, Ginebrako Konbenioek indarrean diraute 1982ko Ituna sinatu ez dutenentzat; biak sinatu dituzten Est.en kasuan, Itunak Ginebrako Konbenioekiko lehentasuna izango du. Bestalde, kontuan eduki behar da Itsas-Zuz.a ez dela 1982ko Itunarekin behin-betiko arautu; izan ere, Itunak berak, zenbait garapen-akordioren (acuerdos de desarrollo) ospaketa aurrikusten baitu; honen adibide bat dugu 1995ean arrainen kontserbazioari buruz sinatu zen akordio bat: “Acuerdo sobre la aplicación de las disposiciones de la Convención de las Naciones Unidas sobre Derecho del Mar de 10 de diciembre de 1982 relativas a la conservación y ordenación de las poblaciones de peces transzonales y las poblaciones de peces altamente migratorios”. 2- BARNE-URAK ETA BESTE ESPAZIO BERDINETSIAK. ERAENTZA JURIDIKOA. 2.1._BARNEKO-URAK:_KONTZEPTUA_ETA_ERREGIMEN_JURIDIKOA. Kontzeptua:1982ko Konbenioko 8. Art.an jasotzen da: “Las aguas situadas en el interior de la línea de base del mar territorial”. Beste hitzetan esanda, legorra (tierra firme) eta lurraldeko itsasoaren barne mugaren artean dagoen itsas-espazioari deritzo (marraztu). Mugapena: Esan bezala, barne-uren muga lurraldeko itsasoak ematen digu. Hain zuzen ere, barne-uren kanpo mugak lurraldeko itsasoaren barne mugarekin bat egiten duelako(marraztu). Izaera_juridikoa: Konbenioaren 2.1 art.an jasoa. Honen arabera, ur hauek Kostaldeko Est.ren subiranotasunpean daude. Baina, aurrez esan bezala, subioranotasun hau berezia da bi arrazoiengatik: 1- arrazoi fisikoengatik: itsasoaren natura-fisikoa dela eta (nola bertan gizakiak burutzen dituen iharduerak), ezinezkoa da espazio hau lur eremura asimilatzea 2- arrazoi juridikoengatik: kontuan hartu behar da barne-uretan dauden portu, badia, entsenada nahiz nabigaziorako leku ezinbestekoek Estatuen arteko gizatasun arrazoiak inplikatzen dituztela; gainera, salbuespenez, barne-urak pasaera eskubide lausoaren (inocente) gune fisikoa ere bihur daitezke; honekin lotuta, kooperazio arrazoiak ere tartean egon ohi dira. Motibo edo zio hauek tarteko, Kostaldeko Estatuaren subiranotasuna ez da esklusiboa eta zenbait limite edo muga suposatzen zaizkio. Eraentza_juridikoa: esan bezala, Kostaldeko Est.ren subiranotasuna ematen da, baina subiranotasun hau ez a esklusiboa, muga batzuk ditu. Segidan, barne- uretan eman daitezkeen iharduera edo egoerak eta hauek subiranotasunaren gainean duten eragina aztertuko dugu. -Esaterako, zonako errekurtso naturalen, uretan nola ur azpian daudenak, aprobetxamenduari dagokionean, eskubide hau Kostaldeko Est.ri dagokio esklusiboki eta, gainera, Kostaldeko Est.ren barne eraentzak zehaztuko du aprobetxamenduaren nondik-norakoa. -Kostaldeko Est.en barne eraentza, penal, nahiz segurtasun publikoko arloetan, guztiz ezargarria da barne-uretan. Segurtasun publikoaren eremuan sartzen dira ere kutsadura aurrikusteko neurri eta arauak. -Itsasuntzi atzerritarren nabigazio eskubideari dagokionean, Kostaldeko Est.ren barne eraentzaren menpe dago. Era honetan, berak finka ditzake nabigazio esk.ri dagozkion baldintzak. Arlo honetan, salbuespen bakarra Konbenioaren 8.2 art.an jasotzen da. Honen arabera, lehen barne-urak ez zirenak, barne-ur bihurtu badira trazatu berri baten ondorioz, ur horietan pasaera eskubide lauso edo inozentea mantenduko da (irakurri 602. Orr.).  2.2._PORTUEN_ERAENTZA_JURIDIKOA Portuek, barne-uren barruan, eraentza berezi bat dute. Zentzu honetan, garrantzi handia dute atzerriko itsasuntzien sarrera eta estatutuari buruzko eraentza zehatzek. Oinarrizko araua Konbenioko 25.2.art.ak ematen digu. Bertan, Kostaldeko Est.ari ematen zaio itsasuntzi hauen harrerari buruzko baldintzak ezartzeko ahalmena. Kostaldeko Est. askoren barne zuz.an, Aramco arazoaz geroztik, itsasuntzi hauen aldeko harrera-askatasun printzipio bat nagusitzen da praktikan (irakurri Aramco kasua, 602. Orr.). Nazioarte mailan, ordea, zentzu hertsiago batez interpretatu izan da atzerritar itsasuntzien sarrera eskubidea. Arlo honetan, itsasuntzi moten arteko ezberdinketa garrantzitu bat burutu da izaera juridikoari dagokionean. Bi dira itsasuntzi mota hauek: a-merkatal itsasuntziak. Sarrera eta estatutua. b-gerra itsasuntziak. Sarrera eta Estatutua. A.1-Merkatal itsasuntziensarrerari dagokionez, kooperazio baketsutik eratorritako obligazioak medio, Kostaldeko Est.ek atzerriko itsasuntziak onartzeko joera dute, betire eure barne zuz.ren baldintzak betetzen badituzte. Hala ere, kutsadura sor dezaketen untzien gainean eraentza hertsiago bat ezartzen da. Eremu honen barruan sartuko lirateke erregai nuklearrez baliatzen diren untziak edota itsasoari buruzko ikerketa zientifikoak burutzen dituztenak. Zentzu honetan, Konbenioko 211.3.art.ak (arau orokor bezala) Kostaldeko Est.en eskuduntza finkatzen du ingurugiroa babesteko eta, bertan, ahalmen zabalak arrezagutzen zaizkio itsasoaren kutsadura aurrikusi, kontrolatu eta gutxitzeko. -Ildo honi jarraituz, Konenioko 218.1 art.ak Portuko Est.ri eskuduntzak ematen dizkio atzerriko itasuntzi batek itsas-zabalean buruturiko legezkontrako deskargaren gaineko prozedimenduak hasteko. -Era berean, 219.art.ak Portuko Est.ri ahalbidetzen dio untzi bati irteera debekatzeko. Baldin eta ikusten badu untzi horren nabigaketak itsas- ingurugiroari kalteak sortzeko aukerak daudela, esan bezala, irteera galarazi diezaioke. Itsas-Ingurugiroaren babespena bermatzeko orduan, oso garrantzitsua eta esanguratsua da Europar Batasunak burutu duen lana. Lan honen barruan sartzen dira, batetik, itsas-ingurugiroaren segurtasun eta prebentzio printzipioen aplikazio homogeneoa bultzatzen dituzten egintzak eta, bestetik, ikuskapen (inspekzio) prozedimenduen armonizazio lanak. Neurri hauen adierazgarri garbia da 1995eko ekainaren 19an Europako Kontseiluak emandako 95/21 Direktiba. A.2.Atzerriko merkatal itsasontzienestatutuari dagokionean, Kostaldeko Est.ren barne zuz.aren menpe egongo da materia hau ere, baina, oraingoan, zenbait faktore garrantzitsu sartzen dira jokoan. -Atzerriko itsasuntziaren barnean, urratze (infracción) penalak ematen badira eta hauek Kostaldeko Est.ren segurtasuna edo orden publikoa kolokan jartzen badute, Kostaldeko Est.a izango da gai hauetaz ezagutzeko eskuduna. -Aldiz, atzerriko itsasuntziaren barnean, urratze (infracción) penalak ematen badira, baina hauek untziaren barne-ordenamendua besterik urratzen ez badute, Itsasuntziko Kapitaina izango da arazo hauetaz ezagutzeko autoritate eskuduna. -Azkenik, untzitik kanpo, lur idorrean alegia, tripulanteek egiten dituzten delitu penalei dagokionean, Kostaldeko Est.ak izango du hauek ezagutu eta juzkatzeko eskuduntza. B.1. Gerra itsasuntziensarrerari dagokionean, berriz, arau orokorra Kostaldeko Est.ren aurretiazko baimena da. Baimen hau bide diplomatikotik eskatzen da. Zentzu honetan oso esanguratsua da OTAN-eko partaide diren Est.en kasua. Hain zuzen ere Espainiaren kasuan, 1988an sinaturiko Defentsa Kooperazioarako Konbenioan esaten da, Espainiar Gobernuak ezingo duela inongo informaziorik eskatu bere portuetan sartzen diren EE.BB.tako untziek daramaten armamentuari buruz.. B.2.Gerrako untzienportu-estatutuari dagokionean, nazioarteko praktikan, gerra- untzi atzerritarrari sarrera ematen zaion unetik, ulertzen da Kostaldeko Est.ak uko tazitoa egiten diola untziaren barruan ematen diren egitate zigorgarriak ezagutzerari nahiz santzionatzeari. Hots, uko honek ez du esan nahi Kostaldeko Est.ak ezin duenik untzi kanpoko pertsona edo objektuaak babestu. Gainera, untziko tripulanteek delituren bat burutzen badute lur idorrean, indar armatuaren estatus juridikoa dutenez, kostaldeko Estatuak ez du soldaduak zigortzeko eskuduntzarik eta, egin dezakeen gauza bakarra, egitateen salaketa Untziko autoritateei helaraztea da.  2..3_BADIAK 1982ko Konbenioak, Ginebrako Konbenioan (1960) arauturiko irizpideak jarraitzen ditu. Badiaren definizioa Konbenioaren 10.2 art.an dator (irakurri). “Una bahía es toda escotadura bien determinada, cuya penetración tierra adentro, en relación con la anchura de su boca, es tal que contiene aguas cercadas por la costa y constituye algo más que una simple inflexión de la costa”. Badia baten eragin juridiko nagusia honakoa da: bere barruan dauden urak, barne-ur bezala kontsideratuak izango direla. Arazoa, badiaren neurria zehaztea da. Horretarako, Konbenioaren 10.4.art.an esaten den bezala, faktore nagusi bat hartu behar da kontuan. “Si la distancia entre las líneas de bajamar de los puntos naturales de entrada en una bahía exceden o no de 24 millas” 1-24 miliatik beherakoa bada, itsasbeheraren bi tarteen arteko demarkazio linea bat marraztu ahalko da (marraztu) eta tarte horretan geratzen diren urak barne- ur bezala kontsideratuak izango dira. 2-24 miliatik gorakoa bada, badiaren barruan 24 miliatako oinarrizko-lerro zuzen bat (línea de base recta) marraztu ahalko da. Est. bat baino gehiago biltzen dituen badiaren kasuan, bi egoera ezberdin bereizi behar dira: -Est. guztiek badiaren sarrerara irteera dutenean (Higer-eko badiaren kasua). -Est.etako bat badiaren ahoan badago eta besteak zakuaren hondoan. Kasu honetan, lehen Est. horrek dominatuko du badiaren sarrera eta besteak atzean geratuko dira (Fonseka golkoaren kasua) Irtenbideak: -jabekidetza bat ezartzea Est. ezberdinen artean (Fonsekaren kasua); era honetan, eskuduntzak modu kokurrentean egikarituko dira. -araubide konbentzional batera iristea (adibidez, tratatu bat sinatzea) -subiranotasuna sektoreetan banatu edo zatikatu, ekidistantziaren printzipioa erabiliz. Euskal Herriaren barruan, Higer badiaren kasua dago. Badia hau hiru sektoretan banatu zen (1879ko marxoaren 30 eko akordio hispano-frantsesa eta 1959ko uztailaren 14ko Konbenioa); zati bat Frantziaren eskumenpean; bestea Espainiaren eskudunpean eta, azken bat, biekiko komunak diren urek osatuko lukete.  2.4._ARTXIPELAGOKO-URAK 1982ko Konbeniora arte, artxipelagoko urak modu hertsiago batean neurtzen ziren. Era honetan, Ginebrako Ituneko 10.art.an jasotzen zen soluzioa honokoa zen: artxipelagoko uharte bakoitzak bere itsas espazio propioa zuen; hau da, uharte bakoitzak bere lurraldeko itsaso propioa zuen. Hori dela eta, Artxipelagoko Est.ek defendatu zuten euren barne-batasunarentzako ezinbestekoa zela ur espazio propio eta ezberdin bat eratzea, uharte bakoitzaren lurraldeko itsasoen gehiketa hutsa alde batera utzirik. Honela, 1982ko Konbenioak artxipelagoaren definizio ezberdin bat eman zuen, osoagoa edo koherenteagoa (irakurri, 607. Orr.) eta delimitazio berri bat eraendu zuen 46 eta 54. Art.en bitartean. Eraentza honen arabera, artxipelagoko-uren neurketa honoko eran arautzen zen (irakurri, 608. Orr. eta marraztu!!). Hau da, arxipelagoko irlak lotuko dituen lerro fidel bat marraztuko da, irla guztiak bilduko dituena eta lerro horretatik aurrera hasiko da lurraldeko itsasoa, zonalde ekonomiko esklusiboa eta gainontzeko itsas-espazio guztiak. Lerro honek barnebiltzen duen uraren izaera juridikoari dagokionean, badirudi artxipelagoko-urak, fisikoki, barne-ur bezala asimila daitezkeela. Errealitatean, ordea, ez da horrela. Artxipelagoko Est.ak subiranotasun mugatu bat dauka ur-espazio honen gainean. Muga horren barruan sartzen dira honako supostuak: A-atzerriko itsasontzien pasaera laino/inozente esk. B-itsasontzi eta aeronabe guztiek dute artxipelagoko area edota bertako itsas- errutetatik modu jarrai eta azkar batean igarotzeko eskubidea. D-Artxipelagoko Est.ek arrezagutu beharko dituzte beste Est.en esk. eta iharduera tradizionalak artxipelagoko-uretan.  Artxipelagoko-uren barnean Kanaria uharteen kasu bitxia dago. Nahiz eta 1982ko Konbenioak artxipelagoei ur-eremu handiagoak arrezagutu, Espainiar Zuz.an ematen diren kontraesanen (1977ko Dekretu bat eta 1978ko Lege bat) ondorioz, Kanaria uharteek lehengo eraentza mantentzen dute, hau da, uharte bakoitzak bere espazio propioa dauka eta, era horretan, Kanaria uharteen artxipelagoko- uren esparru juridikoa txikiagoa da.   3. ESTATUKO LURRALDEKO ITSASOA 3.1._KONTZEPTUA_ETA_IZAERA Itunaren 2. Art.an honakoa aipatzen da: “Est. baten subiranotasuna bere lurralde eta barneko-uretatik haratago hedatzen da. Hain zuzen ere, lurraldeko itsasoa bezala ezagutzen dugun itsas-lerro albokidera”. Ondorioz, lurraldeko itsasoa Est.ko kostaldearekiko edo Est. horren barne-urekiko espazio albokidea bezala defini daiteke. Bertan, Kostaldeko Est.ak botere subiranoak izango ditu nazioarteko zuz.ren arabera. Subiranotasun hau absolatua da, baina salbuespen bat dauka: atzerriko itsasontziek duten pasaera inozente/lainoaren eskubidea, aurrerago ikusiko duguna. 3.2._MUGAPENA,_ZABALERA_ETA_ERREGIMEN_JURIDIKOA 3.2.1._Mugapena Hau izan nazioarteko praktikan arazo gehienetarikoa sortu duen arazoa. Honen inguruan, oso garrantzitsua izan zen anglo-norbegiar arrantzatokien (pesquerías) inguruan eman zen sententzia (irakurri, 610.orr.). Mugapenari dagokionez, hiru limite ezberdin bana daitezke: 1-Barne-limitea, barne-urak edo lurraldearekikoa dena. 2-Kanpo limitea, lurraldeko itsasoa non bukatzen den jakiteko. 3-Limite albokidea, aurrekoaren bariante bat bezala kontsidera daitekeena. Bere funtzioa, albokideak diren Kostaldeko Est.en lurraldeko itsasoa banatzea da. 1-Barne-limitea: hau neurtzeko bi kriterio daude: A-oinarri_arruntaren_lerroa. Hemen, oinarri bezala hartzen da kostaldean zehar hedatzen den itsasbeheraren lerroa (marraztu). B-oinarri_zuzenen_lerroa. Egitura fisiko zehatza galdatzen du honek: uharte sailak egotea estaerako (marraztu). Kasu honetan, irla edo puntu ezberdinak lotuko dituen lerro bat marraztu daiteke (artxipelagoko-urekin gertatzen zen antzeko zerbait). Baldintza bakarra, lerro hori fidela izatea da; hau da, lerro hori ezin da kostaldeko norabide orokorretik aldendu. Norabidetik urruntzea posible da, salbuespenez, norabide orokorretik haratago geratzen diren elebazioetan itsas-argi edo antzeko eraikuntzak eraiki badira. Zentzu honetan, prakitikan Kostaldeko Est.ek oinarri zuzenen lerroaren bidez finkatu dituzte euren barne-limiteak. Izan ere, delimitazio honen bidez, itsas- espazioa handitzen baita eta barne-segurtasunaren nahiz baliabide naturalen aprobetxamenduaren ikuspegitik mesedegarriagoa suertatzen da. 2-Kanpo-limitea: Itunaren 4. Art.an jasotzen da. Kanpo limitea zehazteko, ezinbestekoa da zabalera finkatzea. Behin hau finkatuta (12 miliatakoa izan daitekeela kontuan hartuta), puntu ezberdinez osaturiko lerro bat marraztuko da honen mugan; puntu hauetako bakoitza, oinarrizko lerrotik (itsasbeheratik) zabalera dagoen distantzia berdinera egongo da. 3-Muga_albokidea: Itunaren 15.art.ren arabera, bi Kostaldeko Est. albokideak direnean, ekidistantziaren printzipioa jarraitzen da. Hau da, kontrako akordiorik ezean, bakoitzaren lurraldeko itsasoa puntu ekidistanteen arabera delimitatuko da (marraztu). Hala ere, oinarrizko irizpidea Est.en arteko akordioa denez, ekidistantziaren printzipioaz aparte, beste irizpide edo printzipioak erabil ditzakete.  3.2.2._Zabalera. 1982ko Itunaren 3.art.an zehazten da honokoa: “Est. guztiek dute euren lurraldeko itsasoaren zabalera finkatzeko eskubidea, betiere zabalera hau ez bada 12 itsas-milia (oinarrizko lerrotik hasita) baino gehiagokoa”. Historikoki arazo handia planteatu izan da gai honekin. Hasera batean, zabalera finkatzeko kanoikaden indarra hartzen zen oinarritzat. Gero, neurri ezberdinak ezartzen joan ziren Est. indartsuenak 3 miliatan finkatu arte. Hala ere, azkenik, 1982ko Itunak konsensoa lortu zuen neurriari dagokionean eta 12 miliatan finkatu zuen zabaleraren muga, gaur egungo nazioarteko praktikan indarrean dagoen neurria. Est. ia denek barneratu dute neurri hau euren barne- zuz.an. 3.2.3._Erregimen_juridikoa. Lurraldeko itsasoaren erregimen juridikoa Est. subiranoak dituen esk. eta obligazio multzo bat bezala uler daiteke. Printzipioz, Kostaldeko Est.ren subiranotasuna, lurraldeko itsasoaren gainean bere barne zuz.a ezartzeko duen ahalmena da. Lurraldeko erregimen juridikoaren barruan dagoen ezaugarririk aipagarriena itsasketa/nabegazio erregimena ukitzen duena da. 1982ko Ituneko 21-23 art.en bitartean zehazten da Kostaldeko Est.ren potestate erreglamendugilearen edukia. Lurraldeko itsasoaren barruan, ordeka bat dago Kostaldeko Est.ren intres partikularren (segurtasun arlokoak) eta nazioarteko komunitatearen interes orokorren artean (itsasketaren kasua). Oreka hau dela eta, pasaera inozente esk. arrezagutzen zaio atzerriko itsontziei edozein Est.ren lurraldeko itsasoan (Itunaren 17.art.). Esk. honen (pasaera inozente esk.) edukia zehazteko orduan, hiru aspektu eduki behar dira kontuan: 1-pasaera terminuak itsasketari bakarrik egiten dio erreferentzia, hau da, itsaso bidezko nabegazioari eta ez airez eginikoari. Era berean, itsasketa terminuak azalari (“navegación en superficie”) egiten dio erreferentzia eta, ondorioz, urpekariak esk. honetatik kanpo geratuko lirateke (Ituneko 20.art.) 2-pasaera esk.ren barruan bi itsasketa modu onartzen dira: zeharkakoa eta bertikala. Hau Ituneko 18. Art.an definitzen da: “El paso comprende el hecho de navegar por el mar territorial, ya sea para atravesarlo sin penetrar en las aguas interiores, ya sea para dirigirse hacia estas aguas, ya sea para dirigirse hacia alta mar viniendo de ellas”(marraztu). 3-Esk. honen barruan sartzen dira beste bi esk.: gelditzeko eta ainguratzeko eskubideak (derecho de detenerse y fondear); baina soilik gelditzea eta ainguraketa itsasketaren inzidente/egitate normalak direnean edota arrisku egoeragatik burutzen denean. Hala ere, kontuan eduki behar da Kostaldeko Est.ak baduela atzerriko itsasontzien pasaera behin-behinekotasunez eteteko gaitasuna zenbait kasutan. Esaterako, segurtasun edo babes orokorra bezalako arrazoietan oinarritzen bada suspentsioa/etendura. Betiere, etendura diskriminaziorik gabea izan beharko da eta derrigorrezko publizitate edo jakinerazpenarekin. Pasaera esk. inozentea, Ginebrako Ituneko 14.4 art.an jasoa izan zen generikoki. Bertan adierazten zen pasaera esk.ak ezin zuela kaltegarria izan Kostaldeko Est.ren segurtasun, bake eta ordenarentzat eta honi zegokiola inozentzia finkatzea. 1982ko Ituna zehatzagoa izan zen zentzu honetan eta 19.2.art.an Est.ren segurtasun, bake eta ordenaren aurkakoak ziren egoerak zehaztu zituen. Horietako batzuk izango lirateke: -subiranotasunaren edo lurralde osotasunaren aurkako indar bidezko erasoak aurrikusten direnean. -armamentuarekin ariketak edo praktikak egitea. -aeronabe edo antzeko objektuen jaurtiketa edo harrerak (adib: hegazki-ontziak/ portaaviones) 4. NAZIOARTEKO NABIGAZIORAKO ERABILITAKO ITSASTARTEAK Itsastarteen balore estrategikoa dela eta, arazo eta eztabaida ugari sortu izan dira nazioarteko praktikan gai honi buruz (esaterako Belt Handia itsastartearen arazoa, 1991an, Finlandia eta Danimarkaren artean). 1982ko Itunak 34-45 art.en bitartean arautzen du itsastarteen eraentza. Eraentza hau Ginebran egin zenarekiko ezberdina da eta, honen zergatia, potentzia handien presioan datza. Beste itsas espazio berriak onartzeko (zonalde ekonomiko esklusiboa, artxipelagoko-urak, 12 miliatako lurraldeko itsasoa etabar...) Potentzia handiek itsastartearen eraentza berri bat onartzea jarri zuten baldintza bezala eta, noski, baldintza hau onartu zuten gainontzeko Est.ek, bestela ezinezkoa baitzen Itun honen edukia aurrera eramatea. Era honetan, bi eranetza mota ezberdindu behar dira: A-Genebako Lehen Itunarena (1958). B-1982ko Itunarena. A-Genebako Itunean itsastarte kontzpetuak hiru elementu nabarmen dauzka: 1-elementu geografikoa: itsastartearen definizio geografikoa- bi lurralde banantzen dituen itsaso-igarobide natural bat. 2-elementu funtzionala: Korfuko itsastartearen arazoan azpimarratu zen itsastartea nazioarteko nabigaziorako erabiltzen zen komunikazio bide bat zela. 3-elementu juridikoa: itsastarteko urak Est. bat baino gehiagoren lurraldeko itsasoa osa dezakete. Zentzu honetan, arau orokor bezala, pasaera inozente eskubidea arrezagutzen da bertan (Genebako Ituneko 16.4. art.). Hori bai, pasaera esk. honek, itsastarteen eraentzan, berezitasun batzuk ditu; bi dira nagusiki: -batetik, atzerriko itsasontzien pasaera inozentea ezin da eseki/suspenditu pasaera esk.ren eraentza arruntean bezala (honen funtsa, itsastarteek nazioarteko nabigazioan komunikazio bide bezala duten garrantzian dago); -bestetik, Kostaldeko Est.ek atzerriko gerra ontziei aurrejakinarazpen bat eska diezaiekete edota baimen bat galdatu. Honek ez du esan nahi pasaera esk. uka daitekeenik, baina pasaera modu egoki batean ordenatzeko garrantzitsuak izan daitezke elementu hauek. B-1982ko Itunean, 34 eta 45 artikuluen artean arautzen da itsastareen erregimena. Kasu honetan, bi itsastarte mota bereizten dira, itsaso zonaren arabera, eta bakoitzean eraentza ezberdin bat: 1-lehenengo multzoan bi azpimultzo daude; batetik, itsas-handi edo zonalde ekonomiko esklusibo bat eta Est. atzerritar baten lurraldeko itsasoa banatzen dituzten itsastarteak; eta, bestetik, Kostaldeko Est. baten eta bere lurralde kontinentalaren artean dagoen itsastartea (beti ere irlaren beste aldean nabigarria den espazio ireki bat badago). Bi kasu hauetan, itsasketa erregimena pasaera inozentearena. 2-bigarren multzoan, itsas handia eta zonalde ekonomiko esklusibo bat beste itsas handi edo zonalde ekonomiko esklusibo batekin lotzen dituzten itsastarteak daude (37. Art.), hau da, nabigaziorako bi espazio ireki batzen dituzten itsastarteak. Hipotesi hauetan ezartzen den erregimena (38.2 art.) itsasketa askatasunarena da; askatasuna, betiere nabigazioaren xedea pasaera azkarra eta jarraia bada (“libertad de navegación exclusivamente para los fines de tránsito rápido e ininterrumpido por el estrecho”). Gainera, kasu honetan, pasaera inozente esk.an ez bezala, askatasuna aire-nabigaziora (navegación aérea) hedatzen da. Hori bai, itsastartetik igarotzen diren itsasontziek Kostaldeko Est.ren lege eta erreglamentuak errespetatu beharko dituzte honako materiatan: itsasketa segurtasuna, kutsaduraren aurrezaintza eta kontrola, arrantza debekuak, aduanako materiak, fiskalak, inmigrazioarenak eta sanitarioak. Itsastarteen erregimenari buruz egin daitekeen balorazioa negatiboa da itsastarteak dituzten Kostaldeko Est.en kasuan, euren segurtasunaren ikuspegitik. Izan ere, espazio hauek irekiak geratzen dira edozein nabigazio klaserako (itsas edo aire nabigaziorako); era honetan paradojikoa da nazioarteko itsastarteen eraentza lurraldeko itsasoarena baino mesedegarriagoa dela ontzi atzerritarrentzat, kontuan hartu behar delarik Kostaldeko Est.entzat itsastarteek duten garrantzia. Baina, egoera hau, lehenago esan bezala, beste itsas espazioen gaineko konsensoa (itsas-ordenamenduaren negoziazio globala deitua) lortzeko ezinbestekoa izan zen. Potentzia Handiek itsastarteen erregimen ireki hau jarri zuten mahai gainean kontrapartida bezala; beste itsas espaioak onartzeko, itsastarteen eraentza berria onartu behar zen. Ohi bezala, potentzia nagusiek euren helburua erdietsi zuten.  5. ITSASOKO BALIABIDE NATURALEN PROBETXAMENDUA ETA ZONA EKONOMIKO ESKLUSIBOA.  5.1._ALDERDI_OROKORRAK Tradizonalki bi espaziotan banatzen zen itsasoa: lurraldeko itsasoa eta itsaso zabala. Honen arrazoia, Est.ek, garai batean, itsas-baliabide naturalak agortezinak zirela uste zuten eta, hori dela eta, nahikoak suertatzen ziren aipaturiko bi espazioak itsas-zuz.a arautzeko. Hala ere, XVIII. mendetik aurrera, zenbait animali espezieren desagerketa, teknologiaren garapena eta hainbat Est.ren beharra zela eta, kostalde inguruko baliabideen gaineko eskumena ziurtatzeko asmoa agertu zuten Est. askok. Batez ere, garapen bidean zeuden Est.ak; hauentzako itsas-handiaren gaineko askatasun printzipioa kaltegarri bihurtzen zen Est. indartsuenen ustiapen indiskriminatu eta masiboaren aurrean. Hau dela eta, praktikan, espazio berri baten sorreraren aldeko jarrera martxan jarriko da. Jarrera edo praktika Estatal honen fruitu izango da arrantzarako zona esklusiboa. Zonalde hau honela defini daiteke: lurraldeko itsasoarekiko albokidea den neurri aldakorreko itsas espazio bat; bere barnean, Kostaldeko Est.ek eskumen nahikoa dute honako gaien kontrola egikaritzeko: ikerketa, uretan dauden baliabide bizidunen kontserbazio eta ustiapena eta, azkenik, atzerriko itsasontziek materia honetan (arrantzan) buruturiko urratzeak santzionatzeko ahalmena. Esan bezala, zonalde honen jatorria Est.en praktikatik sortu zen. Beranduago, ordea, 1958ko Konferentzian, arrezagutza txiki edo lotsati bat egin zen Kostaldeko Est.ek euren arrantzatoki albokideetan izan zezaketen interes bereziaren gainean (6.1 art.). Hala ere, ez zen eskumen esklusiboko zonalde berri bat formalki sortu. Beranduago, II. Konferentzian (1960koa), irtenbide zehatz bilatzen saiatu ziren arazo honetarako. Frakasatu zuen, hala ere. Hurrengo urteetan, arrantzarako zona esklusiboaren praktika gehiagotuko da. Hala ere, zona berri honek ere arazo batzuk planteatzen ditu: esaterako zabalera; hau ez zuen nazioarteko araurik finkatzen eta Est.en fede onaren esku uzten zen (praktikan 200 miliatako zabalerara jotzen zuten Est.ek); eskuduntza edo izaera juridikoa (itsas-handiari asimilatua geratzen zen zona) finkatzea ere lan nekeza izan zen. Arrantzarako zonaldeak izan zuen ugaltze eta gehiagotzea handia izan bazen ere, 1982ko Konbentzioak zona hau itsas espazio erresidual bat bilakatu zuen. Izan ere, Konbentzio honen bidez, zonalde berri bat sortzen da, zonalde ekonomiko esklusiboa, eta zona honek absorbituko du arrantzarako zona. Espainiar Zuz.an, 1978ko otsailaren 20ko legeak arautuko du espainiako zonalde ekonomiko esklusiboa.  5.2._KONTZEPTUA,_MUGAPENA_ETA_ERREGIMEN_JURIDIKOA.. 5.2.1. Kontzeptua Esan bezala, baliabide naturalen aldaketak, honen gaineko araudia aldatzea ekarri du. Araudi berri honen formulazioa 1982ko Konferentzian egin zen. III. Konferentzia honetan baliabideen arloan zegoen aurreko kategoria juridiko bikoitasuna (arrantzarako zona esklusiboa eta plataforma kontinentala) aldatu eta hauek ordezkatuko dituen itsas espazio berri bat sortuko da: zonalde ekonomiko esklusiboa. Zona berri honen ezaugarri nagusiena hau da: itsas- gainean nahiz itsas-azpian dauden baliabide berrigarriak eta berriezinak (renovables/ no renovables) Kostaldeko Est.en subiranotasun orokor baten pean jartzea honoko materietan: ikerketa, kontserbazio eta ustiapena, hauen barnean sartzen delarik ingurugiroaren aurrezaintza eta babespena. Espazio honekin, Est.ren subiranotasuna, horizontalki eta bertikalki hedatzen da. ZEE-ren arauketa Konbenioaren 55-75 art.en artean egiten da. 5.2.2. Mugapena Mugapenari dagokionean, 57. Art.an egiten da. Honen arabera, ZEE-ren zabalera ez da 200 milia baino gehiagokoa izango; 200 milia hauek, oinarrizko lerroetatik (itsas-beherako marrak) aurrera hasiko lirateke kontatzen (marraztu). Era honetan, 188 miliatakoa izango litzateke. 5.2.3. Erregimen juridikoa Erregimen juidikoari dagokionez, zenbait aspektu ezberdin aztertuko ditugu: A-Eskuduntza: ZEE-an Kostaldeko Est.ak eskuduntza esklusiboak ditu, aurretik esan bezala, itsas-gainean nahiz itsas-azpian dauden baliabide berrigarri eta berriezinen (renovables/ no renovables) gaineko ikerketa, kontserbazio eta ustiapena burutzeko. Honetaz gain, eskuduntza dauka uharte artifizial nahiz ustiapenerako eraikuntzak sortzeko eta hauek(uharte/eraikuntza) 500 metroko segurtasun bat izan dezakete. Gainera, atzerriko ontzien sarrera baldintzak, arrantzarako lizentzien emakidak, arrantza kuotak edota arrantza areak finka ditzakete. Euren botereak efektiboak bihurtzeko, Konbenioko 73. Art.ak santzio botereei egiten die erreferentzia; hauen barruan sartuko lirateke, ontzi atzerritarrei bisita egitea, ikuskapena, atxilotzea edota prozedimendu judizialei hasera ematea. B-Obligazioak: Hiru obligazio nagusi bereizi daitezke: 1- Gainontzeko Est.ek nazioartemailan ZEE-an dituzten esk.ak errspetatzea; esk. hauen barruan egongo lirateke: nabegazio ask., hegaldi ask., kable eta ur- azpiko tuberi/hodiak jartzeko esk., etabar... 2-Nazioarteko kooperaziotik eratorritako obli. bat: inguruaren eta euren espezieen mantenua burutzeko obl. orokorra. 3-62.2 art.an jasotzen den obl. garrantzitsu bat; Kostaldeko Est.ak ez duenean dagokion ustiapen guztia (Est.ak berak finkatzen duena) burutzeko gaitasunik, beste Est.ei sarrera emango die soberakina hartu ahal izateko. Est. hauen artean, Kostalderik ez duten Est.ak eta ezaugarri geografiko bereziak dituztenak ere sar daitezke.    ***** D-Est.en arteko Zonalde Ekonomiko Esklusiboaren delimitazioa ***** Kasu honetan, albokideak diren Kostaldeko Est. bat baino gehiago daudenean, bakoitzaren ZEEa finkatzeko irizpidea, beste batzuetan bezala, akordioaren bidetik gauzatuko da, irtenbide ekitatibo bat bilatuz. Praktikan, Est.en jarrera, bi espazioak barnebilduko dituen itsas-muga bakar bat ezartzea da.  5.3._ZONA_EKONOMIKO_ESKLUSIBOA_ZUZENBIDE_ESPAINIARREAN Aurrez esan bezala, ZEE-ren arauketa 1978ko otsailaren 20ko legean jasoa dago. Bertan, 1982ko Konebenioaren edukia jarraitzen da nagusiki. Ondorioz, ZEE-ren muga 200 miliatan ezartzen da (1.art). Eskuduntzei dagokienean, berdin mantentzen dira, baina espainiarrei esklusiboki esleitua dagoen arrantza zonan bi salbuespen arautzen dira: Espainiarekin arrantza tratatu bat duten Est.ek, batetik, eta espainiar uretan arrantza ohizkotasunez egin duten atzerriko nazionalen itsasontziek (aurrez akordio bat sinatu behar dute), bestetik, posible izango dute espainiako ZEE-an arrantza egitea. Aipatu ditugun salbuespenen kasuan, ohiko bidea tratatu edo arrantza-konbenioa da. Bertan eraenduko dira arrantza egikaritzeko moduak lizentzia sistema baten bidez. Gai hau, 1982ko martxoaren 2ko Aginduan arautu da Espainiar Zuz.an; aginduan bertan finkatzen dira lizentziak eskuratzeko baldintzak; lizentzia hauek Arrantzako Azpiidazkaritzak(subsecretaría) banatzen ditu. Lizentzia duten atzerriko ontziek, espainiar zonan aurrera eraman behar duten arrantzaren hasera eta bukaera zehazteko obl. dute. Espainiaren barne-ordenamendua urratzen badute, lizentziaren esekidura edo galketa jasan dezakete. Honetaz gain, kontuan eduki behar da Espainia Europar Batasunaren kide dela. Ondorioz, Europar Batasunak arrantza gaietan hartzen dituen erabaki edo akordioak jarraitzera behartu dagoela; era berean, E.B.ak burutzen duen arrantza-politikara integratzeko betebeharra ere badu Espainiak.  6. BALIABIDE NATURALEN PROBETXAMENDUA ETA PLATAFORMA KONTINENTALA 6.1._PLATAFORMA_KONTINENTALAREN_KONTZEPTUA,_ZABALERA_ETA_MUGAPENA  Kontzeptua ezberdina da 1958ko eta 1982ko Itunetan. Lehenengoan, 1958koan, plataforma kontinentala honela osatua dagoela esaten da (irakurri 627.orr.). Kasu honetan, bi muga zehazten dira: -barnekoa: lurraldeko itsasoaren kanpo mugarekin bat egiten du. -kanpokoa: honakoan, bi irizpide hartu behar dira kontuan, barimetrikoa eta funtzionala. 1-Barimetrikoa- 200 metrotako sakonera finkatuz 2-Funtzionala-ustiapena burutu daitekeen zona finkatuz. Azken honek, Est.ko botereen handitze errealago bat suposatzen du (marraztu biak) 82ko itunaren arauketan, ordea, 76.1 art.an berrikuntza bat sartzen da kontzpetuan (irakurri). Beraz, barne-muga mantentzen da, baina kanpo muga zehazteko bi irizpide berri ezartzen ditu: 1-Kontinentearen bazterreraino hedatzea. 2-Plataforma kontinental geografikoak 200 milia baino gutxiago dituenean, 200 miliatara zabalduko da. Beraz, 58ko itunak ustiapen zona eta 200 metroko sakontasuna finkatzen zituen kanpo mugaren irizpide bezala eta 82koak kontinentearen bazterreraino hedatzea eta 200 miliatako hedadura. Irizpide aldaketa hau berrikuntza teknologikoetan oinarritu daiteke. Baina, beste funtsezko arrazoi bat ere egon zen eta, hain zuzen ere izan zen plataforma kontinental oso handiak zituzten Est.en eskakizunak betetzea. Esan bezala, 82ko irizpide nagusia plataforma kontinentala kontinentearen bazterreraino hedatzea da. Era honetan, 200 miliatik gorako plataforma kontinentalekin aurki gaitezke. Hala ere, 76. Art.an bertan, 200 miliatik gorakoak diren plataforma kontinentalen delimitazio bat egiten da eta arautzen da hauek ezin direla 350 milia baino gehiagokoak izan (oinarrizko lerrotik kontatzen hasita). Kasu hauetan, Est. hauek euren plataforma zehaztuko dute 76. Art.an zehaztutako irizpideak jarraituz, baina segidan, txosten bat aurkeztu beharko dute Plataforma Kontinentalaren Mugen Batzordea delakoaren aurrean. Batzorde hau 21 teknikoz osatua dago eta geologia, geofisika eta hidrologian adituak dira. Batzorde honen xedea barne mugari buruzko gomendioak ematea da. Mugaketaren barruan, gerta daiteke bi edo Est. gehiagoren arteko plataforma kontinentala zehaztu behar izatea. Egoera honen aurrean, arauketa ezberdina egin zen 58ko Itunean eta 82koan. 1958ko Itunean- 6. Art.an bi egoera bereizten dira: -plataforma kontinentala aurrez-aurre dauden bi Est.en kostaldean egotea (adib. Britainia Handia eta Frantzia) -albokideak diren Kostaldeko Est.ak izatea. Bi kasutan, mugapena finkatzeko jarraituko den irizpidea akordioarena izango da, Est.en arteko akordioa. Akordio ezean edota inguruabar bereziak daudela eta, ekidistantziaren irizpidea jarraituko da supletorioki. Hau da, lerro bat marraztuko da erdian eta lerro horretako puntu guztiak ekidistanteak izango dira bi Est.en lurraldeko itsasoan neurtzen hasten den oinarrizko lerroekiko (itsasbehera). Hala ere, gerta daiteke, lurraldearen geografia berezia dela eta, ekidistantzia puntuak zehaztea lan zaila eta desproportzionatua izatea. Nazioarteko Justizi Auzitegiak, 1969ko sententzia batean, azpimarratu zuen akordioa bilatzea ez zela formaltasun huts bat, baizik eta derigorrezko egintza bat, zentzuz beteriko borondatez osatua. Izan ere, ekidistantziaren printzipioa aplikaztea nekeza suertatu daiteke eta, ondorioz, amaitu zuen Auzitegiak, soilik aplika daiteke emaitza ekitatiboak lor daitezkeenean. Ekitatibitatearn inguruan, zenbait kasu interesgarri aipatu daitezke: -Britainia Handia eta Frantziaren arteko plataforma kontinentalaren delimitazioa. -Tunez eta Jamahiriya Arabe Libia, 1982koa (irakurri, 629. Orr.) -Maineko golkoa eskualdeko itsas mugaren delimitazioa (1984koa, Kanada eta EE.BB.en artekoa-irakurri, 630. Orr.) Azken finean, nazioarteko jurisprudentziak ekidistantziaren printzipioaren berezitasuna azpimarratzen du eta, gainera, irizpide delimitatzaile absolutoa ez dela adierazten du; era honetan, ondoriozta daiteke, ezin dela automatikoki aplikatu.  6.2._ERREGIMEN_JURIDIKOA Kostaldeko Est.ek plataforma kontinentalaren gainean dituzten eskuduntzak, funtzionalki mugaturiko eskuduntza subiranoak bezala defini daitezke. 82ko Itunaren 77.art.ak zehazten du eskuduntza hauek esklusiboak izango direla plataforma kontinentalaren ikerketa eta ustiapena burutzeko. Beraz, beste Est.ek ezingo dute zona horretan jardun Kostaldeko Est.ren baimen espresuarekin ez bada. Aipaturiko eskuduntza orokorrei dagokionez (ikerketa eta ustiapena), eskuduntza hauetatik beste hainbat eskubide eratortzen dira: 1-eraikinak eraiki, baimendu eta arautzeko esk. 2-uharte artifizialak sortu eta erabiltzeko esk. 3-plataforma kontinentala ustiatu eta ikertzeko beharrezkoak diren egitura eta instalazioak eraikitzeko esk. 4-aurrekoen inguruan segurtasun zonak ezartzeko esk. (aurretik esan dugun bezala, gehienez 500 metrokoak) Eskuduntza funtzionala izateak, zera inplikatzen du, funtzionaltsun hori zehazteko beharra; hori, Itunaren 77.4art.an egiten da, non baliabide naturalak zeintzuk diren definitzen den (irakurri 631. Orr.). Itunaren arabera baliabide naturalak, orokorrean, mineralak eta itsas hondoan dauden gainontzeko baliabide ez-bizidunak dira. Kostaldeko Est.en subiranotasunetik ere, beste Est.ekiko zenbait obligazio eratortzen direla azpimarratu behar da. Bi multzotan bana daitezke obl. hauek: 1-Plataforma kontinentalaren eremua itsas-hondoa da eta, ondorioz, gainontzeko ur espazioan (azalera, itsas azpaia...) beste Est.ek hainbat esk. mantentzen dituzte: plataformaren gaineko nabigazio eta hegaldi ask., kableak eta itsasazpiko tutuak jartzeko ask., arrantza ask. eta ikerketa zientifikoak burutzeko ask. (betiere emaitzak publikoak egngo badira) besteak beste. 2-Kostaldeko Est.ek eraikitzen dituzten egitura eta instalazioek arriskurik ekartzen ez dutela egiaztatzeko obl.; hau da, egitura horiek nazioarteko itsasketa kaltetzen ez dutela ikuskatzeko betebeharra.  7. ITSAS-ZUZENBIDEAREN ALDERDI BEREZIAK 7.1._ALDAMENEKO_ZONA._KONTZEPTUA_ETA_ERREGIMEN_JURIDIKOA 3 eta 6 milia bitarteko lurraldeko itsaso baten existentzia tradizionalak (12 miliatan finkatu aurretik) arazo bat planteatzen zuen; itsaszabaleko ask.era ematen zen jauzi azkarrak, lurraldeko itsasoaren kanpo eremuan zenbait eskuduntza sortzeko premia sortu zuen. Eskuduntza berri hauen helburua, atzerriko itsasontziek egin zitzaketen zenbait iharduera (kostaldeko Est.ren barne zuz.rekiko legezkontrakoak) aurrezaintzea eta santzionatzea zen. Honen aintzindari dira XVIII. mendeko Hovering Acts direlakoak, Britainia Handiko kostaldean egiten zen kontrabandoa ekiditeko asmoz eginak. 1930. urtean Itsas Zuz.a kodifikatzeko egin zen ahaleginean, zona hau aipatu bazen ere, lurraldeko itsasoaren mugapenean eman ziren desadostasunak medio, bertan behera geratu zen espazio honen arauketa. 1958an, berriz, errekonozimendu formal bat egin zitzaion aldameneko zonari 24. art.an (irakurri 632-633). Zonaren izaera juridikoari dagokionean, itsaszabalekoa dela argi geratzen da. Hori dela eta, zilegia da barne zuz.a (aduanako arloan, fiskalean, inmigrazio edota osasun arloan) urratu duen atzerriko itsasontzi bat jarraitzeko esk.(hot pursuit-persecución en caliente) aitortzea hau itsaszabalera ihesean badoa. Izan ere, itsaszabalerako pasaera ezin da Kostaldeko Est. baten legedeia ekiditeko libreki burutu. Hori dela eta, 58ko Itunak jarraipen esk. ematen dio Kostaldeko Est.ri zona albokidetik aurrera delitugilea jarraitzeko. Alboko zonaren neurria 12 miliatakoa izan daiteke gehienera jota, Kostaldeko Est.ren lurraldeko itsasoaren arabera finkatuko delarik. 1982ko Itunak ez du edukin aldetik berrikuntzarik ekarriko. Bai, ordea, neurri edo mugari dagokionean. Lurraldeko itsasoaren muga 12 miliatan finkatzean, zona albokidearena 24 miliatara (oinarrizko lerroetatik kontatzen hasita) hedatuko da. Praktikan, Est. askok egikaritu dituzte zona albokidearen gaineko eskuduntza hauek.                               17 
