







6._IKASGAIA:_ARAU_KONBENTZIONALAK,_NAZIOARTEKO_TRATATUA
1.ARAU_KONBENTZIONALAK_NAZIOARTEKO_ORDENAMENDUAN
A-Nazioarteko tratatuaren kontzeptua, oinarrizko edukiak eta sailkapena.
A.Kontzeptua:
1969ko tratatuen zuz.ri buruzko Vienako Itunean, 2.1.a. art.an ematen da
tratauaren definizioa (irakurri): Est.en artean buruturiko akordio bat,
idatzizkoa, nazioarteko zuz.ren arauek zuzendua, instrumentu batean edo
konexoak diren bitan gauza daitekeena eta zeinaren deitura edozein izan
daitekeen. Espainiar zuz.an, tratatu bat zer den definitzen duen araua, 1972ko
martxoaren 24an eman zen Dekretu batean, 801/1972 hain zuzen ere.
Nazioarte mailan tratatuak hartzen ari ziren garrantzia izugarria zenez eta
ziurtasun juridiko nola egonkortasun baten beharra sentitzen zenez, tratatuen
kodifikazio prozesu baterantz zuzendu zen nazioarteko komunitatea. Prozesu
honen gailurra Vienako 1969ko ituna izan zen, gerora 1986an hedatua.

B.Oinarrizko_edukiak:
Tratatuaren kontzeptutik eratortzen diren zenbait ideia azpimarratuko ditugu.
1-Tratatuaren subjektuei buruz ohar bat. 1969ko Vienako itunean adierazten da
nazioarteko akordioak ospatzeko esk.a lurralde subiranotasunaren ezaugarri bat
dela. Ondorioz eta, kontuan hartuz, ordura arte Est.a dela nazioarteko zuz.ren
subjektu nagusia, azpimarratzen da Est. orok duela tratatuak burutzeko
gaitasuna. Beranduago, 1986ko itunarekin (“Trat.en Zuz.ri burzkoa Est. eta
Nazioarteko erakundeen artekoa edo azken hauen artekoa)”, subjektu berri bat
gehituko zaio tratatuak egiteko gaitasunari: nazioarteko erakundeak. Itun honen
6. art.an azaltzen da gaitasun horren iturria erakunde beraren arauetan
dagoela. Arlo honetan, hala ere, nabardura bat bereiztea komeni da. Alegia,
Federazio baten parte diren Est.en kasuan, zein da tratatuak burutzeko duten
norainokotasuna? Bi tratatu mota desberdindu daitezke hemen: federazioko Est.ek
euren artean buruturikoak batetik eta federazioko Est.ek beste Est. batekin
ospatutakoak bestetik. Lehen kasuan, tratatuekin analogia handia badago ere,
barne ordenamenduan agortzen da euren eraginkortasuna. Bigarrenen kasuan,
Vienako 1969ko Itunera arte mantendu zen Federazioaren Konstituzioak gaitasuna
esleitzen bazien zilegia zela; Viena ostean, ordea, ahalmen hau murriztuko da
eta ez da espreski jasoko itunean. Honen arrazoia Federazioek mota honetako
akordioen ugaltzeari beldur ziotelako izan zen.
2-Idatzizkoa izatea. Hau baieztatzean azpimarratu nahi dena ziurtasun juridikoa
da. Tratatua konsensuen adierazpen bat denez, testu idatziak konsensu orokorra
islatuko du eta, neurri berean, borondateen edukia zehaztuko, hemendik aurrera
dokumentuaren interpretazioa egitea errazten delarik. Honek ez du esan nahi
ahoz egin ezin daitekeenik. 69ko ituneko 11. art.an esaten da ituna ez zaiola
aplikagarri bere osotasunean idatzizkoak ez diren akordioei baina, bestalde,
baliozkoak izan daitezkeela era honetako akordioak eta ituneko zenbait arau
ezargarri zaizkiela behar izanez gero.
3-Esaten denean instrumentu bakar edo konexoak diren bitan gauza daitekeela,
normalean instrumentu bakar batean gorpuzten da. Hala ere, akordioa nota
diplomatikoen bidez egiten denean, konexoak diren bi instrumentotan burutzen da
tratatua, alderdien borondatea aldi berean kanporatzeko.
4-Bere deitura edozein izan daiteke. Nazioarteko zuz.an askotan deitura
ezberdinak erabiltzen dira (tratatua, hitzarmena, ituna...etabar) eta,
ondorioz, garrantzia duena edukia eta ezaugarri berdinak izatea da. Tratatu
baten baldintzak betetzen diren ala ez, Auzitegiak erabakiko du.
5-Nazioarteko arauek zuzendutakoa. Tratatu bat, nazioarteko zuz.ren arauek
gidaturiko akordio bat da. Hala ere, badira Est.ek euren artean burutu
ditzaketen beste akordio mota batzuk, nazioarteko zuz.tik at daudenak. Hauen
artean sar litezke iure gestionis izaeradun egintzak, hau da, izaera
finantziero soileko egintzak (ondasunak-garia, petroleoa etabar...-saldu
adibidez). Izaera honetako egintzak aurrera eramateko orduan, Est.ak ez dira
jarduten nazioarteko ordenamenduak esleituriko botere subiranoen tiltular
bezala, baizik eta trafiko pribatuko agente huts bezala. Hemen sortzen den
arazoa nazioarteko tratatuak, nazioarteko zuz.ak eraentzen ez dituen
akordioetatik bereiztea da eta, horretarako, bi irizpide nagusi daude:
-bata, alderdiek akordioa zein zuz.ren menpe (nazioartekoa edo barne
zuz.a)jartzeko borondatea duten jakitean datza. Honek ez du esan nahi,
nazioarteko materia edo edukia barne zuz.ren menpe utz daitekeela aukeran,
aldeen borondateek hala nahi izanez gero.
-bigarrena, lehenarekiko osagarria dena, akordioa ospatu duten pertsonekiko
presuntzioa da. Nazioarteko harremanen arduradunak badira eragileak, hau da,
Est. burua, Gob. Burua edota Atzerri Arazoetarako Ministroa, usteko da tratatu
baten aurrean gaudela; nazioarteko ahalmen hau ez duten organuak badira,
berriz, kontrakoa presumituko da.
6-Tratauen ondorioak. 1969ko nahiz 1986ko itunetan, arau orokor bat agertzen
da: indarrean dauden tratatu guztiek kide guztiak behartzen dituzte, obl. hau
fede onaren prin. jarraituz bete beharko delarik. Hala ere, alderdien artean
sortzen den efektu juridikoak zehaztu beharra dago. Bi aspektu azpimarra
daitezke zentzu honetan:
-Batetik, tratatu guztiek efektu juridikoak sortzen badituzte ere, denek arauak
sortzen ote dituzten ez dago garbi. Doktrinaren sektoren batentzat, existitzen
den arazo edo gatazka bat konpontzeko ospatzen den tratatuaren kasuan,
tratatuak ezin du arau bat sortu, ez baitu alderdien etorkizuneko jarrera bat
arautzen, baizik eta iraganekoa. Ondorioz, iraganeko egoerarekiko efektu
juridikoak sortu baizik ez du egingo, beti ere 1969ko ituneko 28. Art.ko
tratatuen atzeraeraginkortasun ezaren (irretroactividad) arau orokorrean
oinarrituz. Konklusio honen aurka beste sektore bat agertzen da. Sektore honen
aburuz, alderdiek atzeraeraginkortasunez arautu dezakete aurrez emanda zetorren
egoera bat. Izan ere, tratatu baten bidez adierazi daiteke obligazio bat bete
dela edota indarrean dagoen esk. batek bere efektuak bete dituela. Guzti hau,
aldeen arteko tratatu bidezko arautze bat bezala kontsidera daiteke. Laburtuz
esan daiteke arau batek obl. edo esk.ak sortzeaz gain, iraganeko portaerak ere
gaurko unean eraendu ditzakeela, ondorio juridikoak atzeraeraginkortasunez
finkatuz.
-Bestetik, aipatzen da zenbait tratatuk ez dutela indar araugilerik; esk. edo
obl.ak sortu ordez, alderdien jarrera modu orokor batean azaltzera mugatzen
direlako eta, ondorioz, balio programatikoa baizik ez dutela. Honen adibide
ditugu:
-Est. buru, Gob. Buru edo Atzerri Ministroen arteko bileretan onartzen diren
deklarazioen kasua
-eduki politiko hutsa duten deklarazioen kasua (1945eko Yalta eta Posdameko
hitzarmenen kasua).
-gentleman agreements deritzan akordioak, non alderdiek jarrera zehatz bat
jarraitzea erabakitzen duten (deklarazio mota hau, nazioarteko tratatuaren
ideiatik kanpo dagoela kontsiderazten da)
Hala ere, hau ez da guztiz egia, orokorrean deklarazio horiek efektu juridikoak
sortzen baitituzte (arautu den portaera zehazgabea izan arren). Bestalde,
nazioarteko ordenamenduak jarrerazko arauen existentzia arrezagutzen duenez,
hauen urratzeak nazioarteko erantzunkizuna ekar dezakeela ezin da ukatu, baita
jarrera horiek obl. bat modu lausoan ezartzen badute ere. Horregatik, sarritan,
Est.ek akordio ez arauzkoen (acuerdos no normativos) bidetik jo dute; testu
hauek, efektu juridikorik sortzen ez duten akordioak dira eta, beraz,
juridikoki juzka ezinak. Arazoa hauetako testu baten aurrean noiz gauden
jakitea da, horretarako aztertu beharko direlarik testuko borondate nahiz
inguruabarrak.
Sailkapena:
1969ko Vienako Itunean egin zen sailkapenaren arabera, irizpide ezberdinak
jarraitzen dituzten 3 motatako tratatuak ezberdin daitezke:
1-Formaren arabera: idatziak edo ez idatziak. Hots, 1969ko itunak adierazten
zuen ukanbehar bezala idatzizkoa izatea baina ituna burutu aurretik idatzi
gabeak ziren tratatuak indarrean mantenduko dira, ituneko hitzaurrean
adierazten den legez.
2-Subjektuen arabera:
-Est.en artekoak
-Nazioarteko erakundeen artekoak edota N.arteko erakunde bat sortzea helburu
dutenak.
-N.arteko erakunde eta Est.en artekoak.
3-Parte hartzen duen subjektu kopuruaren arabera:
-aldebiko trat.ak
-aldeanitzak. Azken ihauek izan daitezke: orokorrak edo murritzak. Orokorrak,
Est. guztiei irekiak dauden trat.ak dira, jarraitzen den helburua nazioarteko
komunitate osoarentzako interesgarria delako. Adib: Giza Esk.en inguruan
ospatutako tratatuak(Giza Esk. en deklarazioa, 66ko itunak...). Murritzak,
berriz, Est. batzuei bakarrik irekiak dauden trat.ak dira. Adib: Europar
Batasun mailan egiten diren tratatuak, Europar Batasuneko kide diren Est.ei
zuzenduak egongo dira soilik.
B. Arau konbentzionalek nazioarteko ordenamenduan daukatzen funtzioa.
Nazioarte mailan tratatuek izan duten garrantzia ulertzeko, hauek bete dituzten
bi funtzio nagusi azpimarratu daitezke:
1-Nazio arteko ordenamenduak Est.ei euren arteko harremanak arautzeko ahalmena
esleitzen die. Ondorioz, Est.ek beren botereak tratatuen bitartez mugatu edo
aldatzeko aukera dute, betiere ius cogens izaerako arauak errespetatuz.
2-Est.en arteko elkarbizitza baketsua sustatzeko funtzioa. Harremanak arautzeaz
gain, Est.en kooperazio baketsua bultzatzeko baliagarriak izan daitezke
tratatuak, orokorrean nazioarteko erakundeen bitartez.
2._ARAU_KONBENTZIONALEN_ERATZE-PROZESUA:_TRATATUGINTZA
   1. Tratatugintzako prozesuaren faseak.
Arauketa:
Tratatugintzaren prozesua bi eremu ezberdinetan arautzen da:
-nazioarteko eremuan-bereziki 1969ko nahiz 1986ko Vienako itunetako 6-18.art.ak
bitartean.
-barne eremuan-barne sistema juridikoak ere eraentza bat ezartzen duelako gai
honen inguruan, zeinaren helburua Est.aren borondatearen aurrean, Est.ko
organuen iharduera eraentzea den. Nazioarteko zuz.ak ere, aipamen berezia
egiten dio barne zuz.ri; izan ere, barne zuz.ko oinarrizko arau bat urratzen
bada tratatu bat ospatzerakoan, zirkunstantzia hau tratatuaren deuseztasun
kausa bezala alegatu daiteke.
Faseak
Tratatugintzako prozesuan fase ezberdinak bereiz daitezke; bi fase nagusitan
laburbil daiteke prozesuaren eskema orokorra:
1-Haserako unea: haserako une honetan, hiru azpifase daude: negoziaketa,
onartzea eta kautotzea.
2-Bukaerako unea: bukaerako fasean, berriz, beste lau azpifase bereiz daitezke:
adostasuna, indarrean sartzea, depositoa eta argitarapena.
Fase aniztasuna dela eta, Est.ek posizio ezberdina edukiko dute prozesuan.
Testuaren eraketan nahiz onartzean parte hartu duten Est.ei, Est.
negoziatzaileak deitzen zaie. Aldiz, tratatuaren edukinarekin soilik behartu
diren Est.ei, Est. kontratanteak deritzaie, berdin delarik tratatua indarrean
sartu den ala ez. Ostera, tratatua jada ezargarri zaion Est. onartzaileari
(tratatuaren edukinarekin bere burua behartu duena ere), Est. partaidea esaten
zaio.
Fede_ona_prozesuan:
Tratatuen prozesuan ezinbestekoa da fede onaren prin.a. Prin. hau dela, obl.
batzuk sortzen dira tratatuaren ospaketan zehar bete beharrekoak. Horien
artean:
-Fede onean oinarrituriko jarrera edukitzea(irakurri 176, STC Plataforma Mar
Continental).
-Est. negoziatzaileen kasuan, negozioazioak aurrera darraien artean, ezingo
dute tratatua kaltetuko duen egintzarik burutu.
-Tratatua indarrean sartu bitarteko epean ere, antzeko jokabidea mantendu behar
da eta, beraz, ezingo da honen helburu edo objektua zapuztu.
   1. Estatuaren ordezkaritza tratatugintzako prozesuan
Sistema nazional bakoitzak zehaztuko du zeintzuk diren tratatu baten
negoziazioa
zuzendu eta baimentzeko organu eskudunak. Orokorrean, botere exekutiboaren
ahalmen bat da eta Est. buruari esleitzen zaio, kanpo boterearen ahaldun
bezala. Egikari dezakete ere, Est. buruaren delegazio bitartez, Gob.ak edo
honen departamentu berezi batek, Kanpo Arazoen Ministeritzak.
Hala ere, 1969ko Vienako 7.art.an bi irizpide nagusi ezartzen dira negoziazioa
aurrera eraman dezakeen organua eskuduna ote den zehazteko:
1 Irizpidea: ordezkapen zehatz edo berarizkoa-Pertsona batek Est. bat
ordezkatzen duela usteko da baldin eta botere oso eta balizkoak aurkezten
baditu. Ukanbehar hau dokumentu konkreto batean gorpuzten da. Espainiar Zuz.an
irizpide bera baieztatzen da 1972ko martxoak 24ko Dekretuaren 4. Art.an, non
dokumentu bat galdatzen da. Dokumentu hori, Kanpo Arazoetako Ministroari
dagokio ematea, zeinak Est. buruaren izenean diharduen. Dokumentuan jasoko dira
ordezkapenaren gora-beherak.
2. Irizpidea: ordezkapen tazitoa-izaera subsidiarioarekin onartzen dena. Gerta
daiteke botere horien jagolaritza ezean agertzea ordezkaria baina, kasu
honetan, Est.en praktikatik edota beste inguruabarrengatik ondoriozta badaiteke
Est.ren asmoa izan dela pertsona bat Est.ko ordezkari kontsideratzea eta ez
dela beharrezkotzat jo botereen aurkezpena, onartuko da ordezkari bezala.
Bestalde, orokorrean badaude pertsona batzuk botere dokumentuen beharrik gabe
euren Est.ak ordezkatzeko ahalmena dutenak eta horiek dira: Est. buruak, Gob.
Buruak eta Kanpo Arazoetako Ministroak. 1972ko Dekretuko 5. Art.an jasotzen da
ordezkapen modu hau(tazitoa) espainiar zuz.an.
Botereen ausentzia edo murrizpen espezifikoak ondorio juridiko zehatzak
dakartza berarekin. Lehenaren kasuan, ausentzia, 69ko ituneko 8. Art.ren
arabera, halakorik geratuz gero, ordezkari horrek ez duenez bere Est.a behar
bezala ordezkatzen, ez du efektu juridikorik izango haren ordezkaritza lanak.
Hala ere, ametitzen da ordezkaritza hori gerora baliozkotu edo konbalidatzea
Est.ak. Bigarren kasua, murrizpen espezifikoarena, ituneko 47. art.ak arautzen
du. Kasu honetan, botere murritzagoak dituen ordezkari batek ez ditu bere
Est.ak jarritako murrizpenak errespetatzen eta botere osotasunean jarduten du.
Gainontzeko Est. negoziatzaileek aldez aurretik baldin bazekiten ordezkari
horren botereek murrizpen espezifiko bat zutela, adostasun bizioa ekar dezake
ordezkariaren portaerak eta, ondorioz, egintzaren nulitatea etor daiteke.
Bukatzeko, azpimarratu behar da Espainiar Zuz.an tratatuen negoziazioa Ministro
Kontseiluak adostu beharreko gaia dela(Gob.ren 50/1997 legeko 5.1.d. art.an
jasoa), Kanpo Arazoetarako Ministroaren eskariz. Honen arabera, organu hau
izango da negoziazoaren garapenean present egongo dena. Hala ere, euren sailan
eraginik jaso dezaketen beste Ministroek ere parte har dezakete negoziazioan,
baina Est.ren kanpo boterearen egikaritza Kanpo Arazoetarako Ministroari
dagokiola arrezagutuko da eta ez beste saileko Ministroei.
3._TRATATU_BATEN_TESTUAREN_NEGOZIAKETA,_ONARPENA_ETA_KAUTOTZEA.
A-Tratatuaren negoziaketa.
Negoziazio prozesuaren baitan gauza asko esan badaiteke ere, hiru aspektu
azpimarratuko ditugu:
1-Publizitatearen debekua: Est. arteko negoziazioetan, bide diplomatiko
arruntean nola misio berezi bat igorriz eginikoan, negoziazioak dirauen artean,
aspektu batzuei nahiz soluzio partzialei buruz publizitatea ematea debekatua
dago. Debeku hau ez betetzeak, santzio penalak ekar ditzake (ley de secretos
oficiales/sekretu ofizialen legean arautua). Aldiz, negoziazioa hitzarmen edo
nazioarteko Erakunde baten barruan ematen denean, debeku hau ez da aplikatuko,
izaera publikoa baitute halako negoziaketek.
2-Est.ko ordezkariek euren Est.ko agintari eskudunek emandako jarraipideak bete
beharko dituzte. Espainiaren kasuan, Ministroen Kontseiluak emandako baimenaren
edukia eta Kanpo Arazoetarako Ministroak emandako instrukzioak.
3-Fede onaren prin.a jarraitzea. Negoziazioak zentzua izan dezan, ezinbestekoa
da prin. hau errespetatzea(“fair play”).
****** B-Tratatu testuaren onartzea ******
-Est.en_arteko_Tratatuak
Espainiar zuz.an, 1972ko dekretu horretako 2. Artikuluko “e” atalean definitzen
da zer den testuaren onartzea: tratuaren garaketan parte hartu duten Est.ek
testuaren gaineko akordio espresioa adierazteko burutzen duten egintza”.
Definizio honek erreferentzia egiten diete, hala ere, aldebiko eta aldeanitz-
murriztuko (multilateral restringido) tratatuei soilik. Izan ere, 1969ko
Vienako ituneko 9 art.an ezartzen den bezala, onespena Est.guztien
adostasunarekin helduko da, unanimitatearekin. Era honetan, unanimitatearen
prin. ezartzen du. Salbuespena, aldeanitzeko tratatuetan ematen da, non-9.
Art.ko 2. Pasartean arautzen den bezala-adierazten den halako tratatu baten
onespena 2/3eko gehiengoz egin beharko dela, salbu Est.ek bestelako erregelarik
aplikatzea erabakitzen badute (irakurri 9.2 art.).2/3-en oinarri hau
nazioarteko praktikan kontsakratu da, batez ere Nazio Batuen eremuan, esaterako
1974an Itsas Zuz.ri buruz ospatutako III. Hitzarmenaren erreglamenduaren
kasuan.
-N.arteko_erakundeen_arteko_tratatuak
Tratauaren onartzea nazioarteko erakunde baten baitan egingo bada, 69ko ituneko
5. art.a ezarriz, onarpena organuko erreglamenduan galdatutako boto kopuru
gehiengoaz erabakiko da.
-N.arteko_erakundeen_eta_Est.en_arteko_tratatuak
Kasu honetan, 86ko itunak eraentzen du egoera hau. Bi terminotan arautzen du:
-Lehenik-onarpena Est. guztiek eta n.arteko erakunde guztiek eman
beharko dute.
-Bigarrenik-onarpena nazioarteko hitzarmen baten baitan burutu behar
bada, parte hartzaileek erabakiko dute prozedura. Prozedurarik ez badute
erabakitzen edo akordatzen, 69ko ituneko 2/3en araua ezarriko da (9.2 art.).
****** C-Tratatu testuaren kautotzea ******
Kautotzearen bidez, onartu den testua autentifikatu egiten da, hau da, zuzena
eta egiazkoa dela adierazi. Momentu honen ostean, ezin da jada testua aldatu.
Ondorioz, est. negoziatzaileek kautotzen den testuarekiko duten borondatea
agertzeko unean aurkituko dira, hau da, testuarekiko beharrezkotasuna onartu
ala ez adierazteko unean. Katotzearen definizioa, Espainiar Zuz.an, 1972ko
Dekretuko 2. Art.an jasotzen da (irakurri 182).
69ko Vienako ituneko 10. Art.an kautotze prozedura ezberdinak jasotzen dira,
batez ere tratatuak aldeanitzak direnean. Irizpide orokorra, Est.
negoziatzaileen arteko akordioa da, testu berean edo testutik kanpo adierazia.
Aurrez ez bada kautotze prozedura bat aurrikusten, artikulu bereko “b” atalean
arautzen da kautotzea egingo dela Est.en ordezkariek
-testua sinatzean-
-testua ad referendum sinatzean-honek esan nahi du gero konfirmatu beharko dela
sinadura hori.
-errubrikaren bitartez, batez ere, aldebiko tratatuetan (inizialak jarriz)
Nazioarteko erakunde baten baitan, aipaturiko kautotze prozedurez at, berri
batzuk eransten dira: besteak beste, organuaren kautotze ebazpen batean,
eranskin gisa testua barneratuz edota organuko lehendakariaren sinadura. Hala
ere, ius specialis prin.ren erregelak izango dira nagusi nazioarteko
erakundeetan; honek esan nahi du, barne erreglamenduen bidez euren prozedura
propioak ezarri ahal izango dituztela eta, ezarri ezean edo adostasun batera ez
heltzekotan, 69ko ituneko araura joko dute.
****** D-Espainiako zuzenbideak gai honetan dauzkan xedapenak ******
Espainiako Konstituzioak, tratatuei buruzko zenbait aurrikuspen jasotzen ditu.
Zentzu honetan, artikuluz-artikulu egiten diren aipamenak azaldu ordez,
tratatuen ospakizunaren haserako fasean(negozioazioa, onarpena, kautotzea)
parte hartzen duten Est.ko organuak aztertzeari ekingo diogu.
Gobernua:
Haserako fase honetan Gob. da organu eskuduna. Izan ere, Kons.ko 97 art.ak
dioen bezala, org. hau da Est.ren administrazioa, funtzio exekutiboa eta kanpo
politika zuzentzen duen organua. Ondorioz, Gob.ren ahalmena da, Ministro
kontseiluaren bitartez, negoziazio fase bati hasera ematea beste Est. ekin. Era
berean, Gob.ren ahalmena da, negoziazioan, onarpenean edo kautotzean Est.a
ordezkatuko duenari jarraipideak ematea, Kanpo Arazoetarako Ministroaren
bitartez. Eduki orokorreko prin. hau azaldu ostean, komeni da bi arazo
partikular aztertzea:
1-Erregearen papera tratatuen arloan.
2-Autonomi Elkarteen parte hartzea
1-Kons.ko 56.1 art.ak Erregea Estatu Burua dela dioen arren, beraz, Est.ren
ordezkaritzarik gorena, art. berean esaten da Erregeak Kons.ak nahiz legeek
ezarririko funtzioak beteko dituela. Tratatuak burutzeko eskuduntza Gob.ri
espreski ematen zaionez, Erregeak ez du arlo honetan ahalmenik.
2-149.1.3º art.an eraendua. Hasera batean, Auzitegi Konstituzionalak
interpretazio oso hertsia eta zurruna egin zuen, 137/1989(uztailak 20koa)
sententzian ikus daitekeen bezala. Geroago, ordea, 165/1994(maiatzak 26koa)
sententzian kanpo proiekzio bat aurrikusi zuen Autonomi elkarteentzako, txikia
izan bazen ere. Azken finean, Autonomi Elkarteek intentsitate ezberdinarekin
parte har dezakete tratatuak burutzeko prozesuan euren Autonomi Estt.ak
dioneran arabera. Ildo honetan, bi parte hartze aurrikusten dira:
-informazio klausulak deituak: Euskadiko Autonomi Estt.ko 20.5º art.an
jasotakoa esaterako, non esaten den Eusko Jaurlaritza informatua izango dela
Euskadirentzako interesgarriak diren gaiak ukitzen dituzten tratatuak ospatzen
diren kasuetan.
-nazioarteko tratatuetan negoziatze-eskaeraren klausula: adibidez, Galiziako
Estt.ak bere 7.2º art.an dio, Galiziako Autonomi Elkarteak eska diezaiokeela
Espainiako Gob.ri tratatuak ospatzea komunitate gailegoak bizi diren lurraldeko
Est.ekin, hango biztanleek euren gallegismoa egikari dezaten.
Bi klausula hauen arteko diferentzia nagusia honakoa litzateke; informazioa
eskatzearen kasuan, esk. bat arrezagutzen da eta informazio hori eman beharko
da. Bigarrenean, berriz, eskaera soila denez, ez du etorkizunerako obl.rik
ezartzen.
Gorte_Orokorrak
Kons.ko 66.2 art.ak tratatuen negoziazio prozesua kontrolatzea ahalbidetzen dio
organu honi. Kontrol hori bi eratan egingo da:
-zentzu orokorrean: negoziatzen diren tratatuei edota negoziazioan sartzen ez
diren materiei buruzko kontrola.
-zentzu partikularrean: tratatu jakin batzuk nola negoziatzen diren kontrolatu.
Kons.ko V. Tituluak ere, beste jarduera mota orokor batzuk ere eskaintzen ditu
negoziaketa hacia dagoenerako: informazio eskaera, interpelazioak, ez-legezko
proposamenak...etabar.
Erreferenduma_eta_herri_ekimena
87.3 art.ak herri ekimenari nazioarteko izaera duten gaiei buruzko ez-legezko
proposamenak egitea galarazten badio ere, 92 art.ak ahalbidetzen du
traszendentzia handiko gaiak, nazioartekoak barne, erreferendum baten pean
jartzea, karakter kontsultibokoa bada ere.

