                  4. GAIA. Koordinazio-konposatuen espektro elektronikoak Kolorea espektro elektromagnetikoaren ikusgai aldeko fotoi-xurgapenen ondorio da. Gogoratu ikusgai aldeko espektroaren kolore bat xurgatzen denean, bere kolore osagarria ikusten dugula. 4.1 taula. UM hurbila, ikusgaia eta IG hurbilaren energia-tarteak.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            UM                                                                                  Ikusgaia                                                                                 IG                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         hurbila                                                                                                                                                                       hurbila  2+ konplexuen ikusgai-UM espektroak.  
