                     6. GAIA.Koordinazio-konposatuen erreaktibotasuna Koordinazio-konposatuek izan ditzaketen erreakzio motak (estekatzaileek jasan ditzaketen erreakzioak albo batera utzita) honako hauek ditugu: (a) adizio- erreakzioa, estekatzaile berri baten sarrera; (b) disoziazio-erreakzioa, estekatzaile baten galera; (c) ordezkapen-erreakzioa, estekatzaileen trukaketa eta (d) transferentzia elektronikoa edo erredox-erreakzioa, metalaren oxidazio- zenbakiaren aldaketa. Honako irudi honetan duzue erreakzio mota bakoitzaren azalpen eskematikoa.           
