







              IngeniaritzaZibilekoGraduaUEP-Donostia2012-2013 O.
Mitxelena86




****** 3. GAIA. Metodo Topografikoak ******
    * Altxaketa topografikoa
    * Zuinketa
    * Topografiako metodoak
    * Planimetrikoak
          o Erradiazioa
          o Poligonaketa
          o Ebaketa
    * Altimetrikoak
          o Galgaketa geometrikoa
          o Galgaketa trigonometrikoa
    * Emaitzen konpentsaketa


***** Altxaketa topografikoa *****
Eremu bat plano batean irudikatu edo koordenatuen bidez definitzeko lan
topografikoa burutzeko eragiketa guztiak biltzen ditu altxaketak.
Topografian doitasun handiko altxaketak egiten dira, baina doitasun gutxi behar
denean bestelako instrumentazioa erabiliz espedizioko topografia bidez lortu
daitezke.
Koordenatuaren arabera, elementuaren datuak, etab eraz altxaketak mota
desberdinekoak izango ditugu:
    * Altxaketa planimetrikoak (XY) planoaren gaineko informazioa, alturarik
      gabe.
    * Altxaketa altimetrikoak (Z)
    * 3D altxaketak
***** Metodo topografikoak. Planimetria *****
**** Erradiazioa ****
Erradiazioaren kontzeptua
Puntu baten koordenatuak ezagutzen baditugu (XA, YA, ZA), bere ingurutakoak
kalkula ditzakegu, bakoitzarenganainokodistantzia eta azimutalortzen badugu
(koordenatu polarren bidez kalkulatuko ditugu koordenatu tarteak (ΔXAP, ΔYAP,
ΔZAP). Datu horien behaketa, eta kalkuluari erradiazioametodoa deituko diogu.
Angeluak eta distantziak neurtzen dituzten tresnak erabiliko ditugu
Distantziaren neurketa zuzena Distantziageometrikoa da; 3D. Gaur egungo tresnek
Distantzia murriztua edo horizontala emateko aukera dute. (ΔXAP, ΔYAP
kalkulatzeko Dm erabiliko dugu)
Jatorrizko puntutik angeluak neurtuko ditugu, bai horizontala eta bertikala,
azken honetaz Dm eta ΔZ kalkulatzeko baliatuko gara.


Distantzia geometrikoa neurtzen du instrumentuak.


ΔX eta ΔY kalkulatzeko distantzia horizontala kalkulatu behar dugu, Angelu
bertikalaren bidez.
                                Dm = Dg * sen V
ΔZ kalkulatzeko t tarte trigonometrikoa kontutan izango dugu, baina baita
instrumentuaren altuera (hi) eta behatutako puntuaren gainean jarritako
punteria elementuaren altuera (hm)
ΔZ = t + hi – hm
HP = HE + ΔZ = HE + t + hi - hm
Azimuta
A puntutik P puntu baten azimuta neurtzeko, azimuta ezaguna duen norabide bat
ezagutu behar dugu. Norabide horretan, goniometroak dagokion azimuta markatzen
badu, behaketa orientatua izango da, bestela desorientazioa kalkulatu beharko
dugu.
ΣA = θAR – LAR
θAP = LAP + ΣA
θAB = LAB + ΣA
θAC = LAC + ΣA
θAD = LAD + ΣA


Bessel
Norabide neurketa doitsuagoak lortzeko Bessel metodoa erabiltzen da; puntu bat
2 alditan behatzen da, 200gko diferentziarekin eta betaurrekoari buelta emanda.
Bi behaketa modu hauei zirkulu zuzena eta alderantzizko zirkulua deitzen diegu.
Metodoaren ezaugarriak
Puntu batetik erradiazioaren bidez hartuko ditugu bertatik behatu ahal diren
puntu betegarriak, metodoaren errorea lanaren perdoia berdindu arte. Distantzia
eta angelua neurtzerakoan egiten den erroreak distantziaren arabera handitzen
baitira.
Metodo hau arina da, baina puntu bakoitzean ez dago egiaztapenik.
Beste aldetik, erradiatutako puntuen arteko errore lineala ez da homogeneoa
**** Poligonaketa ****
Altxaketa eremu osoa puntu bakarretik ikusezina bada, puntu betegarriak
hartzeko koordenatu ezagunetako estazio gehiago ezarri beharko ditugu.
Poligonaketa berez erradiazioakateatua bada. Erradiatutako puntu bat erabiliko
dugu beste baten koordenatuak lortzeko, eta abar. Kateaketa horrek erroreak
pilatzen dituenez, eta altxaketa osoa puntu horietan oinarrituko denez,
poligonaketa metodoak egiaztapena bilatzen:
    * Kateaketa koordenatuezagunakdituenbipuntulotzenditu;
      poligonaketatxertatua da koordenatu ezagunak dituen bi puntuen artean
      garatzen den poligonaketa horrela ez bada poligonaketazintzilikatua
      izango da, eta bera eta bertatik hartutako puntuek ez dute egiaztapenik
      izango. Baldintza teknikoen orrietan poligonaketa zintzilikatuak
      espresuki galarazten da.
    * Jatorria eta helmuga puntu bera izan daiteke, orduan
      poligonaketatxertatuaitxia izango da.
    * Jatorria eta helmuga puntu bera ez bada, poligonaketatxertatuairekia da.
Poligonaketa behatzeko garaian, erradiazioan bezala
    * jatorrizko puntuan azimuta ezaguna duen norabide bat izan behar dugu, eta
      baita helmuga puntuan ere, azimuta errorea egiaztatzeko.
    * goniometroa orientatua eraman dezakegu estazio bakoitzean, edo ez, orduan
      azimuta pasatze prozesua geroago egin beharko dugu.
**** Ebaketa ****
Koordenatu ezagunak dituen bi puntuetatik, P puntuaren kokapena lortzeko,
angelu neurketen bidez ebaketa da.
A eta B arteko distantzia eta azimuta kalkula dezakegu.
Sinuaren teorema erabiliz, AC eta BC distantziak izango ditugu.
θAC = θAB – BAC θBC = θBA – CBA










θAB


X
 θPA
C = XA + AC * sin θAC
YC = YA + AC * cos θAC
θPB








***** Zuinketa *****
Zuinkatzea da errealitatean puntu bat ezartzea, kartografiatik edo informazio
geografiakotik habiatuta. Horretarako beharrezkoak diren datu topografikoak
kalkulatu beharko dira, eta instrumentazioaren bidez lurrera eraman.
Zuinketa-puntuak proiektatutako objektuaren posizioa eta forma definitzeko
beharrezko puntuak dira, batzutan irudiarekin zerikusirik ez duten puntuak
izaten dira.
Zuinketa-metodoak
   1. Polarren bidez. Hau erradiazioaren alderantzizkoa da.
   2. Abzisa eta ordenatu bidez.
   3. Ebakidura bidez. Hau ebakiduraren alderantzizkoa da.


Polarren bidezko zuinketa
Koordenatuak ezagunak dituen punt batetik abiatuko gara.
Lehenik kokagune-puntuaren eta bila gabiltzanaren arteko azimuta eta distantzia
kalkulatzen dira.
    * Aparatua orientatua badago azimutaren irakurketa bilatuko dugu.
    * Aparatua desorientatua badago, azimutari desorientazioa kendu beharko
      diogu irakurketari.
Jarraian, ezarritako norabidean eta kalkulatutako distantzia neurtuz, puntua
kokatu ahal izango dugu.
Metodoaren_onurak_eta_eragozpenak
    * Distantzia-neurgailua erabiltzea oso metodo azkarra da.
    * Estazio-aldaketarik gabe puntu gehien zuinkatzen dituen metodoa da.
    * Jardunean zehar aparatua lekualdatzeko arriskua dago, zuinketa-oinarri
      berean denbora luzez egon ondoren. aldizka erreferentzia finko bati
      behatu besterik ez dago.
Ebaketaren bidezko zuinketa
Koordenatuak ezagunak dituzten BI puntuetatik abiatuko gara AB azimuta
ezagutzen dugu
A-tik eta B-tik C-rako azimutak kalkulatzen dira. Diferentzia bidez a eta β
angeluak ezagutuko ditugu.
Aparatu bana kokatzen da A n eta B n.Elkar begiztatzen dira, angelu
horizontalaren 0g irakurketa ezarriz.
Gero, aparatu bakoitzean dago­kion a eta b irakurketa horizontal kalkulatua
bilatu (A-ren kasuan 400 – a izango da) eta bi aparatuak C puntu­rantz
orientatuta izango ditugu. Bi begi-lerroen elkargunea aurkituta, C puntu hori
aurkituko dugu.
Metodoaren_onurak_eta_eragozpenak
    * zuinketarako distantzien neurketarik erabili behar ez izatea.
    * Distantzia handietan zehaztasun handiagoa lortzea ere litekeena da
    * Baina bi aparatu eta hiru langile erabili behar


***** Galgaketa. Metodo altimetrikoak *****
Altimetrian zenbait puntuen arteko altuera diferentzia neurtzen da.
Erreferentzia puntu batetik besteekiko kota tarteak hartzen dira.
Ingeniaritzan oso garrantzitsua da lurrazalaren altimetria; ur-proiektuak,
errepideak, trenbideak, urtegiak, zabalgune desberdinak (aparkalekuak,
aireportuak, etab.). Kota tarteak neurtzeko hainbat metodo ditugu;
    * Galgaketabarometrikoa; atmosferarenpresioa neurtuz puntuen kota tartea
      lortzen da; mendian erabiltzen da, metodo bizkorra da, doitasunaren
      aldetik ez da nahikoa topografiarentzat. (Barometroak dira erabilitako
      tresnak)
    * Galgaketatrigonometrikoa; goniometro bertikala duten aparatuekin egin
      daiteke. Terminotrigonometrikoa kalkulatuz, behatutako puntuarekiko kota
      tartea lortzen da. (Eklimetroak erabiltzen dira; eklimetroa gonimetroaren
      angelu bertikala neurtzen duen atala da. Klisimetroek malda neurtzen dute
      portzentualki)
    * Galgaketageometrikoa; metodorik doitsuena eta sinpleena da. Galgaren
      bidez, konparazioplanoa ezartzen da, eta behatutako puntuaren bertikala
      non mozten duen neurtzen da. (Galga da erabiltzen den instrumentua)
Nibelazio sinplea da neurtutako altuera kota tarte baten bidez lortzen bada,
eta konposatua kota tarte bat baino gehiagoren bidez lortzen bada.
**** Galgaketa geometrikoa ****
Trenza berezi bat erabiltzen da, galga. Oso doitsua da, eta xinplea, baina
denbora asko darama, beraz beharrekoa den auditan besterik ez da erabiltzen.
Erdiko puntuaren metodoa
Irudian ikusten den bezala, miraren altuera neurtzen badugu, konparazio plano
batekiko, puntuen kota tartea, bi mira altueren diferentzia izango da,
aparatuaren, edo konparazio planoaren altueraren independentziarekin.
Galgek horizontaltasuna lortzen dute konpentsagailuen bidez, doitasun handiz,
baina egon daitezkeen erroreak saihesteko erdiko puntuaren metodoa erabiltzen
da.
                        ZAB = (mA+e) - (mB+ e) = mA- mB
Lurraren esferikotasuna eta atmosferak eragiten duen esferikotasun efektuak ere
saihesten dira.
Estazioa eta puntuen arteko distantzia tartea luzatuko dugu galgaren
betaurrekoak handitzeko gaitasunaren arabera eta lurrazalaren ezaugarrien
arabera. 80 m arte izan daiteke.
Muturreko puntuaren metodoa
Metodo hau altuerak erradiatzeko erabiltzen da.
Kasu honetan errore sistematikoak ez dira saihesten. Instrumentuaren altuera
neurtzerakoan, galgaketa geometrikoaren errorerik handiena egiten da,
flexometroaren bidez neurtzen delako (0,5 cm onartzen da)
                                 ZAB = iA - mB
Galgaketa geometrikoan beste hainbat metodo erabiltzen dira, elkarrenganako
metodoa adibidez, bi puntuen artean estazioa egiteko oztoporik badago.




**** Galgaketa trigonometrikoa ****
Distantzia murriztua angelu bertikalaren bidez lortzen da.
                                Dm = Dg * sen V
                         t = Dg * cos V = Dm * cotg V
ΔZ kalkulatzeko t tartetrigonometrikoa kontutan izango dugu, baina baita
instrumentuarenaltuera (hi) eta behatutako puntuaren gainean jarritako
punteriaelementuarenaltuera (hm)
                               ΔZ = t + hi – hm
                        HP = HE + ΔZ = HE + t + hi – hm


Elkarrenganako galgaketa trigonometrikoa
Metodo honen bidez errefrakzioa eta esferikotasuna saihesten dugu
                         t = Dg * cos V = Dm * cotg V
ΔZ kalkulatzeko t tartetrigonometrikoa kontutan izango dugu, baina baita
instrumentuarenaltuera (hi) eta behatutako puntuaren gainean jarritako
punteriaelementuarenaltuera (hm)
                           ZAB = Dg* tg VA +iA – hmB
                           ZBA = Dg* tg VB +iB – hmA
                             ZAB = (ZAB - ZBA) / 2

***** Emaitzen konpentsaketa *****
Topografiako metodo guztiek, erradiazioa izan ezik, datuen ondasuna
egiaztatzeko aukera ematen dute behar baino datu gehiago hartzen delako landa-
lanean.
Matematikoki sistema bat bezala hartzen badugu topografiako aplikazio bat,
aldagai behagarriak izango genituen eta ezezagunak beste aldetik. Behar baino
behaketa gehiago izaten badugu, sistema erredundante izango da, hau da;
soluziorik gabekoa; horregatik egin beharko duguna izango da sistema hori
estatistikoki doitu.
    * Txikiengo karratuen bidezko doiketa da modurik egokiena.
    * Behagarri bat behin baino gehiagotan neurtu badugu; batazbestekoa egingo
      dugu.
    * Neurketak fidagarritasun desberdina badute, pisudun batazbestekoa egin
      beharko dugu.
    * Poligonaketa edo galgaketa konposatuaren bidez neurtu badugu,
      egiaztatutako errorea konpentsatu beharko dugu behagarrien artean;
    * Poligonaketan Angelu itxieraren errorea zati berdinetan, eta koordenatu
      tarteak distantziari proportzionalki
    * Orokorrean galgaketan kota tarteari proportzionalki edo baita
      distantziari proportzionalki




