







   1. ****** GAIA. Topografia. Sarrera ******

ATARIKOA
    * Topografia zientzia
    * Agrimensura
    * Kartografia,TopografiaetaGeodesia
    * Alboko zientziak
    * Topografiaren lana banaketa

TOPOGRAFIARAKO ETA BERE APLIKAZIORAKO OINARRIZKO KONTZEPTUAK
    * Neurketa unitateak
    * Eskala. Ikusmen muga
    * Distantzia neurketa. Aplikazioa: Luzetarako proiektuak
    * Azaleraren kalkulatzea
    * koordenatu sistemak
    * Distantziak neurtzea. Lerrokaduretako aplikazioa
    * Erroreen teoria














ATARIKOA
***** Topografia zientzia *****
Topografia zientziaren definizioa:
Lursailbatenformaetatamainazehaztekoteknika,metodoetaprozedurenbildumabatzendituerrealitateairudikatzendutenpuntuguztienartekokokapenerlatiboaneurtuedozehaztuzplanoedomapabateanirudikatzeko,dagokioneskalarekinetaxehetasunarekin.
Lurra hainbat ikuspetik aztertu daiteke zientzia desberdinen eskutik:
Astronomiak Lurra astro baten moduan hartzen du kontutan, Eguzki Sistema
barnekoa, eta elementu hauen arteko harremanak agintzen dituzten lege
fisikoetaz arduratzen da.
Geologiaklurraren barne konposizioa aztertzen du, eta konposizio horren
denboran zeharreko aldaketak ere bai.
Geodesiak lurraren forma eta tamaina definitzen du, kontzeptu kontzeptu
fisikoak (Geodesia dinamikoa) erabiliz, eta baita ikuspegi matematikoak
(Geodesia matematikoa) astronomikoari urbilduz (Astronomia geodesikoa).
Eta Topografiaklurrazalaren zati baten irudikapena bilatuko du, eremu mugatu
batean, laua kontsideratu daitekeena.
Topografia beharrezkoa izango da gizakiaren hainbat eginkizunetan eta hainbat
arlotan: elementuen arteko kokapena neurtzea beharrezkoa denean, batezere obra
proiektuetan edo mapagintzan baina beste tamaina duten eremuak ere topografiak
garatutako metodoak aplikatu ditzakegu.












Modu berdinean, topografiak beste zientzietan oinarritu eta elikatzen da,
nagusiak dira geometria eta matematika prozedurak garatzeko eta arte grafikoak
emaitzak plazaratzeko.


***** Agrimentsura *****
Agrimentsurak (ager: landa eta mensura; neurketa) nekazaritzan eginbeharreko
neurketetan du jatorria. Oinarrizkotresnak eta GeometriaMetrikoan oinarritutako
prozedurak hartzen dute parte.
    * Topografiaren hasiera dela esan dezakegu; aitzinako zibilizazioek
      erabiltzen zuten; Egiptoarrak dira lehendabiziko neurketa famatuenak;
      urtero Nilo ibaiaren gorakadetan inguruko landak busti, eta jaisterakoan,
      ondasunez betetako lur horiek birbanatu behar zuten.
    * Erromatarrek, hain berezkoak diren kastro eta hiri ezin hobeto
      planifikatuak eraikitzeko neurketak ezinbestekotzat zituzten.
Agrimentsurako teknikekin doitasun handia lor daiteke, eremu mugatu eta
txikietan.
Ez dugu Agrimentsura Topografia bizkorrarekin nahastu behar: Topografia
agrimentsuratik jaio zela esan daiteken arren, metodo garatuagoak eta tresna
zehatzago eta eraginkorragoak erabiltzen ditu
***** Kartografia, topografia eta geodesia *****
Kartografia mapaz arduratzen dela esan daiteke, eta topografia planoez.
Lurrazala gainazal kurbatua da, beraz, laua den paper batean irudikatu nahi
izanez gero, eraldaketamatematikoak eragingo dizkiegu bertako puntuen
kokapenei.
                Transformazio horien ardura kartografiarena da.
Baina eremuaosomugatua bada, gure planoaren tamaina edo eskalagatik kurbadura
nabaritzea ezinezkoa izanik, orduan topografia hutsarekin nahikoa izango da,
lur atala lautzat hartuko dugu, edo hobeto esanda lurrazalaren gorabeherak
neurtzeko hartuko dugun erreferentzi planoa lautzat hartuko dugu.
Beraz kartografiak topografia erabiltzen du eremu txikietako datuak lortu eta
proiekzioen bidez bihurtuz gero, mapak “konposatzeko”.
Horregatik esaten dugu lurraren forma esferikoak eragiten duen efektua ez dela
errore bat; saihestu dezakegun efektua baizik. Altueretan proiekzio
horizontalean baino eragin handiagoa du. Benetako errorea da efektu hori
kontutan ez hartzea.




Kartografok, mapa bat egiteko behar du jakin;
    * Lurraren forma nolakoa den, non dago 0 kota edo konparazio planoa eta
      hori geodesiak egiten du lurrazalean markaturik dauden puntu zehatz
      batzuei (erpin geodesikoak) koordenatu geografikoak emanez. Puntu hauek
      edozein lanaren jatorria izango dira, marko edo egitura bat osatuz.
    * Lurraren forma laua ez denez, gure datuei eraldaketa matematikoa eragingo
      diegu laua den mapa bat irudikatzeko, kartografiak ezartzen du bere
      proiekzioa. Eraldaketa honen bitartez erpin geodesikoei koordenatu
      kartesiarrak emango diegu
    * Mapan irudikatu nahi ditugun puntuak topografia bidez neurtu ditzakegu,
      puntu bakoitzaren koordenatuak lortzeko (X, Y eta Z).
    * Beharbada bestelako informazioa gehitu beharko dugu, adibidez turismo
      mapa bat egin nahi badugu, zuhaitzen inbentarioa edo demografiari buruzko
      mapa bat. Hau informazio tematikoa izango da.
    * Koordenatu guzti horiek izanik, X eta Y planoaren gainean irudikatu eta Z
      akotatu sistemaren bidez adieraziko dugu. Puntuak elkartuz irudiak
      sortuko ditugu; egokiak diren ikurrak, koloreak eta formak erabiliko
      ditugu, semiologia grafikoak lantzen dituen moduan.
    * Azkenik gure mapak argia ikustea nahi izango dugu,
      erabiltzailearenganatzeko; euskarria aukeratuko dugu, paperean, digitala,
      etabar.






***** Alboko zientziak *****
Topografia klasikoarekin puntuen koordenatuak lortzen ziren behaketa zuzenaren
bidez; angeluak eta distantziak neurtuz lortzen ziren koordenatu guztiak. Gaur
egun topografia barruan bestelako eragiketak erabiltzen dira, datuak hartzeko;
satelite bidezko irudiak, hegazkinetatik lortutako irudiak, GPS sistema,
etabar.
***** Topografian lana banaketa *****
Topografo baten eginbeharrak landa eta bulegoaren artean banatzen dira.
Topografia klasikoan behaketa zuzena egiten denez, neurtu nahi dugun eremura
joatea ezinbestekoa da, baina aurretik eta geroago ere bestelako pausuak eman
behar dira bulegoan lana aurrera eraman ahal izateko.
    * Landalana. Lurrazalaren informazioa lortzeko bertaratuko gara.
          o Atalik garestiena da, aurrerapenekin murriztuz doa.
          o Aurretik ondo antolatu beharra, bueltatu behar ez izateko;
                # Metodoak
                # Tresneria
                # Materiala
                      # behin-betiko seinaleak; hormigoizko baseak edo erpinak
                      # behin-behineko seinaleak; margoa, iltzeak, taketak,
                        hitoak
          o Informazioguztiaren pilaketa; paperezko libreta, elektronikoa,
            tresnaren barneko datu-biltegia.
    * Bulegolana; lortutako datuetatik plano batera hainbat eragiketa dago.
          o Orokorrean neurtzen dena; distantziaetaangeluak
          o Neurketak puntuen kokapena (XYZ) bihurtuko ditugu kalkulatzean
          o Ingurugrafiko batera eramango ditugu, paperean, ordenadorean…
          o Datu horiek interpretatuz planoa egingo dugu
          o Bulegoko materialak:
                # kalkulatzeko; taulak, kalkulagailuak, ordenagailuak
                  (topografiako programa bereziekin).
                # Marrazteko; marrazketa mahaia, CAD sistemak… Emaitzen
                  euskarria; papera, CD, etab…


TOPOGRAFIARAKO ETA BERE APLIKAZIORAKO OINARRIZKO KONTZEPTUAK
***** Neurketa unitateak *****
Magnitude fisikoek buruz arituko garenez, eginbeharreko lehendabiziko gauza da
magnitude horiek definitzea.
*** Distantziak ***
Luzerako unitatea metroa da. (Sistema Metriko hamartar : Km – Hm – Dam – m- dm
– cm - mm)
                        1 m = 10 dm = 100 cm = 1000 mm
                        1 Km = 10 Hm = 100 Dam = 1.000m
Jatorrizko definizioa; Ipar polotik Ekuadorrera Pariseko lur-meridianoaren
gainean 1/10.000.000 zatia → Dunkerketik Bartzelonarainoko meridiano zatia
neurtu zuten definizioa lortzeko. Hortik Platino eta Iridioz konposatutako
barra bat hartu zuten modelotzat, metro izenekoa, Pariseko “ Bureau
International des poids et mesures“ bulegoan dagoena.
Herrialde bakoitzari honen kopia banatzen zitzaion bere metrologia sailak
kudeatu dezan; neurketa tresnak kalibratzeko etab.
Teknologia aurreratu ahala metroaren definizioa ere gero eta doitsuagoa egin
dute, Gaur egungo definizioa;
Argi izpiek, hutsetik bidaiatuz, 1/299792485 segundotan egiten duten distantzia
                                   da metroa


(Nabigazio-milia = Lur-azaleko meridiano minutu = 40000000 / (360 * 60)
*** Angeluak ***
Angeluak_adierazten_dugunean,_zirkunferentzia_bat_zentrotik_nola_zatitu
Graduatze hirurogeitarra.
          o Zirkunferentzia osoa 360 unitatetan banatua dago; graduak (º)
          o Unitate edo gradu 1, 60 zatitan; minutuak (‘)
          o Minutu 1, 60 zatitan; segundoak (“)
     Zirk = 360º = (360º * 60)’= 21.600’ = ( 360º * 60 * 60)” = 1.296.000”
          o Segundo baino txikiagokoak segundoaren frakzio bezala idatziko
            ditugu 23º46’2.48”
Hirurogeitarrekin eragiketak; Ez ditugu nahastuko minutu, segundo eta graduak.
Eragiketa unitate bakoitzarekin eta emaitza dagokion unitatetan adierazi behar
dugu.
3º 49’ 56”
24º 25’ 49”
27º 74’ 105” → 28º 15’ 45”


                         151º 52’ 31” + 210º 41’ 53” ?
                         234º 45’ 12” – 41º 23’ 59” ?
                               42º 37’ 26” * 3 ?
Graduatze ehundarra.
    * Zirkunferentzia 400 unitatetan banatua dago; (g) angelu zuzen bat =100g
    * Gradu bat 100 minutu eta hau 100 segundotan; 193g 12m 89s = 193g1289
    * Frantziar iraultzan sistema guztiak ehundar nahiago zutenez, topografian
      hauxe hartu zen eta gaur egun ohikoena da.
    * Topografian Angeluak Iparretik neurtzen dira, erloju-orratzen martxan
      arabera.
Radianak.
    * Angelu batek sortzen duen arkua bere erradioz zatituta da radiana;
      zirkunferentzia osoak 2 * π radian du.
    * Fisikan erabiltzen da eta angeluak magnitude metrikoak elkar eragiteko
      beharko dugu.
X radian = (x * π /180)º = (x * π /200)g
Angelu_unitateen_arteko_eraldaketak
                       100gehundarrak=90ºhirurogeitarrak
                        100gx100m=90ºx60´->10000m=5400´
                  10000mx100s=5400´x60´´->1000000s=324.000´´
Kalkulagailuan
          o (RAD), (DEG), (GRD) eragiketa trigonometrikoak egiteko.
          o Angelu hirurogeitarrak ggº mm’ ss” idazteko; Deg( edo HMS( tekla.
***** Eskala, Ikusmen Muga *****
Topografian errealitatea proiekzio ortogonalean marraztuko dugu. Lursail baten
azalera plano horizontalean, proiekzioaren oinplanoaren gainean neurtuko dugu.
Baina ezin dugu benetako tamainan marraztu eta proportzio txikiago bateko
errepresentazioa erabiliko dugu, errealitatearen formak mantenduz; errealitatea
eta errepresentazioaren arteko erlazioa proportzioarena da; proportzio arrazoia
eskala deritzogu.






Eskala antzekotasun erlazioa bat da.Antzekotasun arrazoia zatiketa baten bidez
adieraziko dugu; ulergarriago egiteko zenbatzailea 1 izango da eta zatitzailea
dagokion zenbakia; ahal izan ezkero zenbaki osoak hartuko ditugu.
    * 1/500 Planoaren zentimetro batek errealitateko 500 zentimetro
      errepresentatzen du
    * 1/25.000 Planoan zentimetro bat errealitatean 25000 zentimetro dira; 250
      metro
    * 1/75 Planoan metro bat errealitatean 75 metro
Zenbat eta zatitzaile handiago, eskala txikiago izango da, maparen elementuak
txikiago ikusiko ditugu eta informazioak doitasun gutxiago izango dugu, nahiz
eta lursail handiagoa irudikatu ahal izan paper azalera berdinean.
Eskalak ez dauka zerikusirik neurtzen den unitateekin; metroak, miliak,
mikrometroak.
Kartografian, eskalaren arabera, planoen sailkapena
    * Eraikuntzan eta industri ingeniaritzan. Eskala handienak; 1/1, 1/5, 1/10,
      1/50
    * Plano teknikoak. Eskala handiak; 1/100, 1/500, 1/1.000, 1/5.000, 1/10.000
    * Mapa topografikoak. Eskala ertainak; 1/25.000, 1/50.000, 1/100.000, 1/
      200.000
    * Mapa geografikoak. Eskala txikiak; 1/400.000, 1/500.000, 1/800.000, 1/
      1.000.000
    * Mapa orokorrak. Eskala orokorrak; 1/1.000.000 baino txikiagoak.
Eskalaadieraztekomodua
          o Esan bezala frakzio baten bidez
          o Hitzez hitz; “… planoan zentimetro batek errealitateko metro bat
            adierazten du…”
Honek esan nahi du: E = 1 cm / 100 cm = 1 / 100
          o Eskala grafikoa. Planoan bertan zuzen bat marraztu eta
            errealitateko distantziak adierazten dira gainean. Honekin planoko
            distantziak konparatuz, egiazkoak kalkulatzeko kapaz izango gara.




Ikusmen Muga
Gizakiaren bistak oso elkarturik dauden bi puntuak bereiztu ditzake, baina ez
0,2 mm (zifra enpirikoa) baino gertuago badaude, tresna optikoen laguntzarik
gabe.
Planoa diseinatzerakoan eskala aukeratzeko muga bat da. Adibidez zubi bat
egiterakoan, oinarriak zehazten duten puntuek zehaztasun handia izan behar
dute; obra proiektuan plano bereziak egongo dira horrelako detaileekin, eta
plano hauen eskala aukeratzean beharrezkoa den zehaztasunak aginduko du.
Datuak hartzerakoan behar dugun doitasuna zehazten du; Plano gaineko puntuek
ezin izango dute 0,2 mm * EZ kokapen errorea eduki. Instrumentazioa eta
metodoak aukeratu beharra
Datu honen arabera planoaren informazioa murriztuko digu. Lurrazaleko edozein
elementu eta distantzia deuseztagarria izango da planoan 0,2 mm baino
gutxiagoko tamaina badute. Are gehiago, elementu baten irudia konplexua denez,
1mm baino txikiagoak ikurren bidez ordezkatuko ditugu planoan.
1/5000 plano batean ez dugu kaleko 0,8 m-ko ur kutxeta baten lau izkinak neurtu
beharko, 0.8/5000 = 0,16 mm < 0,2 mm. Horrela ur kutxetaren izkinetako lau
puntuek elkarturik agertuko dira.
E=1/10.000 planoan 0,2 mm lurrazalean 2,00 m
E=1/5.000 planoan 0,2 mm lurrazalean 1,00 m
E=1/1000 planoan 0,2 mm lurrazalean 0,2 m
E=1/500 planoan 0,2 mm lurrazalean 0,1 m
***** Distantzia neurketa. Aplikazioa: Luzetarako proiektuak *****
Topografian kontutan hartzen diren distantziak.
    * Distantzia naturala; elementuaren gainetik neurtuz, bi puntuen arte
      gainazalaren garapena da. Orokorrean ez da erabiltzen.
    * Distantzia geometrikoa; bi puntuen arteko distantzia txikiena; bi puntuak
      elkartzen dituen zuzenaren gaineko distantzia. Topografiako metodoekin
      neurtzen den distantzia da.
    * Distantzia murriztua edo distantzia horizontala; Plano topografikoetan
      agertzen den distantzia da. Distantzia murriztua izena du, geometrikoaren
      murriztapen horizontala delako.
Distantziak neurtzeko metodoak
Zuzenak edo ez-zuzenak izango dira;
    * Metodo zuzenak izango dira zinta metrikoa, soka, pausoak; zuzeneko
      aplikazioak dira.
    * Metodo ez zuzenetan beste neurketa batzuetaz baliatuko gara distantzia
      ondorioztatzeko; neurketa elektromagnetikoak, baliabide optikoak, eta
      abar. Metodo ez zuzenetan ez dugu izango distantzia gainditzeko beharrik.
Planoaren gaineko distantzia neurketa
Lurrazalean neurtutako distantzia bat planoan zehazteko eskalimetroa erabili
ohi dugu. Orokorrean 6 eskala mota ditu grabaturik; 1:100, 1:50, 1:200, 1:250,
1:400, 1:500. Eskala bakoitzean hainbat unitate eta hauen zatiketak adierazten
dira.
***** Nekazaritza – azalera *****
Aintzinako zibilizazioek ere nekazaritzan lursailak neurtzeko premia zuten,
egiptarrek, erromatarrek, eta abar.
Hainbat tresna dago lan hauetarako, eskuadra egipziarra, agrimensura-eskuadra,
zinta metrikoa. Gaur egun, behar bezalako altxaketa eta neurketa bat egiteko ez
dira inoiz erabiliko, arrazoi desberdinengatik, baina beste eginkizunetan
baliagarriak izan daitezke oraindik ere.
Lursaila - azalera;
    * BETI hartuko dugu kontutan planohorizontaleanproiektatutako azalera, eta
    * INOIZ EZ gainazal topografikoaren garapena.
Horrela da, zuhaitz eta landarean landatzerakoan utzi beharreko tartea eta
betetzen duten espazioan plano horizontalean neurtzen delako, gorantz hazten
baitira, eta ez lurrazalari elkarzut.












Azalera neurtzeko metodoak
    * Metodo grafikoak; planoaren gainean egindako neurketen arabera.
    * Zenbaki-metodoak; landan hartutako neurriekin edo koordenatuekin
    * Tresneria-metodoak; planimetroa deritzon tresna erabiliz, planoaren
      gainean
    * Metodo automatikoak; CAD edo bestelako berariazko softwarea erabiliz.
Orain ikusi beharrekoak zenbaki-metodoak dira.


Edozein kasutan azalera neurtzeko ingurua sinplifikatu beharko dugu, hainbat
erpinetako poligono itxi bat bihurtuz, kurba formadun ertzik gabe.
a. Hirukien metodoa
Lursailean aukeratutako puntuak lerro zuzenen bidez lotuz gainazal osoa
hirukietan banatuko dituztenak. Neurtutako distantzia guztiak zuzenak izango
dira; horregatik, lursailaren mugak ahalik eta zuzenenak izan behar dute;
edozein kasutan gerturatze honen akatsa deuseztatu beharko dugu.
Heron-en formula erabiliko dugu hirukien
azalerak kalkulatzeko.
    * p=(a+b+c)/2
    * A = √ (p (p-a)(p-b)(p-c)
    * AL =A1+A2+A3










b. Hiruki garaieren metodoa
Kasu honetan aurrekoan bezala jokatuko dugu, erpinak ezarri eta distantziak
neurtzen, baina oraingoan hiruki bakoitzaren garaiera ere neurtuko dugu.
Horrela egiaztapena ere izango dugu. Hirukien altuerak definitzeko oso erosoa
zen agrimensura - eskuadra, gaur egun, teodolito batekin egin dezakegu.
Azalera kalkulatzeko hirukiaren formula erabiliko dugu
A = oinarria * garaiera / 2
Lursaila osoaren azalera
hirukien batuketa izango da.








c. Abszisa eta ordenatu bidezko metodoa
Lursaila puntatik puntara zeharkatuko duen lerrokadura behar dugu. Zuzen hori
abszisen ardatz hartuko dugu. Lursaila zehazten duten erpinak bertan
proiektatuko ditugu abzisa lortuz, eta honekiko urrunera neurtuko dugu baita
ere, azken distantzia hau ordenatua izanik.
Kasu hontan irudian ikusten den bezala, lursaila trapezio eta hirukietan
deskonposaturik geldituko zaigu.








Trapezioaren azalera
ATr= (oinarri luze +oinarri txiki) / 2 * garaiera
Azalera guztiak batu besterik ez dugu beharko.
A= Σ Ai
Kasu honetan hirukien garaiera zuzenean izango dugu


d. Erpinen koordenatu polarren bidezko metodoa
Kasu honetan lursailaren barneko puntu bat aukeratuko dugu, erpin guztian
begibistan geldituko direlarik. Erpin horretatik besteekiko distantziak hartu
eta baita besteen arteko angeluak ere, koordenatu polarrak izateko. Datu
hauekin sortzen diren hirukien azalerak kalkula ditzakegu;
A = ( ZA * ZB * sen α ) / 2
Beti bezala hiruki guztien azalera
batu besterik ez dugu behar
e.Kartesiarkoordenatuenbidezkometodoa
Erpinen koordenatuak ezagutu behar ditugu honako formula aplikatzeko:




Poligonoari buelta osoa eman behar diogu, puntu guztiak izan behar dute behin
n+1 eta behin n
Berdin du X ardatzaren gainean edo
Y gainean egitea, biek emaitza bera
izan behar dute.




***** Koordenatu sistemak *****
*** Koordenatu angeluzuzenak ***
Y eta X dira koordenatuen ardatzak, Yren goratzea; iparrerantz, Xen
goratzea;ekialderantz
Bi ardatzek elkar ebakitzen duten puntua koordenatu jatorria da X = 0, Y = 0
Ahal izanez gero lan eremua 1. zirkulu-laurdenean gelditzea komeni da. Zirkulu-
laurden bakoitzaren arrazoi trigonometrikoa aztertuz:


*** Koordenatu polarrak ***
Azimut. Norabide baten azimuta
Bi puntuen arteko norabidea angelu baten bidez emango dugu: Jatorria iparra
hartzen denez, norabide angelua bertatik neurtuko dugu, eskuinaldera(erloju-
orratzekin batera).
A eta B puntuen arteko azimuta α bada, B eta Aren arteko azimuta α +200 izango
da, bi angelu hauek oposatuak direlako.
θAB = θBA ± 200
Distantzia
Bi puntuen artean distantzia mota desberdinak artuko ditugu kontutan:
    * Distantzia naturala; Puntu batetik bestera egin beharreko ibilaldia,
      gainazal topografikoaren gainean. Orokorrean ez da erabiltzen
    * Distantzia geometrikoa (Dg); espazioan zeharkako distantzia
    * Distantzia horizontala edo murriztua (Dh); bi puntuen proiekzio
      horizontaletako distantzia
3D Goitiko bista
***

 ***
Sistemapolarrak jatorri-puntua, distantzia unitatea eta norabide jatorri bat
behar du.
Jatorri-puntuarekiko edozein Puntuaren kokapena sistema polarrean:
    * bien arteko distantzia (Dh)
    * norabide ezagun batekiko angeluaren bidez adieraziko dugu, koordenatu
      polarren sisteman.
Jatorriaren koordenadak 0,0 ez badira, beste puntuen koordenatu laukizuzenak
lortzeko kontutan eduki beharko dugu translazio eragiketa bat egin beharko
dugula.


Arrazoitrigonometrikoak; Zirkulu-laurden desberdinetan angeluen erlazioak
kontutan hartu beharko dugu, arrazoi trigonometrikoetara aplikatzeko.
Koordenatu polar eta angeluzuzenen arteko eraldaketa
DX, DY eta Dh neurriek hiruki zuen bat osatzen dute; DX eta DY katetoak eta Dh
hipotenusa delarik.
                                ΔXAB = (XA– XB)
                                ΔYAB= (YA – YB)


Distantzia Koordentauak baditugu:
                             Dh = √( (ΔX)2+ (ΔY)2)

Gainera  angelaren tangentea DX eta DY bidez kalkulatu dezakegu






Beraz:
    * Sistema polarra ↔ angeluzuzena
                            XB = XO + DH * sen θOB
                            YB = YO + DH * cos θOB
B Puntuaren koordenatu polarrak ezagututa, koordetatu laukizuzenak Portu

    * Sistema angeluzuzena ↔ polarra
                            Dh = √( (ΔX)2 + (ΔY)2 )




Honetan oinarriturik bestelako eragileak erabili ditzakegu:
             ΔXAB = DhAB* sen (θAB) → θAB = arcsen ( ΔXAB / DhAB)
             ΔYAB = DhAB * cos(θAB) → θAB = arccos ( ΔYAB / DhAB)


Bestelako eragiketa trigonometrikoak osatu ditzakegu
                        Sen Â = Δx / Dh Sen B = Δy / Dh
                         Cos Â= Δy / Dh Cos B= Δx / Dh
                         Tg Â = Δx / Δy Tg B = Δy / Δx
                       Cotg Â = Δy / Δx Cotg B = Δx / Δy


                                 Sen A = cos B
                                 Cos A = sen B
                                 Tg A = cotg B
                                 Cotg A =tg B






Ariketaebatziak: A eta B puntuak ezagututa, bien arteko distantzia eta azimuta
lortu; AP eta PA
XA= 1390 XB = 2714
YA = 1475 YB = 1919
Dh = √( (ΔX)2 + (ΔY)2 )


D=√( (2714-1390)2 + (1919-1475)2 ) = 1390 m






Ariketaebatziak:Distantzia eta angeluen ekuazioen arabera bi puntuen arteko
azimuta lortzea
         1. 1. kuadrantean
Ax=100Bx=210
Ay=100By=130
Distantzia ΔXAB =Bx-Ax= 210 – 100 = 110.00
ΔYAB =By-Ay= 130 – 100 = 30.00
DhAB = √((ΔX)2+(ΔY)2)→ DhAB = √( 1102 + 302) = 114.02
Azimuta kalkulatzeko
θAB = arcsin(ΔXAB/DhAB) → θAB = arcsin (110 / 114.018) = 83g0489

         1. 23. kuadrantean
Ax=100 Ay=100
Bx=140 By=70
Distantzia
ΔXAB = 40.00 ΔYAB = -30.00→DhAB = 50.00
Azimuta (2 modutara)
    * θAB = arcsin(ΔXAB/DhAB) = 59g0334 (kalkulagailuan)
2. zirkulu-laurdenean dago, beraz θAB = 200 - 59g0334 = 140g9666
    * θAB = arccos(ΔYAB/DhAB)= 140g9666 (kalkulagailuan)


         1. 3. kuadrantean
Ax=100 Ay=100
Bx=20 By=70
Distantzia
ΔXAB =-80.00 ΔYAB = -30.00 → DhAB = 85.44
Azimuta (2 modutara)
    * θAB = arcsin(ΔXAB/DhAB) = -77g1599 (kalkulagailuan)
4. zirkulu-laurdenean dago, beraz θAB = 200-(-77g1599) = 277g1599
    * θAB = arccos(ΔYAB/DhAB)=122g8401 (kalkulagailuan)
4. zirkulu-laurdenean dago, beraz θAB = 400 - 122g8401 = 277g1599

         1. 4. kuadrantean
Ax=100 Ay=100
Bx=65 By=120
Distantzia
ΔXAB =-35ΔYAB =20DhAB = 40.311
Azimuta (2 modutara)
    * θAB = arcsin(ΔXAB/DhAB)=-66g9501(kalkulagailuan)
4. zirkulu laurdenean dagoenez θAB = 400+ (-66g9509) = 333g0498
    * θAB = arccos(ΔYAB/DhAB)= 66g9501(kalkulagailuan)
4. zirkulu laurdenean dagoenez θAB = 400+ (-66g9509) = 333g0498
***** Distantziak neurtzea. Lerrokaduretako aplikazioa *****
a.Bipuntuartean,beharadina(n)puntuezartzea
 Puntu guztien azimuta berdina izango da
θAB= θAP1= θAP2= θAP3= θAPn
Orduan, koordenatu tartea lortzeko;
sen (θAB) = ΔXAB/ DhAB
Cos (θAB) = ΔYAB/ DhAB
Kasu honetan Pi bakoitzeko DAPi= DAB/ n * i
ΔXAPi= (DAB/ n * i ) * sen (θAB)
ΔYAPi= (DAB/ n * i ) * cos (θAB)
A puntuaren koordenatuak 0,0 ez badira
ΔXAPi= XA + (DAB/ n * i ) * sen (θAB)
ΔYAPi= YA + (DAB/ n * i ) * cos (θAB)
Oso erabilgarria izango da luzetarako obra batean zati zuzenetan
bitartekopuntuak kalkulatzeko, askotan muturretako puntuak besterik ez
baitigute emango.




b.Luzetarakoobretanardatz-puntubatetikzeharkakobegi-
lerroperpendikulareraikitzea(zeharkakoprofilarendatuakhartzeko)


Luzetarako obra batean, askotan, zeharkako profilak egin beharko ditugu, eta
profil horiek altxatzeko datuak hartu beharko.
Horretarako, erosoagoa izango da zeharkako profila pasako den ardatz-puntutik
hartza datuak. Ardatza eta profil-planoaren arteko angelua =100g
                       Orduan θProfila= θArdatza + 100g
Gero, distantziaren arabera, hartutako puntuen koordenatuak kalkulatzeko prest
izango gara.








c.Koordenatubidezemandakobiardatzenartekoebakipuntuarenkoordenatuaklortzeaetabaitazuinkatzekodistantziak
Irudi honetan agertzen den egituran, AB eta CD ardatzen arteko ebakipuntua
lortzea mda helburua. Horretarako sortzen diren bi hirukiak ebatziko ditugu.
AC distantzia eta θAc, θAB, θCDkalkulatuko ditugu emandako datuekin.
Horrekin, 1. hirukiaren (θAC- θAB) eta (θCD – (θAc-200)) angeluak lortu
dezakegu, eta angelua ere atera dezakegu: = 200 - -


Sinuaren teoremaren bidez AQ eta CQ distantziak lortuko ditugu
Distantzia hauek lorturik koordenatuak kalkulatzea besterik ez da gelditzen:
                           XQ = XA + DHAQ * sen θAQ
                           YQ = YA + DHAQ * cos θAQ








d.Puntulerrokatuak
Bi puntuk zuzena definitzen dute. Puntu gehiago izanda, lerrokatuak dauden ala
ez baieztatu dezakegu beraien arteko bektoreek norabide berdina duten
egiaztatuz; bektore teoriaren arabera horrek esan nahi du n sortzaile bat
egongo dela, non: AC =n (AB)



AB = ( BX - AX ; BY - AY)
AC = ( CX - AX ; CY - AY)
AC = n (AB) → ( CX - AX ; CY - AY) = n * ( BX - AX ; BY - AY)


    * Zuzenaren Ekuazio Parametrikoak
Lerrokatutako bi bektoreen betebeharrezko baldintzatik hasiko gara, zuzenaren
ekuazio parametrikoak lortzeko. ( CX - AX ; CY - AY) = n * ( BX - AX ; BY - AY)
CX - AX = n * BX - AX CX = n * (BX – AX) + AX
CY - AY = n * BY – AYCY = n * (BY - AY )+ AY
Ekuazio hauek oso erabilgarriak dira zuzenekin planteatutako ariketak ebazteko.




e.Lerrokadurarenmuturrenartekobegi-
lerroabaibainatarteanoztopoak;tartekopuntuakipintzea:
Lerrokaduraren puntu batetik edozein angelu botako dugu. Begi-lerro honen
elkarzutak erabiliko ditugu lerrokaduraren puntuak emateko.
Begi-lerroaren gainean zuinkatuko ditugu beharreko distantziak.
Puntu hauetan elkarzutak eraiki eta bertara PPi distantzia eramango dugu.






f.Lerrokadura-zuzenaktrazatzeanoztopoaksaihestekometodoa
Lerrokaduraren edozein A puntutatik egingo litzateke. Oztopoaren bi aldeak
ikusten dituen C puntua begiztatuko litzateke. Orduan a angelua eta AC
distantzia neurtuko genituzke. C-n kokatu ondoren, edozein b angelu markatuko
genuke begi-lerroak oztopoa libratzen duela.
ABC triangeluan bi angelu eta alde bat ezagutuko genituzke; sinuen teoremarekin
CB distantzia aurkituko genuke. Horrekin zuzeneko B puntua ezagutu ahal izago
genuke eta C-rekin orientatuta zuinketarekin jarraitu ahalko genuke. Kalkulu
hori sinplifika daiteke b angelua 100g-koa denean.
Sinuaren teorema erabiliko dugu BC distantzia kalkulatzeko






Lerrokadurarekin jarraitzeko B puntuan estazioa egin eta C puntuarekin azimuta
hartuko genuke
***** Erroreen Teoria *****
Iturriak
    * Eragilearen zentzumenen muga
    * Tresneriarendoitasuna; mekanikan mugatzen du lortu daitekeen
      sentsibilitatea, eta fidagarritasuna. Doitasun handiagoa lortzeko tresnak
      pisu handiagoa hartzen du, eta baita konplexutasuna, eta eragiteko moduak
      zaildu egiten dira.
    * Ingurunebaldintzak; neurketa inguru fisiko batean egiten denez, baldintza
      fisikoek efektu desberdinak izango dituzte; meteorologikoak,
      errefrakzioa, hezetasuna, tenperatura, presioa…


Errore mota
    * Erroresistematikoak; hauen iturria iraunkorra da (lege fisko bat
      jarraitzen du), beti zeinu berekoak izanik, neurketekin batera errore
      metatua handituz doa. Tresneriaren desdoitzeengatik izaten dira , baina
      baita pertsonalak edo ingurumenak eragina. Topografian errore hauen
      saihesteko berariazko metodologia erabili behar dugu.
    * Zorizkoerroreak edo ausazkoak; gerta daitezken kausa guztien
      konbinaziotik datoz, ez dira beti zeinu berekoak. Ezin dira guztiz kendu
      baina aztergarriak dira eta eskatutako doitasuna baino txikiagoak izatea
      da gure helburu. (Gauss)
    * Akatsak.Deskuiduak edo erratzeak, bai atentzio faltagatik, eragite-
      okerragatik edo beste edozein kausagatik azterketa honetatik at gelditzen
      dira. Haueiakatsakdeituko diegu onartezinak dira eta saihezterrazak.
      Altxaketetan antzemateko dagoen modu bakarra behar baino neurketa gehiago
      hartzea da, egiaztapen moduan. Beste kasutan estatistika-azterketetaz
      baliatuko gara.
Doitasuna eta zehaztasuna
    * Zehaztasuna, Benetako balioaren hurbilera da
    * Doitasuna, hartutako neurri guztien hurbilera da.
    * Dispertsio handia
      benetako balioaren hurbil

      Dispertsio txikia
      benetako balioaren urrun

      Dispertsio handia
      benetako balioaren urrun
Erroreen distribuzioa
Behaketa kopurua handia denean, erroreek eredu bat jarraitzen dutela
konturatuko gara; erdiko balio baten inguruan banatzen dira, erdiko balio
horretatik badira errore positibo eta negatiboak, eta errore txikiak maizago
ematen dira handiak baino.
Zenbat eta behaketa gehiago pilatu, errore distribuzioa kurba bat marraztuko
du; Dentsitate-funtzioaren kurba, Gauss-Laplaceren normaltasun legea da.
Doitasuna neurtzeko errore adierazleak.
    * Estatistika iturritzat hartuta, eta neurketen bidez benetako balioa ezin
      denez ezagutu, batezbesteko aritmetikoa hartzen da balio probabletzat
      zenbait abantailengatik.


    * Benetakoerrorea ezagutzeko benetako balioa ezagutu beharko genuke
    * Behaketa bakoitzaren itxurazkoerrorea(e’i) balio hori eta
      batezbestekoaren diferentzia izango da.

    * Erroreerlatiboak emango digun informazioa behaketa unitate bakoitzeko
      errore kopurua.


    * E
      e1,e2,e3,…en/2…en
      rrore
probable, errore zerrendaren erdibitzailea da. Erroreak ordenatuak jarri eta
erdian geratzen dena da errore probablea(ep).


    * Batezbestekoerrorearitmetikoa itxurazko erroreen batezbesteko aritmetikoa
      da


    * Batezbestekoerrorekoadratikoa gehien erabilitakoa da, zenbait abantaila
      dituelako; beti + zeinua du, errore handiek pisu handiagoa hartzen dute,
      eta distribuzio normalaren bariantzarekin erlazionaturik dago.
Errore igorpena
Edozein neurketak errorea badu, horrekin kalkulatzen den edozein balioak ere
errore horren eragina izango du
Adibidez X =X0 + Dh * sin (θ)
Batuketak
    * Azkeneko balioa lortzeko hainbat behaketa batzen baditugu; beraien
      erroreen eragina konposizio koadratikoa izango da


    * Baina errore bera duten hainbat behaketa batzen baditugu honela idatz
      dezakegu aurreko espresioa




    * Neurketen biderkadura badugu




    * Batezbestekoa


              IngeniaritzaZibilekoGraduaUEP-Donostia2012-2013 O.
Mitxelena29




