



BIZKAR-MUINA
    * Substantzia grisa:
          o Perikarionak
          o Zuntz amielinikoak
          o Zenbait zuntz mieliniko
          o Astrozitoak, oligodendrozitoak
          o Odol-hodiak
    * Substantzia zuria
          o Zuntz mielinikoa eta amieliniko
          o Zenbait glia-zelula
          o Odol-hodiak
Zutabe bentrala- N multipolar handiak – Muskulu eskeletikoa
Alboko zutabeak – N multipoLAR TXIKIAK – Gongoil autonomoak
Zutabe dortsalak- Neurona txikiK – Bizkar-muinean zehar

EPENDIMOA
    * zelula ependimarioak hodi neuralaren barne-geruzatik eratorriak dira
    * Parakuntza epiteliala mantentzen dute
    * Entzefalo eta muinaren barrunbeak tapizatu
    * Likido zefalorrakideoarekin kontaktu zuzena

NERBIO-SISTEMA PERIFERIKOA

NERBIOAK:
    * Nerbio periferikoa: nerbio-zuntzen (axonen) azuak
    * Mielinikoak vs amielinikoak
    * Sailkapen morfofuntzionala:
          o Nerbio kranealal:
                # Aferenteak (sentsorialak): CNS-rantz
                # Mistoak
                # Eferenteak (motoreak): CNS-tik
          o Bizkar-nerbioak:
                # Sentsorialak
                # Motoreak
    * Antolakuntza histologikoa:
          o EPINEURIO: kolagenozko kapsula dentsoa
          o PERINEURIOA: konektiboa + epitelioa (nerbio-azau indibidualak
            gaineztatzen ditu)
          o ENDONEURIOA: Schwann zelulen inguruko ehun konektiboa
NERBIO-BUKAERAK:
    * Aferenteak
          o Bukaera askea (adb. Epidermisean)
          o Bukaera enkapsulatua (adb. Vater Pacini)
    * Eferenteak: (adb. Lotura neuromuskularrak)

NERBIO-GONGOILAK
    * PNS-ren perikarionen taldeak, axon aferente eta eferente zein euskarri-
      zelulekin batera agertzen direnak
    * Neuronen morfologia tipikoak:
          o Bipolarra
          o Pseudounipolarra
          o Multipolarra
    * Euskarri-zelulak:
          o Schwann zelulak
          o Zelulak sateliteak
    * Barianteak:
          o Bizkar-gongoilak
          o Gongoil sinpatikoak

Ornodunen zerebroaren eboluzioa

-Presio selektiboa konplexutasuna emendatzeko
-Ingurune lurtarraren kolonizazioa
-Kanpo eta barne kinaden emendapena
-Ingurumenaren jarraipena

Ondorioz:
-Sistema sentsorial konplexuagoak
-Kordoi aferente eta eferenteen banaketa funtzional eta morfologikoa
-Konplexutasuna emendatzen da zerebroaren eta asoziazio neuronetan.
Ondorioak:
-Ornodunen zerebroaren eboluzioa prozesu luze eta jarraia da
-Presio selektiboa eta selekzio naturalez gidatua
-Zerebroaren boterea. Organismoa egokitzeko eta hobeto bizi-irauteko bere
ingurumenean
-Zerebroa maneiatzen duen kinaden emendapena, konplexutasuna ematen du
-Egitura eta mekanismo sofistikatuen agerpena eta desberdintzapena (SNC, PNC)
zerebroa ingurumena hobeto ezagutzera eramaten du eta kinadetara hobeto
erantzuteko

Morfologiaren aldaketak
-Zerebroa handitzen da konplexutasuna irabaztearekin
-Erantzun automatikoak mantentzen dira. Zerebeloa
-Usaimen bulbo eta ikusmena aldakorra espezieen artean ingurumen eta kinaden
arabera

