










12. GAIA. ELEKTROLISIAN OINARRITUTAKO METODOAK




























Potentziometrian ez dago ia korronte elektrikorik. Elektrolisian,
ordea,korronte elektrikoa badagoeta hala gertatuko da elektrolisian
oinarritutako metodoetan.

1. ELEKTROLISIA

Hartu dezagun berriro adibide moduan Cu(s) eta Ag+arteko erreakzioa. Aurreko
gaian ikusi den bezala, hurrengo erreakzioa gertatzen da modu espontaneoan:
2Ag
++ Cu(s)2Ag(s) + Cu2+
Eº
1–Eº2= 0.462 V
Honen ondorioz, disoluzioak hartuko du pixkanaka Cu2+katioien kolore urdina eta
kobre lamina zilar metalikoarekin estaliko da. Oxidazio eta erredukzio
prozesuak fisikoki banatu ezkero, hurrengo irudikozelula galvanikoalortzen da:














                        Cu│Cu2+(1.00 M)║Ag+(1.00 M)│Ag

Cu2+eta Ag+katioien kontzentrazioa 1 M-a bada, zelularen potentzial diferentzia
edo voltajea, EZELULA, hauxe izango da:
   EZELULA= EKATODOA– EANODOA= EºAg+/Ag– EºCu2+/Cu= 0.799 – 0.337 = 0.462 V
Balore positiboak adierazten du erredox erreakzioaespontaneoadela.

Nahi badugu pila hauzelula elektrolitikoabihurtu eta erreakzioa moduez-
espontaneoangertatzea (elektrolisia),bateria bat ipini beharko dugu, hurrengo
irudian erakusten den bezala:















                        Ag+(1.00 M)│Ag║Cu│Cu2+(1.00 M)

Oraingoan, zelularen potentzial diferentzia hauxe izango da:
   EZELULA= EKATODOA– EANODOA= EºCu2+/Cu– EºAg+/Ag= 0.337 – 0.799 = –0.462 V
Balore negatiboak adierazten du erredox erreakzioaez dela espontaneoaeta
energia elektrikoa eman behar zaiola gertatzeko; horregatik jartzen da bateria.

Aplikatzen badugu justu –0.462 V-eko potentziala, Cua polo negatiboa dela,
erreakzio espontaneoa neutralizatuta geratuko da eta ez da korronterik pasako.
Nahi badugu erreakzioa kontrako norabidean gertatzeamodu_nabarmenean
(elektrolisia), korrontea pasa beharko da eta horretarako potentziala –0.462 V
baino negatiboagoa izan behar da. Adibide honetan -0.500 V-rekin nahikoa da.
Orokorrean, aplikatu beharreko potentzial gehigarri hori hiru faktoreen
menpekoa da:

●
Potentzial ohmikoa
:behar den potentziala zelularen erresistentzia gainditzeko. Zelula guztiek,
edozein eroalek bezala, erresistentzia elektrikoa jartzen dute korrontearen
aurrean.Ohm legeakdio zirkuitu batetik pasatzen den korrontea, i (anpereak, A),
zuzenki proportzionala dela potentzialarekiko (volt-ak, V) eta alderantziz
proportzionala zirkuituaren erresistentziarekiko, R (ohm-ak, Ω):
Ondorioz, potentzial ohmikoa horrela kalkulatuko da: Eohmikoa= i∙R
●
Gainpotentziala
: behar den potentziala elektrodoko erreakzioaren aktibazio energia
gainditzeko. Hurrengo irudian daukagu adibide bat:











Argi ikusten da gainpotentziala aplikatuz aktibazio energia jaisten dela, eta
ondorioz, erreakzioa azkarrago gertatuko dela, izan ere, espezie gehiagok dute
energia nahikoa erreakzioa emateko. Orduan, gainpotentziala handituz elektroien
transferentzia azkarragoa da eta korrontea ere bai. Badira gainpotentzial
taulak elektrodo eta erreakzio askorentzako.


●
Kontzentrazioko polarizazioa.
Agertzen da erreaktibo eta produktuen kontzentrazioa desberdina denean
disoluzioan eta elektrodoaren gainazalean. Irudiko zelula elektrolitikoan,
katodoaren potentziala hauxe da:
Formulan agertzen den [Cu2+] da elektrodoaren gainazalekoa. Cu2+-ren
erredukzioa oso azkarra bada, gerta liteke disoluzioko Cu2+katioiak ez iristea
elektrodora kontsumitzen diren bezain azkar. Kasu horretan [Cu2+] oso txikia
izango da eta Ekatodoanegatiboagoa egingo da. Hau gutxitzeko disoluzioa
irabiatu daiteke edo tenperatura igo.


Hiru faktore hauek kontutan hartuta, aplikatu beharreko potentziala hauxe
izango da:
              EZELULA= EKATODOA– EANODOA– i∙R – gainpotentzialak
Gainpotentziala egon daiteke katodoan eta anodoan, eta ez da zertan berdina
izan behar bietan, horregatik idatzi da pluralean.
Elektrolisian erabiltzen diren zelulak ontzi bakarrekoak izaten dira normalean,
hurrengo irudikoa bezalakoa. Hemen bi elektrodo ditugu, bata kuprezkoa eta
bestea platinozkoa, biak Cu2+-ko disoluzio batean murgilduta. Pasatzen badugu
korronte elektrikoa, Cua polo negatiboa dela, elektrodo hau katodoa izango da
eta hor Cu2+Cu-ra erreduzituko da. Platinozko elektrodoa, orduan, anodoa izango
da eta hor H2O-a O2-ra oxidatuko da (ez dago-eta besterik oxidatzeko):
Katodoa (erredukzioa) Cu
2++ 2eCu(s)
Anodoa (oxidazioa) H
2O½O2+ 2H++ 2e
Erreakzio osoa Cu
2++ H2OCu(s) +½O2+2H+

Voltimetroak elektrodoen arteko potentziala (volt-ak) neurtzen du eta
anperimetroak zirkuitua zeharkatzen duen korrontea (anpereak). Intereseko
erreakzioa gertatzen den elektrodoalan elektrodoada, kasu honetan kuprezkoa,
zeren helburua da Cu2+guztia Cu-ra erreduzitzea. Besteakontraelektrodoadeitzen
da.Konbentzioz, korrontea positiboa da erredukzioa lan elektrodoan gertatzen
bada.





Zelula honen potentziala kalkulatzeko, ohizko formula erabiliko da:
                          EZELULA= EKATODOA– EANODOA
Eman dezagun [Cu2+] = 0.2 M, [H+] = 1 M eta O2-a askatzen dela 1 atm-ko
presioan. Kontutan hartuz EºCu2+/Cu= 0.337 V eta EºO2/H2O= 1.229 V, hauxe da
EZELULA:
Zeinu negatiboak adierazten du erreakzioa ez dela espontaneoa. Erreakzio
espontaneoa kontrakoa litzateke:
Cu(s) +½O
2+2H+Cu2++ H2O Ezelula= +0.913
Erreakzioa kontrako norabidean gertatzeko (elektrolisia) –0.913 V baino
potentzial negatiboagoa aplikatu behar da.
2. ELEKTROGRABIMETRIA

Elektrograbimetrian, analitoa hauspeatzen da kuantitatiboki lan elektrodoan
elektrolisiaren bidez. Elektrodoa pisatzen da hauspeaketa gertatu aurretik eta
ondoren. Masa igoerak esango digu zenbat analito ezarri den.
Analitoa Cu2+bada, adibidez, aurreko ataleko zelulak balio du determinazioa
egiteko, aldaketa bakar batekin: lan elektrodo moduan azalera handiko Pt sare
bat erabiliko da, hurrengo irudian erakusten den bezala. Elektrodo honetan
(katodoa) Cu2+Cu metalikora erreduzitu eta kontraelektrodoan (anodoa) ura O2-ra
oxidatuko da. Azalera handiko elektrodoarekin lortzen da Cu geruza mehea eta
ongi itsatsita. Hau ezinbestekoa da nahi badugu gero elektrodoa garbitu,
lehortu eta pisatu, Cu zatitxoak galdu gabe.
Ikusi den bezala, aplikatu beharreko potentziala da
               Ezelula= Ekatodoa– Eanodoa– i∙R –gainpotentzialak
Eman dezagun aplikatutako potentziala konstante mantentzen dela, E = –2.0 V
balorean. Cu2+kontsumitzen den neurrian, korrontearen intentsitatea jaisten doa
eta horrekin batera, potentzial ohmikoa (i∙R) eta gainpotentzialak. Eanodoaia
konstantea mantentzen da, zeren hor disolbatzailea (H2O) ari da oxidatzen eta
hau kontzentrazio handian dago. Orduan, E eta Eanodoakonstanteak badira eta
i∙R eta gainpotentzialak jaisten badira, Ekatodoanegatiboagoa bihurtu behar da
goiko ekuazioa beteko bada. Ondoko irudikapenean ikusten den bezala,
Ekatodoajaisten da +0.3 V-tik –0.4 V-ra.
Hau portaera orokorra da:aplikatutako potentziala konstante mantentzen bada,
katodoko potentziala balore negatiboagoetara lerratzen da. Kontua da,
potentziala 0.4 V-raino jaisten bada, hasi daitezkeela erreduzitzen beste ioi
batzuk, adibidez Co2+, Sn2+eta Ni2+, eta hauek katodoan hauspeatuko lirateke,
Cu-arekin batera, determinazio grabimetrikoan erroreak emanez. Interferentzia
horiek ez badaude ere, –0.4 V-tan erreduzitu daiteke H3O+-a H2-ra (uraren
erredukzioa) eta gas honen burbuilekin Cu ez da ongi itsatsiko katodoan. Arazo
guzti hauek ekiditen dirakatodoko_(lan_elektrodoko)_potentziala_konstantea
mantenduz, hurrengo atalean azalduko den bezala.
3. POTENTZIAL KONTROLATUA: HIRU ELEKTRODOKO ZELULA

Zelula elektrolitikoetan beharrezkoa da batzuetan lan elektrodoaren potentziala
kontrolatzea, zeren horrela hautatu dezakegu zein espezie elektroaktiboak
erreakzionatzen duen eta zeinek ez (espezie elektroaktiboada elektrodo batean
oxidatu edo erreduzitu daitekeen edozein). Hori lortzeko, hirugarren elektrodoa
sartzen da, beheko irudiko antolaketa eginez. Elektrodoak diralan-
elektrodoa,kontraelektrodoa(edo elektrodo laguntzailea) eta elektrodo berria:
erreferentzia elektrodoa. Anperimetroarekin kontrolatuko da lan elektrodo eta
kontraelektrodoaren arteko korrontea, eta voltimetroarekin, lan eta
erreferentzia elektrodoen arteko potentziala. Bigarren zirkuitu honetan
korrontea arbuiagarria izango da, voltimetroa dagoelako.












Hemen zalantza bat sortu daiteke: potentzial diferentzia kontrolatzeko, ez da
nahikoa bi elektrodoko zelulan ipintzen den voltimetroarekin neurtzea?
Erantzuna da ezetz zeren voltimetro horrek neurtzen du zelula osoaren
potentzial diferentzia,korrontea_daukan_zirkuitu_batean. Ikusi dugun bezala,
formula honekin kalkulatzen da:
              Ezelula= Ekatodoa– Eanodoa– i∙R – gainpotentzialak
Nahiz eta Ezelulaneurtu, nola gai guztiak aldatzen diren elektrolisian zehar,
ezin dugu jakin zenbatekoa den Ekatodoa. Oraingo voltimetroak, ordea, neurtzen
du potentzial diferentziakorronterik_ez_daukan_zirkuitu_batean. Hor ez dago, ez
potentzial ohmikorik, ezta gainpotentzialik, beraz:
                             E = Ekatodoa– Eerref
Orduan, E neurtuz, nola Eerrefkonstantea eta ezaguna den, Ekatodoaere ezagutuko
dugu. Zirkuitu nagusian korrontearen intentsitatea behar bezala aldatuz lortuko
dugu Ekatodoanahi dugun balorean mantentzea. Hau automatikoki egiten da
normalean,potentziostatoizeneko aparatu elektronikoarekin.
4. COULOMBIMETRIA

Coulombimetrian neurtzen da zenbatekokarga elektrikoa(q) behar den analitoa
modu kuantitatiboan oxidatzeko edo erreduzitzeko. Karga elektrikoacoulomb(C)
unitateetan neurtzen da eta hortik datorkio izena. Teknika honekin gainditu
daitezke elektrograbimetriak dituen bi mugak:
    * Lan elektrodoan ezartzen den sustantzia kantitatea txikiegia bada ezin da
      prezisioarekin pisatu.
    * Badira sustantzia asko erreduzitu edo oxidatu egiten direnak baina
      elektrodo batean ezarri gabe. Hauek ezin dira pisatu.
Erlazionatu behar da oxidatu edo erreduzitu den analito kantitatea karga
elektrikoarekin. Eman dezagun lan elektrodoan erredukzio hau gertatzen dela:
                                 Mn++ n eM(s)
Honen arabera, mol bat metal hauspeatzeko, n mol elektroi zirkulatu behar dira.
Elektroi baten karga da 1.602×10–19C eta elektroi mol batena, 96 485 C.
Kantitate hauFaraday konstantea (F)deitzen da:1 F = 96 485 C/e-mol. Orduan, mol
bat metal hauspeatzeko n F coulomb zirkulatu behar dira eta N mol metal
hauspeatzeko:
q = n∙F∙N
Bestalde, korrontea edo korronte intentsitatea (i) da zirkuitutik igarotzen den
karga elektrikoa (q) denbora (t) unitate bakoitzeko. Ikusi dugun bezala, anpere
(A) unitateetan neurtzen da. Anpere bateko korronteak adierazten du coulomb bat
pasatzen dela puntu batetik segundo bakoitzeko:
Hemendik, q = i∙t, hau da, i korrontea t denboran igarotzen denean, q karga
pasatu da zirkuituko edozein puntutik. Aurreko bi ekuazioak elkartuz, beste hau
lortzen da:
Orduan, oxidatu edo erreduzitutako analito molak, N, zuzenki proportzionalak
dira erabilitako kargarekiko, q, eta hau kalkulatzeko nahikoa da jakitea
korrontea (i) zenbat denboran (t) pasa behar izan dugun analitoaren oxidazioa
edo erredukzioa amaitzeko. Formula honetan oinarritzen da coulombimetria. Bi
modu daude egiteko:
4.1. Coulombimetria potentziostatikoa

Hemen,potentziala_konstantea_mantentzen_da_lan_elektrodoaneta horretarako hiru
elektrodoko zelula erabiliko da potentziostato batekin. Potentziala konstantea
mantentzeak saihesten ditu alboko erreakzioak, hau da, bermatzen du analitoak
bakarrik erreakzionatuko duela. Hala ere, analitoa kontsumitzen den neurrian,
korrontearen intentsitatea jaisten doa eta pasa den karga kalkulatzeko integral
bat egin behar da, ondoko irudiak erakusten duen bezala. Hori potentziostatoak
berak egiten du modu automatikoan. Berak neurtzen du korronte intententsitatea
denboran zehar, egiten du korronte intentsitatearen irudikapena denborarekiko
eta kalkulatzen du kurba azpiko azalera.

Lan egiteko modu honek denbora asko eskatzen du askotan, izan ere,
intentsitatea oso baxua da bukaera aldera eta horrek asko moteltzen du
erreakzioa. Horregatik, coulombimetria egiteko modu hau ez da asko erabiltzen,
nahiz eta aplikazio batzuk badauden.


4.2. Coulombimetria anperostatikoa

Kasu honetankorronte_intentsitatea_konstantea_mantentzen_da,eta horri esker,
prozesua askoz azkarragoa da.Hau lortzeko erabiltzen daanperostatoa(edo
galvanostatoa) izeneko aparatua. Honek detektatzen du edozein korronte
jaitsiera zelulan eta erantzuten du potentziala handituz, korrontearen balorea
hasierakoa izan arte. Karga kalkulatzea errazagoa da aurreko kasuan baino, izan
ere, intentsitatea konstantea izanik, aski da q = i∙t formula erabiltzea,
irudian ikusten den bezala.























Adibide bat da Fe2+-ren determinazioa Ce4+-rekin baloratuz. Ce4+bureta batetik
gehitu ordez, disoluzioan bertan sortuko da irudiko antolaketa erabiliz.
Disoluzioan jarriko da Ce3+soberan eta hau oxidatu egingo da platinozko anodoan
(lan elektrodoa):
Ce
3+→ Ce4++ e
Katodoan (kontraelektrodoa) normalean ura H2-ra erreduzituko da eta gas honek
ez interferitzeko erreakzioarekin, elektrodoa babestu egiten da. Disoluzioa
irabiatuko da denbora osoan eta horrela, sortutako Ce4+-k segituan emango du
balorazio erreakzioa:
Ce
4++ Fe2+→ Ce3++ Fe3+
Fe2+amaitzen denean (baliokidetza puntuan), begiratuko dugu zenbateko karga (q)
gastatu behar izan dugun beharrezkoa den Ce4+sortzeko, hau da, begiratuko dugu
zenbat denboran (t) pasa behar izan dugun korronte konstantea (i) baliokidetza
puntura iristeko. Horretarako, ordulari bat egon behar da anperostatoari
konektatua eta etengailu bat korrontearen pausoa ireki eta mozteko. Aurrekoaz
gain, modu bat eduki behar dugu baliokidetza puntua detektatzeko eta korrontea
noiz moztu jakiteko. Ohizko adierazle bat balio du horretarako.

Coulombimetria egiteko modu hau askoz erabiliagoa da bestea baino. Deitzen da
erebalorazio coulombimetrikoazeren efektua da coulomb-ak bureta batetik
“gehituko” bagenitu bezala.

5. ANPEROMETRIA

Anperometrian neurtzen da zenbateko korronte elektrikoa (i) pasatzen den
disoluzio batetik analitoa oxidatzeko edo erreduzitzeko. Anperometria egin
daiteke potentzial finkoan edo aldakorrean. Potentzial finkoa izateak esan nahi
du potentziala konstante mantentzen dela lan elektrodoan eta neurtzen direla
korronte intentsitatearen aldaketak. Honen aplikazio nagusia dirabalorazio
anperometrikoak(edo galvanometrikoak). Bi modu daude balorazio hauek egiteko:

5.1. Balorazio anperometrikoa bi elektrodorekin

Teknika hau deitzen da erebalorazio bianperometrikoa(edo bigalvanometrikoa).
Balorazioaren amaipuntua detektatzen da bi elektrodo geldo berdinak erabiliz,
adibidez bi platino elektrodo. Bi elektrodoen artean aplikatzen da potentzial
finko bat, milivoltio gutxikoa edo voltio batekoa, eta kontrolatzen da
korrontearen aldaketa balorazioan zehar anperimetro batekin. Hurrengo irudiko
antolaketa erabiltzen da:













Goazen ikustera adibide bat: tiosulfato 0.1 M-aren balorazioa iodo 0.05 M-
arekin (azken hau buretan) eta aplikatutako potentziala 50 mV. Balorazio
erreakzioa hau da:
                            2S2O32–+ I2S4O62–+ 2I–
Zirkuitu elektrikoan korrontea osatzen da elektroien mugimenduarekin baina
platino elektrodoetara iristean, korrontea ioien mugimenduarekin emango da.
Korronte ionikoa egotekoezinbestekoada espezie batzuk oxidatzea elektrodo
positiboan eta beste batzuk erreduzitzea elektrodo negatiboan.Bigauzak
bateragertatu behar dira, bestela ez da korronterik egongo. Balorazio honetan
bi erreakzio posible ditugu:
ANODOA (oxidazioa):2I–I2+ 2eKATODOA (erredukzioa):
I
2+ 2e2I–
S2O32–eta S4O62–-ak ez dute erreakziorik ematen elektrodoetan. Balorazioaren
%0-%100 tartean disoluzioan ez dago I2-rik, S2O32–-arekin kontsumitzen da-eta.
Ondorioz, katodoko erreakzioa ez da gertatzen eta korronterik ez dago. %100etik
aurrera, I2-a ez da kontsumituko eta katodoko prozesua hasiko da gertatzen.
Hortik aurrera korronte elektrikoa egongo da, gero eta sendoagoa I2buretatik
gehitzen den neurrian. Irudikatzen badugu korrontearen intentsitatea gehitutako
I2mL-ekiko aurreko irudiko grafikoa lortzen da. Hor, lerroaren malda aldaketak
amaipuntua adierazten du. Kontrako balorazioa egiten badugu, hots, S2O32–-
a buretan baloratzaile bezala, orduan korrontea jaisten joango da eta
baliokidetza puntutik aurrera zero izango da.
Azpimarratu behar daelektrodoetan_oxidatzen_eta_erreduzitzen_den_erreaktibo
kantitatea_arbuiagarria_delaeta ez duela eraginik balorazio erreakzioan.


5.2. Balorazio anperometrikoa hiru elektrodorekin

Hemen erabiltzen da potentziostato bat hiru elektrodorekin, ondoko irudian
erakusten den bezala, baina soilik lan elektrodoak dauka kontaktu zuzena
disoluzioarekin. Elektrodo laguntzailea eta erreferentziakoa banatuta daude
disoluziotik gatz zubiekin. Neurtutako korrontea da lan elektrodoa eta
laguntzailearen artekoa. Korrontea zein espezieak sortzen duen, analitoak,
baloratzaileak edo biek, i-mL grafiko desberdinak lortuko dira, eta hemen ere
malda aldaketak amaipuntua adieraziko du (ikusi beheko irudia).











6. VOLTANPEROMETRIA(edo voltametria)



