










3. GAIA. ESPEKTROFOTOMETRIA



             1. Oinarrizko kontzeptuak‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚    1‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶
             2. Argi iturriak‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚    2‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶..‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶
             3. Uhin luzeraren hautagailuak‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä    4Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶...
                3.1. Filtroak‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚    5‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶
                3.2. Monokromadoreak‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶    8¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶
             4. Laginarentzako ontziak‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚    12Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶.
             5. Detektagailuak‚Ä¶.‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä    13¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶.‚Ä¶.
                5.1. Fotohodiak‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä    14¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶
                5.2. Hodi fotobiderkatzaileak‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶    15‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶..
                5.3. Siliziozko fotodiodoak‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä    16¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶.
                5.4. Karga akoplatuko gailuak‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶    18‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶
             6. Espektrofotometroen diseinua‚Ä¶..‚Ä¶‚Ä¶..‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶    19‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶..‚Ä¶‚Ä¶.
             7. Errore fotometrikoa‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚    21Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶.
             8. Espektrofotometrian erabiltzen diren                     22
                instrumentuak‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶...
             9. Espektrofotometriaren aplikazioak‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä    23¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶
                9.1. Analisi kuantitatiboa‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶    23‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶..
                9.2. Nahasteen analisia‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶    24‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶.
                9.3. Konplexuen estekiometria: determinazio              25
                fotometrikoa‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶..
                9.4. Balorazio fotometrikoak‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚    26Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶‚Ä¶






1. OINARRIZKO KONTZEPTUAK

Espektroskopiakaztertzen du nolako interakzioa duten materiarekin erradiazio
mota desberdinek. Historikoki, intereseko interakzioak ziren erradiazio
elektromagnetikoarekin gertatzen zirenak. Gaur egun, espektroskopia
kontzeptua zabalagoa da eta hartzen ditu ere bestelako energia formekin dauden
interakzioak, esaterako, uhin akustikoekin edo partikula izpiekin (ioiak edo
elektroiak).Espektrometriakneurtzen du erradiazioaren intentsitatea detekzio
sistema elektrikoak erabiliz.
Espektrofotometriakneurtzen duabsorbatutakoerradiazio elektromagnetikoa,
analitoen kontzentrazioa determinatzeko helburuarekin. Hitz hau erabiltzen da
argiarenxurgapenagertatzen denean. Gai honetanabsortzio molekularreko
espektrofotometriaaztertuko dugu. Argiaren absorbantzia neurtzeko
instrumentuaespektrofotometroadeitzen da eta hurrengo irudian erakusten dira
eskematikoki bere osagaiak:









Argi iturriak
izpi polikromatiko bat emititu eta hauuhin luzeraren hautagailutikpasatzen da.
Tresna honek uhin luzera bat aukeratzen du eta horrela argi monokromatikoa
lortzen da. Argi honek P0potentzia du etalaginazeharkatuko du, non espezie
zurgatzaile bat dagoen ‚ÄúC‚Äù kontzentraziokoa. Transmititutako
argiadetektagailurairitsi eta honek bere potentzia, P, neurtzen du (argia
seinale elektriko bihurtzen du). P0neurtzeko jarri behar da aldez aurretik
erreferentzia bat,zuriadeiturikoa; honek erreaktibo guztiak eduki behar
ditusalbuespezie zurgatzailea, hau da, C = 0. Aparatuak konparatzen du P P0-
rekin eta ematen du absortzioaren neurria absorbantzia edo transmitantzia
moduan. Horretarako,seinale irakurgailuegokia erabiliko da, hau da, seinalea
irakurtzeko eta prozesatzeko unitatea, normalean ekipo elektronikoa eta
ordenagailu bat.

Hurrengo ataletan aztertuko dira osagai guzti hauek, banan bana, eta gero
ikusiko dira espektrofotometria honen aplikazio praktiko batzuk.
2. ARGI ITURRIAK

Espektroskopiarako argi iturriak potentzia konstanteko erradiazioa eman behar
du eta potentzia nahikoa izan behar da gero modu errazean detektatzeko eta
neurtzeko. Argi iturri mota asko daude eta bi talde nagusitan sailkatzen dira:
    * Iturri jarraiak: emititzen duten erradiazioaren intentsitatea aldatzen da
      modu gradualean uhin luzerarekin
    * Marra edo lerro iturriak: emititzen dituzte espektroko marra gutxi batzuk
      eta marra bakoitzak oso uhin luzera tarte estua hartzen du; gainontzeko
      uhin luzeretan ez dago argirik.
Absortzio molekularreko espektrofotometrian hurrengo bi iturri jarraiak
erabiltzen dira.

Wolframio lanpara
Argi iturri termikoa da: wolframiozko filamentu goria. Lanpara honek 2900¬†K
inguruko tenperaturan egiten du lan eta erradiazio jarraia sortzen du 320-2500
nm-ko tartean. Lanpara mota hau da gehien erabiltzen dena erradiazio UV-Vis eta
IR sortzeko.





Wolframio lanpara





Gero eta gehiago erabiltzen dira wolframio-halogeno lanparak. Hauetan, iodo
kantitate bat ipintzen da kuartzozko bulboan eta, honi esker, filamentuak
tenperatura handiagotan egin dezake lan (3500 K). Baldintza hauetan,
erradiazioaren intentsitatea handitu eta laneko uhin luzera tartea zabaldu
egiten da.

Hidrogeno eta deuterio lanparak
Lanpara hauek H
2-a edo D2-a daukate presio txikian hodi zilindriko baten barruan. Gasa
eszitatzen da deskarga elektriko batekin eta honekin espektro jarraia lortzen
da UV‚Äìaren eremuan.




Deuterio lanpara






Hidrogenoak hurrengo erreakzioak ematen ditu:
   1. Molekula eszitatua sortzen da
H
2+ EeÔÇÆH2* (Ee: energia elektrikoa)
   1. Molekula eszitatua disoziatzen da bi hidrogeno atomo eta fotoi bat
      emateko
H2*ÔÇÆH‚Äô + H‚Äô‚Äô + hÔÅÆ
Mekanismo honen eraginez espektro jarraia sortzen da 200-400 nm bitartean.
Deuterio lanparen mekanismoa berdina da, baina kasu honetan sortutako
erradiazioaren intentsitatea handiagoa da; horregatik erabiltzen da gehiago.

Hurrengo irudian erakusten da wolframio eta deuterio lanparek sortutako
erradiazioaren intentsitatea. Ikusten den bezala,
intentsitatea_aldatu_egiten_da_uhin_luzerarekin.











UV-Vis-ko espektrofotometroetan, deuterio lanpara aldatzen da wolframiokoarekin
360 nm-tan normalean. Horrela, potentzia handieneko iturria erabiltzen da beti.
3. UHIN LUZERAREN HAUTAGAILUAK

Tresna hauek erabiltzen dira uhin luzera jakin bat aukeratzeko, hau da,
erradiazio
monokromatikoalortzeko. Hasteko esan behar da ez dagoela hautagailurik
erradiazio erabat monokromatikoa sortuko duena. Denek ematen dute banda estu
bat, uhin luzeratartebat harrapatzen duena, hurrengo irudikoa bezalakoa. Tarte
horretako intentsitate handienauhin luzera nominaladelakoan ematen da eta
gainontzeko uhin luzerak banatzen dira honen inguruan, gutxi gora behera modu
simetrikoan. Banda zabalera izugarri aldatzen da hautagailu batetik bestera.
Balore txikienak dira nm hamartar batzuk edo gutxiago eta handienak 200 nm edo
gehiago. Zenbat eta handiagoa hautagailuaren kalitatea, orduan eta txikiagoa
banda zabalera.
















Hurrengo taulan erakusten dira espektroskopian erabiltzen diren uhin luzeraren
hautagailuak eta zein uhin luzera tartetan lan egiten duten:

               Hautagailuak               Uhin luzera tartea (nm)
       Filtroak (ez-jarraiak)
       Interferentzia filtroak      200-14000
       Absortzio filtroak           380-750
       Monokromadoreak (jarraiak)
       Sareak                       10-40000
       Prismak                      120-30000
3.1. Filtroak

Orokorrean, filtroek xurgatzen dute argi iturritik datorren erradiazio osoa
salbu banda estu bat. Banda hori transmititu eta laginera iristen da. Bi
motakoak dira:

Interferentzia filtroak
UV-Vis eta IR-an erabiltzen dira (200-14000nm) eta interferentzia optikoaren
fenomenoan oinarritzen dira. Hurrengo irudian erakusten den bezala, uhinen
arteko interferentziak izan daitezke eraikitzaileak, erdi-eraikitzaileak edo
suntsitzaileak, daukaten desfasearen arabera. Honetan oinarrituz, filtro
hauekin banda estua lortzen da, 5-20 nm-ko zabalera duena.














Interferentzia filtro batek dauka material gardenezko xafla bat, CaF
2edo MgF2-z egina (dielektrikoa), bi geruza metalikoekin estalita, normalean
zilarrezkoak. Geruza metalikoak oso estuak izan behar dira zeren horrela,
bertara iristen den erradiazioaren erdia-edo transmititu eta erdia islatu
egiten da. Multzo hau sartuta dago bi beirazko plaken artean, atmosferatik
babesteko:


















Filtroaren funtzionamendua ulertzeko, aztertu dezagun aurreko irudia. Argi
izpia lehenengo geruza metalikora iristen denean Œ∏ angeluarekin (1 puntua),
erdia transmititu eta erdia islatu egiten da. Transmititutako argia berriro
bitan banatzen da bigarren geruza metalikora iristean (1¬¥ puntua). Islatutako
frakzioarekin gauza bera gertatuko da (2, 2¬¥ puntuak) eta prozesua behin eta
berriro errepikatuko da. Izpia 2 puntura iristean elkartuko da hortik sartzen
den beste izpi batekin, interferentzia sortuz. Interferentzia eraikitzailea
izateko, biak fasean egon behar dira. Bi izpi hauek ez dute bide bera egiten: 1
puntutik sartzen denak bide luzeagoa egiten du 2 puntutik sartzen denak baino.
Bideen arteko diferentzia da 1‚Äì1¬¥‚Äì2 distantzia. Bi izpiak fasean egoteko,
diferentzia hori izan behar da uhin luzeraren multiploa:
                            nŒª¬¥ = 1‚Äì1¬¥‚Äì2 distantzia
Hemen,nzenbaki osoa da,interferentzia ordenadeitua, eta Œª¬¥ da uhin luzeraxafla
barruan. Bestalde, 11¬¥ eta 1¬¥‚Äì2 distantziak berdinak dira, d/cos Œ∏, non d
xaflaren lodiera den. Orduan:
                                nŒª¬¥ = 2d/cos Œ∏
Praktikan, argia sartzen daperpendikularkimetal geruzarekiko, beraz, cos Œ∏ = 1:
                                   nŒª¬¥ = 2d
Uhin luzera airean, Œª, horrela erlazionatzen da Œª¬¥-arekin:
                                    Œª = Œª¬¥Œ∑
non Œ∑ xaflaren errefrakzio indizea den. Azkeneko bi formulak elkartuz.
                                   nŒª = 2dŒ∑
                                  Bragg legea
Ekuazio honen arabera, xaflaren lodiera batentzako, uhin luzera bat baino
gehiago transmitituko da, interferentzia ordenaren arabera. Adibidez,
n=1 denean 900 nm-ko uhin luzera transmititzen bada, horrekin batera
transmitituko da ere 450 nm-koa (n=2) eta 300 nm-koa (n=3). Zorionez, lehenengo
ordenako erradiazioa (n=1) da sendoena eta filtroaren beirazko plakak
aukeratuko dira gainontzeko ordenak (n>1) xurgatzeko. Horrela, xaflaren lodiera
bakoitzak uhin luzera bakarra transmitituko du. Lodiera aldatuz, fabrikatu ahal
izango ditugu filtroak nahi dugun uhin luzera lortzeko.

Absortzio filtroak
Aurrekoak baino merkeagoak eta sendoagoak dira, eta eremu ikuskorrean
erabiltzen dira bakarrik. Filtro hauek dira, besterik gabe, beirazko lamina
koloredun bat, argiaren zati bat xurgatzen duena. Banda zabalagoa ematen dute
interferentzia filtroek baino, 30-250 nm-koa, eta alde horretatik kalitate
gutxiagokoak dira. Badira banda estuagoak ematen dituzten absortzio filtroak,
baina hauek xurgatzen dute ere nahi dugun uhin luzeraren frakzio handia eta
eduki dezakete %1 edo gutxiagoko transmitantzia.


Hurrengo irudiak konparatzen ditu azaldutako bi filtro motak. Ikusten den
bezala, absortzio filtroek, banda zabalagoa emateaz gain, argi gutxiago
transmititzen dute interferentzia filtroek baino.
















3.2. Monokromadoreak

Monokromadoreen ezaugarri nagusia da, uhin luzera aukeratzeaz gain, gauza
direla uhin luzera hori modu jarraian aldatzeko, tarte zabal batean. Gainera,
banda estuagoa ematen dute filtroek baino, 1 nm edo gutxiagokoa, kalitate
handikoak badira.
Monokromadore guztiek daukate
sarrerako zirrikitua, lanparatik datorren argi zuria zuzentzeko,elementu
dispertsatzailea, argi zuria bere uhin luzeretan banatzeko, etairteerako
zirrikitua, uhin luzera bat isolatzeko. Azken hau da laginera iritsiko dena.
Hurrengo irudian erakusten da, adibidez, monokromadore bat elementu
dispertsatzaile bezalaprismabat daukana. Sinplifikatzeko, sarrerako argi izpia
jarri da bi uhin luzerekin bakarrik. Uhin luzera bakoitza, prisma
zeharkatzerakoan, angelu desberdinarekin errefraktatuko da. Irteerako
zirrikitua igoz edo jaitsiz, edo prisma biratuz, lortuko dugu ateratzea
bakarrik Œª1, irudian bezala, edo bakarrik Œª2.









Hurrengo irudian erakusten da Bunsen monokromadorea. Kasu honetan, lanparatik
datorren izpi sortak sarrerako zirrikitua zeharkatzen du lehendabizi eta gero
lente kolimadorea delakoa. Honen funtzioa da izpi paraleloak sortzea. Izpi
hauek, prisma zeharkatzean, banatzen dira haien uhin luzeretan eta azkenik,
lente enfokatzailea erabiliz, bideratzen dira irteerako zirrikitura. Prisma
biratuz lortuko dugu nahi dugun uhin luzera ateratzea.








Gaur egun, elementu dispertsatzaile bezala erabiltzen dira normalean
islapen sareakedodifrakzio sareakdelakoak.Sare hauek gainazal gogor bat dute,
3-10 cm-koa, kanal edo eskaloi paralelo asko dituena, elkarrekiko oso hurbil.
Gainazalak argia islatzeko, jartzen zaio aluminio, urre edo platinozko geruza
bat. Espektroskopiara UV-Vis-aren kasuan, sareek izaten dituzte 300-2000 kanal/
mm, eta espektroskopia IR-aren kasuan, 10-20 kanal/mm:












Sare batek argia islatzen duenean, kanal bakoitzak argi iturri bezala jokatzen
du.
Elkarren_ondoan_dauden_izpiak_fasean_badaude,_interferentzia_eraikitzailea
sortzen_da. Ez badaude fasean, ezabatuko dute elkar, erabat edo partez. Hartu
dezagun aurreko irudian bi izpi paralelo eta monokromatiko, 1 eta 2, sarearen
gainazalera iristen direnak. Eraso angelua da i eta islatze angelua r. Bi izpi
hauek ez dute bide bera egiten: 2 izpiak bide luzeagoa egiten du eta
diferentzia da CB + BD. Haien arteko interferentzia guztiz eraikitzailea
izateko diferentzia hori izan behar da uhin luzeraren multiplo bat, hau da:
                                  nŒª= CB + BD
nonnzenbaki osoa den,difrakzio ordenadeiturikoa. Irudiko triangeluak aztertuz,
zera hau ondorioztatzen da:
CAB angelua = i ‚Üí CB = d sin i
DAB angelua = r ‚Üí BD = d sin r
Beraz:
                             nŒª= d (sin i + sin r)
Ekuazio honek demostratzen du, i eraso angelu eta d batentzako, uhin luzera bat
baino gehiago islatuko dela r angeluan, difrakzio ordenaren arabera. Adibidez,
iristen den uhin luzera 900 nm-koa bada eta r angeluan islatzen bada (n=1),
angelu horretan islatuko da ere 450 nm erradiazioa (n=2) eta 300 nm-koa (n=3).
Filtroekin bezala, lehenengo ordeneko erradiazioa (n=1) sendoagoa da
gainontzeko ordenakoak baino (n>1), eta lortu daiteke erradiazio osoaren %90a
izatea. Gainontzeko ordenak filtroekin eliminatuko dira. Modu honetan r
angeluan uhin luzera bakarra islatuko da (900 nm lehengo adibidean). Sarera
iristen den erradiazioa ez bada monokromatikoa, uhin luzera bakoitza angelu
desberdin batean islatuko da eta argi zuria bere uhin luzeretan banatuko da:














Horrela, prismarekin bezala, zirrikitua leku egokian jarriz edo sarea biratuz,
lortuko dugu uhin luzera bakar bat pasatzea.

Hurrengo irudian erakusten da nola lortzen den, sarea biratuz, irteerako
zirrikitutik nahi dugun uhin luzera ateratzea:














Gaur egun sareak erabiltzen dira batez ere, eta ez prismak. Horren arrazoi
nagusia da uhin luzerak dispertsatzeko daukaten modua. Ezkerreko irudian
erakusten den bezala, sareekin uhin luzerak modu uniformean dispertsatzen dira
baina prismekin ez; hauekin dispertsio handiagoa lortzen da uhin luzera
motzekin luzeekin baino.













Monokromadoreak ematen duen banda zabalera (¬±Œ¥Œª eskuineko irudian) hiru
faktorek finkatzen dute:
    * Elementu dispertsatzailearen kalitatea. Zenbat eta uhin luzerak gehiago
      dispertsatu (angelu handiagoa haien artean) orduan eta txikiagoa banda
      zabalera. Adibidez, kanal askoko sareek dispertsio handiagoa lortzen
      dute.
    * Elementu dispertsatzailearen distantzia irteerako zirrikitura.Distantzia
      handiagoak dispertsio handiagoa ematen du eta banda zabalera txikiagoa.
    * Irteerako zirrikituaren tamaina.Zenbat eta estuagoa zirrikitua, orduan
      eta estuagoa banda. Hala ere, ezin da zirrikitua etengabe estutu zeren
      bestela oso argi gutxi pasako da. Erradiazioaren detektagailua
      sentsibilitate handikoa bada, zirrikitu estuagoa erabili daiteke eta
      orduan irteerako banda ere estuagoa izango da.

Instrumentu askotan irteerako zirrikitua aldatu daiteke, eta horrekin batera
irteerako bandaren zabalera. Zirrikitua zabala bada, irteerako banda zabaltzen
da baina horren truke, argi gehiago iristen da detektagailura. Horrela lortzen
da seinalea/zarata erlazioa handitzea eta absorbantzia prezisioa onarekin
neurtzea. Hala ere, kontuz ibili behar da honekin, zeren irteerako bandaren
zabalera handia bada, neurtzen ari garen pikoaren zabalerarekin konparatuta,
piko horren forma distortsionatuko da. Hau oso ongi ikusten da hurrengo
irudian. Irteerako banda zabalera 0.1 nm denean, espektroan hiru absortzio piko
agertzen dira. Banda zabalera handitzean, hiru piko horiek elkartzen doaz eta
azkenean, irteerako banda 2.0 nm-koa denean, piko bakarra ikusten dugu. Hau ez
gertatzeko, irteerako bandaren zabalera izan behar da gehienez 1/5 neurtu nahi
dugun absortzio pikoarena.














4. LAGINARENTZAKO ONTZIAK

Espektrofotometrian, laginarentzako erabiltzen diren ontziak
kubetakdeitzen dira. Kubetak gardenak izan behar dira, ezinbestez, laneko uhin
luzeretan. Horretarako material egokiaz eginak egongo dira. Orokorrean:
    * Ultramorean (380 nm-tik behera). Kuartzozko erabiltzen dira. Hauek erabil
      daitezke ere ikuskorrean eta infragorrian 3000 nm-etara arte.
    * 380-2000 nm-ko tartean silikatozko beira erabiltzen da, material merkea
      baita.
    * Ikuskorrean (380-780 nm) plastikozko ontziak ere erabil daitezke.
    * Infragorrian (780 nm-tik gora) NaCl kristalinoa erabiltzen da gehienbat.
Ultramore-ikuskorreko kubeta estandarrak izaten dira laukizuzen formakoak eta
1¬†cm-ko zabalerakoak, baina badira beste tamaina eta forma batzuk:







5. DETEKTAGAILUAK

Laginetik transmititzen den argia, detektatu beharra dago nolabait.
Detektagailuada edozein fenomeno fisiko antzematen duen gailua. Adibide
ezagunak dira balantza bateko orratza, masa aldaketak adierazteko, edo
termometro bateko merkurioa, tenperatura aldaketak antzemateko. Begia ere
detektagailua da, izan ere, erradiazio ikuskorra seinale elektriko bihurtu eta
garunera pasatzen du nerbio optikoaren bitartez.
Transduktorea
da detektagailu mota bat, argia, pH-a, masa edo tenperatura bezalako
seinaleak,seinale elektrikobihurtzen dituena. Gero, seinale elektriko hau
anplifikatu eta zenbaki bihurtzen da. Zenbaki hau proportzionala izango da
jatorrizko seinalearekiko. Aparatu optiko modernoetan argiaren transduktoreak
erabiltzen dira.
Transduktore batek erantzun azkarra eman behar du, argiaren intentsitatea
txikia denean ere, eta uhin luzera tarte zabalean. Gainera, sortzen duen
seinale elektrikoa izan behar da anplifikatzeko erraza eta zarata gutxikoa.
Azkenik, ezinbestekoa da seinale elektrikoa zuzenki proportzionala izatea argi
izpiaren potentziarekiko (P):
                                  S = k P + D
S da detektagailuaren seinale elektrikoa korronte, potentzial edo karga
unitateetan emana. k da proportzionaltasun konstantea: detektagailuaren
sentsibilitatea adieraziko du. D dakorronte iluna: detektagailuaren seinalea
argirik ez dagoenean. Instrumentuek zirkuituak dituzte normalean korronte hau
konpentsatzeko. Orduan:
                                    S = k P


Bi transduktore mota nagusi bereizten dira:
    * Fotonikoak: fotoiak detektatzen dituztenak. Detektagailu hauetan,
      interakzioa ematen da argia eta gainazal erreaktibo baten artean. Horren
      eraginez, gainazalak elektroiak sortzen ditu (fotoemisioa), edo bestela,
      elektroiak energia maila altuagoetara eramaten ditu eta hor
      elektrizitatea eroaten dute (fotoeroapena). Detektagailu hauek UV, Vis
      eta IR hurbilarekin erabiltzen dira.
    * Termikoak: beroa detektatzen dutenak Erradiazio infragorriak ez du izaten
      normalean energia nahikoa korronte elektrikoa sortzeko detektagailu
      fotoniko batean eta detekzio termikoa erabiltzen da. Detektagailu hauek
      neurtzen dute argi izpiek eragindako tenperatura igoera beltzatutako
      material batean. Argi infragorriak tenperatura aldaketa txikia eragiten
      du eta horregatik, beharrezkoa da giro tenperatura oso modu zehatzean
      kontrolatzea. Orokorrean, detektagailua izango da IR-ko tresna baten
      sentsibilitatea eta prezisioa mugatuko dituena.
Hurrengo taulan erakusten dira espektroskopian erabiltzen diren detektagailuak
eta zein uhin luzera tartetan lan egiten duten.Ultramore-ikuskorrean mugituko
garenez, detektagailu fotonikoak ikusiko ditugu soilik:
****** Detektagailu                    ****** Detektagailu
      ******        Uhin luzera tartea       ******         Uhin luzera tartea
 ****** fotonikoak          nm          ****** termikoak            nm
      ******                                 ******
Fotohodiak              150 ‚Äì 1000   Termopareak             600 ‚Äì 20 000
Hodi                    150 ‚Äì 1000   Termistoreak            600 ‚Äì 20 000
fotobiderkatzaileak
Siliziozko              190 ‚Äì 1100   Zelula neumatikoak      600 ‚Äì 40 000
fotodiodoak
Karga akoplatuko         190‚Äì1000    Zelula                  600 ‚Äì 40 000
gailuak                                piroelektrikoak


5.1. Fotohodiak

Fotohodiaren erantzuna efektu fotoelektrikoan oinarritzen da. Detektagailu
honek zilindroerdi formako katodo bat dauka eta hari moduko anodo bat, dena
hodi garden eta itxi batean sartuta, non hutsa sortu den. Katodoaren barneko
gainazalean material fotosentsiblea dugu, hau da, elektroiak emititzeko joera
duena argia iristen zaionean, adibidez metal alkalino bat edo metal oxido bat.
Potentzial bat ezartzen denean elektrodoen artean, askatutako elektroiak
anodorantz zuzentzen dira, korronte elektrikoa sortuz. Korronte hau da
anplifikatu eta erregistratzen dena.











Katodoak askatutako elektroi kopurua zuzenki proportzionala da iristen zaion
argiaren potentziarekiko. Ezarritako potentziala gutxienez 90 V-koa bada,
askatutako elektroi guztiak iristen dira anodora, eta orduan, sortzen duten
korrontea ere zuzenki proportzionala da argiaren potentziarekiko.
Elektroiak askatu daitezke beroagatik, argirik iritsi gabe, eta honen eraginez
fotohodiek korronte ilun txikia sortzen dute askotan (
S = k P +D).
5.2. Hodi fotobiderkatzaileak

Oinarria fotohodienaren berdina da baina askoz sentsibilitate handiagoa dute.
Katodoa antzekoa da eta elektroiak askatzen ditu argia iristen zaionean. Baina
oraingoan, anodo bakarra eduki ordez, elektrodo gehigarriak ditu,
dinodoakdeituak, eta hauek ere fotosentsibleak dira. Argia katodora iristean,
elektroiak askatzen ditu eta hauek 1. dinodoruntz azeleratzen dira. Azelerazioa
lortzeko, dinodoaren potentziala mantentzen da 90 V positiboagoa katodoarena
baino. Dinodoaren gainazalera iristean, azeleratutako elektroi bakoitzak 4 edo
5 elektroi berri sortzen ditu eta hauek 2. dinodoruntz azeleratzen dira.
Horretarako, honen potentziala ere 90 V positiboagoa da 1. dinodoarena baino.
Hemen berriro ere anplifikazio elektronikoa gertatzen da. Prozesu hau
gainontzeko dinodo guztietan errepikatzen da eta azkenean 105-107elektroi
sortzen dira fotoi bakoitzeko. Elektroi jario hau anodoan jaso eta sortutako
korrontea anplifikatu eta neurtu egiten da.























5.3. Siliziozko fotodiodoak

Silizio kristalinoa material erdieroalea da, hau da, bere eroankortasuna
metalena baino txikiagoa da, baino isolatzaile elektrikoena baino handiagoa.
Silizioa, IV taldeko elementua denez, lau balentzia elektroi ditu. Silizio
kristal batean, elektroi hauetako bakoitza beste lau silizio atomoen
elektroiekin konbinatzen da, lau lotura kobalente osatzeko. Giro tenperaturan
badago egitura honetan agitazio termiko nahikoa tarteka elektroi hauetako bat
loturatik askatu eta kristalean modu librean mugitzeko. Elektroi baten
eszitazio termikoaren ondorioz, hutsune bat sortzen da positiboki kargatuta.
Hutsune hau mugikorra da, elektroia bezala. Hutsunearen mugimendua jauzi
bitartez ematen da: ondoko atomoko elektroi bat saltatzen da hutsunea
okupatzeko eta hutsune positibo bat uzten du bere atzean. Horrela, erdieroale
batean eroapena ematen da elektroiak eta hutsuneak kontrako norabidean mugitzen
direnean.
Silizioaren eroankortasuna asko handitu daiteke ezpurutasunak gehituz. Prozesu
honetan gehitzen da oso kantitate txikia eta kontrolatua (~1 ppm) III edo V
taldeko elementu batetik, eta banatzen da modu homogeneoan silizio kristalean.
Kristalak V taldeko ezpurutasunak dituenean, As bezala, ezpurutasunaren bost
balentzia elektroietatik lauk lotura kobalenteak osatuko dituzte lau silizio
atomorekin eta bestea aske geratuko da, eroankortasuna igoz. Ezpurutasuna III
taldekoa bada, ordea (Ga bezala), soilik hiru balentzia elektroi izango ditu
eta horrek hutsune bat sortuko du, eroankortasuna handituz. Erdieroaleak
elektroiak sobera baditu (lehendabiziko kasua),
n erdieroaleadeitzen da, eta hutsuneak sobera baditu (bigarren kasua),p
erdieroalea:










Diodoagailu erdieroalea da, korrontea pasatzen uzten duena norantza batean
bakarrik eta etengailu baten antzera jokatzen duena. Siliziozko fotodiodoak
eraikitzeko,pn loturakerabiltzen dira. Hurrengo irudian ikusten den bezala,
siliziozko diodoan potentzial diferentzia bat ezartzean bi egoera ezberdin
sortzen dira:
    * Polarizazio positiboa(edo zuzena). Kasu hauetan elektroi eta hutsuneak
      erdialdera zuzentzen dira, elkarren artean eliminatuz. Gero, polo
      negatiboak elektroi gehiago sartzen ditunzonan eta polo positiboak
      elektroiak ateratzen ditu p zonatik, hutsune gehiago sortuz. Horrela,
      prozesuak jarraitzen du eta eroankortasuna handia da.
    * Polarizazio negatiboa(edo alderantzizkoa). Elektroi eta hutsuneak
      elkarrengandik aldentzen dira eta diodoaren bi muturretan pilatzen dira,
      tartean geruza huts bat sortuz: trantsizio geruza. Prozesua gelditzen da
      eta eroankortasuna txikia izango da. Egoera honetan, erradiazio
      ultramore-ikuskorra trantsizio geruzara iristen bada, elektroi aske eta
      hutsune berriak sortuko ditu, eroankortasuna handituz. Horrela sortutako
      korrontea erradiazioarekiko proportzionala izango da. Ondorioz,
      polarizazio negatiboa duen diodo bat, argiaren detektagailua da.













Siliziozko fotodiodoek fotohodiek baino sentsibilitate handiagoa dute, baina
hodi fotobiderkatzaileek baino txikiagoa. Haien aplikazio nagusia da, aurrerago
ikusiko den bezala,
diodo lerrokatuendetektagailua(diode-array detector). Hauek 1000 inguru
fotodiodoz osatuta daude, bakoitza ~0.02 mm-ko zabalerakoa. Hurrengo irudian
erakusten da horrelako detektagailu bat:







5.4. Karga akoplatuko gailuak

CCD izenarekin ere ezagunak (
charge-coupled device), sentsibilitate handiko detektagailuak dira. Ezkerreko
irudian erakusten den bezala, detektagailuak p motako silizioa du (hutsuneak
sobera) n motako silizioaren gainean (elektroiak sobera). Estruktura hau
estaltzen da silizezko (SiO2) geruza isolatzaile batekin eta honen gainean
elektrodo positibo bat ipintzen da. Guzti honek pixel delako bat osatzen du
(pixel = picture element = irudi elementua). Pixel hauetako asko elkarrekin
ipintzen dira, bi dimentsioko estruktura bat osatuz, eskuineko irudian
erakusten den bezala:

















Argia p-siliziora iristen denean, absortzioa gertatzen bada, argiak elektroi
bat askatu eta hutsune bat sortzen du. Elektroia elektrodo positiboaren azpira
mugitzen da, honek erakarrita, eta hor metatzen da. Hutsunea bere aldetik, n-
siliziora doa eta hor elektroi batekin elkartzen da. Elektrodo bakoitzak 10
5elektroi metatu ditzake gainezka egin aurretik. Behaketa egin ondoren (gure
kasuan, absorbantzia neurtzeko), goiko lerroko pixeletan metatutako elektroiak
pasatzen dira serieko erregistrora, hortik anplifikadorera, eta pixel
bakoitzaren karga banan-banan irakurtzen da. Gauza bera egiten da hurrengo
lerroekin, banan-banan ere, irudi osoa irakurri arte.
Siliziozko fotodiodoak bezala, karga akoplatuko gailuak ere erabili daitezke
diodo lerrokatuen
detektagailuak antolatzeko. Hala ere, hauen sentsibilitatea handiagoa da,
fotobiderkatzaileena bezalakoa. Hau dela eta, gero eta gehiago ari dira
erabiltzen instrumentu espektroskopikoetan.
6. ESPEKTROFOTOMETROEN DISEINUA

Espektrofotometroaren osagaiak modu desberdinean antolatuz, hiru diseinu nagusi
lortzen dira (hurrengo irudian erakusten dira):

Izpi bakarreko espetrofotometroa
Hau da gaiaren hasierako irudian agertzen den diseinua.
Argi iturriaren izpi polikromatikoa uhin luzeraren hautagailutik pasa (filtroa
edo monokromadorea) eta laginera iristen da. Transmititutako argia
detektagailura iritsi eta honek bere potentzia, P, neurtzen du. Aldez aurretik
jarri behar da erreferentzia bat (zuria) P0neurtzeko. Instrumentuak
absorbantzia emango digu (A = log P0/P).
Diseinu hau erabilgarria da neurketak egiten badira uhin luzera jakin batean.
Uhin luzera desberdinetan egin ezkero, ezinbestekoa da erreferentzia uhin
luzera bakoitzean neurtzea, izan ere, bai argi iturriaren intentsitatea, bai
detektagailuaren erantzuna, aldatzen dira uhin luzera batetik bestera. Arrazoi
beragatik, diseinu honek ez du balio absortzio espektroak modu jarraian
lortzeko: neurtu beharko genuke uhin luzera bakoitzeko absorbantzia banan-
banan.








Izpi bikoitzeko espetrofotometroa
Kasu honetan argia bidaltzen da aldi berean laginera eta zurira, horretarako
biispilu obturadoreerabiliz. Ispilu hauek zirkulu bat dute, abiadura handian
biratzen dena. Zirkuluaren erdia gardena da eta argia pasatzen uzten du; beste
erdia ispilua da eta argia perpendikularki islatzen du. Bi ispilu obturadoreak
sinkronizatuak daude eta horrela, argia pasatzen da eten gabe laginetik eta
zuritik. Aparatuak neurtzen du denbora osoan P eta P0absortzioaren neurria
emateko.
Izpi bikoitzarekin konpentsatzen dira argi iturriaren intentsitate aldaketak
uhin luzerarekin zein detektagailuaren erantzunarenak, izan ere, aldaketa hauek
aldi berean eragiten dute laginean eta zurian. Horregatik, diseinu hau oso
erabilgarria da neurketak uhin luzera desberdinetan egiteko eta, batez ere,
absortzio espektroak lortzeko.












Espektrofotometro multikanala
Deitzen zaio ere
diodo lerrokatuen espektrofotometroa(diode-array spectrophotometer). Hemen
argiarenespektro_osoa(argi zuria) iristen da laginera eta gerobanatzen da bere
uhin luzeretan, difrakzio sare bat erabiliz (hemenpolikromadoreizena hartzen
du). Detektagailu bezala, lehen aipatutakodiodo lerrokatuakerabiltzen dira.
Diodo bakoitzak uhin luzera tarte bat neurtzen du eta horrela, neurketa uhin
luzera guztietan egiten daaldi_berean. Diseinu honekin, espektro osoa lortzeko
segundo bat baino gutxiago behar da.















7. errore fotometrikoa

Deitzen da
errore fotometrikoaargiaren intentsitatea neurtzean dagoen errore aleatorioa.
Errore honek eragina du neurketaren prezisioan, bai absorbantzian, bai hortik
kalkulatzen den kontzentrazioan.
Absorbantzia oso handia denean, argi gutxi transmititzen da eta zaila da bere
intentsitatea prezisio handiarekin neurtzea. Absorbantziaren definizioa
kontutan hartuta, (A = log P
0/P = ‚Äìlog T), P oso txikia litzateke kasu honetan. Bestalde, absorbantzia oso
txikia denean, argi asko transmititzen da eta orduan zaila da P eta
P0bereiztea. Hurrengo irudiak ematen du, errore erlatibo bezala adierazita,
zein ziurgabetasuna egongo den analito baten kontzentrazioan, absorbantzia (edo
transmitantzia) balore desberdinetatik atera badugu Beer legea erabiliz (A = Œµ
b C):














Honen arabera, ez badugu nahi kontzentrazioaren ziurgabetasuna handiegia
izatea, lan egin behar genuke 0.1‚Äì1.0 absorbantzia tartean. Hala ere, aurreko
irudikapena kalkulu teorikoetatik atera da, suposatuz transmitantzia
irakurtzean daukagun ziurgabetasuna konstantea dela: %1ekoa. Ultramore-
ikuskorreko espektrofotometroetan ziurgabetasun hori aldatzen da
transmitantzia batetik bestera eta errorearen kalkulua zailagoa da. Praktikan,
espektrofotometro gehienetan lan egin daiteke 0.1‚Äì1.5 absorbantzia tartean, eta
batzuetan absorbantzia handiagoetan, kontzentrazioetan prezisio gehiegirik
galdu gabe.

8. espektroFOTOMETRIAn erabiltzen diren INSTRUMENTUAK

Absorbantzia uhin luzera desberdinetan neurtzeko instrumentua
espektrofotometroada, ikusi dugun bezala. Hala ere, instrumentazioan erabiltzen
den terminologia nahasgarria da batzuetan eta horregatik komenigarria da
hurrengo definizioak ematea:
    * Fotometroa. Hitz honek adierazten duerradiazioaren intentsitatea
      neurtzeko edozein aparatu. Hala ere, hitz hau erabiltzen da normalean
      instrumentu sinpleak izendatzeko, uhin luzera
      hautatzekofiltroakdituztenak eta erradiazioaren intentsitatea
      neurtzeko,fotohodibat.
    * Kolorimetroa. Berez, oso instrumentu sinplea da konparatzen duena
      disoluzio baten kolorea patroi disoluzio batekin,begiadetektagailu moduan
      erabiliz. Honen adibidea da irudiko Duboscq kolorimetroa. Gaur egun ez
      dira erabiltzen eta kolorimetro hitzarekin izendatzen
      dirafotometrokomertzial sinpleak espektroikuskorreanneurtzen dutenak.












    * Espektrofotometroa. Aurrekoak baino instrumentu sofistikatuagoa: uhin
      luzera hautatzeko monokromadorea dauka eta erradiazioaren intentsitatea
      neurtzeko hodi fotobiderkatzaile bat (sentsibilitate handiagoa fotohodiak
      baino).
    * Espektrometroa.Detekzio sistema elektrikoa duen instrumentua. Honen
      arabera,espektrofotometroadafotoiakneurtzen dituen espektrometroa. Badira
      beste motako espektrometroak ere. Masa espektrometroek, adibidez,
      partikulen masa neurtzen dute. Fluoreszentzia neurtzeko
      espektrometroakfluorimetroakdeitzen dira, filtroak badauzkate,
      edoespektrofluorimetroak, monokromadoreak erabiltzen badituzte.
9. ESPEKTROFOTOMETRIAREN APLIKAZIOAK

9.1 Analisi kuantitatiboa

Hau da espektrofotometriaren aplikazio nagusia, hots, analito baten
kontzentrazioa determinatzea. Horretarako Beer legea erabiliko da (A = Œµ b C)
eta aldez aurretik kalibrazio zuzena egin beharko da patroi egokiak erabiliz.
Espezie organiko, inorganiko eta biokimiko askok eremu ultramore-ikuskorrean
absorbatzen dute eta hauek
modu zuzeneandeterminatuko dira, haien absorbantzia uhin luzera egokian
neurtuta. Hau gertatzen da, adibidez, hurrengoekin:








Bestalde, absorbatzen ez duten espezie asko ere determinatu daitezke, aldez
aurretik transformatzen badira euren deribatu absorbatzaileetan. Kasu honetan
erreaktibo kromogenikoakerabiliko dira absortzioa ematen duten espezieak
lortzeko. Adibidez, Fe2+katioiari 1,10-ortofenantrolina (phen) gehitzen zaio
eta iodoari, almidoia:









Determinazio espektrofotometrikoek zenbait ezaugarri garrantzitsu dituzte:
    * Sentsibilitate handia eta detekzio muga baxua (10‚Äì4‚Äì10‚Äì6M).
    * Selektibitatea ertaina-altua. Sarritan aukeratu daiteke uhin luzera bat
      non analitoak bakarrik absorbatzen duen.
    * Zehaztasun ona, %1-5 bitartekoa (errore erlatiboa).
    * Neurketa errazak eta erosoak. Gainera, erraz automatizatzeko modukoak.
9.2. Nahasteen analisia

Analisi honen helburua da bi edo konposatu gehiagoren kontzentrazioa
determinatzea lagin batean. Metodoaren oinarria da
absorbantziak batukorrak direla, alegia, nahastearen absorbantzia lortuko dela
bere osagaien absorbantziak batuta.
Metodo desberdinak erabiliko dira absortzio espektroen arabera.
Bi konposatuen nahasteetan, hiru egoera agertzen dira:







1. Gainezarpenik ez (A, B)
Absortzio espektroen artean gainezarpenik ez badago absortzio maximoko uhin
luzeretan, bi konposatuak modu independientean determinatuko dira, alegia, Œª
1uhin luzeran X konposatua eta Œª2uhin luzeran, Y konposatua:
Œª
1
A
1=ŒµX,1b CX
Œª
2
A
2=ŒµY,2b CY
2. Gainezarpen arina (C)
Kasu honetan bi analitoek absorbatzen dute absortzio maximoko bi uhin
luzeretan. Hala ere, espektroak nahiko diferenteak dira eta, uhin luzera
bakoitzean, konposatu batek absorbatzen du besteak baino dezente gehiago.
Horrelako egoeretan analitoak ezin dira determinatu modu independientean.
Irtenbidea da absorbantzia bi uhin luzeretan neurtzea eta, absorbantziak
batukorrak direnez, sistema hau planteatzea:
Œª
1
A
1=ŒµX,1b cx+ÔÅ•Y,1b cY
Œª
2
A
2=ŒµX,2b cx+ÔÅ•Y,2b cY




3. Gainezarpen sendoa (D)
Hemen, bi analitoen espektroak ia berdinak dira. Horrelako egoeretan ‚Äúaldagai
anitzeko kalibrazioa‚Äù delakoa erabili behar da, eta neurketak uhin luzera
askotan egin.
9.3. Konplexuen estekiometria: determinazio fotometrikoa

Kasu honetan helburua da konplexu baten estekiometria determinatzea
absorbantziak neurtuz. Eman dezagun M metalak L ligandorekin erreakzionatzen
duela ML
nkonplexua emateko, eta azken espezie hau koloreduna dela, alegia, ikuskorrean
absorbatzen duela:
                                  M + nLÔÅÑMLn
Konplexu honen estekiometria determinatzeko bi metodo ikusiko ditugu:

Erlazio molarren metodoa
Metodo honetan disoluzio batzuk prestatzen dira
Mren_kontzentrazioa_konstanteadutela etaL-rena_aldakorra(edo alderantziz).
Ondoren, disoluzio bakoitzaren absorbantzia neurtzen da uhin luzera egokian.
Absorbantziavs[L]/[M] irudikapenak emango digu MLnkonplexuaren estekiometria.




Aldakuntza jarraien metodoa
Deitzen da ere Job metodoa. Hemen prestatzen dira disoluzio batzuk, denak
[M]+[L]_kontzentrazioen_batura_konstanteadutela, baina[M]_eta_[L]
kontzentrazioak_aldakorrak. Gero, lehen bezala, disoluzioen absorbantzia uhin
luzera egokian neurtzen da. Kasu honetan, konplexuaren estekiometria lortuko da
AbsorbantziavsXMirudikapenetik, non X frakzio molarra den.
(Absorbantzia‚ÄìXLirudikapena ere egin liteke).











9.4. Balorazio fotometrikoak

Balorazio fotometrikoetan amaipuntua antzematen da disoluzioaren absorbantzia
balorazioaren zehar neurtuz eta baloratzaile bolumenarekiko irudikatuz. Bi
motakoak izan daitezke:
    * Zuzenak: adierazlerik gabeak. Hemen neurtuko da balorazio erreakzioko
      espezie baten absorbantzia.
    * Ez-zuzenak: adierazlea erabiltzen dutenak. Balorazio erreakzioko
      espezieek nahikoa ez badute absorbatzen, adierazle bat erabiliko da eta
      bere absorbantzia neurtuko.
Baloratzaile bolumenarekiko irudikatzen daabsorbantzia zuzenduadelakoa, hau da
disoluzioak balorazioaren zehar edukiko lukeen absorbantzia,diluzioagertatuko
ez_balitz. Formula honekin kalkulatuko da:
Absorbantzia zuzendua erabilita aztertuko dugusoilikbaloratzailea gehitzearen
efektua, diluzioaren efektua kontutan hartu gabe.
Eman dezagun hurrengo balorazio erreakzioa dugula:
A + T ‚Üí P
analitoa baloratzailea produktua
(titrant)
Analito, baloratzaile eta produktuaren absortibitatearen arabera, hurrengoak
bezalako kurbak lortuko dira. Malda aldaketak amaipuntua adieraziko du:












Bi aukera daude absorbantzia balorazioaren zehar neurtzeko:
    * Ohizko kubetaren ordez balorazio kubeta bat erabiltzea. Kubeta hauek
      zilindro formakoak izaten dira eta espektrofotometroaren bide optikoan
      jartzen dira.
    * Zunda fotometrikoaerabiltzea. Zunda honekzuntz optikoadauka bere barruan,
      espektrofotometroaren argia balorazio ontziraino eramateko.

Ikus dezagun zuntz optikoaren funtzionamendua. Zuntz optikoa oinarritzen da
erabateko islapenadelako fenomenoan: argia pasatzen denean errefrakzio indize
altuko (ÔÅ®1) ingurune batetik errefrakzio indize baxuko (ÔÅ®2) beste ingurune
batera, guztiz islatuko da eraso angelua (ÔÅ±1) angelu kritikoa (ÔÅ±crit) baino
handiagoa bada. Hau hurrengo irudian ikusten da.













Argi izpi bat errefraktatzen denean, eraso eta errefrakzio angeluek Snell legea
betetzen dute:
ÔÅ®1sinÔÅ±1=ÔÅ®2sinÔÅ±2
Hemendik:
sin
ÔÅ±2= (ÔÅ®1/ÔÅ®2) sinÔÅ±1
ÔÅ±2-rentzako balore maximoa da 90¬∫ da, beraz, sinÔÅ±2-arentzako da 1. Hortik
aurrera, argi izpia islatuko da erabat. Orduan, angelu kritikoa da sinÔÅ±2= 1
egiten duena, hau da:
1 = (
ÔÅ®1/ÔÅ®2) sinÔÅ±crit
‚Üí
sin
ÔÅ±crit=ÔÅ®2/ÔÅ®1
Horrela,ÔÅ±1>ÔÅ±critdenean, ez da argirik errefraktatuko eta iristen den argi
guztia islatu egingo da. Fenomeno hau erabiltzen da zuntz optikoetan argia leku
batetik bestera eramateko.

Zuntz optikoak kable itxura du. Barruan bi geruza ditu: nukleoa (
core),ÔÅ®1errefrakzio indizekoa, eta bere estalkia (cladding),ÔÅ®2errefrakzio
indizekoa, nonÔÅ®1>ÔÅ®2. Hau dena plastikozko azala batekin babesten da (jacket).
Irudian ikusten den bezala, argi izpiak onarpen konotik sartuko dira zuntz
optikoan. Honek esan nahi du, eraso angelua angelu kritikoa baino handiagoa
izango dela. Modu honetan, izpiak eten gabe islatuko dira hodi barruan eta
argia ia galerarik gabe aterako da beste muturretik.










Hurrengo irudian erakusten da zunda fotometriko bat barruan zuntz optikoa
daukana. Argia eramaten da lanparatik laginera ezkerreko zuntz optikotik eta,
disoluzioa bi aldiz zeharkatu ondoren, eramaten da laginetik detektagailura
eskuineko zuntzetik. Modu honetan neurtu daiteke disoluzioaren absorbantzia
balorazioa egiten den bitartean.

















Balorazio fotometrikoek abantaila batzuk dituzte ohizko balorazioen aurrean:
    * Baliokidetza puntua fotometrikoki neurtzeak aukera ematen du oso
      disoluzio diluituak baloratzeko
    * Erabil daitezke ere beste espezie koloredunen presentzian, uhin luzera
      egokia aukeratzen bada.
    * Automatizatzeko modukoak dira.

Balorazio fotometrikoak erreakzio mota ezberdinetan aplikatuko dira, metodo
zuzen eta ez-zuzenaren bitartez:
    * Azido-base balorazioak
    * Konplexuen formazioko balorazioak (konplexometriak)
    * Hauspeaketa balorazioak
    * Erredox balorazioak



