           ELEKTROFORESI KAPILARRA.Ariketak   1. NO 3‾-aren analisia akuarioko uretan eletroforesi kapilarrarekin egin da, IO4‾- a barne patroia bezala erabilita. Patroi disoluzio batek, 15.0 ppm NO3‾eta 10.0 ppm IO4‾daukana, eman ditu 95.0 eta 100.1ko piko altuerak (unitate arbitrarioak), hurrenez hurren. Lagin bat, akuario bateko urarena, 1:100era diluitu da, eta barne patroi nahikoa gehitu zaio bere kontzentrazioa 10.0 ppm- koa izateko. Analisiak eman ditu 29.2 eta 105.8ko seinaleak NO3‾eta IO4‾- arentzako, hurrenez hurren. Aurkitu NO3‾ppm-ak akuarioko uretan.    2.Kloruroa elektroforesi kapilarrarekin determinatzeko, patroi batzuk erabili dira eta hurrengo kalibrazio ekuazioa lortu:                        Azalera = – 883 + 5590 (Cl‾ ppm) Patroi-lagin bat, Cl‾ %57.22 w/w daukana, analizatu da 0.1011 g 100.0 ml-ko matraze batean jarriz eta markaraino diluituz. Gero hiru disoluzio prestatu dira pipeteatuz 0.250, 0.500 eta 0.750 mL hasierako disoluziotik 50.00 mL-ko hiru matrazetan eta neurriraino diluituz. Hiru disoluzio hauen analisiak eman ditu 15310, 31546 eta 47582ko azalerak, hurrenez hurren. Ebaluatu analisi honen zehaztasuna.    3. Freskagarri dietetikoek kantitate nabarmenak izaten dituzte aspartamo, azido bentzoiko eta kafeinarenak. Konposatu hauek elektroforesi kapilarrean banatzen badira, pH 9.4ko tanpoi disoluzioa erabiliz eta jakinda aspartamoaren pK abaloreak 2.96 eta 7.37 direla, azido bentzoikoaren pKa4.2 eta kafeinaren pKa0 baino txikiagoa, zein eluzio ordena espero da? Oharra: suposatuko da gurutzatze sekzioa zuzenki proportzionala dela PM2/3kantitatearekiko (gurutzatze sekzioa = ioiaren azalera, bere mugimenduaren norantzarekiko perpendikularra). PM aspartamoa = 294.30, PM azido bentzoikoa = 122.12, PM kafeina = 194.19. 
