           ****** Azido-Base Sistemak ******     1. ***** Sarrera: Hastapenak eta Teoriak *****  Dagoeneko XIII. mendean azido mineralak aipatuta agertzen dira zenbait idazlanetan Lewisek izugarrizko lan burutu zen azidoei buruz. Dakizuenez bere ikerketen protagonista elektroia izan zen, eta bizitza osoa pasatu zen aztertzen nola portatzen diren elektroiak egoera ezberdinak, batez ere azido eta baseetan. Azken finean azido-base erreakzioetan elektroiak elkartrukatzen dira, askotan bortitzaki. 1890 urtean baino lehenago zientzilariek azido edo base den jakiteko, dastatu edo ikutu egiten zituzten; ez da oso komenigarria, noski. Hamarkada batzuk pasa ondoren, azidoak, funtsean protoi-emaileak direla konturatu ziren. Izan ere, azido askok hidrogenoz osatuta daude, elektroi bat protoi baten inguruan duena.Horretan oinarritzen da Arrenihus-en Teoria. Azido bat (HCl, adibidez) urarekin nahastean bi zatitan banatzen da: H+ eta Cl-. Hidrogenoak bere elektroia galtzen duena, geratzen da protoi “bilusik”. Ahula izatekotan haietariko gutxi sortzen dira, ozpinaren kasu. Sendoa bada, berriz, ugari sortzen dira, sulfuriko bezala. Lewis-en ustez, ideia honek gehiegi murriztu zuen, substantzia asko azido bezala jokatu zuten Ha izan barik. Bere ideia honako hau izan zen: Azidoa elektroi-lapurra dela esan zuen, eta basea elektroi-emailetzat hartu zuen. Azidotasuna eskala baten bitartez neurtzen da, pH eskala , 0-tik 14-ra doana. Adibidez, gure urdailaren azidoak pH 1 du. Baina existitzen dira pH -18 (karborano, HCB11Cl11) eta -31 duten azidoak. Hauek beirazko botilak suntzitzen dute, papera izango balitz bezala.Gorde behar dira tefloizko ontzi batean. Pentsa zer egingo duen eskuekin! Kimikan nahitaezkoak diren azidotasunaren eta basikotasunaren kontzeptuak aspalditik definituta daude.  **** 1.a.Arrenihus-en Teoria ****  Izan ere, XIX. mendean Arrhenius-ek ondokoa iragarri zuen: azidoak (HA) protoiak askatzen dituzten sustantziak dira eta baseak (BOH), hidroxilo taldeak. Horrela askatutako protoiek eta hidroxiloek ur molekulak eratzen dituztenez, azidoek eta baseak elkarri neutralizatzen diote. HA + H2O→A-+ H+ BOH + H2O → OH-+ B+ HA + BOH + H2O → AB + H2O Arrhenius-en definiziotik kanpo geratzen diren sustantzia asko daudela azpimarratu behar da. Adibidez, NH3molekulak base modura jokatzen du eta ez dauka hidroxilo talderik. Kimikariok gehien erabiltzen ditugun definizioak Brønsted-Lowry-rena eta Lewis-ena dira. **** 1.b.Lewis-en Teoria ****  Brønsted-Lowry-ren definizioa maiz erabiltzen da kimikan. Hala ere, zenbait kasutan protoirik gabeko sustantzia batek azido modura joka dezake eta, orduan, definizio hau ez da baliagarria. Ondoko erreakzioa horren adibide bat dugu. Izan ere, BCl3molekulak azido baten jokabidea adierazten du protoirik izan ez arren. BCl3+ NH3⇔Cl3B-NH3 Aurreko azido-base erreakzioan protoien trukea baino elektroi-bikoteen trukea dago. Hori onartuz, Lewis-en definizioadugu zeinaren arabera azido bat elektroi-bikoteak onartzen dituen sustantzia den eta base bat, bikoteak askatzen dituen sustantzia den. Lewis-en azido-base erreakzio horren bidez, lotura kobalente koordinatubat eratu da. Izatez, behin eratuz gero lotura koordinatuak eta arruntak parekoak dira. Boroaren eta aluminioaren haluroak Lewis-en azidoen ohiko adibideak dira atomo zentralaren inguruan hiru elektroi-bikote besterik ez daudelako. Hots, p orbital bat loturan erabili gabe dutenez, Lewis-en base baten bikote bakartia bete gabeko orbital horretan koka daiteke. Lewis-en azido modura jokatzeko zortzikotearen araua ez betetzea ez da nahitaezko baldintza.  Izan ere, zortzikotearen araua betetzen duten zenbait sustantziak beren balentzia-geruza berrantola dezakete beste bikote bat onartzeko, zortzikotearen araua betetzen jarraituz. Bigarren mota horretako Lewis-en azidoa dugu CO2molekula, OH-basearekin erreakziona dezakeena bikarbonato anioi (hidrogenokarbonato anioi) bilakatuz. CO2+ OH-⇔HCO3- Hurrengo irudian, atomo zentralaren berrantolaketa irudikatu da. Ikus daitekeenez, erdiko pausuan C atomoaren inguruan hiru elektroi-bikote besterik ez dagoenez, molekula laugarren bikotea onartzeko prest dago. Hirugarren eta ondorengo periodoetako atomo zentrala duten molekulak lau bikote baino gehiago izateko gauza dira eta, beraz, horiek ditugu Lewis-en azidoen hirugarren mota bat. Horrela, nahiz eta zortzikotearen araua bete, Lewis-en azido hauek bikote gehiago onar ditzakete. Silizioaren tetrahaluroak kasu honen adibideak ditugu. SiF4+ 2F-⇔ SiF62-   **** 1.c. Bronsted-Lowry-ren Teoria ****  Brønsted-Lowry-ren definizioan protoiak elkartrukatzen dira. Horrela, azidoak protoiak askatzen dituzten sustantziak dira eta baseak, protoiak onartzen dituztenak. Azidoak, protoiak askatzean base bihurtzen dira eta baseak, protoiak onartzean, azido. Azidoak (a) eta baseak (b) orekan daude elkarrekiko mendekotasuna adierazten baitute. *** 1.c.1.protolitoak ***  Ondoko erreakzioan adierazi denez, a eta b protolitoakdira, a/b sistema konjokatuaeratzen dutenak. a ⇔b + H+ Protoien trukez orekan dauden protolito guztiek protolito-sistemabat osatzen dute. Adibidez, H3PO4/H2PO4-/HPO42-/PO43- H3PO4⇔H2PO4-+ H+ H2PO4-⇔HPO42-+ H+ HPO42-⇔PO43-+ H+  Zer esanik ez, H3PO4/H2PO4-azido/base sistema konjokatua da eta bai H2PO4-/ HPO42-eta HPO42-/PO43-sistemak ere. H+protoia espezie ezegonkorra denez, bi azido/base sistema konjokatuk jokatu behar dute aldi berean. Horrela, orotarako erreakzioari protolisiaderitzo. a1⇔b1+ H+ b2+ H+⇔a2 a1+ b2⇔b1+ a2protolisia Definizo honen ondorioz, HCl/Cl-(a1/b1) eta NH4+/NH3(a2/b2) sistema konjokatuek ondoko eran jokatzen dute. HCl ⇔Cl-+ H+ NH3+ H+⇔NH4+ HCl + NH3⇔Cl-+ NH4+protolisia *** 1.c.2. Azidoen eta baseen sendotasuna: uraren autoprotolisia ***  Lewis-en azidoen sendotasuna kuantifikatzeko, erreferentziazko base batenarekin konparatzen da. Alabaina, basearen hautaketa ez da erabat determinatuta dagoen prozedura bat. Brønsted-Lowry-ren definizioaren arabera, berriz, azidoen eta baseen sendotasuna urarenarekin konparazioz finka daiteke. Ura erreferentziazko sustantzia aukeratzean disolbatzaileetako erabiliena dela eta molekula protoiduna dela hartzen dira kontuan. Hau dela eta, jarraian uraren azido-base jokaera aztertuko dugu Brønsted-Lowry- ren definizioaren arabera. URAREN_AZIDO-BASE_JOKAERA  Ura konposatu anfoteroa da; alegia, azido eta base modura joka dezake. Ondoko erreakzioetan jokaera anfoteroaren bi adibide ikus daitezke: base modura, azido azetikoaren aurrean eta azido modura, amoniakoaren aurrean, hain zuzen ere.  CH3COOH (a1) + H2O (b2) ⇔CH3COO-(b1) + H3O+(a2) NH3(b1) + H2O (a2) ⇔NH4+(a1) + OH-(b2)  Berezitasun horri esker, ur molekulek autoprotolisiajasaten dute. Izan ere, autoprotolisiaren orekan ur molekula batek azido modura jokatzen du (bere base konjokatua OH-da) eta beste ur molekula batek base modura jokatzen du (bere azido konjokatua H3O+da).  H2O (a1) ⇔OH-(b1) + H+ H2O (b2) + H+⇔H3O+(a2) H2O (a1) + H2O (b2) ⇔OH-(b1) + H3O+(a2) 2H2O ⇔OH-+ H3O+autoprotolisia  Uraren autoprotolisiaren Kw oreka-konstanteabaldintza estandarretan (P=1 atm eta T=298 K),                            Kw= =10−4.65.1 /1=10−4.65= 2,2387⋅10−5 Beraz, HCl gehitu baino lehen, pH=4.65 HCl gehitu ondoren neutralizaioa gertatuko da ⇒ Ac-+ H3O+⇒ HAc + H2O edo NaAc + HCl ⇒ HAc + NaCl Beraz litro batean Ac-/NaAc H3O+/HCl  HAc 1 mol    0.001 mol 1 mol 0.999    -         1.001   Eta orain dugun pHa 4,6491-koa da eta dagokion pH-jaitsiera:  Modu berean kalkula dezakegu zer gertatuko den NaOH 1 M 1 mL gehituz gero HAc + OH– ¾® H2O + Ac – HAc       H3O+/HCl  Ac- 1 mol     0.001 mol 1 mol 0.999 mol -         1.001 mol    pH= 4,6508 pH-jaitsiera  Disoluzio Indargetzaileen pH-a kalkuluak Posiblea da egitea konstantea erabiltzen edo pH- diagramaren bidez. Erabili behar dugun Esan dugunez D.I. (1)baldintza bete behar dute                                   0.1 < < 10 Hau ikusita esan dezakegu disoluzioa indargetzailetzat harzeko pH mugak diagramaren zona berdearenak dagozkionak direla. Izan ere ipinitako baldintza 0.1< <10 edo 0.1< <10 berdin da eta azken hau diagraman zonalde berdeari dagokiona da.Beraz:   Hemen aurkeztutako informazioa liburu honetatik aterata da: M. Silva y J. Barbosa, Equilibrios iónicos y sus aplicaciones analíticas, Ed. Síntesis S.A., 2004, Madrid 
