    Fisiologia – 2015 OCW/EHU E. Agirregoitia eta N.Agirregoitia                    13. GAIA: MUSKULUAREN FISIOLOGIA OROKORRA: 1. FUNTZIOAK Mugimendua eta indarra sortzea. Honela beroa ere sortuko da. Funtzio orokor hauetan oinarritutako beste funtzio espezifikoagoak aipatu ahal ditugu: desplazamendua, komunikazioa, liseriketa, arnasketa, odola ponpatzea (bihotz-taupadak), erauzketa…  2. UZKURKETA Muskulua funtzio guzti horiek betetzeko uzkurtu behar da. Muskuluaren uzkurketa prozesu zelularra da. Muskuluaren uzkurketa, muskulua osatzen duten zelulen uzkurduraren ondorioa da. Eta muskuluaren indarra, uzkurtzen ari diren zelula guztiek egiten duten indarraren batura izango da.  Funtzio muskularra ezagutzeko, uzkurketa muskularra gidatzen duten prozesu zelularrak ezagutu behar ditugu. Hona hemen muskulu eskeletikoaren uzkurketaren orokortasunak: Uzkurketa muskularrak muskuluen kitzikapena eskatzen du. Muskulua inerbatzen duten neuronak, motoneuronak, sinapsia egiten dute muskuluarekin. Sinapsi hauetan parte hartzen duen neurotransmisorea azetilkolina da. Honek muskulu zelulen hartzaile kolinergikoekin lotzean, aurrerago ikusiko dugun kanalen irekiera dela eta, muskulu zelula despolarizatuko du. Despolarizazio honen ondorioz muskuluaren Ca++ intrazitosolikoaren gorakada gertatuko da. Hauxe da uzkurketarako seinalea, eta honen ondorioz, aurrerago azalduko dugun prozesu baten bidez, muskulu-zelula uzkurtuko da.  3. MUSKULU MOTAK  Muskulu eskeletikoa Hezurrekin kontaktuan dagoen muskulua Hezurrak mugitzen ditu Borondatezko mugimendua dauka (baina nahi gabe ere mugi daiteke) Itxura ildaskatua du Zelula plurinukleatuak (zuntz luzeak dira zelulak) ditu  Muskulu leuna Erraietan dago Liseriketa, arnasketa, erauzketa… funtzioetan parte hartzen du Nahi gabe mugitzen da (batzutan kontrolatu ahal dugu) Itxura leuna dauka Zelula uninukleatuak ditu  Bihotz-muskulua Soilik bihotzean Bihotz-taupadak sortzen ditu Nahi gabe mugitzen da Itxura ildaskatua dauka Zelula uninukleatuak ditu                          14. GAIA: MUSKULU ESKELETIKOA:   1. MORFOLOGIA OROKORRA Muskulu-zelula luzea (10-20 cm) eta, proportzioz, estua (10-100 μm diametroz) da.  Muskuluaà faszikuluz osatuta (muskulu-zuntz sortak)à muskulu-zuntzez osatuta (edo muskulu-zelulez)  Muskulu osoa epimisioz inguratuta dago. Faszikuluak perimisioz inguratuta dago. Muskulu-zuntza (zelula) endomisioz inguratuta dago.  2. OSAGAI ZELULARRAK  2.1.Ez-uzkurkorrak Muskulu-zelularen osagai ez-uzkurkorrak:  -Sarkolema: Muskuluaren mintz-plasmatikoa. Kitzikagarria da, kanpokaldean endomisioz inguratuta.  -Sarkoplasma: Muskuluaren zitoplasma da. Glukogeno ugari pilatzen da hemen behar energetiko altuak asetzeko, mioglobina kontzentrazio altua, oxigeno behar altua ere duelako.  -Nukleoa: nukleo ugari daude muskulu-zuntzan, plurinukleatua da.  -Mitokondrioak: oso ugariak… ebergi-beharrak asetzeko.  -Erretikulu_sarkoplasmatikoa: Erretikulu endoplasmatiko berezia da. Zuntzari paralelo zabaltzen da, baina zisterna modukoak ditu lodipen elkartzutak osatzen dituztenak. Ca++ biltegia da.  -T_tubuluak (tubulu transbertsalak edo zeharkako tubuluak): Sarkolemaren inbaginazioak dira.  -Triada: T tubulu bat eta bi erretikulu sarkoplasmatiko biltegi osatuko duten egitura berezia (hiru osagai beraz, ez da organulua!).   2.2.Uzkurkorrak Muskulu-zelularen osagai uzkurkorrak: zitoeskeletoa  miozuntzezkak Miozuntzezkak miopiruez osatuta daude: piru meheak eta piru lodiak.  Piru lodiak: Miosina molekulez osatuta  Miosina molekularen bi unitatek meromiosina molekula osatzen dute.  Meromiosinak bi kate arin ditu (LMM: Light MeroMiosin) eta 4 kate astun (HMM: Heavy MeroMiosin). Azken honen bi kate motzek bisagra eratuko dute (HMM-S2) eta beste biak bi buru globular (HMM-S1). Buruek aktibitate kimikoa (aktinari lotzekoa) eta entzimatikoa (ATP-ren hidrolisia) daukate .   
