        ****** Semantika ****** ***** 1. Semantika Lexikoa eta Semantika Formala ***** Semantikak hizkuntz esanahia aztertzen du. Lehen begi-bistan, hitzen esanahiari buruz ari garela badirudi ere, beste unitate konplexuago batzuek ere esanahia dutela laster konturatzen gara. Adibidez, baserri unitate lexikoak euskal etxe tradizionala denotatzen duela badakigu, baina bestalde, (1) esaldiak baserri hitza barne, beste esanahi konplexuagoa du. Hasteko, baserria aitarena dela ulertzen dugu, aitak izan duen baserria bakarra izan dela ere bai, eta azkenik, gertaera bat egon dela, denboraren aldetik ez orain dela asko: baserri hori erre egin da. Honek guztiak zera erakusten du: unitate lexiko sinpleez gain, beste unitate konplexuagoek ere esanahia dutela. (1) Aitaren baserria erre egin da. Goiko azalpenak Semantikaren barnean partizio bat egitera garamatza, hots, Semantika Lexiko eta Semantika Formalaren artekoa: lehenengoak hitzen esanahia aztertzen du eta bigarrenak unitate (lexiko) sinple horien konbinaketaren ondorioz sortzen diren unitate konplexuagoen esanahia, adibidez sintagma edota esaldien esanahia. Hurrengo ezaugarriek argi uzten dute espresioei esanahia esleitzeko gaitasun bat dugula hiztunok eta hauek nahiko arrazoi dira unitate konplexuen esanahiaren ikerketarako hizkuntzalaritzaren ikuspuntutik. (i) Alde batetik, hiztuna gai da luzaera ezberdinetako espresio kopuru amaigabeei esanahia esleitzeko. Beste hitzetan, esanahia esleitzeko ardura duen gramatikaren atalak prozesu hori produktiboadela iradokitzen du. (ii) Espresioen arteko erlazio logikoak identifikatzeko gaitasuna du hiztunak. Erlazioen artean hurrengoak aurkitzen ditugu: a. Sinomimia: Esta calzada fué construida por los Romanos esaldiak eta Los romanos construyeron esta calzada-k esanahi berbera dute. b. Kontradikzioa: Juanseacabadedivorciareta Juannosehacasadonunca-ren artean kontradikzio bat dago. c. Inplikazioa: En verano sólo bebe té frio-k En verano no bebe agua egia dela inplikatzen du. (iii) Esaldien edo espresio konplexuen anbiguotasuna identifikatzeko gaitasuna du hiztunak. LagunduAthletikiirabazten esaldiak adibidez bi esanahi posible ditu: laguntzeko Athletiki irabazle izan dadin, edo lagundu beste norbaiti Athletik menderatzen. (iv) Espresiook gehienetan inoiz entzun gabekoak izaten dira. Beraz, hiztunak ez du ikasten esaldi/espresio bakoitzari dagokion esanahia entzuten duenean. (v) Hiztun denek izaten dituzte esaldien esanahiei buruzko iritzi edo juizio berberak. Honek, esanahi esleitze prozesua sistematikoa dela erakusten du, ez dela kasualitatearen ondorio, alegia. Goikoek argi erakusten dute esanahia esleitzeko gaitasuna konplexua dela, egitura edo sintaxiarekin zerikusia duela, inkontzientea dela baina aldi berean sistematikoa dela. Hitz gutxitan, gizakiok gaitasun edo konpetentzia bat dugula espresio konplexuei esanahia esleitzeko. Semantika Formalaren lana esanahi esleitze prozesu horretan parte hartzen duten ezaugarri sistematikoak zeintzuk diren azaleratzea da. Semantika formalak ikuspuntu algoritmikoa proposatzen du: espresio infinituen esanahiaren eraikitzea erregela mugatu batzuen menpe dago. Erregela horiek ikertzen ditu semantika formalak. Ikerketa honen abiapuntua Fregek proposaturiko Konposizionalitatearen Hatsarrea dugu (2). (2) KONPOSIZIONALITATEAREN HATSARREA Espresio konplexu baten esanahia osatzen duten osagai sinpleen esanahiaren eta beraien artean duten erlazio sintaktiko moten funtzioa da. Sarrera hau bukatzeko, hiru puntu argitzea komeni da: 1. Alde batetik, espresio konplexu batzuen esanahia ez zaiola (46) hatsarreari egokitzen. Honelakoak dira mesa redonda bezalakoak, non sintagma osoaren esanahia ez da bere osagaietatik eratorri. Aldiz, lexikalizatuta dauden espresioak dira, espresio sinple bezala jokatzen dutenak, alegia. 2. Bigarren oharra esanahi estralinguistikoarekin lotua dago, semantika (esanahia) eta pragmatikaren (interpretazioa) arteko mugarekin, alegia: hizketan, askotan espresio baten esanahia testuinguruaren araberakoa izaten da. (3) esaldiak, adibidez, asko zenbatzaileak testuinguruaren arabera ‘asko’ edo ‘larregi’ esanahia eduki dezake, besteak beste. Testuinguruak esanahian eragina duela onartzen badugu espresioek izan ditzaketen benetako esanahi kopurua anitza izan daitekeela onartu beharra dago. Hau horrela semantika formalaren lana printzipioz ezinezkoa bihurtzen da: semantikak ezin izango ditu arestian aipatutako espresioen esanahia zein den erabakitzen duten arau sistematikook aurkitu. Halaz ere, kontestuaren araberako interpretazioa alde batera utzita, hertsiki informazio linguistikoa kontutan izanik espresio konplexuen Esanahia ikertzea posible dela aldarrikatzen du semantika formalak. Informazio estralinguistikoa, hots, espresio konplexuen Interpretazioa Pragmatikak ikertzen du. (3) Asko ari zara jaten.  3. Bukatzeko, Semantika Formalak esanahiaren esleitze prozesu sistematikoari buruzko teoria esplizitu, esplikatzaile eta garden bat proposatu behar du, maila abstraktu batean murgilduz. Honek espresio konplexuok anbiguotasunik gabeko errepresentazio zehatzetan bihurtzea eskatzen du. Arazoa, semantikaren kasuan erabili nahi den hizkuntza eta ikerketa objektua (hizkuntza bera) bat direla da. Hau gainditzeko metahizkuntzatzathizkuntza formal bat erabiltzen da, zeinek, ikur kopuru mugatu batekin eta erregela sintaktiko batzuk erabiliz hizkuntza naturaleko edozein espresio konplexuri esanahi garden bat esleitzeko balioko digun. Semantika Formalak Proposizio Logika eta Multzoen Teoria erabiltzen ditu esanahiaren errepresentazio formalak lortzeko tresna gisa.  2. Oinarrizkoak  2.1. Denotaziozko ikuspuntua Badira esanahiari hurbiltzeko ikuspuntu zenbait (denotaziozkoa, mentalista edota pragmatiko-soziala, besteak beste). Semantika Formalak edo Semantika Konposizionalak esanahiaren Denotaziozko ikuspuntua adoptatzen du. Ikuspuntu honek espresio linguistiko eta munduaren arteko erlazioan jartzen du pisua, edo zehatzago, espresio linguistiko eta espresio horren hedaduran (espresio horren erreferente izan daizkeen objektu multzoan). Adibidez, etxe bezalako izen arrunten hedadura etxe izan daitezkeen elementu guztien multzoa da, besteak beste (4)ko multzoan ageri diren etxeak barne dituelarik. Etxe-ren esanahia, ordea, espresio horren eta bere hedaduraren arteko erlazioa izango litzateke.          (4) Etxe (Estentzio horren barne dagoen elementu bat)     (Hedadura) Abiapuntu honetatik izen arrunt eta berezien esanahia definitu dezakegu era abstraktu batean: a) Izen arruntek (semantikako liburua, etxea) Multzoak denotatzen dituzte. b) Izen bereziek (Jon, Maria) gizabanako edo indibiduoak denotatzen dituzte.  2.2. Egia Hizkuntza naturaletan erlazio bat ematen da hizkuntz espresioen eta munduaren artean. Adibidez, (49) egia izan dadin badakigu nolako baldintzak (egi baldintzak) bete behar diren: ni orain HIZTEK-eko Oinarrizko Hizkuntzalaritzako apunteak preparatzen ibiltzea, alegia. (5)en esanahia ulertzen dugu bere Egi- Baldintzak zeintzuk diren ezagutzen ditugulako. Honek zera iradokitzen du: esanahiak Egiarekin zerikusia duela.  (5) Ni orain HIZTEK-eko Oinarrizko Hizkuntzalaritza-II-ko apunteak prestatzen ari naiz.  Bestalde, esaldi bat (esaldiak deskribatzen duen egoera) ez da nahitaez egia izan behar esaldia ulertzeko. Hau ikusteko aintzat hartu (6) esaldia. Esaldi hau egia den edo ez den jakitea ez da horren erraza ni Mariren ondoan Alemanian ez banago, baina, bestalde, badakizkigu egoera hori egia izateko egia- baldintzak zeintzuk diren, eta semantikoek honi heltzen diote espresioen esanahia definitzeko orduan. (6) Oraintxe bertan nire lagun Mariri poltsa kendu diote kalean Alemanian oporretan dabilela.  2.3. Esaldia eta Proposizioa 9.2.2. atalean esaldi baten esanahia ulertzea esaldi horren egi-baldintzak zeintzuk diren jakitean datzala aipatu dugu. Baina badago arrazoirik pentsatzeko ez dela esaldi edo espresio linguistikoa berez Egi balorea daramana, baizik eta esaldiok deskribatzen dituzten Egoerak edo Proposizioak. Nola bereiztu bi hauek (Esaldia eta Proposizioa)? Hizkuntzetan hain sarri ageri diren anbiguotasunak lagunduko digute honetan. Aintzat hartu (7-9), non esaldi bakoitzak deskribatu ditzakeen egoerak (Proposizioak) bat baino gehiago diren. Aurrerantzean Egia edo Ez-egia balioak proposizioari lotutako kontzeptuak izango dira eta ez Esaldiari. (7) Anbiguotasun Lexikala Esaldia: El gato está en el cobertizo. Proposizioak: El felino doméstico está en el cobertizo. La máquina para levantar pesos está en el cobertizo.  (8) Anbiguotasun Sintaktikoa Esaldia: El athleta subió al podio adornado de flores. Proposizioak: ...al podio que estaba adornado flores ...estando él lleno de flores. (9) Anbiguotasun Semantikoa Esaldia: A todos los alumnos les gusta una chica. Proposizioak: A cada alumno de clase le gusta una chica (no la misma) Hay una chica que gusta a todos los alumnos de clase.  Esaldi eta Proposizio kontzeptuak bereizteak baiezko ez diren esaldien semantikara hurbiltzen laguntzen digu. Adibidez, (10) bezalako galdera bat Proposizioa bat baino gehiagorekin lotzeko aukera dago, (11)koak alegia, bakoitzak bere Egi-baldintzak izango dituelarik. (10) Jonek eraman al du autoa? (11) a. Jonek autoa eraman du. b. Jonek ez du autoa eraman. c. Ez dakit. d. Galdetu Mariari. ...  2.4.Tautologia, Kontradikzio eta inferentziak. Esaldietan ageri diren osagaiak abstraktuki Entitate (12), Ezaugarri (13) eta Erlazioak (14) izan daitezke. (12) Jon = j tanborra = t Itxasne = i    1. ILEGORRIA NEGARTIA OKERRA (14) JO ETORRI AURREAN EGON  Elementu hauekin (15)an ageri diren esaldiak eraiki daitezke, besteak beste. Adibidez, Itxasne ilegorria da egia izango da baldin eta Itxasne entitatea ilegorriak diren multzoaren barne badago. Proposizio hori egia dela 1 zenbakiarekin adierazten da (16) eta gezurra dela 0rekin (17) (15) a. Itxasne ilegorria da. ILEGORRIA (i) b. Jon negartia da. NEGARTIA (j) (16) ILEGORRIA (i) =1 (17) ILEGORRIA (i) =0   Bi entitateen arteko erlazioak pare ordenatu bezala irudikatuko ditugu. Adibidez, Jonek danborra jotzen du-ren errepresentazioa (18) izango da. (18) JO <j, d> = 1  Badaude Proposizio batzuk zeinek, bere esanahiak eskaturik, nahitaezko egia/ gezurra adierazten dutenak. Adibidez, (19) nahitaez egia izan behar da, hots, tautologia bat da, ez baitago bizi eta hil egoeren bitartekorik guk dakigunez. (20)a ere nahitaezko egia da, zozoak direnen multzoa hegaztiak direnen multzoaren barne dagoelako. Aldiz, (21-22) nahitaez kontradikzioak dira. (19) Nire katua edo hilda edo bizirik dago. (20) Zozoak hegaztiak dira. (21) Zozoak ez dira hegaztiak. (22) Jon hemen dago eta joan egin da.  Proposizioei egi balioa esleitzeko era bat inferentzia da. Beste proposizio batzuen egi balioa ziurtatuz azken proposizio baten egi balioa ondorioztatu daiteke. Honen adibide da (23). Gizaki guztiak hilkorrak badira, eta Jon gizaki bat bada, Jon hilkorra da nahitaez. (23) a. Gizaki denak hilkorrak dira. (Premisa) b. Jon gizakia da. (Premisa) c. Jon hilkorra da. (Ondorioa)   3. Esaldien esanahien arteko erlazioak 9.1. atalean aipatu bezala, hiztunaren gaitasun semantikoen artean esaldien esanahien arteko erlazioak zeintzuk diren jakiteko gaitasuna dago. Adibidez, hiztunak badaki (24a) eta (24b) esaldien artean ez dagoela erlaziorik, baita, ingelesa ezagutzen duenak, (25a) eta (25b) sinonimoak direla. Hiztunaren jakinduria hau inkontzientea dela ere aipatu dugu. Esaldien arteko erlazio ezkutu hauek era abstraktu batean adierazi daitezke, esaldien eduki lexikoari erreparatu gabe. Emaitzak gure gaitasun semantikoaren ulermenak nola funtzionatzen duen ulertzen lagunduko digu. (24) a. Jon etxera etorri da. b. Nire amak oporretan joan nahi du aurten. (25) a. John was hit by a car. b. A car hit John.  3.1. Inplikazioa Proposizio bat (p) Egiazkoa den kasu denetan beste bat (q) egiazkoa denean ematen den erlazioari Inplikazioa deituko diogu. Adibidez, (26a) egia bada nahitaez (26b) ere egia da. Inplikazio logikoa dago proposizioen artean (26c). (26) a. Txiki txakur bat da. (p) b. Txiki ugaztun bat da. (q) c. p  q Hau horrela dela adierazteko Egia-taula batetan balioak jartzea besterik ez dago. Lehengo lerroak erakusten du, (p) proposizio egia bada posible dela (q) ere izatea (Txiki txakur bat izatea eta Txiki aldi berean ugaztun bat izatea posible dela). Garrantzitsua bigarren lerroa da. Erakusten duen bezala, (p) egia bada (q) ezin da gezurra izan, edo beste hitzetan, Txiki txakur bat bada ez da posible ugaztuna ez izatea. Multzoen teorian multzo bat beste barruan dagoenean ematen da erlazio hau.  (27)       p q       1 1 √       1 0 X       0 1 √       0 0 √   3.2. Parafrasia (p ↔ q) Parafrasia bi esaldik esanahi berdina dutenean ematen da (28a eta 28b). Erlazio hau bi inplikazio logikoren konbinaketa da, pq eta qp ren artekoa, alegia. Hau garbi erakusten dute bigarren eta hirugarren lerroek (29) taulan. (28) a. John was hit by a car. b. A car hit John.  (29)       P q       1 1 √       1 0 X       0 1 X       0 0 √   3.3. Aurkakotasuna (pez-q) Bi esaldi aurkakoak dira proposizio batek bestea logikoki ezeztatzen duenean. Beste hitzetan, (p) egia bada (q) nahitaez gezurra da, eta alderantziz. Adibidez, egia bada Jonek begi urdinak dituela ezin da izan egia Jonek begi beltzak dituela. Horrela, taulako lehenengo aukera, non biak egi diren, ez da posible  (30) Jonek begi urdinak ditu. Jonek begi beltzak ditu.  (31)       p q       1 1 X       1 0 √       0 1 √       0 0 √   3.4. Kontraesana (pez-q), (ez-pq) Kontradikzioak proposizio bat egia bada bestea gezurra dela eskatzen du, eta proposizio bat gezurra bada besteak nahitaez egia izan behar duela ere bai. Adibidez, ume jaioberri bati buruz hitz egitean, mutila edo neska izan dela esan behar dugu, beste posibilitate logikorik ez baitago. Hauxe da (33) taulako lehen eta azken lerroek adierazten dutena. (32) Mutila izan da. Neska izan da.   (33)       p q       1 1 X       1 0 √       0 1 √       0 0 x   3.5. Aurresuposizioa (pq) eta (ez-pq) Esaldi batzuen esanahiak beste proposizio batzuen egia aurresuposatzen dute. Jonek danborra jotzeari utzi bazion, Jonek aurretik danborra jotzen zuela suposa dezakegu (34). 9.3.1. atalean azaldu den Inplikazioaren antzekoa da, baina Aurresuposizioan p-ren ezeztapenak q-ren egia mantentzen du. Adibidez, Jonek danborra jotzeari ez badio utzi danborra jotzen zuela egi mantentzen da (65). (34) Jonek danborra jotzeari utzi dio. Jonek danborra jotzen zuen.  (35) Jonek danborra jotzeari ez dio utzi. Jonek danborra jotzen zuen.  Goikoari kontuz erreparatuz hurrengo galdera logikoa sortzen zaigu: zer gertatzen da aurresuposizioa bera gezurra denean, edo gure adibidean, Jonek inoiz ez badu danborrik jo? Zein izango litzateke (p) proposizioaren balioa? Hizkuntzalariak ez dira adosten honetan.  3.6. Ezeztapena (┐p) Ezeztapenak proposizioen egi-balio aldatzeko gaitasuna du. Beraz, John etxera joan da proposizioaren ezeztapenak John ez da etxera joan, edo Ez da egia John etxera joan dela emaitza ematen du. (36)       P ┐p       1 0       0 1   3.7. Juntadura, Disjuntzioa eta Baldintza Juntadura (37), disjuntzio (38) eta baldintzekin (39) esaldi konplexuak lortzen dira. Esaldi konplexu osoaren semantika konposizionalki eratorri edo aurresan daiteke: proposizio konplexuaren semantika barnean dituen proposizioen egi balioetatik erator daiteke, proposizioek daukaten eduki semantikoari so egin gabe. (37) Jon etxera joan da eta Maria mendira joan da. (38) Jon etxera joan da edo Maria mendira joan da. (39) Jon etxera joan da Maria mendira joan baldinbada.  Juntaduraren kasuan, proposizio konplexua egia izateko osatzen duten bi proposizioak izan behar dira egiazko. Beste kasu denek ez dute proposizio osoa egiatzat jotzen.   (40)       P q p&q       1 1 1       1 0 0       0 1 0       0 0 0  Aldiz, Proposizio disjuntibo konplexua egia izateko nahiko da osatzen duen proposizio sinpleetatik bat egia izatea. Hau da goiko (?)-ren kasua eta (41) da dagokion Egia-taula. Badago beste disjuntzio mota bat, disjuntzio ‘esklusiboa deiturikoa, non proposizio sinple biak ezin dira egi izan (bata ala beste izan behar da egia). Adibidez, Ba zoaz ala gelditu egingo zara? Perpaus konplexuan, bata ala bestea izan behar da egiazko, baina biak ez. Ikus honen taula (42)-an. (41)       P q p v q       1 1 1       1 0 1       0 1 1       0 0 0 (42)       P q p v q       1 1 0       1 0 1       0 1 1       0 0 0  Bukatzeko, azter dezagun baldintza. Baldintzaren proposizio konplexua egi izango da beti hurrengo egoera salbu: baldintza egia denean eta ondorioa gezurra. Kontutan izan baldintza ez bada ematen ondorioa oraindik egi mantendu daitekeela, hirugarren lerroak adierazten duen bezala (43). Goiko (?) adibideari erreparatuz, Maria mendira joan ez bada Jon oraindik etxera joan izanaren posibilitatea hor dago. Bestelakoa izango litzateke hurrengo esaldia: Jon etxera joan dasoilikMaria mendira joan baldin bada. Proposizio honen arabera, q egia izateko p-k ere egia izan behar du. Baldintza arruntetik desberdintzeko Bikondizionala deituko diogu (↔) eta honen egi taula (44) da.  (43)       P q pq       1 1 1       1 0 0       0 1 1       0 0 1  (44)       P q P↔q       1 1 1       1 0 0       0 1 0       0 0 1   4. Kategoriak eta Oinarrizko Erlazio Sintaktikoak Atal honetan esaldien esanahiaren ulermenerako beste pausu bat landuko dugu: sintaxiak duen ekarpena espresio konplexuen esanahian. Horretarako, bi eremu landuko ditugu gehienbat: (i) kategorien esanahia eta (ii) oinarrizko subjektu- predikatu erlazio sintaktikoa.  4.1. kategoriak Izen_bereziek Entitate Indibidualak edo banakakoak denotatzen dituzte. Adibidez, Ruben izen bereziak nire Munduan (M) edo Ereduan Erreferente bakarra izango du, nire kasuan, nire neba. Bi egongo balira luzatu egingo genituzke izenok, adibidez ‘Ruben aita’ eta ez ‘Ruben semea’ aipatuz. Hau honela adierazten da: (45) ║Ruben║M =r Izen_arruntak izen bereziengandik oso ezberdinak dira semantikaren aldetik. Multzoak edo entitate multzoak denotatzen dituzte. Adibidez, (mahai gainean dauden) liburuak multzo bat osatzen dute, liburu propietatea duten elementuen multzoa. Demagun hiru liburu direla, orduan (46)an giltzaren barruan dauden hiru liburuok hitz horren Hedadura osatzen dute. Liburu izenaren esanahia hedadura bezala adierazi ordez intentsio bezala adierazi daiteke Aldagai bat erabiliz (47). Honek zera erakusten du: izen arruntek izen berezien itxura baino adjektiboen itxura handiagoa dutela, adjektiboek ere elementu multzo bat denotatzen baitute, ezaugarri hori duten elementuen multzoa, adibidez, ilegorri izatearena (948). (46) ║liburu║M = {l1, l2, l3} (47) ║liburu║M = {α: liburu (α)} (48) ║ilegorri║M = {α: ilegorri (α)}  Aditz iragangaitzek ere entitate multzoak definitzen dituzte. Adibidez, joan aditzak joaten diren entitateen multzoa denotatzen du. (49) ║joan║M = {α: joan (α)} Ikusten denez ez dago ezberdintasunik izen arrunt, adjektibo eta aditz iragangaitzen artean semantikaren aldetik. Denek denotatzen dute entitate Multzo bat. Beste hitzetan, oinarrizko semantika berdina dute, denak dira Predikatu: beraien esanahia Multzo horietako partaide izatearen baldintzak dira. Predikatuak isolatuan ez dira egi ez gezur. Soilik, beste elementu batzuekin konbinatzen direnean (predikazio egitura batean, adibidez Jon ilegorria da) galde dezakegu espresio konplexu hori egia edo gezurra den. Beste hitzetan, egia edo gezurra proposizioen ezaugarri bat da, ez predikatuena.  4.2. Argumentuak, predikatuak eta Balentziak Predikatuak Espresio Irekiak dira, hain zuzen beste espresio (argumentu) batzuekin konbinatzeko beharra dutelako. Balentzia terminoa erabiltzen da predikatuek behar duten argumentu kopuruari erreferentzia egiteko. (50)-an aditz mota ezberdinak bakoitzak duen balentziaren arabera sailkatuta ageri dira. (a) eta (b) motako aditzek gehienez argumentu bat behar dutenez soilik argumentu horren Ezaugarriak espresatzen dituzte (ez dute argumentuen arteko erlaziorik adierazten). Aldiz, (c-d) motako aditzek argumentuen arteko Erlazioak espresatzen dituzte .  (50) a. Argumenturik behar ez dutenak (Aditz inpertsonalak)  (Euria ari du.)  ARI b. Argumentu 1 behar dutenak (Aditz iragangaitzak)  (Jon joan da.) JOAN (α) c. Argumentu 2 behar dituztenak (Aditz iragankorrak)  (Jonek Uxue maite du.) MAITE <α, y> d. Hiru argumentu behar dituztenak (Aditz ditrantsitiboak)  (Jonek Uxueri lore bat eman dio.) EMAN <α, y, z> Aditzen Balentzia eskariak aldakorrak dira, ordea. Adibidez, saldu aditzak norbaitek beste norbaiti zerbait saltzea eskatzen du, hiru argumentu hartzen ditu, alegia. Hala ere, esan dezakegu (51) ere, non subjektua eta zehar objektua ez diren esplizituki ageri. Bestalde, aditz batzuek egitura argumental ezberdinak har ditzakete, Alternantziak deiturikoak. Adibidez, egosiaditzak Kausatibo alternantzia erakusten du (52). (51) Saldu dut kotxea. (52) a. Esneak egosi du. b. Jonek esnea egosi du.  Aditzak ez dira argumentu egitura duten kategoria bakarrak. Aditzetatik eratorriko izenek ere izan ditzakete argumenturik eta beraz argumentu- egiturarik (53). (53) Etxearen eraikuntza geldia.  Guzti honetatik zera ondoriozta daiteke: izenek, adjektiboek eta aditzek denek dutela argumentu-egitura (54). (54) a. LUZEA (x) b. LUZEAGOA (x, y) c. SALMENTA (x, y, z)   ***** 5. Determinatzaileak eta Zenbatzaileak ***** Orain arte ikusitako izen sintagmak (IS) sinpleak izan dira, izen bereziak zituztenak burutzat (Jon, Maria, e.a.). Atal honek  (AMAR (y)) (x)
