    Fisiologia – 2015 OCW/EHU E. Agirregoitia eta N.Agirregoitia                      7. GAIA: MINTZ-POTENTZIALAREN ALDAKETAK     1. POTENTZIAL GRADUATUAK (LOKALAK)           1. KONTZEPTUA  Definizioa: Fisikoki: Atseden-potentzialaren aldaketa txikiak eta ez bortitzak dira. Beste modu batean esanda, ekintza-potentzialik (ikus. beherago) sortzen ez duten atseden-potentzialaren aldaketak dira. Atseden-potentziala positibatu (despolarizatu) ala negatibatu (hiperpolarizatu) ahal da. Despolarizazioek ezin dutenean atari-potentzialera (ikus. beherago) heldu (edo, ezin dutenean ekintza-potentziala sortu) eta hiperpolarizazioa gertatzen den guztietan, potentzial lokala (edo graduatua) gertatuko da.  Fisiologikoki: Nerbio-informazioa gertu dauden guneetara eramateko modua da. Neuronaren soman eta dendritetan, eta zelula-hartzaileetan gertatzen dira. Muskulu-zeluletan eta guruin-zeluletan ere gertatu ahal dira.   Etimologikoki: Graduatuak dira  Mintz-potentzialaren aldaketa sortu duen kinadaren araberakoa izango da. Kinada indartsuek mintz-potentzialaren aldaketa handiak sortuko dituzte eta ahulagoek, txikiagoak. Hots, gradu desberdinetako aldaketak egon ahal dira. (Gero ikasiko duzunez, ez dute “dena ala eza”-ren legea betetzen). Ondorioz erregulagarriak eta batugarriak dira.  Lokalak dira  Informazioa gertu dauden lekuetara baino ez dute garraiatuko.            1. OINARRI KIMIKOAK  Potentzial lokalak bi motatakoak izan ahal dira: -Despolarizatzaileak: Na+ edo Ca++ kanalak irekitzeanà gradiente elektrokimikoaren alde zelulara sartzeko joera daukate  Despolarizazioa sortuko dute. -Hiperpolarizatzaileak: K+ edo Cl- kanalak irekitzean à K+-ak gradientearen alde zelulatik ateratzeko joera dauka. Cl--ak zelulara sartzeko joera dauka Hiperpolarizazioa sortuko dute.  Kanal hauek lotugai menpeko kanalak zein mekanikaren menpeko kanalak izango dira (kasu batzutan ere boltai menpeko kanalen bidez potentzial lokalak sortzen direla ikusiko dugu).  Potentzial lokal guztiek dauzkaten ezaugarriak: … erregulagarriak diraà Intentsitate desberdinekoak (graduatuak) izan ahal direlako (kinadaren intentsitatearen arabera kanal gehiago ala gutxiago irekiko da, ondorioz sortuko den potentzial aldaketa handiagoa ala txikiagoa izango da). … eta batugarriak Denboran zein espazioan batu ahal dira (ikus. beherago).  -Potentzial lokal despolarizatzaileak batzean, egoera kitzikagarriago batean utzi ahal dute zelula… atari-potentzialera hurbilduz eta ekintza-potentziala sortuz (ikus. Kitzikagarritasuna)     1. EKINTZA-POTENTZIALA           1. KONTZEPTUA  Definizioa: Fisikoki:Atsedenaldiko mintz-potentzialaren aldaketa azkarra eta bortitza da.  Fisiologikoki:Nerbio-informazioa urrunera garraiatzeko modua da (Nerbio-zelulen axoietan eta muskuluan gertatuko da)  Grafikoki adierazita: Vm (mV-tan) vst(ms-tan)   
