    Fisiologia – 2015 OCW/EHU E. Agirregoitia eta N.Agirregoitia                             15. GAIA: MUSKULU LEUNA:      1. MUSKULU LEUNAREN EZAUGARRIAK  Itxura leuna du, miozuntzexkak modu kaotikoan antolatzen direlako. Errai hutsetan eta azalean aurkitzen da. Ez da borondatez kontrolatzen. Muskulu leuna Kontrolatzen dutenak hurrengoak izango dira: - Nerbio sistema autonomoa - Sistema endokrinoa (parakrinoak ere) - Estimulu mekanikoak Zelula txiki, mononukleatu eta fusiformez osatuta dago.   2. MUSKULU LEUNAREN OSAGAIAK  Muskulu eskeletikoarekin dituen ezberdintasunak:  Piruak ez daude sarkomeroetan antolatuta.  Piru lodiak: Diagonalki kokatzen dira zelularen ardatz nagusiarekiko. Miosina buruak piru lodiaren luzeera osoan zehar daude.  Piru meheak: Aktinari asoziatutako molekulen artean bakarrik tropomiosina aurki dezakegu (troponinarik ez). Piru lodien artean agertzen dira baina proportzioa (lodi:mehe) 1:13 da (eskeletikoan 1:2 zela).  Piru ertainak: Eskeletikoan ez ziren agertzen. Egitura eusteko funtzioa dute.  Gorputz dentsoak: Piru meheak egitura hauetan txertatzen dira (Z lerroen antzeko funtzioa dute).  3. MUSKULU LEUN MOTAK  Funtzioa, kokapena, inerbazioa eta antolakuntzaren arabera bi definitzen dira. Hala ere organo bakoitzean agertzen den muskulua mota berezi eta berezkoa dela ematen du, bakoitzak hain funtzio desberdin eta espezifikoa bete behar duelako.  3.1. Unitarioa  Motoneurona batek zelula multzo oso bat inerbatzen du. Honela zelula multzoak unitate bakar bat balitz bezala jokatuko du. Mugimendu koordinatua lortzen da. Honetaz gain energia ekonomizatzen da, zelula hauek denbora luzean zehar uzkurtuta mantendu ahal direla. Muskulu leun unitarioa, erraietako muskulua ere deitu izan da, hauetan agertzen baita. Erraietako muskuluetako zelulak geruzaka antolatzen dira. Bakarrik lehenengo geruzako zelulak egongo dira neuronen bidez inerbatuta, baina geruza honetako muskulu-zelulak hurrengo geruzetakoekin komunikatuta egongo dira, bai mekanikoki (desmosomen bidez) zein elektrikoki (gap-loturen bitartez). Honela bada, neuronek ekarritako informazioa muskuluaren geruza guztietara ailegatuko da.    
