                                     PARTIKULA-SISTEMEN DINAMIKA  ****** 5.PARTIKULA-SISTEMEN DINAMIKA ******  ***** 5.1 SARRERA. *****      * Puntu_batean_elkarturiko_indarrak: eta, bere momentua:      * Indar_paraleloak: Orduan, indar paraleloen zentroa      * Indar_planokideak: indar erresultantea honela aurkituko dugu: indar bakoitzaren osagaiak batuz x eta y ardatzetan. Ikusi aurreko gaiko 3.ariketa.   ***** 5.2 MASA-ZENTROA ETA GRABITATE-ZENTROA. *****  Sistema bateko masa bakoitza bakarka hartu beharrean hobe da beste puntu berezi bat definitzea: masa-zentroa. Bada beste puntu baliokide bat, grabitate-zentroa deritzona. Definizio ezberdina duten bi puntu horiek leku berean daude.   Masa-zentroa: Masa-sistema hori era jarraian balego:     Grabitate-zentroa indar paraleloen sistema bat da. Indar hauen erresultantea puntu batean aplika daiteke, grabitate-zentroan (GZ):  =kte baldin bada  ***** 5.3.PARTIKULA-SISTEMA BATEN MASA-ZENTROAREN HIGIDURA. *****     * Sistemaren_momentu_lineala. Deribatuz: Eta denez, orduan M masa duen,abiaduraz higitzen den eta masa-zentroan kokatua dagoen partikula bakar baten momentu lineala ezagutzea aski genuke sistemaren momentua jakiteko.     * Partikula-sistema:Partikula multzo bat da, beraien artean indar batzuen       ondorioz lotura mota bat dagoena; Indar horiek barne indar izenaz       ezagutzen dira. Ikus dezagun bi partikula dituen sistema batean: Newtonen 3.legea: Kanpoko indarrek eragiten badute, Newtonen 2.legea erabiliz: Bi partikulen sisteman: Masa-zentroa masa totala bertan balego bezala eta, kanpoko indar guztiek bertan eraginen balute bezala higitzen da.      * Momentu_linealaren_kontserbazio_Teorema: Sistemaren kanpoko indarren erresultantea (batura) zero baldin bada, masa- zentroaren momentu lineala ez da aldatuko, hots kontserbatu eginen da. (egin 1., 2. eta 3. ariketak)  5.4 PARTIKULA-SISTEMA BATEN MOMENTU ANGELUARRA. Ikus dezagun partikula baten momentu angeluarra eta bere deribatua: Bi partikula dituen sistema batean hurrengoa da sistemaren momentu angeluarraren deribatua: eta eta norabide berean daudenez: Emaitza hau momentu angeluarraren teorema izenaz ezagutzen da eta honela enuntziatuko dugu: Partikula-sistemen momentu angeluarraren aldakuntza kanpoko indarren momentuek sortzen dute. Orduan, kanpoko indarren momentua zero baldin bada: . Kanpoko indarren momentuen batura deuseztatu egiten bada sistemaren momentu angeluarrak konstante dirau denboran zehar. **** 5.4.1 Momentu angeluarraren adierazpena masa-zentroaren koordenatuen bidez **** Orduan: masa-zentroarekiko momentu angeluarra izanik.  ***** 5.5 PARTIKULA-SISTEMA BATEN ENERGIA ZINETIKOA. ***** Demagun m1 eta m2 bi partikulaz osatutako sistema bat eta kanpoko indarren eta etabarneko indarren eraginpean.  Partikula bakoitzean higiduraren ekuazioak: Denbora tarte infinitesimalean desplazamendu infinitesimalak; orduan, denbora tarte horretan lan infinitesimala partikula bakoitzarengan: Eta, sistemarengan egiten den lan infinitesimala honakoa da: Integratuz: Sistema bateko partikulen gainean kanpoko eta barneko indarrek eragiten duten lana sistemako energia zinetikoaren aldakuntza da.  ***** 5.6 PARTIKULA-SISTEMA BATEN ENERGIA PROPIOAREN KONTSERBAZIOA. ***** Barneko indarrak kontserbakorrak baldin badira energia potentziala, partikulen koordenatuen menpekoa da. Orduan: Eta energia propioa deitzen diogu energia zinetiko gehi barneko indar kontserbakorren energia potentzialari, hots, . Orduan: Energia propioa n partikulentzat honakoa da: Kanpoko indarren lana sistemaren energia propioa aldatzen erabiltzen da.     * Sistema isolatua baldin badago edo kanpoko indarrek lanik egiten ez       badute, hots sistemaren energia propioak konstante dirau higiduran zehar.     * Demagun, orain, kanpoko indarrak ere kontserbakorrak direla: SISTEMAREN ENERGIA OSOAK konstante dirau indar guztiak (kanpokoak eta barnekoak) kontserbakorrak baldin badira. ***** 5.7 TALKAK. ***** Bi partikula elkarrekiko hurbiltzen direnean, elkarren arteko elkarrekintzak beraien higidurak aldatu egiten ditu, momentua eta energia elkarraldatuz. Talka izateko ez da beharrik elkar ukitzea; aski da, elkarrekintza-eremua izatea. Sistema isolatua baldin badagoda, beraz, da. Talka batzuen ondoren hasierako partikulak eta ondorekoak ezberdinak dira.    a. Barne indarrak besterik ez daudenez momentu lineala konstantea da:    b. Talkakoan gertatzen den energia-aldaketa honakoa da:     * Q=0 baldin bada energia zinetikoa kontserbatu egiten da. Barne indarraren       lana zero da. Talka elastikoa dela esaten da (billarreko bolen arteko       talka).     * Q<0 baldin bada talka endoergikoa dela esaten da eta eta izaten da.       Adibidez, bi autoen arteko talkan autoak deformatu egiten dira eta       energia zinetikoa galtzen da .     * Q>0 baldin bada talka exoergikoa dela esaten da eta eta izaten da.       Energia potentziala galduz energia zinetikoa irabazi egiten da. Hori,       leherketa batean gertatzen da. 7 
