        1. ****** OSZILAZIOAK ******   Sistema batean perturbazio bat izaten denean sistemaren erantzuna higidura periodikoki errepikakorra baldin bada oszilazioak sortu direla esanen dugu.          1. ***** HIGIDURA HARMONIKO SINPLEA (HHS). ***** Higidura oszilakorretan arruntena eta garrantzitsuenetako bat higidura harmoniko sinplea da. Objektu bat oreka-posiziotik lekualdatzean higidura harmoniko sinplea duela esaten da, bere gainean indar berreskuratzaile bat eragiten hasten bada, lekualdatzearekiko proportzionala eta aurkakoa; eta gorputzaren ibilbidea lerro zuzen batean burutzen bada. Adibideak: Pendulua eta malgukia. Ikus dezagun malgukia   Anplitudea, etengabean, linealki handitzen da denborarekiko. 12    
