               1. ****** EREMU ELEKTRIKOA ******   Aspaldidanik ezagututako fenomenoa da elkarrekintza elektrostatikoa. Historian zehar, horri buruz lehenbiziko ikerketak antzinako greziarrek egin zituzten kristo aurreko seigarren mendean Zenbait material larruz igurtzi ondoren, propietate berezi bat hartzen zutela ohartu ziren: zenbait gorputz txiki erakar zitzaketela, hain zuzen ere (Miletoko Tales). Dena den, ikerketa horien interpretazioan ez zen aurrerapen nabaririk egin, harik eta 1600. urtean, Ingalaterrako erreginaren osagilea zen William Gilbert- ekThe Magneteizeneko lana argitaratu arte. Bertan, bizitutako lehenbiziko esperientziak azaldu zituen. Igurtziz elektrizatutako beirazko ziri bati kortxozko esfera bat hurbilduz gero, berehala bereganatuko du. Esperientzia bera, era berean elektrizatutako anbarrarekin eginez gero, beirarekin gertatutako erakarpen-fenomeno berbera gertatuko zaigu. Esperientzia horretan oinarrituz, Gilbertek bi motatako materialak aurkitu zituen: batzuek beira eta anbarra bezalako jokabidea zuten eta “elektrikoak” deitu zituen; besteek ez zuten inolako indar erakarlerik eta “ez-elektrikoak” deitu zituen. Gaur egun, material horiek “eroaleak” eta “dielektrikoak” deitzen ditugu.  balitz, azkeneko karga erdiesteko kondentsadore batek beharko lukeen denbora .     3  
