      1.-ATOMOAREN EGITURA  • Materia atomoz osatuta dago • 92 elementu – H arinena – Uranioa pisuena Zenbaki atomikoa: Nukleoan dagoen protoi kopurua Z hizkia, ezker-behe aldean( 1H) TAULAN Zenbaki masikoa: nukleoi kopurua A hizkia, ezker-goialdean(1H) Nukleoiak: protoiak+neutroiak Masa atomikoa: P + N+e Masa nuklearra: Nukleoari dagokiona • Atomoaren tamaina zehatza jakitea zaila da • DIAMETROA 1.0586x10-10 m  NUKLEOAIK (A): P + N  Z= P kopurua N= N kopurua A= Z+N  ELEMENTUEN TAULA PERIODIKOA  Atomoa P kopurua N kopurua Z A C 6 8 O 8 16 Atomoa P kopurua N kopurua Z A C O  Atomoen ezaugarriak • Hidrógeno A = 1 Z = 1 E K= 13.6 eV • Carbono  A = 12  Z = 6  E K= 283 eV • Fósforo    A = 31 Z = 15 E K= 2.1 keV • Wolframio A = 183  Z = 74 E K= 69.5 keV • Uranio   A = 238 Z = 92 E K= 115.6 keV  NOMENKLATURA ISOTOPOA ISOBAROA ISOTONOA ISOMEROA =Z =A =N Nukleidoaren egoera N eta A  ezberdina Z ezberdina A ezberdina kitzikatua Z= protoi kop. N=neutroi kop. A= protoi+neutroia ISOTOPOA: Elementu  beraren atomoi deritzo NUKLEIDOA: P eta N  bakoitzaren taldekatzeari  deritzo A: Zenbaki  masikoa Z: Zenbaki  atomikoa  ARIKETAK • 14C eta 14N • 17N, 17O eta 17F • C= 6 protoi • N= 7 • O = 8 • Boro-12 eta  Carbono-13 • Boroa (Z=5)  ISOTOPOA ISOBAROA ISOTONOA ISOMEROA =Z =A =N Nukelidoaren egoera N eta A ezberdina Z ezberdina A ezberdina kitzikatua  • C12 eta C14 • A= 12 • Z=6 ISOTOPOA ISOBAROA ISOTONOA ISOMEROA =Z =A =N Nukelidoaren egoera N eta A ezberdina Z ezberdina A ezberdina kitzikatua  • Protoiaren masa: 1.00727661 u.m.a. =  1.672614x10-27 kg • Neutroiaren masa: 1.00866520 u.m.a. = 1.674920  x10-27 kg • Elektroiaren masa: 9,1 ×10-31 kg • 1 u.m.a. = 1.660531 x10-27 kg  Atomoaren egitura nola sortu zen • Thomsonen eredua •Elektroia aurkitu zuen  1898an •plum-pudding eredua (e-ak karga  positiboan barneratuta)  • Rutherford-en eredua 1911 •Karga positiboa nukleoan •E-ak gainazalean (orbitak/elipseak) •Neutroia aurkitu zuen 1920an •Espektro atomikoak azaltzeko ez zen gai  • Bohr-en eredua • H atomoaren eredua • Orbita bakoitzak energia kopuru jakina • Urrunenek energia gehiago • Argia irensten badu, energia altuagoko  mailara pasatzen da-> KITZIKATU • Mailaz jaisten bada energia galtzen du • E-ak ez daude nola hala, zenbat orbital edo  maila energetikoetan agertzen dira Maila berean zeuden elektroiek , energia  ezberdinak zituztela deskribatzeko ez zen  gai ERANTZUNA: Schrodingerrek Maila baten barruan azpimailak  • Schrödinger-en eredua  •Elektroiak UHIN funtzio  modura deskribazten ditu •ORBITALAK deskribatzen ditu;  erregio batean, elektroiak  aurkitzeko  probabilitate modura •Uhin-korpuskulo terminoa  argitaratzen du  • Schrödinger-en ekuazio matematikoak, 3 zenbaki kuantiko ditu.  • (n): Tamaina eta energia mailaren berri emango digu • (ℓ): Orbitalaren forma eta azpi-mailen berri emango digu – L = azpimaila -1 • (mℓ): Orbitalen orientazio espazialaren berri emango digu  • ENERGIA MAILAK – 1-7 • AZPIMAILAK (max.4) – S, p, d, f • 1go maila: 1s;  • 2.mailak, 2 azpi-maila ditu: 2s y 2p;  • 3º: 3s, 3p eta 3d;  • 4º: 4s, 4p, 4d eta 4f  – 5.mailatik aurrera, 4 azpi-maialk mantentzen dira: 5s, 5p, 5d, 5f ; 6s,  6p, 6d, 6f • Orbital ezberdinek: – S, 2 elektroi – P=6 – D= 10 – F= 14 edo 18 (testu liburuaren arabera)  ARIKETA • Ze zenbaki kuantiko dituzte? N? L? – 2S -3P L = azpimaila-1  – 4d -6f  • GOGORATU: – S 1go azpi-maila – P = 2º – D= 3º – F= 4º  Elektroi kopurua MAILA Azpi-maila  1s2 2s2  2p6 3s2  3p6  3d10 4s2  4p6  4d10  4f14 5s2  5p6  5d10  5f14 6s2  6p6  6d10 7s2  7p6 7 N 1s2 2s2 2p3 17 Cl   11  Na 32 Ge Elektroien konfigurazioa 11  Na 17 Cl 32 Ge  Elektroiek:  Karga negatiboa dute. Orbital ezberdinetan  ager daitezke  Atomo bat EGONKOR dagoenean,  P eta e kopuru bera IONIZAZIOA. Atomo batek e hartu edo ematen dituen prozesuari  deritzo Elektroi kopurua aldatzen bada, atomoa IONIZATUTA geratzen da Elektroi bat atomo batetik ateratzean, e gutxiagorekin geratzen  da, beraz, atomoak karga positiboa du.  Ioi positiboa edo Katioia Atomo egonkor batek, elektroi bat jasotzean, negatiboki  kargatuta geratzen da:  Ioi negatiboa edo Anioia N aldatzen bada isotopo  erradiaktiboz ari gara C12,  C14… ZER DA IONIZAZIOA???  ELEKTROI BATI energia  emanez gero, KITZIKATU  egiten da ¿Zer da erradiazioa?: Erradiazioa, energiaren igortze eta propagaziaori deritzo.  • IONIZAZIOA:  Ioien eraketari deritzo, elektroi bat hartu edo ematearen ondorioz • ERRADIAZIOA: Uhin edo partikula modura askatutako energiari deritzo – Ionizatzailea – Ez-ionizatzailea  Uhin EZAUGARRIA Erradiazioa,energiaren igortze edo propagazioa da. Erradiazioen propagazio fenomenoak, uhinen patroia erabiliz azaltzen dira Uhin bat definitzeko, bere frekuentzia eta uhin  luzera azaldu behar dira: -Uhin luzera, bi gandorren arteko distantzia  da. Uhin luzera handia bada, gandorren  artean, banaketa handiagoa egongo da. -Frekuentzia, uhin bat segunduko zenbat  errepikatzen den  ESCANER-TAC ERRADIAZIO IONIZATZAILEA Vs. EZ-IONIZATZAILEA Materia ionizatzeko energia nahikoa Atomotik elektroiak ateratzen dituzte Ionizazio gaitasunik ez dute Energia maila baxua Energia maila altua  IONIZAZIOA IONIZAZIO ETA KITZIKATASUNAREN EZBERDINTASUNA KITZIKATASUNA  ERRADIAZIO IONIZATZAILEA • Materia ionizatzeko nahikoa energia duten  erradiazioak dira • Jatorria: sustantzia erradiaktiboak edo  generadore artifizialak  ERRADIAZIO IONIZATZAILEEN SAILKAPENA • A) Iturriaren arabera: – Naturala – Artifiziala • B) Fotoi edo partikulen araberakoa – Korpuskularrak – Elektromagnetikoak • C) Sortutako ionizazioaren arabera – Erradiazio ionizatzaile zuzuena – Ez-zuzena Zein  portzentaitan?  A) ERRADIAZIO IONIZATZAILE  ITURRIAK • NATURALA • Erradioisotopoetatik datoz: » Airea (222Rn, 14C..) » Giza gorputza(14C, 235U…) » Elikagaiak (24Na, 238U…) » Lurrazala(40K, …) » Espazioa (erradiazio kosmikoa) » 4 serie erradiaktibo natural daude * Torioa (222  90Th) *Neptunioa (237  93Np) *Uranio-Radioa (238  92 U) *Uranio-Actinioa (235  92 U) • >80% erradiazio naturala  • ARTIFIZIALA • Aparailu edo gizakiak sortuak » Metodo erradiologikoak (X izpiak…) » Erradioterapia » Material erradiaktiboa (Zentral nuklearrak) » Adib: (30  15P) * Desintegrazio azkarra(2.5 min) Gammagarfia  B) ERRADIAZIO IONIZATZAILE  MOTAK • KORPUSKULARRAK – ALFA – BETA • ELEKTROMAGNETIKOAK – GAMMA – X Izpiak  • ALFA :  • Alfa partikulak, Heliozko nukleoak dira • (4 2 He) • 2 protoi eta 2 neutroiez osatuak • Bidaiatzeko gaitasun motza: partikulak airean <5cm eta 0,1mm ehun biologikoetan • Ionizazio gaitasun altua dute • Elementu erradiaktibo astunen nukleoek igortzen dituzte • Material erradiaktiboa desintegratzean sortzen dira  • BETA :  Nukleo erradiaktibotik igortzen dira Antimateria (-) edo positron(+) izan litezke Alfa partikulak baino bidaiatzeko ahalmen handiagoa Material erradiaktiboa desintegratzean sortzen dira  • GAMMA: – Kitzikatutako energia askatzeko medio bat – Jatorri nuklearra duten erradiazioak dira • Material erradiaktiboa desintegratzean sortzen dira – Nukleo erradiaktibotik igortzen dira, alfa eta beta igortzearekin lotura – Nukleoen maila energetikoak aztertzeko aukera ematen digu – Fotoiak (karga eta masa gabeak) – 0-100m – ARRISKUTSUA, oso energetiko eta sarkortasun handikoa • X IZPIAK: – Fotoiak (karga eta masa gabeak) – Jatorria nukleotik at. Laino elektronikotik igortzen dira – 0-100m – ARRISKUTSUA, oso energetiko eta sarkortasun handikoa  X IZPIAK • Istripuz ezagutu ziren • 1895an Roentgen-ek – Crookes hodiarekin lanean ari zela, katodo izpiek  fluoreszentzia moratua sortzen zutela ikertzen ari  zen – Crookes hodia papel fotografiko beltzez tapatu  zuen, izpien efektuak hobeto ulertzeko. – Baldan bariodun platinozianuroa  zuen • Fluoreszentzia Ikustezinak “X” Materia zeharka zezaketen Emaztearen eskua  NOLA SORTZEN DIRA x IZPIAK?: Pentsa dezagun elektroi aske bat dugula, zeina ionizatu den atomo batetik  irten den. Elektroi aske hau, beste atomo batera heltzean, elkarekite era  ezberdinak eman daitezke Normalean, elektroiak energia galtzen du beste atomo batean sartzean eta ibilbidea aldatzen  du nukleoaren atrakzio indarra dela eta. Abiadura galera horrek, energia galera dakar, bai  bero edo erradiazio modura. Erradiazio horrek, geldiarazitako X- izpi EDO bremsstrahlung deritze.  Elektroiak atomo barruko beste elektroiekin  ekitean, elektroi inzidentea, errepultsio indarrak  direla eta desbideratu egiten da eta orbitaleko elektroia askatu egiten da. Bere hutsunea,  gorago dagoen elektroi batek betetzen du mailaz jaitsiz, eta energia igorriz.  Geldiarazitako X izpiak eta bereizgarriek, X izpien espektroa osatzen  dute. • Elektroiak, kanpo geruzeko elektroiekin ekiten  dute, eta elektroi inzidente honek, nahikoa  energia ematen dio orbitaleko elektroiari,  handik alde egiteko, hutsunea utziz. Honi X  Izpi BEREIZGARRIAK deritzo • Goiko orbitaleko elektroiek hutsune hori  betetzen dute  X IZPI APARAILUA: X izpiak era kontrolatu batean erabili behar dira X izpiak : elektroiak anodoaren  kontra talka egitean sortutako  energia da Aparailuaren atalak: X izpi hodia Pupitre kontrola Tentsio altuko generadorea  – X izpiak elektroiak katodotik (-) anodora (+)  doazenean, eta azken honen kontra talka egitean   sortzen dira. GOGORATU!  C) Sortutako ionizazioaren arabera • Erradiazio ionizatzaile zuzena: – Kargadun partikulak elektroiarekin zuzenean  ekiten dute eta baita atomo dianen nukleoekin  (adib. Ura edo oxigenoa).  – Transferentzia Lineal (TLE) altua dute • TLE=Materian ezartzen den energia altua dela dio • Erradiazio ionizatzaile EZ-zuzena: • Partikula karga gabeez osatuak, zeinak materiarekin  elkarekitean, kargadun partikulak sortzen dituzten.  Azken hauek dira ionizatzen direnak • Transferentzia lineal baxukoak  ERRADIAZIOAK eta MATERIAREN  ARTEKO TALKAK  X izpiak eta materiaren arteko  talkak • Dispertsio klasikoa – Energia baxuko X izpi eta materiaren artekoa. – X izpiak ez du energia galtzen baina bai norabidea • Compton efektua – Energia ertaina duten X izpien eta kanpo geruzako  elektroien artean ematen da – Atomo dianaren ionizazioa sortzen da – Fotoiak elektroiarekin bat egitean, honek E-ren parte bat  hartzen du, gainontzeko E, energia txikiagoko fotoi batek  hartzen du – X izpiaren norabide aldaketa eta energia gutxitzea – X izpi sortu berriaren uhin luzera, X izpi inzidentearena  baino handiagoa da Dispertsioa eta E  galera  • Efektu fotoelektrikoa: – Erradiazio elektromagnetikoz irradiatzean,  elektroiak askatzen dira – Elektroia atomotik kanporatua gertatzen da – Fotoia, elektroiarekin aurkitzen da eta E dena  ematen dio – Absortzio totala ematen da • Pareen eraketa – 1,02MeV baino gehiago duten X izpietan gertatzen  da – X izpiak nukleoko indarrekin talka egiten du eta 2  elektroi sortzen dira , karga ezberdina dutenak Ez dago dispertsiorik  ERRADIAKTIBITATEA  ZER DA? • Fenomeno fisiko bat da non elementu kimiko  batzuen nukleoak (erradiaktiboak): – plaka erradiografikoak impresionatzeko, – gasak ionizatzeko, – fluoreszentzia sortzeko, – gorputz opakoak zeharkatzeko… kapazitatea duten   • Antoine Henri Becquerel-ek (1852-1908),  1896an ERRADIAKTIBITATE ARTIFIZIALA  aurkitu zuen. 1903an Fisikako Premio Nobela  eman zioten  • Material erradiaktibo baten desintegrazio tasa • Askotan zentral nuklearrekin lotzen degu • Giza-Diagnostikoetan erabilia Adib: Medikuntza nuklearra ERRADIAKTIBITATEA ERRADIAKTIBITATEA gammagrafia  DESINTEGRAZIO MOTAK • Emititzen den partikularen araberako izena: – Alfa – Beta + – Beta – – Gamma  • ALFA :  • Alfa partikulak, Heliozko nukleoak dira(4 2 He) • 2 protoi eta 2 neutroiez osatuak • Bidaiatzeko gaitasun motza: partikulak airean <5cm eta 0,1mm ehun biologikoetan • Ionizazio gaitasun altua dute • Alfa partikula bat igortzean: – Zenbaki atomikoa (Z) 2 unitatetan jeisten da – Zenbaki masikoa (A) 4 unitatetan jaisten da A Z X            A-4 Z-2 Y +  4 2 He • Elementu berri bat dugu • Taula periodikoan 2 leku aurrerago kokatua • Adibidea: • 210 84 Po           206 82Pb  Zenabki atomikoa (Z) 2 unitatetan gutxitua Zenbaki masikoa (A) 4 unitatetan gutxitua  • BETA :  • 2 mota : –Beta + –Beta –  • Beta -: – Elektroiak igortzen dituzte espontaneoki – Neutroi baten desintegrazioa ematen da, zeina protoi, elektroi eta antineutrino bilakatzen den. – N          p + e+ antineutrinoa – Sortzen den nukleo berriak: » Zenbaki masiko bera (A) » Zenbaki atomikoa(Z), unitate batean gehitzen da » Elementu berria, taulan leku bat atzerago A Z X            A Z+1 Y + elektroia + antineutrinoa Adibidea: 14 6 C             14 7 N   Zenbaki masiko berdina (A) Zenbaki atomikoa (Z), unitate batean gehitzen  da  • Beta +: – Protoi baten desintegrazioa ematen da » P         n + e+ (positroia) + neutrinoa + beta partikula -Nukleo berriak: » Zenbaki atomikoa(Z) unitate batean gutxitua » Zenbaki masikoa berdin(A)  » A Z X            A Z -1 Y + elektroia + neutrinoa – Taula periodikoan, toki bat lehenago kokatua – Adibidea: » 13 7 N            13 6 C   Zenbaki masiko berdina (A) Zenbaki atomikoa (Z), unitate batean gutxitua  • GAMMA: – Kitzikatutako energia askatzeko medio bat – Nukleoi (P/N) baten kitzikatutako energia askatzeeren ondorioz sortzen dira – Isotopo erradiaktiboen desintegrazioan ematen da • A Z X*            A Z  X + gamma – Ez da ez Z, ez A aldatzen – Nukleoen maila energetikoak aztertzeko aukera ematen digu – ARRISKUTSUA, oso energetiko eta penetrantea baita  DESINTEGRAZIO DIAGRAMAK • Maila energetikoak gutxitzean – beta - desintegrazioarekin : Zenbaki atomikoa  gehitzen da (Z) – Diagrama eskubitara desplazatua – Alfa eta  beta+ desintegrazioekin: Zenbaki  atomikoa gutxitzen da (Z) – Diagrama ezkerrerantz desplazatua  B- 222 86Rn 226 88Ra a- Q= 4,868 Mev 0,186 0  DESINTEGRAZIOA Desintegrazioa edo erorketa erradiaktiboa: • Fenomenu estatistiko bat da Matematikoki: Denbora unitateko desintegratzen den atomo kopurua ( ∆N/∆t),  PROPORTZIONALA da, dauden atomo erradiaktiboekiko (N). N t N ∝ ∆ ∆ o N t N λ − = ∆ ∆ λ ERORKETA KONSTANTEA – zeinuak, atomo erradiaktibo kopurua denborarekiko jeisten doala  adierazten digu.   ∆N eta ∆t  oso txikiak badira, diferentzialez ordezka litezke dN y  dt , ondoko ekuazioa lortuz N dt dN λ − = EKUAZIO honi, ERORKETA ERRADIAKTIBO  edo ERORKETA  ESPONENTZIALAREN LEGE deritzo (esponentziala),  N 0 haserako atomo erradiaktibo kopurua da t  pasatako denbora da λ Elementuaren erorketa konstantea t e N N λ − = 0  AKTIBITATEA Aktibitatea, A, material erradiaktibo baten erorketa tasa  bezala definitzen da ∆N/∆t , A-z ordezten badegu,   N t N λ − = ∆ ∆ Lortzen deguna: N A λ − = Adierazi liteke era  hontara: t e A A λ − = 0 A: aktibitatea da; T: denbora, A 0 hasierako aktibitatea, λN0  –ren  berdina. Unitateak 1Ci (Curie) = 3,7x1010 desint./seg. (dps)= 3,7x1010 Bq 1Bq (Becquerel) = 1dps = 2,7x10-11 Ci  Elementu erradiaktio baten bataz besteko bizitza eta  semidesintegrazio epea, T 1/2 ,  Bere aktibitatea (A) zein atomo kopurua (N) erdira  jaisteko denbora bezala definitzen da.  Orduan, 2 1 0 = N N edo 2 1 0 = A A λ τ 2 ln 2 / 1 = Bataz besteko bizia ( τ) : nukleo  erradiaktibo bat beste batean eraldatu  gabe egon litekeen denbora.  Sustantzia erradiaktibo baten atomoen  iraupen balio medio bezala definitzen da,  desintegratu aurreko bizia semidesintegrazio epea, T 1/2  Bataz besteko bizia  SEMIDESINTEGRAZIO EPEA eta BATAZ BESTEKO BIZITZA Semidesintegrazio epe edo batazbesteko bizia Erorketa esponentzialaren ekuazioan ordezkatuz 2 1 0 = N N Bataz besteko bizia  ARIKETAK • 1.- Zenbat protoi eta neutroi dituzte jarraian agertzen diren  atomoek? • 3He non Z=, A= • 12C non Z=, A= • 206Pb non Z=, A=   • 2.- Ze desintegrazio mota gertatu da? • 12 6C ----------------------- 8 4Be • 30  15 P---------------------- 30  14 S • 3 1 H----------------------- 3  2 He •  • 3.-Uranio isotopoaren Z= 92 eta A=235  izanda, bere masa 235,0439 da. Zein da  defektu (diferentzia)masikoa? Datuak  protoiaren masa = 1,007276 eta neutroien  masa = 1,008665.  • 4.- Sustantzia erradiaktibo baten 3x1024 atomo ditugu eta  bere desintegrazio konstantea (λ) 0,8 urte dira. • a) Zein da semidesintegrazio epea?bataz besteko  bizitza? • • b) c) Zenbat Atomo transmutatzen dira eta zenbat gelditzen  dira transmutatu gabe , denbora 1,74 urte bada?  Transmutatu hitzak, elementu bat beste batean bihurtzea  esan nahi du • c) Desintegrazio konstantea erdia izango balitz, zer gertatuko  zen semidesintegrazio epearekin?  • 4.-  Sustantzia erradiaktibo baten 3x1024 atomo ditugu eta bere desintegrazio konstantea  (λ) 0,8 urte dira. • a) Zein da semidesintegrazio epea? Eat bataz besteko bizia? • • b) Zenbat Atomo transmutatzen dira eta zenbat gelditzen dira transmutatu gabe , denbora 1,74 urte  bada? Transmutatu hitzak, elementu bat beste batean bihurtzea esan nahi du c) Desintegrazio konstantea erdia izango balitz, zer gertatuko zen semidesintegrazio epearekin?  • 5.-Lagin bat dugu zeinak elementu  erradiaktibo baten 300g dituen. 24 ordu pasa  ostean, elementu horren 18,75g gelditzen  dira. Zein da elementu horren  semidesintegrazio epea?  • 6.-Egun bizidunetan dagoen C14 aren  desintegrazio  abiadura 14  desintegrazio/min/g da. Egiptoko momia  batean hartutako egur zati batean dagoen  aktibitatea 7,5 desintegrazio/min/g da. T 0,5 =  5760 dela jakinik, noizkoa da momia?  C14 eta C12 proportzioa izaki bizietan kte mantentzen da Hil ahala, C14 desagertzen doa  • Kapilar batean dagoen Rn-ren aktibitatea 6450  des/s-koa da. 5 egun igaro ostean, aktibitatea  2605 des/s-koa da. Zein da semidesintegrazio  epea?  ERREPASOA • Definizioak: – Zki masikoa (A=Z+P) – Zki atomikoa (Z=P) – Isotopoa (=Z // N eta A ezberdin) – Isobaro (=A // Z ezberdin) – Isotono (=N // A ezberdin)  • Atomoaren eredua: – Thonson – Rutherford – Bohr – Schrodinger • Zenbaki kuantikoak – Maila – Azpimaila – Elektroi kopurua  • Zer da ionizazioa? • Zer da erradiazioa? – Uhin izaera (uhin luzera eta maiztasuna) • Erradiazio ionizatzaileen sailkapena – Iturriaren arabera – Fotoi edo partikulen arabera – Sortutako ionizazioaren araberakoa  • Nola sortzen dira X izpiak? • Talkak: – Compton efektua – Fotoelektrikoa – Pareen eraketa • Zer da erradiaktibitatea? • Desintegrazio motak: – Alfa: Z-2 // A-4 – Beta + : A= // Z-1 – Beta - : A= // Z+1  • Erorketa esponentzialaren legea A= A 0x e- λT     N= N 0x e- λT     • Semidesintegrazio epea • Bataz besteko bizia 1/λ
