      7. GAIA. METABOLISMOA  • Metabolismoa zelulek energia eta indar  erreduzitzailea lortzeko eta makromolekulak eratzeko  behar dituzten monomeroak lortzeko ezinbestekoak  diren erreakzioen multzoa da. – ANABOLISMOA: Izaki bizidunen osagaiak eratzeko  zuzendurik dauden erreakzio erreduzitzaileen multzoa da.  Horretarako, indar erreduzitzailea eta energia  beharrezkoak dira. (SORKUNTZA) – KATABOLISMOA: Energia eta indar erreduzitzailea lortzeko  zuzendurik dauden erreakzio kimikoen multzoa da.  (DEUSEZTU) – Bi prozesu hauek zeluletan batera gertatzen dira  Glukogenoa Proteinak Lipidoak Aa Glukosa Glizerola Gantz az. 1go  etapa NH 3 Pirubatoa Azetil CoA Urea CO 2 Urearen  zikloa Krebs  zikloa O 2 Ura Arnas  katea 2.etapa 3.etapa  • Karbohidratoen katabolismoa metabolismoaren erdigunea da.  Katabolismo hori aerobikoa edo anaerobikoa izan  daitekeelarik. • Aerobikoa edo anaerobikoa izanda ere, karbohidratoen  katabolismoaren lehen pausua glikolisia da. • Glikolisiaren bitartez glukosa molekula batetik bi azido  pirubiko, bi ATP eta bi NADH+H+ molekula lortzen dira.  Glikolisia zelulen zitosolean gertatzen den prozesua da. Gluk- 2 Az. Pirub 2ATP eta 2 NADH KARBOHIDRATOEN KATABOLISMOA  • Glukosaren katabolismoa, orohar, erreakzio  honetara doi daiteke: • C 6H12O6 + O2 6 CO 2 +6 H2O + kaloriak • Prozesu hau, hiru alditan burutzen da: – Glikolisia – Krebs zikloa – Fosforilazio oxidatiboa  7. GAIA. Karbohidratoen metabolismoa 2ATP 2NADH 1 GTP 3NADH 1FADH 2NADH Az. Pirubiko Azetil COA 38 ATP  GLIKOLISIA  Glikolisia • Edmen-Meyerhoff bidea ere deritzo • Erreakzio orokorra: – 1 glukosa -> 2 Azido pirubiko – Zitosolean gertatzen da – Etapa bakoitzaren pausuak ikusiko ditugu  7. GAIA. Karbohidratoen metabolismoa • Glikolisiaren prestakuntza-fasea: glukosa molekula glizeraldehido-3- fosfato edo eta dihidroxiazetona fosfatoraino apurtzen da. Hexokinasa Glukokinasa Glukosa fosforilatu Isomerizazioa Glukosa P  isomerasa Fosfofruktokinasa Fosforilatu Aldolasa Deskonposaketa Triosa P isomerasa 2 ATPren gastua  • Errendimendu-fasea: glizeraldehido molekulak azido pirubiko bilakatzea  eta ATP eta NADH + H+ molekulak lortzea. 3 P glizerato  kinasa Oxidatu Glizeraldehido 3- P  deshidrogenasa Fosfoglizerato  mutasa Fosfoenolpirubat ao enolasa Pirubato kinasa X2 Errendimendu  Totala 2NADH + 2 ATP  • Glikolisia ondo erregulatutako prozesua da. Horretarako,  prestakuntza-fasean 3 giltza entzima dira: – Glukokinasa: Gibeleko entzima eta glukosarekiko afinitate bajua  duena. Glukosa-6-fosfato maila altuek ez dute bere aktibitatea  inhibitzen. Glukosa maila handia denean, glukokinasak bere lana  egin. – Hexokinasa: Muskuluetako entzima eta glukosarekiko afinitate  handia du. Glukosa-6-fosfato maila altuek bere aktibitatea inhibitu  egiten dute. – Fosfofruktokinasa: bigarren fosforilazioa katalizatzen du eta ATP maila altuek bere ezaugarriak aldarazten ditu inhibituz.  Odolean glukosa gutxi dagoenean gibeleko eta muskuluetako  entzimetatik (glukokinasa eta hexokinasa) glukosarekiko duten  afinitate desberdinarengatik soilik hexokinasak eramango du  erreakzio aurrera. Era honetan, glukosa soilik muskuluek  erabiliko dute. Odolean glukosa asko dagoenean ordea, bi organuek erabiliko  dute glukosa baina muskuluetan glukosa-6-fosfato gehiago  egoteak hexokinasa inhibitzen duenez, behar adina duenean ez  du glukosa gehiago erabiliko. Gibelean ordea, glukosa-6- fosfatoak ez duenez glukokinasa inhibitzen prozesuak aurrera  jarraituko du.  • Glukosa-6-fosfatoak  hexokinasak glukosarekiko  duen afinitatea jaitsiarazten  du. • Horrek, egoera normalean,  glukosa erabiltzeari edo  fosforilatzeari utziko diola  esan nahi du.  • Glikolisiak aurrera jotzen duenean zeluletan gero eta ATP gehiago sortarazten da,  eta ATP maila altuek fosfofruktokinasak fruktosa-6- fosfatoarekiko duen afinitatea  jaitsiarazten dute. Era horretan, fruktosa-6- fosfato mailak handitzen joaten dira  eta baita aurreko konposatuen mailak ere (glukosa-6-fosfato).  • Era horretan, muskuluetan, glukosa-6-fosfato mailak  igotzean hexokinasaren inhibizioa gertatzen da eta ez da  glukosa gehiago erabiliko. • Gibelean ordea, glukosa-6-fosfato mailak igotzeak  glukokinasaren inhibiziorik eragiten ez duenez, gero eta  glukosa-6-fosfato gehiago eratuko da. Glukosa-6-fosfatoa  fruktosa-6-fosfatorako erreakzioa itzulgarria denez gero,  fruktosa-6-fosfato gehiago egongo dela suposatuko du.  Azkenean, ATP maila altuek eragindako  fosfofruktokinasaren afinitatea jaitsiera izanda ere,  hainbeste fruktosa-6-fosfato egotera erreakzioak aurrera  jarraituko du.  • Aurreko entzimek (glukokinasa,  hexokinasa eta fosfofruktokinasa)  erreakzio itzulezinak katalizatzen  dituzte. • Prozesu edo bide metabolikoen  erregulaziorako normalean erreakzio  itzulezinak erabiltzen dira. • Horretarako arrazoiak ugariak izan  arren, garrantzitsuenetariko bat bidea  norantza batean soilik erregulatu ahal  izana da.  • Hasierako faseko giltzak: – Glukokinasa: • Gibelean • Gluk 6P asko badago, AKTIBATU – Hexokinasa: • Muskuluan • Gluk 6P asko badago INHIBITU – Fofofruktokinasa • ATP asko badago INHIBITU • G G6P F6P F16BP ATP gastatu ATP gastatu  • Errendimendu-fasean badira itzulezinak diren beste bi erreakzio ere baina erregulaziorako erabiltzen dena pirubato kinasak katalizatzen duena da. • Pirubato kinasaren isoentzima desberdinak daude: L eta M. L  gibelean kokatzen den bitartean,  M garunean eta muskuluan kokatzen da gehienbat. • Odolean glukosa gutxi dagoenean L isoentzima fosforilatu egiten da  bere aktibitatea gutxituaraziz. M  ordea ez du fosforilaziorik jasotzen. PEP- Pirubato  • Energia lortzea helburu dugunean, gure zelulek azido pirubikoarekin bi gauza egin dezakete : – Hartzidura laktikoa (anaerobikoa) – Hartzidura alkoholikoa: • Glukosa-> 2 az. Pirubiko-> 2 azetaldehido-> 2 alkohol etiliko – A azetilkoentzima bilakatu (aerobikoa)  • Pirubato deshidrogenasa konplexu multientzimatikoa da eta bi era  desberdinetan egon daiteke: – INAKTIBOA (entzima fosforilatua dagoenean) – AKTIBOA (fosforilaziorik gabekoa) • ATP, NADH + H+,eta A azetilkoentzima mailak altuak direnean pirubato  deshidrogenasaren fosforilazioa bultzatzen da. Glukagoiak ere pirubato  deshidrogenasaren fosforilazioa dakar eta beraz, bere inhibizioa. • ADP eta pirubato mailak altuak direnean pirubato deshidrogenasaren  desfosforilazioa eragiten da eta entzima aktibatua izaten da. Intsulinak,  basopresinak eta katekolaminek efektu berbera dute. Hau da,  aktibazioa. PIRUBATO DESHIDROGENASA Pirubatoa -> Azetil Coa  • CORI ZIKLOA • Muskuluek nahiko oxigenorik ez dutenean energia lortzen jarraitzeko  indar oxidatzailea (NAD+) berreskuratzeko helburuarekin hartzidura  laktikoa martxan jartzen dute. • Hartzidura laktikoraino eramateak errendimendu baxua duenez (2 ATP  glukosa molekula bakoitzeko) eta pH (azido laktiko) gehiegi jaitsiarazi  dezakeenez, muskuluak eta gibelak elkarrekin lan egiten hasten dira. • Era horretan, muskuluek odolera isuritako azido laktiko molekulak  gibelak hartu eta alderantzizko bidea erabiliz azido laktikoa glukosa  bilakatuko du.  • Glukoneogenesia • Glukosa molekula berriak ekoizteko dugun erreakzioen multzoa da.  Entzima gehienak glikolisirako erabiltzen ditugunak dira baina itzulezinak ziren erreakzioen kasuan beste entzima batzuek katalizatzen dituzte erreakzio horiek. Prozesua pirubatoa oxalazetato bilakatzeko erreakzioarekin hasten da: pirubato karboxilasa entzimak katalizatzen du. Aintzindari ez gluzidikoetatik  glukosa lortzea  • Pirubato karboxilasa entzima A azetilkoentzima maila altuek  aktibatuarazten dute. • Oxalazetatoa fosfoenolpirubato bilakatzeko fosfoenolpirubato  karboxikinasaren entzimaren partehartzea ezinbestekoa da. • Fosfoenolpirubato karboxikinasa entzima ere erregulatua  dago: – Glukagoiak eta glukokortikoideek aktibatzen dute – Intsulinak entzima inhibitu egiten duelarik Aktibatu A azetil Coa asko badago Aktibatu Glukagoaik/Glukokortikoideak INHIBITU Intsulinak  • Itzulezina eta erregulatua dagoen hurrengo erreakzioa  fruktosa 1,6-bisfosfatotik  fruktosa 6-fosfatorakoa da.  Erreakzio hau katalizatzen  duen entzima fruktosa 1,6  bisfosfatasa da. – Glukagoiak eta zitrato maila  altuek aktibatzen dute. F1,6BP F6P      (F1,6BPasa) GLUKAGOIAK /ZITRATO ALTUAK AKTIBATU  • Ehun askotan glukoneogenesia glukosa-6-fosfato eratuz bukatzen da. Hala ere, sarritan irudian agertzen den moduan glukosa-6-fosfato hori glukogeno biltegiak betetzeko erabiltzen da. Bestetik, glukosa-6-fosfato horri fosfato taldea kenduaz glukosa odol zirkulaziora isurtzen da (gibelean) edo eta ondoren emango dugun pentosen bidera desbideratua izaten da.   Glukoneogenesia Pirubatoa OA Fosfoenol  pirubatoa 2-fosfoglizeratoa 3-fosfoglizeratoa 1,3  bifosfatoglizerato G3P Fosfodihidro xiazetona Fruktosa 1,6  bifosfato Fruktosa 6 P Glukosa 6 P Glukosa 1 2 3 4 5 6 7 8 1: Pirubato karboxilasa 2 Fosfoenol pirubato karboxikinasa 3 Enolasa 4 Fosfoglizero mutasa 5 Fosfoglizerato kinasa 6 G3P deshidrogenasa 7 Triosa P isomerasa 8 F1,6 bifosfato 1 fostatasa 9 Fosfoglukoisomerasa 9 Glukagoaik Intsulinak Azetil Coa Glukagoaik/Zitratoak  Glukoneogenesiaren balantzea • Pirubatotik hasita: – 6 mol ATP – 2 mol NADH Gastatzen ditu Glukolisiaren balantzea – 2 mol ATP – 2 mol NADH Sortzen ditu  PENTOSEN BIDEA • Helburuak: – Nukleotidoen sintesira erribosa 5P sortzea – Gantz-azidoen, nukleotidoen eta esteroideen  sintesirako NADPH sortzea – Hexosak pentosan bilakatzea  • PENTOSEN BIDEA • Anabolismorako ezinbestekoa den NADPH + H+ edo erribosa  ekoiztu ahal izateko ezinbestekoa den bidea dugu. Lehen pausuan glukosa-6-fosfatoa oxidatu egiten da Glukosa-6-fosfato deshidrogenasaren bitartez.  Oxidazio prozesu horretan NADPH + H+ indar  erreduzitzailea lortzen da Glukosa-6-fosfato deshidrogenasaren  defizentzia duten pertsonek, anemia  hemolitikoa garatzen dute, oxidatze funtzioa  duten elikagai edo sendagaien bat ematean  • Hurrengo pausuetan laktonasa,  deshidrogenasa eta isomerasa entzimen  bitartez indar erreduzitzailea lortuaz  (NADPH + H+) D-erribosa-5-fosfato lortzen  da. • Erribosa lortu arteko erreakzioen multzoari  pentosen bideko atal oxidatzailea deitzen  diogu  • Atal oxidatzaile eta • ez-oxidatzailea Glikolisiko  bitartekariak lortu  EZ OXIDATZAILEA Bide oxidatzaileko erribulosa, erribosa 5P bihurtu  • Pentosen bidearen erregulazioa – Bide hau beharren arabera erregulatua dago. • NADPH+ H+ baino erribosa-5-fosfato gehiago behar  denean (mitosian): – Kasu honetan Glukosa-6Pak bide glikolitikoa jarraitzen du  fruktosa-6P eta Glizeraldehido-3P emanez. Bi horiek hartuaz  transetolasen eta transaldolasen bitartez Erribosa-5P  ekoiztuko dira atal ez-oxidatzailea alderantzizko norantzan  aktibatuz.  • Pentosen bidearen erregulazioa – Bide hau beharren arabera erregulatua dago. • NADPH + H+ eta erribosa-5-fosfato beharrak parekatuak daude: – Kasu honetan soilik atal oxidatzailea aktibatuko da. • Erribosa-5P baino NADPH + H+ gehiago behar da: – Kasu honetan atal oxidatzailea burutzen da NADPH + H+ lortzeko eta  soberan dagoen erribulosa-5P hori atal ez oxidatzailearen bitartez  glukoneogenesian murgilduko da.  • Pentosen bidearen erregulazioa – Bide hau beharren arabera erregulatua dago. • NADPH + H+ eta ATP behar denean: – Atal oxidatzailea egin ondoren erribosa-5-P-a azido  pirubikoraino eraman eta ondoren krebs zikloa eta  fosforilazio oxidatiboaren bitartez ATP lortu.  Pentosa fosfato bidearen  balantze netoa • 6 glukosa-6P +12 NADP+ + 7 H 2O ->5 glukosa  6-P + 6CO 2 + 12 NADPH + Pi + 12H +  • Glukogenoaren metabolismoa • Lehenengo pausuan glukosa-6Pari fosfato taldea lekuz  aldatzen zaio (1. karbonorako aldaketa).  • Bigarren pausuan Glukosa-1P-ari uridina gehitzen zaio  UTParen bitartez • Hirugarren pausuan  glukogeno sintasak UDP-glukosak erabiliz  aurretik dagoen  glukogeno molekulan unitateak  gehitzen ditu.  7. GAIA. Karbohidratoen metabolismoa • Unitateen  askapena  Glukogeno  fosforilasa  entzimak burutzen  du.  7. GAIA. Karbohidratoen metabolismoa • Glukogenoaren metabolismoaren erregulazioa. – Glukagoiak eta adrenalinak glukogeno  fosforilasa entzima aktibatzen dute eta beraz,  glukogenotik glukosa unitateak askatzea  eragingo dute. – Intsulinak, glukosa maila altuak eta ATP maila  altuek ordea glukogeno sintetasa entzima  aktibatzen dute. Glukogeno fosforilasa  AKTIBATU Glukagoiak adrenalinak Glukogeno fosforilasa  INHIBITU Intsulinak ATP maila altuak Glukosa maila altuak  Krebs zikloa • Esan bezala, glikolisia gertatu ondoren, az.  Pirubikoak bide ezberdinak segi ditzake: – Bide anaerobio (hartzidurak) – Bide aerobioa – Krebs » Az. Pirubikoa erabat deskonposatzen da » 2 molekula Az. Pirubiko sortzen dira » Mitokondrioetan gertatzen da » Edozein konposatu katabolizatzeko erabiltzen da (gantz- azido, karbohidrato…)  7. GAIA. Karbohidratoen metabolismoa • Zikloa unibertsala da – Landare eta animalietan suertatzen da • Izakiek ekoizten duten ia CO 2 guztia hemendik sortzen da • Az. Pirubikoa zikloan sartu aurretik, A  azetilkoentzima bihurtu behar da • Prozesu hau ere mitokondrioetan ematen da • Pirubatotik datorren A azetil KoA-k bide ugari har ditzake baina garrantzitsuenetako bat Krebs zikloa da. – Pirubato Azetil Coa NADH sortu  7. GAIA. Karbohidratoen metabolismoa • Krebs zikloa • Krebs zikloaren bitartez azetil- KoA molekula bakoitzatik gerora  fosforilazio oxidatiboan  murgildurik ATP ekoizteko  baliagarri izango diren 3 NADH +  H+ molekula, eta FADH 2 molekula bat lortzen dira.  Horretaz gain GTP molekula bat  ere lortzen da. BALANTZEA, Azetil  CoA bakoitzeko: 1 GTP 3 NADH 1 FADH  Krebs zikloaren erregulazioa • Ziklo hau energia eta erredukzio ahalmena  lortzeko erabiltzen da – ATP edo erredukzio ahalmen altua badago Zikloa inhibitu egingo da  • ATPak, isozitrato deshidrogenasa inhitzen du – Az. Zitrikoa mitokondrian metatzen da • Metaketa handiegia bada, zitosolera pasako da • Bertan zitrato liasa dago – Az. Zitrikoa -> Az. Oxalazetiko + A azetilkoentzima  • Sortu den A Azetilkoentzima, gantz-azidoen sintesiaren  abiapuntu da  7. GAIA. Karbohidratoen metabolismoa • Krebs zikloa beste hainbat gauza ekoizteko hasiera puntu  bezala kontsideratu behar dugu.  • Krebs zikloaren erregulazioa • Hor agertzen direnaz gain, alfa-1  adrenohartzaileen agonistak,  basopresina (ADH) eta intsulinak  pirubato deshidrogenasa aktibatzen dute. • Glukagoiak ordea kontrakoa egiten du.  Hau da, inhibitu. Pirubato Dhasa + Intsulinak -Glukagoiak 7. GAIA. Karbohidratoen metabolismoa  ARNAS KATEA edo FOSFORILAZIO  OXIDATIBOA Energia pila askatzen da ATP eran metatzeko Mitokondrioetan ematen da Lehen urratsa: Elikagaietatik lortu diren hidrogeno-atomoen  ionizazioa Lortzen diren elektroiak garraio katean sartzen  dira Bertan energia ugari askatzen da A3 zitokromora heldu arte Oxigenoa erreduzitu eta ura ematen du  ATParen eraketa • Arnasketaren urratsa ADPa, ATPan bihurtzea  da • Horretarako mitokondrioen mintzean ATP  sintetasa • Erdian protoiak pasatzen diren zuloa du • Fluxu horretan askazten den energia ADP fosfato  taldeekin lotuz, ATP sortzen du • NADH molekulan: 3 ATP ekoizten dira • FADH molekulan: 2 ATP  Gluzidoen katabolismoaren  balantzea • Glikolisian – 2ATP + 2NADH = 2 + (2x3) = 8 ATP • Az. Pirubikoa, azetil CoA bihurtzean = 2NADH  = 6 ATP • Azetil CoA bakoitzeko Krebsen: 12 ATP – 3NADH, 1FADH eta 1GTP – Krebsen 2 Azetil Coa sartzen direnez = 24 ATP • GUZTIRA: 8+6+24 = 38 ATP  Galderak • Katabolismoan energia askatzen da, baina ze  pausotan lortzen da energia gehien? – A) proteinene apurketan – B) glukosa pirubatoan bihurtzen – C)Krebs zikloan – D)Elektroien garraion  • Bide glikolitikoari buruz, zer ez da egia: – A) Hexokinasa eta glukokinasak katalizatzen dute  ehun guztietan – B) Glukosa , G6P bihurtzen da ATP gastatuz – C)Hexokinasa, glukosa 6P maila altuak direnean  inhibitu egiten da – D)Era aerobio edo anaerobioan eman liteke  • Bide glikolitikoa, zeluletan non aurkitzen da?: – A) Nukleoan  – B)Erribosometan – C)Mitokondrioetan – D)Zitosolean  • Glikolisia eta krebs zikloa batzen dituen  entzima, zein da? – A) alfa zetoglutarato deshidrogenasa – B)Glukosa 6 P deshidrogenasa – C)Pirubato deshidrogenasa – D)Isozitrato deshidrogenasa – E)Zitrato sintasa  • Zer da glukoneogenesia? – A)Gantz-azidoetatik glukosa lortzea – B)Aintzindari ez gluzidikoetatik glukosa lortzea – C)Glukosatik, gluzidoen deribatuak ez diren  molekulak sortzea – D)Glukogenoaren apurketatik glukosa lortzea – E)Glukogenoa lortzea, aintzindari gluzidikoetatik
