





5. GAIA. PROTEINAK

•
FUNTZIOAREN arabera
– Entzimak: Erreakzioen katalizatzaileak dira.
– Sustantzia desberdinen garraiatzaileak dira.
• Hemoglobina: Co
2 eta O2 garraiatzen du
• Transferrina: burdinaren garraioa
• Lipoproteinak: lipidoak garraiatu
– Egitura eta metaketarako proteinak
• Mioglobina: Muskuluetan O
2 metatu
• Hemosiderina: gibelean burdina metatu
– Euskarri mekaniko gisa funtzionatzen dute.
• Kolagenoa: euskarri gisa
• Elastina: lokailuetan 
• Keratina: ilean eta azalean
– Sistema inmunitarioaren ezinbesteko partaideak dira
• Inmunoglobulinak: defentsarako mekanismoa
• Fibrinogenoa: Zauri bat egitean estaltzen duen proteina.
– Nerbio kinadak igortzen dituzte.
– Hazkundea eta bereizpena kontrolatzen dute.
SAILKAPENA

FUNTZIOAK

• FORMAREN arabera:
– Zuntz-proteinak edo eskleroproteinak
– Proteina globularrak edo esferoproteinak
• KONPOSAKETA KIMIKOAREN arabera
– Proteina bakunak edo holoproteinak (osagai bakarra 
aminoazidoak)
– Proteina konjokatuak (aminoazidoez gain beste 
molekula batzuk ere badituzte, talde prostetiko 
deituak)
– Talde prostetikoaren arabera, proteina konjokatuak 
honela sailkatzen dira:
• Fosfoproteinak: talde prostetikoa ester-fosfatoa
• Lipoproteinak: talde prostetikoa lipidoa
• Glukoproteinak: talde prostetikoa karbohidratoa
• Kromoproteinak: talde prostetikoa Hemo taldea 
Talde prostetikoa: Osagaia ez aminoazidikoa

Proteina globularrak 
eta 
zuntz proteinak

• Proteinak aminoazidoz osaturik daude. 
Monomeroez osaturiko polimeroak dira.
– Proteinek talde funtzional ugari dituzte.
– Proteinak elkarren artean edo beste molekula 
biologikoekin elkarrekintzatu dezakete funtzio 
berriak irabaziz.
– Proteina batzuk zurrunak diren heinean beste 
batzuk malgutasun gradu handiagoa dute. 

•
Proteinak 20 aminoazidoetaz (aa) osaturik daude:
IKURRAK
GARRANTZIA

•
Aminoazido guzti horiek 
α-aminoazidoak dira. Erdialdean α
karbonoa ageri da eta bere inguruan amino, karboxilo taldeak, H 
atomoa eta R taldea ageri dira.
•
Soilik L-aminoazidoek hartzen dute parte proteinen osaeran

•
R taldearen arabera aminoazidoak azpitalde desberdinetan 
sailkatzen dira:
•
R talde ez-polarrak:
•
R talde polarrak:

•
R talde aromatikoak
•
R taldea positiboki kargatua
•
R taldea negatiboki kargatua

•
Aminoazidoak sustantzia anfoteroak dira. Hau da, azido edo base 
modura joka dezakete.
•
Histidina:

•
Aminoazidoek sustantzi anfotero bezala jokatu arren, pH 
fisiologikoan aa gehienek ez dute balio pH-a indargetzeko. Soilik 
histidinak du zeregin hori.
•
LOTURA PEPTIDIKOA
– Proteinak aa-en polimero linealak dira. Horretarako, aa baten 
α
karboxiloa beste aa baten 
α-amino taldearekin erreakzionatu behar 
dute.

• Lotura peptidikoak berez ez du biratzeko ahalmenik. 
Lehenengo aminoazidoaren amino taldea kate 
polipeptidikoaren hasiera izango da (N-bukaera) eta 
azken aminoazidoaren karboxilo taldea (C-bukaera) kate 
polipeptidikoaren bukaera (konbentzioz hartutako 
erabakia).

• Bestetik, karbonilo (CO) taldea hidrogeno zubi hartzaile 
ona izanda eta NH taldea hidrogeno zubi emaile izanik, 
beste kate polipeptidikoen taldeekin loturak eratzeko 
gaitasuna erakusten dute. Horrela, hainbat egitura 
espazial egonkortzeko baliagarriak diren loturak eratzen 
dira.
• Kate polipeptidiko gehienek 50 eta 2000 aa unitatezko 
polimeroak izaten dira. Aa baten masa molekularra 110-
ekoa izaten da batazbeste eta beraz, 5500-220,000 Da-
eko pisua izaten dute
– 1 dalton ≈ 1 masa molekular unitate

Adibidea
• Zenbatekoa da kate bakarrean 682 aa 
dituen proteinaren pisu molekularra?
• 1Da = 1 masa molekularra
• 1aa = 110 masa molekularra
• 682*110 = 75.020 masa

• PEPTIDOAK ETA OLIGOPEPTIDOAK

• Batzuetan aminoazido arraroren bat agertzen da kate 
polipeptidikoan:

•
Zenbait proteinen kasuan kate polipeptidiko 
lineala disulfuro zubien bitartez egonkortzen da. 
2 cysteina lotzen direnean lortzen den emaitza 
zistina deitzen da.
•
Zelulaz kanpoko proteinetan zistina agertzea 
ohikoa izaten da. Zelulaz barneko proteinetan 
ordea arraroagoa izaten da.
Intsulina

Proteinen egitura
• Lehen mailakoa
• Bigarren mailakoa
• Hirugarren mailakoa
• 4. mailakoa

• LEHEN MAILAKO EGITURAKETA
– Aminoazidoen sekuentziari buruz ari garenean lehen 
mailako egituraketari buruz ari gara.
– Egun, 100.000 proteina baino gehiagoren lehen 
mailako egituraketa ezaguna dugu.
– Proteina baten aa sekuentzia jakitea oso 
garrantzitsua da:
• Sekuentzia ezagutzeak proteinaren ekintza mekanismoa 
zehazteko ezinbestekoa izaten da.
• Aa-en sekuentziak proteinen hiru dimentsiotako egituraketa 
baldintzatzen du.
• Sekuentzia aztertzea patologia molekularraren atal 
garrantzitsua da (fibrosi zistikoan aa bakar bat aldatuta 
dago).
• Proteina baten aa sekuentziak bere historia ebolutiboari 
buruz asko esaten digu. Proteinen arteko antzekotasunak, 
etab.

1. Mailako egitura

• BIGARREN MAILAKO EGITURAKETA
– Bigarren mailako egitura proteinen egituran ondoz ondoko bi 
aminoazidoek espazioan hartzen duten kokapen erlatiboa 
adieraziko digun antolaketa maila altuagoa da.
– Bi egitura maila:
• Alfa
• Beta

• BIGARREN MAILAKO EGITURAKETA
α helizea
•Aa-k irudizko zilindro baten inguruan 
antolatzen dira. Destrogiro edo lebogiroak
•AA bakoitzak biraren 100 gradu ematen ditu
•Bira emateko, 3.6 aa behar dira
•H zubizko loturak
Helize bira bakoitzean:
4 aa-ko gainjarrita gelditzen dira 1go eta 
4.lotura peptidikora, behekalde eta 
goikaldetik

• BIGARREN MAILAKO EGITURAKETA
α helizea
• Pauling eta Corey-ek 1951. urtean kaleratutako 
argitalpenean kate polipeptidikoek espazioan har 
zezaketen egitura potentzialak aztertu zituzten. 
Proposatu zituzten egituren artean lehena 
α-
helizea izan zen. 
α helizeak makilaren antzekoak 
diren egiturak dira.
α helizean aa baten CO taldeak gorago dagoen 4. 
aa-aren NH taldearekin hidrogeno zubia eratzen 
du. Horrela, bukaeratik gertu dauden aa-ak ezezik 
beste aa guztien CO eta NH taldeak hidrogeno 
zubien bitartez loturik daude.

• BIGARREN MAILAKO EGITURAKETA
α helizea
α  helizea ondoren agertzen den irudian bezala 
irudikatzen da:

• BIGARREN MAILAKO EGITURAKETA
α helizea
• Proteina batetik bestera 
α-helize erako edukia oso 
aldakorra izaten da. Portzentualki ia ezer ez 
edukitzetik %100eraino iritsi daiteke.

• BIGARREN MAILAKO EGITURAKETA
β orriak
• Pauling eta Corey-k beste egituraketa mota 
proposatu zuten ere. 
β-orria. Kasu honetan 
ezinbestekoa da bi 
β-harixka egotea. Bi harixka 
hauek era paraleloan edo antiparaleloan paraturik 
egon daitezke. Era antiparaleloan kokaturik 
direnean NH eta CO taldeek era antiparaleloan 
diren pareko aminoazidoen beste CO eta NH 
taldeekin hidrogeno zubiak eratzen dituzte. 
Paraleloki kokaturik daudenean aminoazido 
bakoitzeko NH taldea beste kateko haratago duen 
CO taldearekin loturik dago. Bi kasuetan 
β-orri 
desberdinak hidrogeno zubien bitartez lotzen dira. 

• BIGARREN MAILAKO EGITURAKETA
β orriak

• BIGARREN MAILAKO EGITURAKETA
β orriak
β orri bakoitzean normalean 4 edo 5 harixka 
egoten dira baina 10 izatera hel daitezke. Orri 
horiek antiparaleloak, paraleloak edo mistoak izan 
daitezke.
β -orriak gezi itxurako irudi bezala irudikatzen da. 

• BIGARREN MAILAKO EGITURAKETA
β orriak
• Proteina gehienak globularrak izaten dira eta 
horretarako kate polipeptidikoaren norantza 
aldatu beharrean izaten dira. Horretarako, egitura 
mota desberdinak izaten dira: 
β-ukondoa, upela, 
etab.

• HIRUGARREN MAILAKO EGITURAKETA
– Ondoz ondoko ez diren bi aminoazidok espazioan 
hartuko duten kokapen erlatiboz hitzegiten digu.
– Kate peptidikoko aa guztiek hartzen dituzten kokapen 
espaziala azaltzen digu

• LAUGARREN MAILAKO EGITURAKETA
– Proteinek kate polipeptidiko bat baino gehiago 
dituztenean laugarren mailako egituraketa irabazten 
dute.
– Laugarren mailako egituraketa azpiunitateen kokapen 
espazialari eta euren arteko elkarrekintzen izaerari 
dagokio.
– Proteina globularretan agertzen da
– Gutxienez 4 kate behar dira egitura hau eratzeko
– Adib: Hemoglobina

• Lotura motak:
– Hidrogeno loturak
– Ionikoak: zeinu ezberdinetako kargen artean 
gertatzen diren erakarpenak
– Kobalentea: disulfuro zubien kasua

• PROTEINEN ERALDAKETAK
– Proteinak sarritan euren egituraketan eraldaketak 
jasotzen dituzte, talde funtzional berriak eratuz.
• Proteina askoren amino bukaeran azetilo taldea uztartzen 
da. Eraldaketa honek proteinari endakapenaren aurkako 
erresistentzia handiagoa ematen dio.
• Kolageno zuntzetan prolina aminoazidoetan hidroxilo taldea 
uztartzean kolageno zuntz horiek egonkorragoak bilakatzen 
ditu.
• Protronbinaren baitan glutamatoaren 
γ-karboxilazioa pairatzen 
duenean protronbinaren aktibitate egokia edukitzea eragiten 
du.
Azetiloa

DESNATURALIZAZIOA
• Proteinak duen konformazioa beharrezkoa da bere 
funtzioak burutzeko
• 1go mailatik gorako egituraketa galerari, 
DESNATURALIZAZIOA deritzo.
– Itzulgarria
– Itzulezina
• Arraultza zuringoan dagoen oboalbumina (egoera 
normalean, likidoa, berotuz, solidifikatu)
• Agenteak: pHa, beroa…
• Txaperonak: kate peptidikoaren tolesketan lagundu

• ENTZIMAK
– Ezagutzen diren entzima guztiak proteinak dira
– Izendapena: -asa ipiniz
– Erreakzioek berezko abiaduran denbora asko (urteak) 
behar izaten dute. Denbora tarte hori gutxitzeko 
entzimek erreakzioak bizkortu egiten dituzte 
bizitzarekin bat egin dezakeen denbora tartean gertatu 
daitezen.

Entzimak berez proteinak dira baina 
aktibitate katalitikoa (erreakzioak bizkortu) 
erakusten dute. Entzimen ekintza 
mekanismoa erreakzio baten aktibazio 
energia gutxitzea da. Erreakzioa ahalik eta 
azkarren gerta dadin

GUNE 
AKTIBOA

ENTZIMA eta 
SUSTRATUAREN BATURA
• Sarraila-Giltza eredua:
– Sustratuak eta gune aktiboak morfologia 
osagarriak dituzte
• Eskularru-esku eredua:
– Sustratua gune aktibora batzean, aldaketa 
morfologikoak ematen dira bai sustratu eta 
entziman
– Sustratuaren eraldaketa posible da, 
produktuan

• ENTZIMEN EZAUGARRIAK
– Entzima Bakunak: aminoazidoz osaturik soilik.
– Entzima Konplexuak: Aa-ez gain beste talde 
edo sustantzia batek parte hartzen duenean.
• Holoentzima: Apoentzima (atal proteikoa) + 
Kofaktorea (atal ez-proteikoa)
» Horrela aktibitate katalitikoa du
– Kofaktoreak: 
» Metalak: Zn2+, Mg2+, Ni2+, Se, Mn2+, K+
» Koentzimak: molekula organiko txikiak. tiamina 
pirofosfatoa adib. 

• ENTZIMEN EZAUGARRIAK
– Koentzima erabiltzen dituzten entzimen zabaltasuna (barietatea) 
izugarri handia da. Koentzimak normalean bitaminetatik eratorriak 
izaten dira.
– Entzimak ekintzarekiko (erreakzio mota) eta sustratoarekiko 
duten espezifikotasuna kontutan harturik sailkatzen dira:
Koentzimak: kofaktoreak dira
Talde prostetikoa: apoproteinei lotzen den konposatu ez aminoazidikoa da

• ENTZIMEN SAILKAPENA
– Oxidoerreduktasak: oxidazio erredukzioa erreakzioak 
katalizatzen dituzte (laktato deshidrogenasa adib.). 
Elektroien transferentzia burutzen dute.
– Transferasak: Talde bat lekuz aldatzen dute (ACP-
maloniltransferasa adib.) 
– Hidrolasak: Hidrolisi edo apurketa erreakzioak 
bideratzen dituzte (kimiotripsina adib.)
– Liasak: Taldeak gehitu edo kendu egiten dituzteneko 
erreakzioak bideratzen dituzte (Fumarasa adib.)
– Isomerasak: Isomerizazio (taldea intramolekularki 
lekuz aldatzea) erreakzioak bideratzen dituzte (Triosa 
fosfato isomerasa adib.)
– Ligasak. Bi sustrato batzeko erreakzioak bideratzen 
dituzte (Aminoazil-tRNA sintetasa)

• ENTZIMAK
– Isoentzimak entzima berdinaren era molekular 
desberdinak dira. Erreakzio berbera katalizatzen dute.
• Laktato deshidrogenasa
– Oligomerikoa da, 4 azpiunitatez edo kate peptidikoz osatua
– M muskuluan
– H bihotzean
– Konbinatuz, 5 barietate sortzen dira: M4, M3H, M2H2,MH3 eta H4
• Glukokinasa eta hexokinasa (G-> G6P)
– Entzima bat era inaktiboan ekoizten denean eta bere 
aktibaziorako zati baten apurketa behar duenean 
aintzindariari –geno atzizkia edo pro- aurrizkia 
gehitzen diogu (pepsinogenoa, prokarboxipeptidasa 
adib) 

• AKTIBITATE ENTZIMATIKOA
– Aktibitate entzimatikoa zenbait aldagairen menpe dago (pHa, 
tenperatura, etab.)
– Entzimen aktibitatearen unitateak (U) minutuko 
µM bat produktu 
ekoizteko behar den entzima kantitatea adierazten digu.
– Nomenklatura Biokimikoaren Batzordeak ordea katal unitatea 
erabiltzeko gomendatzen digu: segunduko mol bat produktu 
ekoizteko behar den entzima kantitatea da.
– Entzimen purutasuna entzimaren aktibitate espezifikoaren 
neurketaren bitartez jakiten dugu.
• U/mg proteina (proteinen edo entzimen artean zenbat entzima aktibo 
ditugun erakusten digu honek)

• ZINETIKA ENTZIMATIKOA
– Sustrato bakarreko kasuaren zinetika 
soilik aztertuko da.
– Erreakzioaren abiadura ahalik eta 
bizkorragoa izango da zenbat eta 
entzimaren eraginkortasun katalitikoa 
handiagoa izan.
– Erreakzioaren abiadura sustrato 
kontzentrazioarekiko era hiperbolikoan 
aldatzen da.
–
Era honetan, erreakzioaren abiadura 
balio zehatz batetara (Vmax) era 
asintotikoan hurbiltzen da. K
A ordea 
sustratoaren afinitateari buruz hitzegiten 
digu.
Michaelin-Menten-en eredua
Abiadura maximoaren 
erdia dugunean Km

• ZINETIKA ENTZIMATIKOA
– Ekuazio hiperboliko horren 
eraldaketa eginez gero:
– pH aldaketa txikienek ere 
entzimaren gune aktiboko talde 
kimikoen ionizazio egoera alda 
dezakete entzimaren aktibitate 
entzimatikoa gutxituaraziz.
– Entzima bakoitzak beraz, pH eta Tª 
jakinak ditu bere aktibitate 
egokirako.

pH eta temperatura
– pH
• Urdaileko pepsinaren pH optimoa 2
• Tripsina (heste mehean), pH optimoa 8
• Salbuespena listuko amilasa
• pH tarte zabal batean mantendu dezake bere aktibitatea, 
aldaketarik pairatu gabe
– Tenperatura
• Handitzen bada, erreakzioak bizkortu
• Entzimak desnaturalizatu
• Tenperatura optimoa finkatzea zaila

• ENTZIMEN INHIBIZIOA
– Entzima askoren aktibitatea molekula txikien edo ioien loturen 
bidez inhibi daitezke.
– Entzimen inhibizioa era itzulgarrian edo itzulezinean gerta 
daiteke (penizilina inhibitzaile itzulezina da, bakterioen 
espezifikoa den transpeptidasa inhibitzen du)
• ITZULGARRIA: lotura ez kobalente eta itzulgarriz lotuak
• ITZULEZINAK: lotura kobalente itzulezinindartsuz lotuak

INHIBIZIO ITZULGARRIA
• 3 mota
– INHIBITZAILE LEHIAKORRAK
– EZ LEHIAKORRAK
– AKONPETITIBOAK edo INKONPETIIBOAK

INHIBIZIO ITZULGARRIA
– Lehiakorra
• Sustratuarekin leiatzen dira gune aktiboa lortzeko
• Sustratuarekiko antzekotasun egiturala dute
• Erreakzioaren abiadura jeisten dute
Entzimaren 
Km igotzen 
dute baina 
Vmax ez da 
aldatzen
Inhibizioa 
itzulgarri egin 
dezakegu, 
Sustratu 
gehiago ipiniz. 
Horrela 
probabilitate 
gehiago dugu, 
gune aktibora 
lotzeko

INHIBIZIO ITZULGARRIA
– EZ-Lehiakorra
• Gune aktiboan ez dira lotzen, baizik beste toki 
batean
• Sustratu gehiago gehitzeak, ez du inhibizioa 
itzultzen
Entzimaren 
Km berdin 
dute baina 
Vmax jaitsia

INHIBIZIO ITZULGARRIA
– AKONPETITIBOA
• Ez dira gune aktibora lotzen, baizik entzima-
sustratu konplexura
Entzimaren 
Km igodute 
baina Vmax 
jaitsia

INHIBIZIO ITZULEZINA
– Inbihitzaileak gune aktibora edo entzimaren 
beste gune batera lotzen dira, behin betiko 
inhibizioa sortuz.
– Farmako askok dute mekanismo hau 

PROTEINAK
PROTEINAK
EGITURA
SAILKAPENA
FUNTZIOA
Egiturazkoal
Entzimatikoa
Hormonala
Defentsa
Garraioa
Erreserba
Uzkurdura
Aminoazidoak
Lotura 
peptidikoa
Peptidoak edo
Proteinak
Egitura 
organizazioa
lotuta
osatuz
3. mailakoa
4. Mailakoa
2. mailakoa
1go mailakoa
Tolesdura espaziala
Proteina oligomerikoak
Aa sekuentzia da
α helizea
β konformazioa
d
e
fin
id
a
 p
o
r
bakarrik
20
Heteroproteinak
Holoproteinak
Fibrosoak
Globularrak
Kolagenoa
Aktina/Miosina
Adib
Nukleoproteinak
Lipoproteinak
Fosfoproteinak
Glukoproteinak
Kromoproteinak
Kaseina
Kromatina
HDL, LDL
FSH, TSH...
Proteoglukanoak
Hemoglobina
Adib
Adib
Adib
Adib
Adib.
Adib
Albumina
Globulina
