      ELIKAGAIEN HIGIENEA eta  TEKNOLOGIA JANARIEN INOKUITATEA ELIKAGAIEN HIGIENEA  Zer dio elikagaien higieneak? • Segurtasun neurrien berri ematen digu • Elikagaien osasungarritasuna bermatzen dute • Elikagaiak, guk kontsumitu arte, etapa  ezberdinak jasaten dituzte • Sortu -> almazenatu->transformatu- >Garraiatu-> kontserbatu -> sukaldatu  • Etapa bakoitzean higienea eta kalitatea  bermatzen dela ziurtatzeko, sektore  ezberdinek parte hartzen dute (industriak,  komertzioak…)  Elikagaien manipulazioa Higiene pertsonala ELIKAGAIEN HIGIENEA Lan-arriskuak Elikagaien katea Kontsumitzailearen  eskubideak Higiene neurriak Elikagaien  kutsadura Eskuen garbitzea Elikagaien bidez  transmititzen diren  gaixotasunak  Eligaiaren ezaugarriak • Gizaki bakoitzak jakin behar du: – Elikagaiaren bizia – Ezaugarri organoleptikoak – Freskoa den edo ez  Elikagaiak 3 bideetatik eralda daitezke: • 1.- usteltze naturala • 2.- mikroorganismoen bidezko kutsadura • 3.-Sukaldaritzan gauzak gaizki erabiltzeagatik ARRISKUA SOR  DEZAKETE Eraldaketa  kontrolatuak,  kontserbazio edo  elikagai batzuen  transformaziorako  erabiltzen dira:  ogia egiteko,  gaztak, ….  • Elikagai batek, ondorio kaltegarriak ez ditu  izan behar. Baina batzutan, zenbait  agenterengatik, eraldatuak izan daitezke Alergenoak, Sustantzia antinutrizionalak Bakteriak, birusak…) Biotoxinak (bakterioarenak,mikotoxinak, ) Fertilizanteak, Plagizidak, Gehigarriak, Farmakoak  GAIXOTASUNAK  Egoera onean ez dauden elikagaiak irenstean, sor ditzaketen gaixotasunak • Bakteria intoxikazioak • Salmonella • Estafilokokoak sortutako infekzioak – Esnea, saltsa, natillak…. Hozkailu gabe erabiliak • Clostridium botulinum-ek sortuak • Esterilizazioa ezinbestekoa • Clostridium perfringens-ek sortuak -izozkailuan gorde ez diren janarietan  SALMONELLA • Kausak – Arraultza gordinak edo gutxi eginak, gaizki  egositako hegaztiak eta hozkailuan sartu gabeko  janariek sortua. – Arraultzetan oskolan agertu liteke eta horregatik  ez dira garbitu behar, poroetatik barneratu  bailiteke. • Sintomak – 6-72 H-tan ageri dira. Diarreak, buruko mina,  tripako mina eta sukarra. Gaixotasunak 11-18  egun iraun ditzake .  ESTAFILOKOZIA • KAUSAK: – Staphylococcus aureus-ek sortua. Naturalki  azalean, sudurrean, aho eta eskuetan dugu.  Eskuetan zauriren bat badugu, infekzio foko bat  da. Oso azkar hazten dira esnean, gazta freskoan,  saltsa, nata , kreman…Bakteria beroarekin  suntsitzen da, 100Cº, 30 min.  • SINTOMAK – 2-6 H-tara ageri dira. Botaka, diarreak eta   espasmo intestinalak.  BOTULISMOA • KAUSAK: – Clostridium botulinum-ek sortzen du. Lurrean,  zoruan, landareetan eta txerri eta arrainen  hesteetan bizi da. Arrisku gehien duten janariak  kontserbak dira . • SINTOMAK: – 12H-tara agertzen dira. Orduan eta lehenago  hasten badira, akutuagoak dira. Sistema  neuromuskularra afektatzen du, paralisia sortuz  eta batzutan heriotza.  Botaka, bisio  doblea,diarrea, tripako mina…  Elikagaiak modu higienikoan  prestatzeko 10 arau: 1. Modu higienikoan erabili diren janariak  kontsumitu 1. Egosiak, izoztuak, esterilizatuak…izan diren elikagaiak  jan 2. Janaria behar beste sukaldatu (ez utzi  gordinak) 3. Janaria egin bezain laster kontsumitu 4. Egin diren janariak ondo gorde 1. Hozten utzi, ez sartu berehala hozkailuan TOXOPLASMOSIA  • 5.-Eginda dauden janariak, behar beste berotu • 6.- Egindako janari eta gordinik dauden  janarien arteko kontaktua ekidin • 7.-Higiene zuzena burutu  – Mahai garbia, ileak lotuta… • 8.- Animalietatik urrunduta mantendu janaria – Mikrobio eta germen transmititzaileak dira • 9.-Janaria tapatu • 10.- Ur potablea erabili sukaldean, bestela 5  minutuz irakin  ELIKAGAIEN TEKNOLOGIA  • Elikagaien eraldaketa genetikoa  osasuntsua al da?  MONSANTO MAMUA??  • Ingeneria genetikaoren bidez gertatzen da • Organismo bat eraldatua izaten da, beste espezie bateko gene bat edo gehiago batzen baitzaizkio • Ezaugarri berriak sortzeko egiten da: nutrizionalki aberasteko, plagekiko erresistenteak egiteko, edo kontsumitzaileen nahiei erantzuteko sortzen dira Elikagai transgenikoak(OMG)  ABANTAILAK eta DESABANTAILAK • DESABANTAILAK • Espezien eboluzioa aldatzeak, oreka  ekologikoan arazoak ekar ditzake • Espezie berri hauek sortzean, bertako  espezieak kanpora ditzakete, edo  agian deuseztu • Intsektizida kapazitatea duten  landareak sortzeak, zenbait intsektu  edo onddoen deuseztea ekar dezake,  eta hauek, garapen biologikorako  ezinbestekoak izan daitezke. Birusen eraldaketak, arriskutsuak  izan daitezke, Baliteke, lehen ez  zeuden gaixotasun berriak sortzea. • ABANTAILAK Intsektuen geneak dituzten  kultiboak sortu dira,  toxina  insektizidak sortzeko • Arrainen geneak dituzten  tomateak...denbora gehiago  iraun dezaten • Letxugen kultiboak, desertuan  sortu • Fruituen tamaina handitu Proteina kantitate handiak sor  ditzaketen organismoak eratu  litezke,  zenbait gaixotasun  tratatzeko  Transgenikoak bai ala ez? • Gizartean,  iritzi ezberdinak daude. Alde eta kontrakoak • Ekologistak, kontran daude: ingurunean sor ditzaketen kalteak argudiatuz • Osasunean izan dezaketen arriskua, antibiotikoekiko erresistentzia izan liteke.  Baina ez dago ziur. Egia da, antibiotikoekiko erresistentzia duen gene bat  dutela. Gene hau, marka bezala erabiltzen da.  • Pentsatu gaixotu egiten garela, eta gene horrek, antibiotikoari bere lana ez  diola egiten uzten. Zer gertatuko litzateke infekzioarekin? Gure osasunarekin? • Jakina da, manipulazioan, birusen geneak, bakterioenak edo tximeletenak  ipintzen direla. Baliteke, dieta bidez bereganatzean, alergiak sortzea. Batez ere  haurretan.  Kuriositate gisa • Ba al zenekien….. ... Espainiara heltzen diren 6 milioi tonelada sojatik, %66ª transgenikoa dela?  Eta 1,5 milio tonelada arto ere bai? ... Espainia, Euroepar komunitateko estatu bakarra da, transgenikoak  landatzen dituena eskala handitan. 2008an, 80.000 hektarea landatu  ziren; hauek, bakterio geneekin eraldatutako artoak ziren ... Transgenikoen kultiboetan, produktu toxiko asko erabiltzen direla? ... 2004ko apirilaren 18tik aurrera , uzta transgenikotik datozen elikagai  guztiek  etiketa berezi bat izan behar dutela, bertan “genetikoki  eraldatuak daudela jartzen duela? Salbuespena, animalietatik datozen  produktuak, esnea, arraultzak eta haragia.  Esteka interesgarriak • Food Safety Network-(http://www.foodsafetynetwork.ca]  • Codex Alimentarius    • http://www.biotecnologia.co.cr/principal/inicio.php • Porqué biotecnología - www.porquebiotecnologia.com.ar
