



Serigrafia edo estanpazio permeografikoa

                             SERIGRAFIAKO TEKNIKAK
ESKUZKO TEKNIKAK
Gai edo material ez-fotosensibleen bitartez pantaila klisatzen da
****** E.  Pantaila eskuz zuzenean klisatzen denean. Klisatzeko erabiltzen
T. Zuzenak produktua oihalean sartzen da.
******     Materialak: isuri betetzailea, gai koipetsuak (argizaria), goma laka…
E. T. Ez-  Pantaila klisatzeko materialak, pantailan zuzenean prestatzen edo
zuzenak    ematen ez direnean
           Materialak: paperezko txantiloiak, plastikoak eta bestelako materialak.
Monotipoak Estanpazio bakana, errepikagarria ez den estanpazioa. Adibidez:
           klisaturiko irudia edo forma estanpatzerakoan kolorea zuzenean ematen
           denean, pantailan pintatu, marraztu, moztutako materialak sartu,...
           Serieak egin daitezke.

 TEKNIKA FOTOMEKANIKOAK
Gai edo material fotosensibleen bitartez pantaila klisatzen da
****** T. F. Zuzenak ****** Emultsionaturiko pantaila fotolitoarekin zuzenean
                            kontaktuan jartzen denean.
                            Materiala: Emultsio fotosensiblea (gure kasuan
                            diazoikoa)
T. F. Ez-zuzenak            Filme fotosensibleen bitartez pantaila klisatzen
                            denean
                            Materiala: filme aurresensibilizatuak (filme
                            kapilarrak
T. F. Zuzenak/ez-zuzenak    Filme eta emultsio fotosensibleen konbinaketaren
                            bitartez klisatua egiten denean
                            Materiala: Emultsio fotosensiblea eta filme
                            aurresensibilizatuak
Monotipoak                  Estanpazio bakana, errepikagarria ez den
                            estanpazioa
                            Teknika fotomekanikoen bitartez klisaturiko irudia,
                            estanpatzerakoan era errepika ezinean egiten
                            denean: kolore aldaketak, formak moztuz, irudiaren
                            parteak estaliz, eta abar


PANTAILAREN GARBIKETA

***** Urezko tinten garbiketa *****
Urezko tintekin estanpatzeak edozein momentutan, ezer mugitu gabe, kolorez
aldatzeko aukera ematen digu. Horretarako komenigarria izaten da, urez betetako
baldea, belakia eta kotoizko trapua eskura izatea.
Estanpatzerakoan kolorez aldatu nahi badugu, uretan bustitako belakia hartu,
pantailaren barnealde garbitu eta trapuarekin ongi lehortu. Pantailan xingola-
itsaskorra jarri badugu, hezetasunaren ondorioz askatu daiteke, beraz
pantailaren barnealdea bakarrik busti. Kolore berria estanpatzerakoan, aurreko
kolorearen arrastorik ez daudela ziurtatzeko, makula paperan egin.

****** Pantailatik klisea ezabatzea ******
Tinta arrastoak ongi garbitu ondoren eta pantaila heze dagoelarik, emulstio
fotosensiblearekin pantaila klisatu badugu, hau ezabatzeko pantailen
berreskuratzailea (recuperador de pantallas) deritzon isuria erabiliko dugu.
Brotxa sintetiko batekin, mugimendu biribilak eginez eta ongi igurtziz, bi
aldeetatik gainazal osoari emango diogu. EZ DA INOIZ PANTAILAN LEHORTZEN UTZI
BEHAR. Emultsioa disolbatzen denean, presiozko pistolarekin bainuontzian
garbituko dugu. Konpresorea piztu eta pistolari eragiterakoan, lehenengo beti
pantailatik kanpo apuntatu eta ondoren pantailarantz zuzenduko dugu. Batzutan
pistolatik ura presio handiz ateratzen da, hari fin baten gisa atera daiteke
pantaila apurtuz.
Pantailan gera daitezkeen koipe, tinta edo emultsio arrastuak eta emultsio
berriaren atxikidura egokia lortzeko, pantaila hezearen kanpoaldetik bakarrik
SERIPASTE edo pasta deskoipeztatzailea emango diogu. Hau ere brotxa sintetiko
batekin igurtziz eta mugimendu biribilak eginez emango diogu. 5 minutu eragiten
utzi ondoren, lehenengo presiorik gabe eta gero presiozko pistolarekin garbitu.
Pantaila garbi dagoenean, ur-aspiragailuarekin ahalik eta hezetasun gehiena
zurgatzen ahaleginduko gara.
Pantailaren lehortze prozesua bizkortu nahi baldin bada lehorgailuan sartu
daiteke. Sartu aurretik begiratu sartu nahi dugun kajoiaren azpian pantailarik
dauden. Ez dugu inoiz bustita dagoen pantaila bat emultsionaturik dagoen
pantaila baten gainean jarriko. Behar izan ezkero barruan dauden pantailak
lekuz aldatu.




TEKNIKA FOTOMEKANIKO ZUZENA


EMULTSIONATZEA
Teknika fotomekanikoetarako beharrezko materiala emultsio fotosensiblea da.
Mota ezberdinetakoak daude eta gure tailerrean diazoa deritzon mota erabiltzen
da. Hau bi osagai ditu PVAzko emultsio urdina eta sensibilizadorea. Bi osagaiak
emultsio erabili baino bi ordu lehenago egurrezko makila batekin nahastu behar
dira. Nahastutako emultsioa gela-ilunean, ongi estalirik gorde behar da.
Hozkailuan gorde ezkero, hondatu gabe bi edo hiru hilabete gorde daiteke.
Emultsionatu ahal izateko pantaila deskoipeztatua eta lehor egon behar da.
Emultsioa ilun-gelan gordetzen da, ongi estalirik. Emultsionatzea edo emultsioa
erabiltzea, gela-ilunean argi horiarekin lan egingo dugu.
Pantaila emultsionatzeko eskura izan behar ditugun tresnak honako hauek dira:
    * Gomazko eskularruak(norberaren erantzukizuna pertsona bakoitzaren
      sentsibilitatea produktu kimikoekiko desberdina, isuri narritagarria da)
    * Neurri egokiko erraedera, hau da, pantailako_markoa_baino_txikiagoa._Hau
      ez_du_markoaren_kontra_jo_behar,_oihala_soilik_ukitu_behar_du.
    * Egurrezko makilatxoa, emultsioa erabili aurretik nahastatzeko (emultsioan
      ez da inoiz metalezko tresnarik sartuko).
    * Plastikozko errasketa txikia, soberan geratzen den emultsioa potean
      sartzeko eta pantailan gera daitezkeen gehiegizko emultsioa garbitzeko.
Pantaila hormaren kontra edo emultsionatzeko euskarrian finkatzen da, kanpoalde
guri begira jarriz. Bertikalki emultsionatzea errazagoa izateaz gain, geruza
uniformeagoa lortzen da, hau insolatuko den irudia ahalik eta zehatzen
ateratzeko ezin bestekoa da.
Emultsioa makilarekin nahastu ondoren, erraederan behar haina isurtzen da.
Erraedera garbi eta lehor egon behar da. Erraederaren ertzetatik emultsioa
erori ez dadin, hauek xingola-itsaskorrarekin estaliko dira.
   1. Bi eskuekin helduz emultsiodun erraedera pantailaren oihalaren kontra
      jarri
   2. Oihalerantz irauli
   3. Emultsioak erraederaren luzeran oihala ukitzen duenean, astiro, baina
      gelditu gabe, igotzen joan
   4. Markora iritsi baino lehen gelditu, erraedera guganantz irauli eta apur
      bat gorantz eraman, gehiegizko emultsioa kentzeko.
   5. Emultsioak oihalean geruza uniformea eratu behar du. Markoan edo oihalean
      izan daitezkeen emultsio arrastuak harraska-gailu txikiarekin garbitu
      daitezke.
   6. Pantaila lehortzeko arasan sartu, emultsiodun aurpegia gorantz begira.
      Emultsioak 30-35ºC ko aire beroa behar du ordu erdian guztiz lehortzeko.
      Erabiltzen ez dugun bitartean emultsionatutako pantaila ilunpetan gorde.
      Egun pare bat gorde daiteke inolako arazorik gabe, baina ez utzi aste bat
      baino gehiago, fotosensibilidadea galduz bahit doa.
   7. Erraederan sobratzen den emultsioa errasketaren laguntzaz potean sartu.
      Erabilitako tresna guztiak urarekin ondo garbitu behar dira.
Emultsionatze prozesua gela ilunean egingo dugu. Emultsionatutako pantaila
insolatu ahal izateko, lehortu egin behar da. Horretarako gutxienez 35 minutu
lehorgailuan egon behar da, aire beroaren eraginpean. Emultsionatutako
pantailari ezin dio argirik eman, fotosensibilitatea galdu bahit dezake.
Ilunpean egon ezkero pantaila egun batetik bestera edo aste batetik bestera
erabili daiteke.




FOTOLITOAREN PRESTAKUNTZA
Fotolitoa emultsionaturiko pantailara transferituko dugun irudia da, pantailan
klisatzeko. Irudiaren euskarria material ia gardena (paper begetala,
poliesterra) edo guztiz gardena (azetatoa) izan behar da. Irudi aldea, UV
argiarekiko opakoak diren materialekin egin behar da, adibidez:
fotokopiagailuko tonerra, lith paperean landutako irudi reprofotografikoa,
inpresora laser, errotulagailu opakoak, isuri opakoa, paperezko txantiloiak,
Letraset, arkatz litografikoa… Errotulagailu permanenteak ez dira, argi iturri
honekiko, guztiz opakuak. Fotolitoak eskuz, ordenagailuan edo
fotokopiagailuaren bitartez landu daitezke. Material gorri ilunak edo marroiak
eskuz egindako fotolitoak lantzeko balio dute. Ordenagailuaren bitartez irudiak
eskaneatu eta Photoshoparen bitartez landuz, inprimagailu laserrean fotolitoa
zuzenean atera dezakegu; fotokopiagailua ere erabili dezakegu, adibidez gure
marrazkiak kopiatu eta fotolitoa ateratzeko.
Insolatzean gertatzen dena honako hau da: irudia dagoen aldeetatik ez da argia
pasatzen, opakua da eta UV izpiak ez dira emultsiodun oihalera irizten; aldiz
irudia ez dagoen aldeetan argi izpiak emultsiora iritzi eta erreakzio
fotokimikoa eragiten dute, curado deritzona, emultsioa gortuz. Honela insolatu
ondoren, pantaila urarekin errebelatzean, irudi aldeko emultsioa urarekin
disolbatuko da, irudia agerian utziz eta klixea eratuz.
Prozesu hau ez du argazkilaritzarekin zer ikusirik, fotolito positiboa izaten
da, tamaina 1:1-ekoa eta pantailarekin kontaktuan jartzean ikusten den bezala,
norabide zuzenean kokatu behar da. Bestelako material lauak ere insolatu
daitezke zuzenean: haria, artilea, soka mehea, sareak, belarra, hostoak,
paperak,…
Hori bai, gure irudia edo konposaketa osatzen duten kolore bakoitzarentzako
fotolito bat behar da. Eskuz edo fotografikoki landutako fotolitoak konbinatu
daitezke. Aurre irudiak eta errejistroko markak dagoeneko fotolitoetan
edukitzea oso lagungarria izaten da.
Irudi baten kolore guztiak ateratzeko erarik erresena kuatrikromia da, hau da,
irudia eskaneatu eta Photoshop-aren bitartez lau koloreetan (cyan, magenta,
horia, beltza) banatzea. Hondoren kolor bakoitzari dagokion fotolitoa atera,
pantailan klisatu eta gain ezarketaren bitartez aipatutako koloreetan
estanpatu. Honetarako tramak oso inportanteak dira.




INSOLATZEA ETA ERREBELATZEA
Insolatzea, emultsiodun pantaila, tartean fotolitoa kokatu dugularik, argi
aktinikozko iturri bati esposatzeari esaten zaio. Esposizio denbora
fotolitoaren arabera eta argi iturriaren indarraren arabera ezartzen da. Lehen
esan bezala, honen eraginez argia iragaten den aldeetan emultsioa gogortzen da.
Fotolitoko alde opakoak, irudia osatzen duten aldeak, ez diote argiari pasatzen
uzten eta hor emultsioa bigun mantenduko da eta urarekin joango da, irudi
irekiz.
Insolatzeko erabiltzen den makina insolagailua (insoladora) deritzo. Era
desberdinetako makinak dauden arren, denak osagai berdinak dituzte. Honen
barnean, kuradoa deritzon emultsioaren errakzio fotokimikoa eragiten duten,
izpi ultramorezko (UV) argi hodiak daude. Argi iturriaren gainean kristala
dago, non lehenengo fotolitoa eta honen gainean emultsionaturiko pantaila
kokatzen den. Fotolitoaren alde zuzena gorantz begira jartzen da, pantailaren
oihalarekin kontaktuan. Klisatua ahalik eta zehatzena izateko, bien artean
kontaktu osoa lortu behar da, horretarako insolagailuak duen huts-ponpa erabili
behar da. Pantailaren barnealdeko airea ateratzeko, kontaktu osoa lortzeko,
estalkia itxi aurretik, plastikozko zati luze bat barnean sartu behar da eta
orduan ponpa piztu.
Emultsionatutako pantaila eta fotolitoa prest ditugunean, honako pausoak
jarraitu behar ditugu:
   1. Insolagailuko kristala garbi egon behar da beti eta honela mantentzen
      ahalegindu behar gara. Garbi ez badago garbitu behar da, bertan
      itsatsirik dagoen guztia insolatzean gure pantailan agertuko bahit da.
   2. Fotolitoaren alde zuzena gorantz begira, kristalaren erdian gutxi gora
      behera kokatu.
   3. Pantaila gainean jarri, oihala fotolitoarekin kontaktuan.
   4. kordela pantailaren barnealdean sartu, estalkia jaitsi eta itxi.
   5. Insolagailua piztu, argi horia beti jarrita egon behar da
   6. Insolagailua piztu
   7. Huts-ponpa piztu eta balbula biratuz itxi eta surgatzea kontrolatu
   8. Denbora neurgailuan esposatze denbora ezarri (ez fidatu, 12 minutu da
      denbora maximoa, baina 6 besterik adierazten ez duenez, erdia minutu bat
      da). Fotolitoaren irudia beltza bada minutu bat edo minutu bat eta erdiko
      esposizioa egin, grisak baditu 30 edo 45 segundo.
(OHARRA: arazorik balego eta denbora bukatzean argia berez itzali ez bada,
insolagailua itzali)
Insolatze denbora bukatzean huts-ponpa itzali eta balbula apur bat ireki.
Insolatze prozesuan zehar huts-ponpa beti piztuta egon behar da.
   1. Airea irteten utzi eta estalkia ireki. Kontuz ireki.
   2. Pantaila atera eta labaderora (latsarria) eraman. Une honetan emultsioa
      oso sentikorra da, beraz argi horia piztuko dugu.
   3. Lehenengo pantailaren kanpoaldea busti eta gero barrualdean jarraitu,
      irudia ireki arte. Ez erabili presiozko pistola. Errebelatua bukatutzat
      eman dezakegu emultsioan arrasto lingirdatsurik geratzen ez denean.
   4. 12Urezko aspiragailuarekin ura gainazaletik zurgatu.
   5. Lehortzeko airezko arasan sartu. Bustita dauden pantailak ez dira
      emultsionaturik dagoen pantaila baten gainean jarriko. Bustita edo heze
      dauden pantailak beheko tiraderetan sartuko dira. Lehortzeko arasan
      emultsiodun pantailak bakarrik gordeko dira. Lehor eta garbi dauden
      pantailak gelan dauden baldetan gorde behar dira.
   6. 10 minutu iragan ondoren, pantaila lehor eta erabiltzeko prest dago.
   7. Oihala eta markoaren artean emultsio gabeko aldeak, hau da alde irekiak
      badaude, xingola-itsaskorrarekin estali. Beti ere komenigarria izaten da,
      oihala eta markoaren artean xingola-itsaskorra jartzea, tinta bertatik
      sartu ez dadin. Xingola-itsaskorra beti punta biribileko artaziak
      erabili, cuterraekin beti ere istripuak gertatzen dira
   8. Klixeak akatsak baditu, nahi ez ditugun zulotxoak, hauek KIWOFILLERarekin
      (isuri betetzailea edo blokeatzailea deritzo, baina 35ºC baino gehiago
      jasatean kristalizatu egiten da eta gero kentzeko oso zaila izaten da,
      produktu kimiko oso indartsuak erabili behar bahit dira) estali daitezke,
      baita argizaria (Manley) eta xingola-itsaskorra erabili daiteke. Emultsio
      fotosensiblearekin ere egin dezakegu, baina insolatze eta errebelatze
      prozesuak errepikatu beharko genituzke.

5


