



PHOTOSHOP-aren bitartez kolore bakarreko irudiak tramatzea
Pausuz pausu
   1. Tramatuko dugun irudiaren neurriak eta bereizmena (300ppp) ezarri
   2. Menu-barra → Irudia → Modua → Gris-eskala
   3. Pantaila flotatzailea → Mezua → Baztertu

   1. Menu-barra → Irudia → ezarpenak → irudia eraldatu
Distira kontrastea edo kurbak erabiliz

   1. Menu-barra → Irudia → Modua → Bits mapa

   1. Pantaila flotatzailea → irteera bereizmena 300ppp
→ metodoa tarteko tonua → OK
7. Pantaila flotatzailea → Tarteko tonuen trama
→ Lerrodura
(90haritako pantailarentzako = lerrodura 43)
→ Angelua 45º (beltzarentzako ohizko angelua)
→ Forma Eliptikoa (zehaztasun handiagoa ematen du) → OK



 RGB irudia



 Grisen tonuetan

 Detailea

 Tramatutako irudia

PHOTOSHOP-aren bitartez kuatrikromientzako fotolitoak eratzea

Pausuz pausu
   1. Tramatuko dugun irudiaren neurriak eta bereizmena (300ppp) ezarri
   2. Menu-barra → Irudia → Modua → CMYK
   3. Menu-barra → Leihoa → Kanalak → OK

   1. Pantaila flotatzailea Kanalak → eskumako goi izkinako erlaitza →
      Desplegablea → Kanalak banatu (automatikoki kolore bakoitzarentzako
      grisen eskaletan banakako dokumentuak eratzen dira)

Ondorengo eragiketa dokumentu bakoitzarekin banan banan egin behar da:
   1. Menu-barra → Irudia → Modua → Bits-en mapa
   2. Pantaila flotatzailea → irteera bereizmena 300ppp
→ metodoa tarteko tonua → OK

7. Pantaila flotatzailea → tarteko tonua
 → Lerrodura
(90haritako pantailarentzako = lerrodura 43)

            Ohizko angeluak                      Gomendatutako angeluak

         CCYAN → → → Angelua15º          CCYAN → → → Angelua108º
         MMAGENTA → Angelua75º                MMAGENTA → Angelua162º
         YAMARILLO → Angelua0º               YAMARILLO → Angelua 90º
         KNEGRO → → Angelua45º              KNEGRO → → Angelua45º


 → FORMA eliptikoa edo biribila → OK

8. Dokumentu bakoitza izendatu eta bakarka gorde


Fotolitoen inprimaketa
Kolore bakoitzari dagokion dokumentuak banan-banan azetato gardenean edo paper
begetalean laser inpresoran inprimatu.

   1. Inprimatzea aurreikuspena
   2. Inprimaketako markak ezarri
→ Erregistroko markak
→ Izkinako markak (hautazkoa)
→ Erdiguneko markak (hautazkoa)
   1. IMPRIMIMATU


OHARRAK
Estanpatzean sortu daitezkeen arazo nagusiena ezarpen zehatzak egitea da eta
honen ondorioz sortu daitekeenMoiréefektua. Efektu hau interferentzia optikoa
da, bi trama ereduen gain ezarketen ondorioz sortzen dena. Interesgarri izan
daitekeen efektua da, baina zehaztasuna lortzeko hau saihestu egin behar da

