          8.- Arnas traktua 8.1.- Orokortasunak 8.2.-Arnasketako larruazal-sistemak 8.3.- Artropodoen trakeak 8.4.- Birikak: a) Ugaztunen birikak -arnasa-bidea: trakea, bronkio eta bronkioloak -arnasa-biriken dibertsitatea b) Ornodunen biriken dibertsitatea c)Ornogabeen birikak 8.5.- Zakatzak: a) Arrainen zakatzak b) Ornogabeen zakatzak -anelidoak -moluskuak -krustazeoak   OROKORTASUNAK -ARNAS SISTEMA: Kanpo-medio eta barne-medioaren arteko gasen elkartrukea gertatzea ahalbidetzen duten organoen multzoa                  ARNAS BIDEA -euspen mekanikoa -babes mekanikoa immunitarioa kimikoa -garbiketa funtzioak -gasen zirkulazioa                    ARNAS GUNEA -kanpo-medioa: ura, airea -arnas-epitelioa ahalik eta meheena -barne-medioa: fluido zirkulatzailea (pigmentuduna vs. pigmentugabea   ARNAS GUNEA 4 Mota:     * Larruazal-sitemak (oligoketoak, sipunkulidoak)     * Trakeak (intrektuak, onikoforoak, araknidoak, isopodoak)     * Birikak, anim. lurtarrak (ugaztunak, hegaztiak, narrastiak, anfibioak)     * Zakatzak, anim. urtarrak     * (arrainak, anfibioak, ornogabeak)   2 Mota:     * Epidermikoa     * Liseri-hoditik     * Nola hobetu arnas sistemaren eraginkortasuna:     * - Barne medioaren berriztapena emendatu     * gasen elkartrukea egiten den gunean     * -Zirkulazio-sistemen garapena     *  -Arnas pigmentuen agerpena     * -Kanpo medioaren berriztapena gas     * trukeen gunean     * -Egitura muskularrak (diafragma)     * -Epitelio ziliatuak   LARRUAZALEKO ARNASA-SISTEMAK: Tamaina txikiko animalietan     * HODI TEGUMENTARIOAK(anelido oligoketoak; adb., Lumbricus)     * KANAL ZELOMIKOAK(sipunkulidoak; adb., Sipunculus)     TRAKEAK: Inbaginazio ektodermiko tubularrak kutikulaz gaineztatuak Gorputzeko pleuratik (alboetako paretak) irteten dira Trakeozitoak, trakea-zelulak dira trakeoblastoetatik eratorriak - INTSEKTU LURTARRAK: - Espirakuluak (Syn., estigmak): irekiak - 2 espirakulu lakain bakaitzeko           o INTSEKTUEN LARBA URTARRAK: - Espirakulu itxiak - Trakea adarkatuak (TRAKEOBRANKIAK) - + trakea-zakuka (aire-metalekuak)       ARNAS BIDEA     * Arnasa-epitelioa Ziliatu eta prismatikoa Zel. kaliziformeak Zel. Hartzaileak Oinaldeko zelulak Zel. Serosoak Zel. Neuroendokrinoak (APUD)     * Lamina propia E.K. fibroelastiko laxoa Linfa osagaiak Lamina elastika     * Submukosa E.K. fibroelastiko desntsoa Guruin mukitsu eta serosoak Linfa osagaiak     * Geruza erantsia (Tunica adventizia) E.K. fibroelastikoa Kartilagoa: Eraztunak (hegazti, narrastiak) Adarkatua (narrastiak) Ferra itxurakoa (narrasti, ugaztunak)ORNODUNEN BIRIKAK (Aire-arnasketa)     ARNAS GUNEA     * Albeoloak Kubikotik laura Epitelio bakuna Ugaztunetan 3 zelula mota I Neumozitoa II Neumozitoa Makrofagoak Kimiohartzaileak (karraskarietan soilik)     * Trenkadetako E.K. Erretikulina (Kolageno) Elastina Odol-hodiak (makrofago, RES)   Biriken eboluzioa ornodunetan Ornodun primitiboetan birikak zaku bat da gero konplikatzen dena dilatatu eta adarkatzen diren trenkadekin - Anatomia mikroskopikoa: a) Edikularra: anfibio eta narrasti batzuetan; trenkadak konpartimentu funtzionalak banatzen (edikulak) b) Fobeolarra: anfibio eta narrasti batzuetan; trenkada adarkatuak fobeolak banatzen c) Albeolarra: Ugaztun eta beste ornodunetan; Albeoloa unitate morfofuntzionala d) Parobrankiala: Hegaztietan; Mixtoa trenkadak eta albeoloak  
