        Itzulpengintzara aplikaturiko informatika II 2009-2010 ikasturtea  Bilatu eta ordeztu: zernahitarako karaktereen erabilera (caracteres comodín)  Gotzon Egia, Senez 23  Aurkitu nahi izanez gero                                          Erabili       Adibideak                                                                   zernahitarako                                                                   karaktere hau Edozein karaktere bakan                                           ?             s?a bilatuta berdin aurkitzen ditu ‘sua’ eta ‘soa’ Edozein karaktere multzo                                          *             Ingur*abilatutaberdinaurkitzenditu'ingurua’eta‘ingurumena’ Zehaztutako karaktereetako bat                                     ar bilatuta ’sutar’ aurkituko du, baina ez ’suhar’ edo ’sukar’ Aurretikdagoenkaraktereedotestuarennagerpenzehazki                {n}           Ar{2}o bilatuta ‘arro’ aurkituko du, baina ez ‘aro’ Aurretik dagoen karaktere edo testuaren n agerpen gutxienez       {n;}          Ar{1;}o bilatuta berdin aurkitzen ditu ‘aro’ eta ‘arro’ Aurretik dagoen karaktere edo testuaren n-tik m-ra bitarteko      {n;m}         10{1;3}bilatutaberdinaurkitzenditu10,100eta1000 agerpenak Aurretik dagoen karaktere edo testuaren agerpen bat edo gehiago   @             Mar@a bilatuta berdin aurkitzen ditu ’mara’ eta ’marra’ Hitzaren hasiera                                                  <             <(handi)bilatuta'handitu'edo'handi-uste'aurkitukoditu,bainaez'buruhandi' Hitzaren amaiera                                                  >             (rne)> bilatuta ‘barne’ edo ‘erne’ aurkituko ditu, baina ez ‘barnetik' edo                                                                                 ‘ernetu’   Parentesiak erabil daitezke zernahitarako karaktereak eta testuak multzotan banatu eta ebaluazio ordena erabakitzeko. Adibidez, <(era)*(garri)> idatziz gero, 'eramangarri’, ‘erakargarri’, ‘erakusgarri’ eta abar aurkituko ditu.  Baita ere, \n zernahitarako karakterea erabil daiteke, testu zati bat bilatu eta ordezpen esaldian beste leku batean kokatzeko. Adibidez, Aurkitu hau alorrean (Etxeberria) (Miren) idatzita, ‘Ordeztu honekin’ alorrean \2 \1 idatziz gero, Word-ek ‘Etxeberria Miren’ aurkitu eta ‘Miren Etxeberria’ izenarekin ordeztuko du.  
