        Itzultzaileentzakoinformatika   3.gaia:itzulpenautomatikoavs.ordenagailuzlagundurikoitzulpena  Zer da itzulpen automatikoa?     * Itzulpen automatikoa: gizakiak esku hartu gabe jatorrizko hizkuntza       batetik xede hizkuntza batetara egiten den itzulpena da eta horretarako       eskuarki ordenagailua eta helburu hori lortzeko prestaturiko tresna bat       erabiltzen dira.                 1. Merkatuanhainbatetahainbatitzulpenautomatikoprogramadaudeetagehienekezaugarriberdinakdituzte:                   fidagarritasuntxikiaetabenetakoerabilgarritasuntxikiaitzulpengintzaprofesionalean.                2. Hiruitzultzailek                   (gizakiek,alegia)dokumentuberarenhiruitzulpenezberdinegingodituzte.  Zertarako sortu zen itzulpen automatikoa?     * Itzulpengintza jarduera subjetiboa da eta inongo ñabardurarik gabe       itzulpen automatikoa eta giza-itzulpena alderatu nahi izatea arinkeria       hutsa da. Hasiera batean itzulpen automatikoak gizakiek sorturiko       itzulpenak ordeztu nahi izan bazituzten ere, gaur egun itzultzaileak       eskura duen tresna bat gehiago da, bere lana eraginkorragoa izan dadin.       Itzulpen automatikoak ez du helburu itzultzailearen lana ordeztea, baizik       eta itzulpen gastuak gutxitzea eta dokumentazio ulergarria sortzea.  IA gaur egun     * Ordenagailuak sortu zirenetik lortu nahi izan den aplikazio       nagusienetakoa izanagatik ere, itzulpen automatikoak gaur egun oraindik       ere gabezia handiak ditu:           o ez da nahikoa azkarra,           o hizkuntza bikote nahikorik ez du lotzen,           o oraindikere,eta,batezere,ezdafidagarria.     * Gauregunordenagailuzlagundurikoitzulpenprogramakaskohobetudiraazterketamorfologiko,sintaktikoetasemantikoenbitartez.Jatorrizkoetaxedehizkuntzakzenbatetagerturakoagokizanhobeaizangodaemaitza.Gauregun,adibidez,euskararakoetaeuskaratikoitzulpenaezdaguztizegokia;gaztelania-       katalana,gaztelania-ingelesakonbinaketakesaterakoaskozhobeakdira.  Noiz erabili IA tresna bat?     * Proposamen horri bi arazo lot diezazkiokegu:           o Itzultzaile automatikoen kalitatea           o Horien eskuragarritasuna  Itzultzaile automatikoen kalitatea     * Itzultzaile automatikoei gehitzen zaizkien hiztegi espezializatuak       hizkuntza-profesionalek eginak izaten dira eta proiektuaren alderdi       garestiena izan ohi da.     * Elementuak testuinguruz kanpo aztertzean, itzulpen-tresnak estatistikoki       posibleen den emaitza eskainiko digu Anbiguotasun kasuetan izan ezik, gainontzekoetan lortuko dugun emaitza modu klasikoekin lortuko genukeenaren antzekoa izango da, indarra eta denbora aurreztuz horrela.  Itzultzaile automatikoen eskuragarritasuna     * Egun sarean itzultzaile automatiko ugari dugu eskura eta egokiena zaiguna       aukeratu ahal izango dugu.     * Hizkuntza parearen araberakoa izango da eskuragarritasun hori.     * Dokumentuak edo web orriak itzuli ahal izango ditugu.     * Dokumentuak (IA batzuk hitz kopuru mugatua itzultzen dute).     * Web orriak (testu-masa mugagabea barruan duen informazio kodifikatua dela       medio).  Errentagarria al da IA erabiltzea? Gehientsuenetan gaizki eginiko itzulpen bat berrikusteak, itzultzaile txar batek egingo lukeena edo zalantzarik gabe itzultzaile automatiko batek egingo diguna, lan handiagoa emango digu zuzenean zakarrontzira bota eta hasiera- hasieratik hastea baino. Aurreztuko dugun denborak (berrikustea itzultzea baino azkarragoa izan ohi da) produktibitatea handiagotzea ahalbidetuko digu eta modu horretan lortuko dugun onurak prozesu hori hautatzea justifikatuko du.  Buruketa: 10.000hitzekotestubatitzulibehardugu.Itzultzaileprofesionalbatek0.05eurokobratzenduhitzbakoitzekoetazuzentzailebatek0,02eurohitzbakoitzeko.Itzulpenautomatikokotresnabatdaukaguetaegokiairuditzenzaiguitzulpenhoriegiteko.IAhorrek0,02eurobalioduhitzbakoitzekoeta%25hitzakastunsortzendulantzenarigarengaikodokumentuakitzultzerakoan.Zeinizangodaaukeraegokiena?           o Itzultzaile automatikoa erabili eta zuzentzailea kontratatzea.           o Itzultzaileprofesionalakontratatzea.  Itzulpen automatikoa: ariketa     * hitzzerrenda.docdokumentuaitzuliitzultzaileautomatikoak.docfitxategianagertzendirenitzultzaileautomatikoakerabiliz.     * Itzulpenak ezagutzen dituzuen hizkuntza ezberdinetara egin eta baloratu emaitza.  Ordenagailuz lagunduriko itzulpena     * Mota honetako programak itzultzaile automatikoetatik eratorririko gogoeta       oso ezberdinetatik sortu ziren.     * Helburuak           o Itzultzailearen produktibitatea handitzea           o Itzulpenaren kalitatea eta homogeneotasun handitzea     * Itzulpen memoria (IM) deituriko datu-base berezi batzuen kudeatzaileak     * Oinarrizkoprintzipioa:itzulpen-       unitateguztiakaprobetxatzeaerreferentziazkodatu-basebatsortzeko.Datu-       basehorrenbitartezinformaziohoriberrerabiliahalizangodaerrepikatzendenedozeinalditanondorengoitzulpenetan.     * IA programekin alderatuz, IMen kudeatzaileek baliabide gutxi eskaintzen       dizkie hizkuntza bakoitzari; informazioa testu kate moduan baliatzen dute       datuak sistema estatistikoekin manipulatzen dituzten algoritmoen       bitartez.  Nola funtzionatzen du honelako tresna batek?    1. Hautaketafasea:itzultzaileakitzulpen-unitatebatitzultzendu(esaldia,oin-       oharra,irudi-       oina,taulabatenlaukitxobat,etab.).Jatorrizkoitzulpenunitatea+xedeitzulpenunitatea=itzulpenunitatea    2. Berreskurapenfasea:IMkudeatzaileajatorrizkoitzulpen-       unitatealokalizatzensaiatzengordetadituendatuenartean.Hiruemaitzaposible:          1. Programak jatorrizko itzulpen-unitatea bat lokalizatzen du, itzuli             behar duenaren berdin-berdina          2. Programak jatorrizko itzulpen-unitatea bat lokalizatzen du, itzuli             behar duenaren antzekoa          3. Programak ez du jatorrizko itzulpen-unitaterik lokalizatzen itzuli             nahi denaren antza nahikoa duenik. 3.Itzulpenfasea:aurrekofaseanlorturikoemaitzabakoitzakerantzunjakinbatizangodu:           o Itzultzaileak onartu egingo du edo ez du onartuko programak eskaini             dion xede itzulpen-unitatea           o Itzultzaileak programak eskaini dion xede itzulpen-unitatea egokitu             egingo du           o Itzultzaileak jatorrizko itzulpen-unitatea itzuli egingo du 4.Eguneratzefasea: betackasuetanitzulpenunitateberriaksortukodiraetahoriekitzulpenmemoriangordeko.  Zer motatako testuak itzuliko ditugu horrelako tresnekin?     * Errepikakortasunbaloreakizangodirakontuanizangodugungauzanagusia.Itzultzaileakhorriburuzkoazterketatxobateginbeharkodu.EsperientziaetaintuiziogradutxikibatnahikoakizangoditugualdihonetanjakitekobenetanonuragarriaizangootedugunOLItresnenerabileraitzulpenjakinbategiteko.Errepikakortasunhandiaizangodaitzulpenmemorienkudeatzaileaerabiltzekogakoa.     * Informazioa berriz erabiltzeko modukoa den jakiteko barne       errepikakortasuna (itzultzen ari garen dokumentuan bertan dagoena), kanpo       errepikakortasuna (dokumentu sorta baten barruan dagoena) eta aurrez       sorturiko itzulpen memorietan gorderikoa hartuko ditugu kontutan.       Aurreebaluaketa honek erabilera bikoitza dauka, itzulpen automatizatua       erabiltzea komenigarria zaigun zehazteaz gain presupuestoa eta itzulpena       egiteko beharko dugun denbora kalkulatu ahal izango ditugu.     * Faktore horien kalkulua (barne zein kanpo errepikakortasuna eta dauzkagun       memorien berrerabilpen maila) oso sinplea izan ohi da: itzulpen memoriak       kudeatzen dituzten programa guztiek azterketa tresnak dakartzate barne       errepikakortasuna, IMen berrerabilpena kalkulatzeko.     * Edozeindokumentazioteknikozeinespezializatu,%30ekoedogehiagokoerrepikakortasunaduena,OLItresnabatezitzulibeharkolitzateke,nahizetamemoriaaurreragogehiagoerabiliez,denboraaurrezpeneanirabazikodugunanahikoabaitugubalantzeapositiboaizandadin.  Eman beharreko urratsak     * OLItresnabaterabiltzeaegokiadelaerabakiondorenbeharrezkoaizangoduguhiruurratsekolan-       plangintzabatezartzea:aurre-edizioa,itzulpenprozesuaetapostedizioa.  Aurre edizioa     * Itzulpenari ekin aurretik martxan jarriko ditugun mekanizazio tekniken       artean, aurre-prestakuntza, zuzenketa orto-tipografikoa, normalizazioa       eta jatorrizko testuaren garbiketa egin beharko ditugu.     * Testu prozesatzaile baten zuzenketa ortografiko estandar baten bitartez       itzulpen memorian aurkitu ahal izango dugun antzekotasun maila nabarmen       handitu daiteke; bi esaldi itxuraz berdinen artean dauden ezberdintasunak       (akatsak) ezabatuz.     * MS-Word dokumentuekin lan eginez gero (orain arte, ohikoena) berrikusketa       tipografikoa eta orto-tipografikoa egingo genituzke.     * Itzulpen automatizatuan, itzultzaile ortografikoa erabiltzeari esker       soilik %5ean hobetuko digu azken emaitza.   Ordenagailuz lagundutako itzulpena www.wordfast.netwebgunetikjaitsiwordfast.dottxantiloia (WordfastClassic)etainstalatuordenagailuan. EkasindagoenGoogle’sfightdokumentuaitzultzenhasiwordfastenoinarrizkobaliabideakerabiliz:     * Itzulpen-memoria sortu itzultzen hasi aurretik.     * Itzultzerakoan “Start translation/Next segment” botoia erabili segmentuak irekitzeko       eta itzulpen unitateak memorian gordetzeko. 
