           Tresna elektroniko erabilgarriak      1. Xuxen Mozillan instalatzeko: http://librezale.org/ Librezaleren webgunean hautatu Firefox>Integratutako euskara hiztegia>Deskargatu Firefoxerako Xuxen euskara hiztegia.      1. Beste hizkuntzaren bateko hiztegia instalatu nahi izatera, orri berean       “Beste hainbat hizkuntzatako hiztegiak” aukera hautatu.     Behin hiztegia instalatuta daukagula, gero uneren batean desgaitu nahiko bagenu joan Tresnak atalera, Gehigarriak, Hedapenak eta hor desgaitu xuxen (edo beste edozein hizkuntzatako zuzentzaileren bat).   Hainbat hiztegi konfiguratuta dauzkagula, bat ala bestea hautatzeko, mezua idazten ari garen laukian eskuineko botoiari saguan      1. Euskalbar instalatu. Euskalbar Chromen instalatzeko, gure nabigatzailea suedieraz edo instalatu behar da, ez baitu euskarazko konfiguraziorik onartzen. Explorerren, Mozilan bezala. Hiztegibar izena du bertan.        1. Beste gehigarri batzuk gehitzeko: Tresnak, gehigarriak, bilatu “add to       search” (Bilaketa leihoan gehigarri bat izateko (google, Wikipedia, etab.       Horiez gain) Adibidez: http://dpto.educacion.navarra.es/hezkuntzahiztegia/         Hiztegibar deskargatu eta instalatu, bai Explorererako eta bai Chromerako. Gero gehigarriak gehitu, administrar complementosetik explorerren, extensionsetik Chromen       Hiztegi erabilgarria  open-tran (euskalbarren ere bada)       Euskalbarren bilaketetarako Enter sakatuta (hobetsitako hiztegia) Enter+ shift (hobetsitako hiztegi multzoa) Ctrl+enter (hobetstitako bigarren hitegi multzoa)   Begiratu hau: http://euskalgnu.org/index.php?option=com_frontpage&Itemid=1   Sistema eragilea euskaraz konfiguratu. Pantailaren azpialdean, euskara gehitu hizkuntzetan eta gero konfigurazioan hobetsi behar dugun hizkuntza.       ------------------------------------------------------------------------------- --- Open officen xuxen instalatu gehigarri modura hemendik jaitsita: http://www.euskara.euskadi.net/r59-20660/eu/contenidos/informacion/ euskarazko_softwarea/eu_9567/xuxen.html  
