














1.1Telefonia_mugikorraren_hasierak:
Lehenengo sistema analogiko komertzilak 80ko hamarkadan agertu ziren. Hauek
izan dira estándar erabilienak:
AMPS(Advanced or Automatic mobile phone service), EEUU, 800MHz.
TACS(Total Access Communications System) or ETACS (Extended or Enhanced
TACS), U.K.-an erabilia. AMPS-an oinarrituta. Banda zabaleran aldaketa
batzuekin eta 900-MHz-an erabilia.Espainian gehien erabili den sistema
analogikoa da (Moviline).
NMT(Nordic Mobile Telephone system), Eskandinabiar hirietako estandarra. 450 y
900MHZ. Antzekoak diren arren desberdintazun batzuk daude NMT-450 eta NMT-900.
Espainian erabili zen lehen sistema da, vaina gero ETACS-rengatik ordezkatu.

Sistema analogiko guztiek FDMA (frequency division multiple access) erabiltzen
dute FM, FDD (frequency division duplex) modulazioarekin eta estruktura
zelularra, non zelda baten frekuentziak ondoz ondokoak ez diren beste zeldetan
erabiltzen diren.
Adibidez ETACS 25KHz ko kanalak erabiltzen dira.

1.2_Bigarren_belaunaldirako_pausoa.
Sare mugikor analogikoek gauza txar batzuk zituztenenez, sistema digitalera
egiteko pausoa behartu zuten.
Arazo nagusiak hauek ziren:
    * Audio kalitate txarra
    * Konfidentzialtasun falta
    * Espektro radioelektriko eraginkorra, sare mobila limitatzen duena.
    * Sistema desberdin asko, roaming internazionala ezinezkoa egiten dutena.
    * Ahotsari serbitzuak gehitzeko ahalmen gutxi.
Europan lortu nahi zutena zen sistema bakar bat erabiltzea deiak bidali eta
jasotzeko edozein naziotik
Emaitza GSM (Global System for Mobile Communications) izan zen.
EEUUn kapazitatea handitzea eta serbitzuen kalitatearen hobekuntzak ziren.
Emaitza bi sistema hauek izan ziren: TDMA eta CDMA, naiz eta bukaeran GSM
sistema ere egokitu den.

Munduko beste hirietan, normalean GSM erabili da.

1.3_Hirugarren_belaunaldia
Motibazioa:
    * Mobilen serbitzuak hobetzeko beharra, batez ere datu transmisioa abiadura
      handiagoan eta kalitate gehiagorekin.
    * Kapazitatea handitutu, gastuak igo gabe, trafikoa handitzeko operadoreen
      hoberako.
Sistemak:
Mundu guztirako estandarizazioa. IMT-2000 sistema
Europan UMTS (Universal Mobile Telecommunications System)
2G eta 3G arteko pausoak (2.5G):
- GPRS (pakete konmutazioa)
- EDGE (Modulazio eskema berria datuen transmizioarako).


1.4_Hari_gabeko_sareak_(inalanbrikoak)
Azkeneko urteetan hari gabeko sistemak asko handitu dira, batez ere datu
sareetan
Komunikazio mugikorrak eta sare inalanbrikoak elkartzen sahiatzen ari dira,
baina sistema diferentziak eta ustiapen moduen desberdintasunek uste baino
sailtasun handiagoak ematen dituzte.

1.4.1 WLAN
Sare inalanbrikoak (Wireless Land Area Network), sistema mugikorrekin dituzten
desberdintasunak:
    * Operedoreek ez dituzte eskaintzen.
    * Lizentzia gabeko bandak erabiltzen dituzte.ISM (Industrial Scientific and
      Medical)
    * Ez daukate kobertura globala.
    * 200m baino gutxiagoko estaldura.
    * Mobilitate gutxi, kobertura gutxi daukatelako eta berkonfigurazio
      beharra.
    * Datuetako pentsatua (paketeak), VoIp-k oraindik arazoak ditu.
    * Transmizio abiadura altua.
Sistema zabalduena IEEE 802.11 (a, b, o g) estadarretan adierazitakoa eta
komertzialki Wi-Fi (Wireless Fidelity) bezala ezaguna dena da
1.5.1 WPAN
Sare inalanbriko pertsonalak (Wireless Personal Area Networks), WLAN-en
antzekoak dira baina hauek distantzia txikiagoetako komunikazioetarako
pentsatuak daude.Sare hauek erabiltzen dituzten gailuak bai audio bai datukoak
dira (esku libreak,saguak, teléfono mugikorrak, impresorak...)
Teknologia erabiliena Bluetooth da, banda ISM-rekin ere erabiltzen dena.


1.5_Sistemen_sahilkapena
Geruza edo mailetan sahilkatutako komunikazio sistemak (OSI).1 geruzan edo
maila fisikoan geratuko gera.Gure irrati interfazearen kasua da.
Hariarekin alderatuz, irrati interfazeak, zarate seinale erlazio askoz
txikiagoa dauka, interferentzi handiagoak eta ibilbide askorako propagazioa.
Ez ditugu ikusitako propagazio kontzeptuak errepikatuko, hauen soluzioetan
geldituko gara.
Sistema pribatuak (PMR): PSTN ez konektatuak
Sistemas publikoak (PMT): telefonía mugikorra
Sistemas inalanbrikoak: WT o wireless (WLAN, WPAN)

1.6_Sartze_teknikak
Erabiltzaile baino irrati kate erabilgarriko gutxiago → Sistema tronkala.
Baliabide mugatua banatzeko modu desberdinak (espektro radioelektrikoa):
FDMA.
Metodo arruntena, sistema analogikoak.
Espektro frekuentziala zatitzen lortzen dira kanalak.
Terminal guztiek sarrera duten kontrol kanal bat egoten dan.
Kanalak zenbaki batengatik identifikatzen dira, frekuentzia zentrala eta banda
zabaleragatik.
TDMA.
Kanalak lortzen dira erabiltzaile bakoitzari esleitutako denbora zatituz. Tx
edo Rx espektro radioelektriko berberak erabiliz. Time Slots.
Ahots konpresioa eta kodifikazioa beharrezkoa da → Sistema digitalak.
Normalean FDMA-rekin conbinatzen dira
CDMA.
Terminal guztiek kanal RF berdina erabiltzen dituzte, kanalizazioa sortzen da
seinalearen kodigoen superposizioarengatik. Kodigo hauek espektroa zabaltzen
dute (BW) → espektro zabaldua. Modulazioan erabilitako kodigoa ezagutzen duen
hartzaile batek seinalea berrezkura dezake.
Modu berriena da, komunikazio militarretak erabiltzeko egina.
UMTS eta Wi-Fi-n erabilia

1.7_Duplex_komunikazioa
Gaur egungo komunikazio sistema guztiak full dúplex dira, hau da, bi
sentzuetarako komunikazioa sortzen da aldi berean. Bi modu daude dúplex
transmizioa antolatzeko:
FDD(Frequency Division Duplex)
Bi frekuentzia desberdin dituen kanal bat definitzen da( goranzkoa eta
beheranzkoa). Filtroen bitartez hartzaileak transmititzen dena jasotzea
deusezten da (duplexores).
TDD(Time Division Duplex)
Hartzailea eta transmisorean aldi berean ez dute lan egiten. Tr eta Rx erako
espektro berdina erabiltzen dute. Diseinua errazten du duplexoreak kenduz. TDMA
bezala, bakarrik sistema digitaletarako balio du.
GSM FDD erabiltzen du, baina TDMA denez duplexoreak sahiesten ditu.
UMTS-k FDD eta TDD moduak definitutak ditu

1.8_Sistema_zelularrak
Zelular kontzeptua:
Koberturaren zonako banaketa zati txikitan (zelula). Trafikoaren tamaina
aldatzen da.
Irrati errekurtsoen berrelabilpena (frekuentziak, denborak, kodigoak)
distantzia jakin batera bananduak dauden zeluletan, interferentziak ez egoteko.
Abantailak:
Irrati errekurtzo berdinen kapazitatea biderkatu (frekuentziaren edo kodigoen
berrerabilpena).
Tx potentziaren txikitzea. Mugikor txikiagoak, batería iraunkorragoak.
Errekurtsoen sailkapena trafikoaren beharren arabera.
Desabantailak:
Sarean konplexutasun handiagoa.
Mugikortasuna izateko Handover mekanismoa.
Lokalizazio mekanismoa.
Zelulen planifikazioaren beharra.
Zelulen planifikazioa
Faktore batzuk arte behar dira kontuan:
    * Kobertura radioelektrikoa.
    * Frekuentzia erabilgarrien limitazioa.
    * Erabiltzaileen mugikortasuna.
    * Trafikoaren banaketa.

Planifikazioa egiterako garaian, ondoz ondoko zelulak cluster-etan elkartzen
dira, frekuentzia batzuk esleituz, errepikatu gabe banantzen diren zeluletan.
Normalean, estazio nagusiko antenetan sektorizazioa eginez, zelda desberdinei
kobertura ematen zaie.
Zelda motak:
Makrozelulas:
1,5 eta 20km arteko kobertura rurala, hiribideak
eta gertuko herriak.
Minizelulak:
0,7 eta 1,5 kmtako koberturarekin
Hiri baliabide garrantzitsuak
Mikrozelulas:
0,3 a 0,7 km-tako kobertura trafiko handietako hiri guneetan.
Pikozelulas:
30-200 metroko kobertura: aeroportuak,
Merkatal zentruak, bankuak…
1.9_Espektro_banaketa



































1_Sarrera

GSM sistemak komunikazio mugikorren hazkundea eragin du, modu exponentzialen
handitu da erabiltzaile kopurua bere inplementaziotik gaur egun arte.
Orain dela urte batzuk mobila gutxi batzuen esku egotetik, erabilera hedatuko
zerbait izatera pasatu da.
Irrati interfazean oinarrituko gara GSM sistema ikastean.
2_GSM_sarearen_elementuak

GSM sarea zatitu daiteke bi sistema gei estazio mugikorrean:
- Konmutazio sistema (SS)
- Estazio basearen sistema (BSS)
Gainera, sare guztietan bezala, mantentze eta kontrol sistemak ditugu (OMC)
2.1 Konmutazio sistemaren elementuak
ZERBITZU MUGIKORREN KONMUTAZIO ZENTROA: (MSC)
Zerbitzu mugikorren konmutazio zentroa (MSC)deiaren prozesu guztiaren
konmutazio funtzioen erantzule da.
Alde batetik Estazio Basearen kontroladorearen interfasea dauka MSC-ak (BSC),
eta beste sareekin beste aldetik.
DATU BASEAK:
Erabiltzaile mugikorrak gestionatzeko erabiltzen dira datu baseak.
Erabiltzaileei buruzko informazioa gordetzun dute datu baseek.
Serbitzu espezifiko edo mugikorraren kokapenaren informazio daukate adibidez.
Gehien erabiltzen diren bi datu baseak: HLR eta VLR. Beste datu base batzuk
autentifikazio zentroak (AUC) eta gailuen identitate erregistroa (EIR).
2.2 Base estazio sistemen elementuak (BSS)
BASE ESTAZIOA: (BS edo BTS)
Mugikor bat sistemarekin komunikatzen da irrati kanal bat erabiliz base estazio
batengana (BS transceiver station bezala ere ezagututa –BTS- ). Base estazioa
bai airetik mugikorrera eta bai mugikorretik airerako komunikazioaren
arduraduna da.
Base estazioa antena, transmisore, hartzaile eta kontrol unitatez dago osatuta.


BASE ESTAZIOEN KONTROLADOREAK:
(Base Station Contoller-BSC) BS eta MSC-aren arteko konmutazia zentrala da.
Irrati interfazearekin erlazionatuta dauden kontrol funtzioetaz arduratzen da,
handover, time slots esleipena, etab.
BTS+BSC taldeari Base Station Subsystem (BSS) deritzo.
2.3 Estazio mugikorra
Estazio mugikor bat (MS - Mobile Station), sistema zelularrarekin komunikatzeko
erabiltzen du erabiltzaileak


3_Sarearen_egitura_geografikoa

ZELULA EDO ZELDA:
Unitate basikoa (sistema zelularra). BST batek irrati kobertura ematen duen
gunea.
Sare batean zelda kopuru handia dago.
Trafikoaren arabera frekuntzia bat edo gehiago ditu
esleitutak, bizilagunak ez diren beste zelda batzuetan
berrerabiltzen direnak interferentziak ez sortzeko.
Geroz eta frekuntzia berrerabilpenaren distantzia txikiagoa orduan
eta sarearen kapazitatea handiagoa.
GSM SERBITZUAREN GUNEA:
GSM Serbitzuaren Gunea, erabiltzaile batek sarea erabili dezakeen leku
geografikoa totala da. Geroz eta operadore gehiago akordioak sinatu orduan eta
gunea handiagoa izango da.


4_Trafiko_kasuak

Telefonia mugikorraren sistema baten eginkizun garrantzitsuena, estazio
mugikorrak uneoro non dauden jakitea da, estazio mugikorren lokalizazio
informazioa bereganatzen.
Lokalizazio aldaketak, estazio mugikorrek jakinarazi behar diote sareari, eta
frekuentzia indartzuenarekin sintonizatua dagoela egiaztatu behar du.




TERMINO NAGUSIAK
Jakin behar diren termino nagusi batzuk:
ERREGISTRO ETA ROAMING
Estazio mugikorrak etengabe daude mugitzen sare zelularretik. Saretik mugitu
eta aireko interfazearen konexioa aldatzeari, roaming deritzo. Estazio
mugikorra “Área de Localización (LA)” etik aldatzen den bakoitzean, sistemari
jakinarazi behar dio bere lokalizazio berriari buruz.Erregistro deritzo prozesu
honi (odo Actualización de Localización).
Roaming eta erregistroa beti modu librean egiten dira.
Estazio mugikorrak erabakitzen du momentuoro zer BS-ra konektatu, seinalearen
potentziaren arabera.
ESTAZIO MUGIKOR BATI DEIA
Erabiltzaile mugikor eta PSTN sare baten erabiltzailearen arteko diferentzia da
lokalizazio mugikorra ezezaguna dela. Beraz, estazio mugikorra lokalizatua izan
behar da (paged),konexioa egin ahal aurretik.
LLAMADA DESDE UNA ESTACIÓN MÓVIL
TRASPASOA (HANDOVER)
Deia irauten duen bitartean estazio mugikorra posizioz alda daitekeenez,
beharrezkoa izan daiteke deia konmutatzea BTS desberdinetara. Eginkizun honi
handover deritzo.




5_Geruza_fisikoa:_radio_lotura

Mugikor bat eta base estazioaren arteko radio lotura ahalbidetzeko garantía
batekin egiten dugun guztiari jeruza fisikoa deritzo.Modulazioa, potentzia
kontrola, kodifikazioa, sinkronizazioa etab.
5.1 Kanalak eta frekuentziak
Kanalak bere frekuentzia zentrala eta zabalerarengatik definitzen dira. GSM-
n gainera zenbaki bat esleitzen zaie bere indentifikaziorako (ARFCN).
Kanal zabalera:
200 KHz.
Duplex bereizketa:
GSM/EGSM: 45 MHz
DCS: 95 MHz
PCS: 80 MHz
Kanalak= banda zabalera/ kanal zabalera
Adibidez : 890tik 915 MHzra 25 MHz daude eta GSM kanal zabalera 20 kHzkoa da
Kanal kopurua = 25 MHz / 200 kHz = 125 kanal
Garrantzi gutxi, dBM definitzea(dB miliwatt)
dBm = 10· log(mW)


5.2 TDMA Trama
(Gogoratu GSM FDD da –up eta down-etay TDD –tx eta rx bananduak-)
Radio errekurtsoa GSM-n denbora eta frekuentziaren dominioan banatzen da.
Kanal bakoitzak 200KHz, GSM zatituta 8 time slots-etan (0-7). Time slot
bakoitza erabiltzaile bakoitzari esleitzen zaio.
8 Time Slots-en taldeari trama TDMA deritzo. Frekuentzia berdin baten
erabiltzaile guztiek TDMA trama berdina erabiltzen dute.
Transmisio ez jarraia→Busrt.
Tramaren luzeera 4.615ms-koa da eta time slot-arena 4.615/8 = 577us
(TDMA marrazkia)
Time-Division Duplex (TDD):
TDMA izateak TDD erabiltzea ahalbidetzen du, bidali eta jaso denbora berdinean
egin gabe→
Burst de Tx eta Rx Burst-ak 3 time slots-etan bananduak daude, naiz eta zenbaki
berdinarekin identifikatu
Time slot batean bidaltzen diren datuak (4.615ms/8=577us) atzerapen batekin
iristen dira base estaziora. Itxaropen denbora bat dago tramen artean
interferentziak ez egoteko beraien artean, atzerapenarengatik.
Itxaropen denbora kontutan artuta kalkulatu daiteke mugikorretuk BTS-ra dagoen
distantzia maximoa:
5.3 Transmisio eta modulazio abiadura
GSM-n transmisio abiadura 270.883kbits/s-koa da (270-ra hurbilpena)
577 μs/Time Slot× 270.833 kbits/ s=156.27 bits/Time Slot
GSM-ko modulazio metodoa GMSK (Gaussian Minimum Shift Keying) da.
Metodo honek transmisio tasa altuak ematen ditu kanal zabelera jakin
batzuetarako, baina ezaugarri nagusia da zarata eta interferentziei tolerantzia
oso ona daukala. Honi esker frekuentziaen berrerabilpen distantzia txikia izan
daiteke, sitemaren kapazitatea handituz.
GMSK modulazioa MSK (Minimum Shift Keying)-ren aldaera bat da, FM modulazio
digital bat dena, naiz eta PSK (Phase Shift Keying) aren antzeko modulazioa
izango balitz bezala tratuta daitekeen, . Honen eragiten du banda zabalera
txikiago bat izateari.
Bi frekuentzia erabiliko ditugu, 67.7 kHz garraiolariaren gainetik eta 67.7 kHz
azpitik, ahots digitalizatuko batak eta zeroak trasmititzeko.




6_Kanal_fisiko_eta_kanal_logikoak

GSM-n kanal fisikoa deritzo frekuentzia garraiolari eta time slots jakin baten
multzoari.
Garraiatzen den indormazioa motak definitzen du kanal logiko bat. Kanal
logikoak kanal fisikoen barne mapeatzen dira norma jakin batzun jarraituz.
6.1 kanal logikoak
Urrengo irudian GSM-n dauden kanal logiko guztian ikusten dira, kanal
fisikoaren esleipenerako normak eta erabiltzen den burst motarekin batera.
Egiten den lehenengo zatiketa: Trafiko kanalak (datua edo ahotsa trasmititzen
den tokia) eta Kontrol kanalak (sare kontrola eta kanal fisikoak esleitzeko
erabilia)
7_Hipertramak,_Supertramak_y_Multitramak

GSM-ko TDMA tramak haztapen sailtasuna duten eraikinetan elkartzen dira,
marrazkian ikusten den moduan.
Tramak zenbatutak daude, tramen zenbakiak -tik 2.715.647-ra doaz. Zenbaketa hau
enkriptazio mekanismoarekin doa erlazionatuta.




1_Eboluzio_joerak:
Ahots komunikazioetarako serbitzu kalitate oso altuak lortu ondoren, sistema
mugikorren eboluzioa orain arte bigarren mailakoak izan diren serbitzuetan
izango du eragina, serbitzu multimediak batez ere, datu trasmisio efizientean
behar dituzte eta.
Garapenak transmisio abiadura altuagoak lortzearekin bat datozte (HSCSD eta
EDGE-n kasuak dira), eta radio interfazean pakete transmizio teknologia sartzea
(GPRS).
GSM-tik aurrera sortutako sistemak(edo beste 2G teknologiak) 2.5G-ko sisteman
bezela kontuan hartzen dira, eta gainera oso garrantzitsuak dira sare
mugikorrak egokitzerako orduan 3G teknologietara (UMTS).

2_GSM-n_datuak
GSM-aren eboluzioa ikastera pasa aurretik GSM originalean nola egiten den datu
transmisioa ikusiko dugu.
GSM-k ahalegintzen du zirkuitu konexio moduan datuak transmititzea (CSD -
circuit switched data). Hau da, mugikorra eta sarearen arteko erlazio
iraunkorra sortzen da, ahots transmisioan egiten den moduan.
Transmisio abiadura 9.6Kbps-koa da gutxi gora behera.

3_HSCSD
HSCSD (High Speed Circuit Switched Data) GSM-n lehen eboluzioa da datu
trasmisioan. Zirkuitu konmutazioan datu transmisio teknologia mantenduz
transmisio abiadura handitzean datza (CSD) eta datu dei bati kanal fisiko
batzuk esleituz (TS gehiago erabiltzaile bakoitzarentzat).
Ez dira berrikuntza asko behar sarean.

4_GPRS
GPRS (General Packet Radio Services) sortzen da GSM sarea egokitzen, pakete
konmutazio datu transmisioa lortuz, GSM sistema arruntean erabiltzen den
zirkuitu konexiaoari aurre egiteko. Gainera GPRS-ak behartzen du pakete
konmutazio sareak egokitzea, UMTS ezarpenarako beharrezko den pauso bat.
• GSM sare mugikorretan datu transmisiorako teknologia berri bat da. Abiadura
altuko konexioa.
• GSM-ren radio azpiegitura berdina erabiltzen du.
• GSM sare konbentzionalari esleitutako konmutazio sare berri bat da.

5_EDGE
EDGE (Enhanced Data for GSM Evolution) GSM, GPRS eta HSCSC eskeintzen duten
datu transmisioa abiadura eta efizientzi espektrala handiagotzea du helburu.
EDGE-k kapa fisiko bere bat eskeintzen du radio loturarako (modulazioa eskema)
dauden serbitzuan aldatu gabe.
GPRS-k 115Kbps-ko abiadura eskeintzen duen bitartean, EDGE 384 Kbpsko abiadura
eskeintzen du.
Taulan ikusten den moduan GPRS eta EDGE-k sinbolo abiadura berdina daukate, bit
abiaduran dago diferentzia,GSMK-an sinbolo bakoitza bit bat den bitartean, 8-
PSK-n sinbolo bakoitza 3 bits dira,beraz periodo berdinen 8-PSK-an denbora
berdinean informazio hirukoitza bidaltzen da. Hau da EDGE-ren abiadura
handiaagoaren arrazoia.

6_Sarera_egokitzea
Radio interfazean bakarrik aldaketak  Hw aldatu base estaziotik modulazio eta
kodifikazio berriak interpretatzeko.
