           I. BIOELEKTRIZITATEA 1. Mintzaren ezaugarri elektrikoak: atseden-potentziala   1. SARRERA: MINTZ PLASMATIKOA Mintz plasmatikoa zelulen kanpoko azalera osatzen duen lipido-geruza fina da; modu zehatzagoan esanda, fosfolipidoz, kolesterolez eta proteinez osatutako geruza bikoitza edobigeruzada. Mintz plasmatikoaren funtzio orokorrak honakoak dira: -Isolamendu_fisikoa. Zelula barruko fluidoa inguruko zelulaz kanpoko fluidotik banatzen duen muga fisikoa da. Bere konposaketa dela eta hesi hidrofobikoa da. -Ingurunearekin_egiten_den_elkartrukearen_erregulazioa. Materiaren sarrerak eta irteerak kontrolatzen ditu. -Ingurunearekin_egiten_den_komunikazioaren_erregulazioa. Horretarako proteinei esker inguruneko seinaleez edo aldaketez ohartu daiteke zelula. -Egitura-funtzioa. Zitoeskeletoa mintzean ainguratzen da. Gai honetan lehenengo biak dira interesgarriak. Mintz plasmatikoaerdiiragazkorradela esaten da. Horrek esan nahi du konposatu batzuek mintza zeharka dezaketela eta beste batzuek ez. Hesi hidrofobikoa izanda, mintz plasmatikoa modu askean,difusioz, zeharkatu dezakete zenbait konposatuk: gasek eta konposatu liposolugarriek. Beste batzuek ezin dute mintza zeharkatu. Hala nola, zitoplasman ugariak diren zenbait anioi: proteinek, aminoazidoek edo produktu fosforilatuek (fosfato talde bat lotuta duten konposatuek), adibidez. Azkenik, konposatu batzuek (glukosak edo zenbait ioik, adibidez) egoera zehatz batzuetan zeharkatu dezakete mintza, eta horretarako mintzeko proteina espezifikoak erabili behar dituzte. Kasu batzuetan proteina garraiatzaileak daude, konposatuak lekuz aldatzen dituztenak; beste batzuetan kanalak daude, lekuz aldatuko den konposatuari pasatzen uzten diotenak. Ioien kasuan, kanal ionikoek uzten diete pasatzen; batzuk irekita mantentzen dira beti, baina beste batzuk modu erregulatuan ireki eta itxi daitezke.   2. MINTZEKO POTENTZIAL ELEKTRIKOA Mintz plasmatikoa erdiiragazkorra izanda, ioiak mintzaren bi aldeetan banatzen da. Baina banaketa edo distribuzio horiasimetrikoada! Adibidez, zelula tipiko batean  oso altua da (150 mM) eta barrukoa oso baxua (5-15 mM) -Eboluzioan zehar mintz plasmatikoa Na+-arekiko funtzionalki iragaztezina bihurtu da. Horrela, Na+-aren joera barneratzea izan arren ezin da errazki pasatu eta kontzentrazio-gradiente hain handi hori mantendu egiten da. Na+-aren zelulaz kanpoko kontzentrazio altu horrek zelula barruko osmolaritatea orekatzen du. Aipatzekoa da Na+/K+ATPasa elektrogenikoa dela. Zelulatik ateratzen dituen karga positiboak sartzen dituenak baino ugariagoak dira, beraz gastatzen duen ATP bakoitzeko karga positibo baten irteera netoa dago, korronte elektriko bat sortuz. Hori sodioaren eta potasioaren gradiente elektrokimikoa eta beraz mintzaren atseden-potentziala mantentzeko ezinbesteko prozesua da. 7. MINTZ-POTENTZIALAREN ALDAKORTASUNA Mintz-potentzialak ez dauka zertan konstantea izan behar, eta izan ere alda daiteke. Atseden-potentzialetik gora badoa (zerorantz hurbilduz, edo positibizatuz), mintzadespolarizatzendela esaten dugu; jatorrizko atseden- potentzialera itzultzearibirpolarizatzeaesaten zaio. Bestalde, atseden- potentzialetik behera jaisten deneanhiperpolarizaziobat daukagu. Nola da posible hau gertatzea? Goldman-Hodgin-Katz-en ekuazioan ikusten dugu zeren araberakoa den mintzaren potentziala: zelula barruko eta kanpoko ioien kontzentrazioen arteko proportzioaren eta mintzak ioiekiko duen iragazkortasunaren menpekoa. Mintz-potentzialaioiekiko iragazkortasuna aldatzendenean aldatzen da. Eta hori ireki edo itxi daitezkeen ioi-kanalek determinatzen dute. Zer gertatuko da, adibidez, Na+kanalak irekitzen badira? Ioi mugimendurik egongo al da? Zer gertatuko da mintz-potentzialarekin?                                                                             5/5 
