Ongi moldatzea da guztia!

Polimero bilakatzeko, materiak lege batzuk errespetatu behar ditu.
Polimero-mota asko dago.
Batzuk elastikoak dira, beste batzuk isolatzaile elektriko paregabeak dira, eta gauza askotarako erabiltzen dira: zakuak, ontziak, ehun-zuntzak, kola, pintura, itsasgarriak, kosmetika, gurpilak, eta balen kontrako jakak ere bai. Plastiko denak polimeroen kategorian sartzen dira.
Polimero hitzak, berez,ez du materia bera izendatzen, baino egitura kimiko berezia duen materia-multzoa.
Molekula oso handiak dituzte. Kate luzeak osatzen dituzte, bata besteari lotura txiki berdin-berdinez lotuta. Egitura horri esker, polimeroarekin azal fin-fina egin daiteke; baita objektuak egiteko moldeatu ere.
Gaur egun erabilitako polimero gehienek jatorri sintetikoa dute. Plexiglas, polietilenoa, poliesterra, poliestirenoa… Fabrikatzeko, gizakiak inguruneko elementuak erabili ditu. Polimero batzuk naturan ere badaude. Kautxua da adibide egokiena. Zelula bizidunetan polimero naturalak ere aurkitzen dira! Hain zuzen, zelularen nukleoko kromosomak osatzen dituen ADNa polimerotzat har daitezke.

