Por la noche tuve un sueño. En él hablaba con mi abuela, (ella ya no está) pero la sensación que me dejó aquel sueño me cambió la vida por completo a pesar de mis doce años. Al despertar por la mañana, se oía el cántico de las aves alrededor de los árboles del parque. El aire fresco invitaba a caminar. Los niños iban al colegio y los grandes a trabajar algunos, quizá a estudiar otros, no lo sé. Pero lo cierto es que era una mañana de esas que dan ganas de hacer cosas diferentes con gusto y alegría. ”Tal vez era mi forma de ver las cosas”, pensé. Salí a caminar y lo que vi en el camino, era lo mismo de siempre. Sin embargo ese día vi las cosas de otro modo, sin saber por qué. Las flores que caían de los árboles antes me parecían algo sucio y feo en el piso. Esa mañana, lo mismo me parecía una alfombra roja de pétalos en la vereda. La bulla de los niños antes me incomodaba pero esta vez me daba gusto escucharlos. “Son el futuro de la patria”, pensaba.
Si alguna vez me angustiaba el futuro, ahora solo me ocupo del presente y de vivir como si fuera la última vez. Si recordar el pasado, antes habría mis heridas, ahora solo recuerdo las lecciones que aprendí en él. Mi abuela me decía en mis sueños: “Alguna vez quise tener un súper restaurante en Francia. Perseguí mis sueños, no tenía dinero pero lo conseguí, movida por la fe y por la confianza que tuvieron mis familiares y amigos. Solo sé que con el tiempo uno empieza a explorarse a sí mismo, a reencontrase con los sueños que uno suele tener cuando es niño, encontrando su camino. Ahora sé, que la vida la vemos según el cristal por donde la queremos ver, como decía mi abuela.
