Lertxun goiztiarrak (+ audioa)


Urte osoan eguraldi ona nahi duten txoriak badoaz Afrikara!
Hegaztien migrazioaz edo paseaz hitz egitean, ia beti udazkena etortzen zaigu burura. Eta urria da, bai, paseaz gozatzeko garairik egokiena, hegazti gehienak orduan joaten baitira iparraldetik hegoaldera.
Hala ere, bada oso garaiz ibiltzea gustatzen zaionik. Lertxuna esaterako, abuztuan jada migrazioan ikus daiteke. Zergatik? Auskalo. Agian ordurako txitatze-lanak amaituta izaten ditu, eta, beraz, pixkanaka hegoalderako bidea hartzen du.

Audioa: www.scricciolo.com/suoni_canti.htm


