Kabernikolen moldaketak

Ilunpean biziz gero koloreek ez dute ezertxo ere adierazten; ez dute espezieak bereizteko balio, ez eta adina, sexua, osasun-egoera... apaintzeko edo beste edozer adierazteko ere. Berdin da gorri, berde zein hori kolorekoa izatea ilunpetan inork edo ezerk ikusiko ez badu. Beraz, zertarako eman azalari inolako kolorerik? Kontuan izan, azal edo lumei kolorea emateko gorputzak energia gastatzen duela.
Eta kobetan, geihenetan, jateko askorik izaten ez denez, zentzugabekeria litzateke ezertarako balio ez duen zerbaitetan indarrak xahutzea.
Koloreek zereginik ez badute, ez sortu eta kitto!

