Docutec Trafiko isunak oinezkoei Zirkulazio araudi berria GALDAKAON. Espaloi, nasa eta zebra bideetatik kanpo ibiltzen diren oinezkoak zigortzea erabaki du Udalak Urte berriarekin batera indarrean jarritako zirkulazio araudi berriak eztabaida sortu du Galdakaon (Bizkaia). Izan ere, Udalak espaloietatik, nasetatik eta zebra bideetatik kanpo ibiltzen diren oinezkoei isunak jartzea erabaki du. Helburua oinezkoen harrapatzeak saihestea da, Udalaren esanetan, gidariak ez ezik, oinezko arduragabe ugari ere badaudelako. Patinekin edo monopatinekin ibiltzea ere debekatuta dago; horiek baimendutako guneetan bakarrik erabili ahal izango dituzte.