Docutec Ohitura aldaketak Nola aldatzen diren gauzak ezkondu eta gero! Andoni nire lagunak lehen ez zuen inoiz ohea egiten; orain, ezkondu ondoren, egunero egiten du, astelehenetik igandera. Lehen oso gutxitan egiten zuen harrikoa; orain, berriz, askotan, emazteak agintzen diolako. Ezkondu aurretik urtean behin garbitzen zuen komuna: Gabonetan; orain astean behin uzten du komuna garbi-garbi. Lehen gutxitan janzten zuen arropa lisatu gabe; ezkondu denetik, ordea, astebururo erabiltzen du plantxa, igandeetan. Ezkondu baino lehen, noizean behin bakarrik garbitzen zuen arropa; orain astero jartzen du garbigailua, aste osoko arropa garbitzeko. Argi dago gauzak, batzuetan, onerako aldatzen direla, ezta?