Docutec Diruaz    Diruaz eros ditzakegu plazerrak, baina ez maitasuna. Diruaz eros dezakegu dibertsioa, baina ez alaitasuna. Diruaz eros dezakegu morroi bat, baina ez adiskide bat. Diruaz eros dezakegu emakume bat, baina ez emaztea. Diruaz eros dezakegu janaria, baina ez apetitua. Diruaz eros ditzakegu diplomak, baina ez kultura. Diruaz eros ditzakegu lasaitzeko botikak, baina ez bakea. Diruaz eros ditzakegu mesedeak, baina ez barkamena. Diruaz eros dezakegu lurra, baina ez zerua. Diruaz eros ditzakegu errezoak, baina ez Jainkoa. Diruaz eros dezakegu ongizatea, baina ez zoriona. Diruaz eros ditzakegu gauzak eta, batzuetan, ondo pasatzea ere bai, baina besteak maitatuz bakarrik izan gaitezke zoriontsu.  *** Iturria: Arantzazuko Amaren egutegia.