Docutec New York Albiste laburra. New Yorkera joaten dira asko bere buruaz beste egitera. NEW YORK bere buruaz beste egiteko toki egokia da jende askorentzat, eta hara joaten dira propio asma horrekin. Horixe dio NewYork Academy of Medicine erakundearen txosten batek. Txostenaren arabera, New Yorken haien burua hiltzen duten hamar pertsonetatik bat bisitaria da. lzena ere jarri diete: suicide tourists. Turista horiek gazteagoak izan ohi dira bertako suizidak baino -35 urtetik beherakoak ia erdia dira; bertakoen artean, %30 baino ez-. Mendebaldeko kulturaren ikono bihurtutako tokietatik salto egitea da, kanpotar horientzat, suizidatzeko modurik onena: Empire State, Times Square...