Docutec Hamaika bide azterketak gainditzeko Azterketa garaian gaudenez, emaitza onak lortzeko estrategiei tokitxo bat egin nahi izan diegu. Zein izan dira orain arte erabili diren teknikak eta zein gaur egungoak? Eskarmentu handiko ikasleei galdetu diegu eta hauxe erantzun digute. BETIKO TXULETAK: PAPEREAN EGINDAKO FITXATXOAK, PAPEREZKO ERROILUTXOAK Informazioaren antolaketaAurkibidea Gaien laburpena Eskemak Formulak Ahalik eta gutxien idatzita: hitz gakoak-eta (datak, autoreak) Non gorde/non idatziPraketako aurreko nahiz atzeko poltsikoetan Kolkoan Hanka tartean (aulki gainean) Galtzerdietan Eskumuturrean Liburuetan (hiztegi barruan, adibidez) Tabako paketean Kalkulagailuan ProzeduraUne egokia bilatzean, mahai/aulki gainean uzten dira, azterketako paper tartean gordez edo belaunak itxita estali. Alderdi onak/txarrakTxuleta egin bitartean ikasi egiten da. Erabilerarekin borra daiteke. Ordenatu egin behar dira fitxak, bestela zaila da informazioa bilatzea. Lurrera eror daitezke. Gauza asko idatz daitezke, nahi izanez gero. Txuleten prestaketak denbora dezente behar du. Sal ditzakezu. Hurrengo azterketa baterako ere erabil ditzakezu. INFORMAZIOA IDAZTEA Informazioaren antolaketaAurkibidea Gaien laburpena Eskemak Formulak Ahalik eta gutxien idatzita: hitz gakoak-eta (datak, autoreak) Non gorde/non idatziEskuan/besoan bertan Erregelan Mahaian Aulkian Alderdi onak/txarrakOso informazio xehea izan behar du. Denbora gutxi eskatzen du. Zuretzako bakarrik dira. Bizi-iraupen motzekoak dira. GAUR EGUNGO TXULETAK: ZER EKARRI DIOTE TEKNOLOGI BERRIEK TXULETAK EGITEKO MODUARI? IRRATI-KASETEA Informazioaren antolaketa: Gaien laburpenen grabazioa Prozedura:Alkandoran sartuta... Alderdi onak/txarrak:Belarritik sakelara doan kablea ikusi egiten dela POLTSIKOKO TELEFONOA Informazioaren antolaketa: Idatzizko mezuak Prozedura:Mahai gainean utzi eta etengabe begiratu... Alderdi onak/txarrak:Beste norbaiten konplizitatea behar da eta, beraz, kanpokoari norbaitek eman behar dio galderen berri. KALKULAGAILU ITXURAKO AGENDA ELEKTRONIKOAK Informazioaren antolaketa: Idatzizko laburpenak Prozedura: Mahai gainean utzi eta kontsultak egin... Alderdi onak/txarrak: Gorde daitekeen informazioa mugatua da. WALKY-TALKYAK Informazioaren antolaketa: Kanpokoarekin harremanetan jarrita. Prozedura: Txanda motzetan hitz egin... Alderdi onak/txarrak: Beste norbaiten konplizitatea behar da eta aparailu onak garestiak dira.