Docutec Emakumeek kanta dezaten Ahots zuriak oso ederrak izaten dira entzuteko, hori ederik dakite, esate baterako, Tolosako abesbatza antolatzen dutenek, eta hara joaten direnek, baina oraingoan Bizkaitik dator berria. Sestaotik dator notizia. Bertako Amatza Abesbatzak 'Emakume abesbatzentzako Igo konposaketa Lehiaketa' antolatu du, helduentzako ahots zurien alorrean. Otsailaren 1a baino lehen aurkeztu behar dira lanak. Berri gehiago: amatza@euskalnet.net helbidean edo 94. 496 46 68 edo 94. 639 723 752 telefonoetan.