Docutec Nola esan Maite zaitut hainbat hizkuntzatan Munduan 7.000 hizkuntza eta dialekto inguru hitz egiten dira. Hamaika modu, beraz, zure kutunari maite duzula esateko.   Frantsesa ikasten hasten zarenean, jokatzen ikasten duzun lehen aditzetako bat maitatu da.   J'aime Tu aimes Il / Elle aime Nous aimons Vous aimez Ils / Elles aiment       Aditz hau erabilita Je t'aime bezalako esaldiak sor ditzakegu.   Errusiera ikasten baduzu, berriz, kostako zaizu aditza behar bezala jokatzen ikastea. Hitz egin  eta joan aditzekin aritu eta irakurri aditzari begiratu bat eman diozunean has zaitezke, ez lehenago, maitatu aditza ikasten. Zertarako, ordea? Norbaiti maite duzula esateko? Ez! zerbait oso gustuko duzula esateko balioko dizu. Segidan, maite zaitut hizkuntza desberdinetan esateko hamaika adiera aurkituko dituzu: Alemana (Alemania, Austria) Ich liebe dich Khemerera (Kanbodia) Bong Sro lanh oun Kantondar txinera (Txina) Ngo oiy ney a Mandarin txinera (Txina) Wo ai ni Katalana T’estimo Cheyenne (AEB) Ne mohotatse Koreera (Ipar eta Hego Korea) Sarang Heyo Korsikera (Korsika, Frantzia) Ti tengu cara Txekiera (Txekiar Errepublika) Miluji te Daniera (Danimarka) Jeg Elsker Dig Eslovakiera (Eslovakia) Lu`bim ta Esloveniera (Eslovenia) Ljubim te Gaztelania Te quiero / Te amo Esperantoa Mi amas vin Estoniera (Estonia) Ma armastan sind Persiera (Iran) Tora dost daram Finlandiera Mina rakastan sinua Frantsesa Je t’aime, Je t’adore Gaelera (Irlanda eta Eskozia) Ta gra agam ort Gaelera (Gales, Erresuma Batua) Rwy’n dy garu di Galiziera (Galizia) Quérote Greziera (Grezia) ? '????¿ (S 'agapó_) Hawaiiera (Hawaii, AEB) Aloha Au Ia`oe Nederlandera (Herbehereak) Ik hou van jou Hungariera (Hungaria; Trantsilvania, Errumania) Szeretlek Hindi (India) Hum Tumhe Pyar Karte hae Ingelesa I love you Italiera (Italia) Ti amo Japoniera (Japonia) Aishiteru Latinez Ego amo te Portugesa (Portugal eta Brasil) Amo-te, eu te amo (Brasil) Errumaniera (Errumania) Te iubesc Serbiera (Serbia) Volim te Sioux (AEB) Techihhila Swahili (Afrikako hainbat herrialde) Ninapenda wewe Suediera (Suedia) Jag alskar dig Tamilera (India eta Sri Lanka) Nan unnai kathalikaraen Thailandiera (Thailandia) Phom rak khun Turkiera (Turkia) Seni Seviyorum Urduera (India eta Pakistan) Mai aap say pyaar karta hoo Valentziera T'estime Euskara Maite Zaitut Vietnamera (Vietnam) Anh ye^u em Yiddish (Israel, AEB, Argentina…) Ikh hob dikh Eta zuk, zenbat hizkuntzatan dakizu esaten “Maite zaitut”?  