Docutec Euskararen aurpegiak Kolore, maila, adin, arraza eta jatorri guztietako pertsonek dute lekua euskararen unibertsoan. Euskararen aurpegiak izeneko kanpainaren bideo-spota duzu ikusgai, The Uski's talde bizkaitarraren ahotsean. Euskararen munduen aniztasuna eta euskarak euskal gizartea kohesionatzeko duen gaitasuna azpimarratu nahi dira bideo honetan eta oro har, Euskararen aurpegiak kanpainan zehar. Eusko Jaurlaritzako Hizkuntza Politikarako Sailburuordetzak jarri berri du abian kanpaina, abenduaren 3a bitarte. Iturria: www.euskara.euskadi.net Abestia: The Uski's taldea.   Download html5 bertsioa ikusi Flash bertsioa ikusi Formatu hau ez da bateragarria zure gailuarekin. Erabili flash bertsioa edo beste aplikazio batekin ikusteko, Jaitsi lotura erabili Transcription:[+] Transcription:[-] Something desberdina nabaritu dut gaur goizean nire karetoa ikustean ispilu aurrean mila aurpegi ditudala zirudien bertan Jose, Kepa, Mary, Ahmed edo Yera Horietako edozein naiz edo denak batera Come on (e)ta da la cara, zergatik ez euskaraz? Euskarak mila aurpegi, mila kolore Gorri, urdin, hori, berde, beltz, zuri eta more Euskararen unibertsoan all right!, ongi!, ¡a tope! Jose, Kepa, Mary, Ahmed edo Yera Horietako edozein naiz edo denak batera Come on (e)ta da la cara, zergatik ez euskaraz? Milaka kolore Milaka aurpegi (bis) Mila kolore (10bis) Milaka! (4bis) Milaka aurpegi! (5bis) …