Docutec Teknologia Txistea New Yorkeko hotel batean, alemaniarra, japoniarra eta tolosarra. Afalorduan, telefono-dei bat entzun da. Alemaniarrak eskua aurpegira eraman eta hizketan hasi da: behatz txikia luzatuta ahoan jarrita eta behatz potoloa belarrian. Hizketa-saioa amaitu, behatzak bildu eta tolosarrak: Zertan ari zara? Teknologia. Behatz-puntetan txipak jarri ditut, eta horrela ez dut telefono-aparailurik behar. Handik gutxira, beste dei bat, eta japoniarra eskuak patrikan dituela hasi da hizketan: Eta hori? —tolosarrak—. Teknologia. Nik txipak ahoan eta belarrian jarri ditut. Tolosarrak, orduan, demasako puzkerra bota —Prrrrtttt— eta beste biak: Zer izan da hori? Teknologia. Ekarri paper puska bat, faxa iritsi zait eta!