Docutec ardo probaketa itsuentzat Itsuentzat antolatutako ardo probaketa baten berri ematen duen albiste berria. Euskal Herriko Gastronomia Foroak antolatu du itsuentzako lehenengo ardo probaketa. Atzo hasi ziren ONCE elkartean hautatutako 12 kide probaketa ikastaroa egiten. Probaketa horren antolatzaileek azpimarratu zutenez, itsuek entzumena eta dastamena oso garatua dute, eta aproposak izan daitezke ardo onak bereizteko. Esan zutenez, nahiz eta askotan ardoaren kolorea kalitatea antzemateko garratzitsua den, ezinbestekoa dastamena da.