Docutec Gero eta mundu kontrolatuagoa Orain dela urte batzuk, bideo-kamerak jarri zituzten kaleetan, eta, orain, sakelako telefonoen bidez non gauden jakingo dute. Movistar sakelako telefonoen konpainia zerbitzu bat gehiago eskaintzen hasi da bezeroentzat. Hain zuzen ere, sakelako telefonoaren bidez jendea non dagoen jakiteko. Nahiz eta baliagarria den larrialdietarako, istripu kasuetarako eta pertsonaren bat galtzen bada, helburua da gizartea zaintzapean edukitzea. Kaleetako bideo kamerak bezalaxe. Gaizkileak harrapatzeko jarri omen dituzte, baina edonor kontrolatzeko balio dute. Alegia, mundua gero eta kontrolatuago izateko neurriak hartzen dituzte, baina ez du esan nahi mundua gero eta seguruagoa denik. (* egokitua)  