Docutec Xeberen arropa Lau galdera labur arroparen ingurukoak erantzuten ditu.   GALDERAK 1. Zenbat gastatzen duzu arropetan? 2. Zeri ematen diozu garrantzi gehiago? 3. Zer arropa duzu gustukoen? 4. Markak aintzat hartzen al dituzu?   ERANTZUNAK 1. Hilean ez dut erosten baina urtean agian 40 bat mila gastatzen dut, gehiago ez bada. 2. Oro har, denari. Ilea zapatak, arropa... dena da garrantzitsua, eta dena zaintzea gustatzen zait. 3. Batez ere arropa erosoa. Galtza ez oso estuak, kamisetak, alkandorak. Noizbehinka txaketaren bat-edo janzten dut, baina trajeak eta horrelakoak gutxitan. Erosotasunari begiratzen diot. 4. Ez eta bai. Orain, adibidez, marka bateko prakak aurkitu ditut benetan gustatzen zaizkidanak eta, gainera, hobeto gelditzen omen zaizkit. Lehen merkeenak erosten nituen, eta denborarekin ez naiz hain ongi ikusi horiekin. Azken finean ongi datorkidanak erosten ditut. Markak berez ez zaizkit axola, baina horietako batekin ongi ikusten badut neure burua, ba erosten dut.