Docutec Oteizaren erakustaldia Oteizaren 7 eskulturaren deskribapen laburrak. Esferaren desokupazioa. Sorta bateko pieza bat da argazkikoa. Esfera perfektuak bezain garrantzitsuak dira sortzean egiten diren ez-perfektuak. Mikelats eta atarrabi. Artistaren hastapeneko sormen garaikoa da obra hau (1935), amerikar eskulturekiko lilura zuen arokoa. Kutxak. Kuboaren eta laukiaren artean egiten dituen jokoak, materia beteak hustuz sortzen dituen formen bilduma. Omenaldia Malevitx-i. 1957an egin zuen eskultura hau Oteizak. Honekin batera beste 87 eskultura ikus daitezke erakusgune berrian. Emakume burua. burdinazko pieza ageri da gunearen erdi-erdian. Hartan barna aretoa erakusten du argazkiak. Apostoluen buruak. Brontzean egindako irudiak dira. Arantzazuko santutegirako eginak. Irudiak hustuz lortzen ditu aurpegi formak. Unitate hirukoitz arina. Oteiza erakusketa ikustera joan zenean aurrean gelditu, eta hunkiturik, musu eman zion.      