Docutec Geroz eta negartiagoak gara gizakiak  Gizonezkoek emakumezkoek baino lau aldiz gutxiago egiten dute negar. Horixe ondorioztatu du AEBetako Iowako Unibertsitateko Tom Lutz Soziologia irakasleak egindako azterketa batek. Lutz irakaslearen arabera, gizonezkoek, bataz beste, urtean hamazazpi aldiz egiten dute negar, eta emakumeek, aldiz, 64 aldiz. Ikerketak beste ondorio bitxi bat jaso du: bai gizonezkoak, bai emakumezkoak negartiago bihurtu gara azken hamarkadetan.  Dirudienez, 70eko hamarkadan, urtean sei aldiz baino gutxiago egiten zuten negar gizonezkoek, eta emakumezkoak ez ziren hogeita hamar negarralditara ailegatzen.  Hortaz, lantu uneek nabarmen e