Docutec 50 urte egunean bi ordu lo eginda Txinako gizon batek 50 urte daramatza egunean bi ordu bakarrik lo eginda. Song Shikuan 71 urteko agurea Txinako Pinyu hirian bizi da, eta 20 urte zituenetik ez du egun berean bi ordu baino gehiago lo egin. Gizonak esan du minutu batzuk bakarrik lo egiten dituela egunean, baina hori ez dela txarra berarentzat. "Ondo nago, nire arazo bakarra da begiak lehortu egiten zaizkidala", azaldu du. Song garbitzaile dago hiriko ospitalean, eta bertan gaixotasunaren aurkako tratamendua eman diote. Izan ere, medikuek oraindik ez dute gizonaren loezina sendatu. Medikuen arabera, nahikoa du siestatxo hori egitea bizitzeko. Hori bai dela denbora aprobetxatzea!