Docutec Kirola egiteko 30 arrazoi Kirola egiteko 30 arrazoi ematen dituen liburu baten aurkibidea jarri dugu hemen. Honela 30 arrazoi horiek ikus genitzake. l. Bizi-kalitatea hobetzen du 2. Bizi-itxaropena luzatzen du 3. Immunologi sistema hobetzen du 4. Minbizia prebenitzen laguntzen du 5. Muskuluak gilratzen ditu 6. Bizkarreko mina prebenitzen eta leuntzen du 7. Eskeletoa garatzen eta hazten laguntzen du 8. Osteoporosia prebenitzen eta sendatzen laguntzen du 9.Artrosia prebenitzen eta sendatzen laguntzen du 10.Lesioak prebenitzen eta errehabilitatzen laguntzen du 11. Zirkulazio-aparatua garatzen du 12. Bihotzaren lana hobetzen du 13. Odolaren osagaiak hobetzen ditu 1 4. Arterietako presioa kontrolatzen du 15. Gaixotasun kardiobaskularretan laguntzen du 1 6. Arteriosklerosia prebenitzen eta sendatzen laguntzen du 17. Kardiopatia koronarioa (iskemikoa) 18. Kolesterolaren maila jaisten du 19. Diabetesari aurre egiten dio 20. Barizeak sortzea galarazten du 21. Hezueri edo gota saihesten laguntzen du 22. Arnas sistema hobetzen du 23. Arnas. aparatuko gaixotasunak baretzen ditu 24. Digestio-prozesua errazten du 25. Gizentasuna saihesten du 26. Gorputz orekatua lortzen laguntzen du 27. Tabakoa uzten laguntzen du 28. lo hobeto egiten laguntzen du 29.lnpotentzia sexual a prebenitzen laguntzen du 30. Haurdunaldian laguntzen du Egileekin egindako elkarrizketa entzun nahi baduzu klikatu hemen