Docutec Eta afaltzeko... Coca-Cola eta ogia! Zur eta lur geratuko gara, mexikar baten ohitura gastronomiko bitxia irakurri eta gero. Hona hemen Mexikoko Rutilio Parra 77 urteko igeltseroaren istorioa. Rutilio gizarajoak menu bera izan du gosaltzeko, bazkaltzeko eta afaltzeko azken 25 urteetan: bi litro Coca-Cola eta ogia. Eta sendagileek osasun ona duela diote. Auzotarren artean "Superman" goitizenez da ezaguna Rutilio; pentsa zer osasuntsu dabilen! Euskal Herrian kola alternatiboa merkaturatzen hasi dira: ondorio berak izango al ditu Euskal Herriko kolak?