Docutec Kontxu Odriozolaren arropa Lau galdera erantzuten ditu modu laburrean. arropari buruzkoak dira; zenbat gastatzen duen, zer den garrantzizkoa, zein arropa duen gustuko eta markak.   GALDERAK 1. Zenbat gastatzen duzu arropetan? 2. Zeri ematen diozu garrantzi gehiago? 3. Zer arropa duzu gustukoen? 4. Markak aintzat hartzen al dituzu?   ERANTZUNAK 1- Oso gutxi gastatzen dut. Batez ere behar dudanean edota konpromisoren bat ateratzen denean, orduan bai, baina bestela ez naiz modak eramaten uzten duten horietakoa. Ongi datorkidan arropa erosten dut, eta ez modak markatutakoa. Azken batean, norbera da lehenengo, eta gero arropa. 2. Ilea eta zapatak gabi eta txukun eramatea oso garrantzitsua da. Arropa zenbait urteetakoa izan daiteke eta berdin zait, baina ilea eta zapatak ez. Gainera, okasio bakoitzak bere zapata eskatzen du eta horiek takoiarekin badira, hobe. 3. Aspaldian galtzak erabiltzen ditut. Bi piezako trajeak eta halakoak gustuko ditut momentu berezietarako. Gonak ere okasioetarako. Badakizu, erosotasuna dago lehenik. Emakumeok lortu ditugun erosotasun hauek alde batera uztea, ezta pentsatu ere! Gaztetan ongi jantzi nahi baina ezin, aukerarik ez zegoelako. Eta orain, berriz, aukera badago. baina adinari ongi dagokiona jartzearen aldekoa naiz, atentzioa deitu gabe. Gauzak beren denboran eta neurrian. 4. Tartean erosten ditut, zeren ongi dago kalitate oneko arropa ere edukitzea, beti ongi jantzita joaten zaren ziurtasuna ematen baitu Ez da zimurrik aterako zaion begiratzen egon beharrik.  