Docutec Farmazia-kate bat salatu dute, bezeroak iraintzeagatik "Zoroa", "zikina" edo "susmagarria" idatzi dute erosleen fakturetan. Walgreens Ameriketako Estatu Batuetako farmazia-katea salatu dute, bezeroen fakturetan irainak idazteagatik. Enpresaren arabera, erosleen itxura fisikoari buruzko iritziak idazten zituzten datu-basean, tratu hobea emateko. Floridako hiru biztanlek honako irain hauek aurkitu zituzten botiken fakturetan: "kontuz, zoroa; guztiz zoratuta dago", "zelatatzeko modukoa, susmagarria" edo "zikina". Arduradunek azaldu dute salaketak kontuan hartuko dituztela eta ikerketa bat egingo dutela.  