Docutec Polboroiak Errezeta Osagaiak: 600 g irin, 250 g azukre, limoi bat, kopa bat pattar, 200 g txerri gantz eta kanela. Irina labean eduki tenperatura ertainean. Gorritzen hastean, atera eta hozten utzi. Irinarekin tontorra egin; gantza, azukrea, kanela, pattar kopa, limoi ura eta azal birrindua jarri erdian. Nahastu eta bola bat egin; zapi batekin tapatu eta ordubetez utzi. Mahai gainean irina ipini, eta masa zabaldu arrabol baten bidez, zentimetro bateko lodierakoa utzi arte. 5 zentimetroko diametroa duen edalontzi edo moldearekin zatitu. Labean eduki tenperatura ertainean gorritzen hasi arte. Hozten utzi eta gainetik azukrea bota.