Docutec Arrain zopa errezeta Txirlak (150 g), tomateak (200 g), baratxuri ale bat, tipula txiki bat, arrain zuria (300 g), oliba olioa (400 ml), otarrainxkak (200 g), azafraia eta piperbeltza. Aurreko egunean urari gatza nahastu, eta txirlak uretan sartu. Hurrengo egunean, ur hotzetan garbitu. Irakiten ari den uretan egin tomateak, hozten utzi eta azala kendu. Arraina garbitu eta laukitan zatitu. Tipula, tomatea, baratxuria, otarrainxkak, arrain burua eta hezurrak sutan ipini. Otarrainxkak atera, piperbeltza bota eta urarekin tapatu; ordu erdi utzi su ertainean. Sutatik kentzean, arrain burua eta hezurrak kendu, eta txano batetik pasa. Osagai guztiak bost minutuz irakin.