Docutec Itzalean ere kontuz Aholkua Azal-mota guztiek ez dute berdin babesten eguzkitatik. Azal argikoek oso kontuz ibili behar dute eguzkiarekin. Ukendua babes-maila handikoa behar dute. Laukian ikusi. Zu eguzkitakoaren azpian egoten zarela? Bada, hala ere, kontuz ibili. Izpi ultramoreak hondarretan islatzen dira —%25— eta kalte egiten dute. Beraz, itzalean egoteko ere ukendua erabili.   AZAL ZURIA     20* / 12** AZAL BELTZA  12 / 6 TARTEKOA       6 * Lehenbiziko egunetan. **  Belztu ondoren.  