Docutec Euskal kostaldeko uharteak Euskal kostaldeko uharteen zerrenda, kokapena eta babespena. Euskal kostaldeko uharteak txikiak baina balio handiko lur zatiak dira. Izena Kokapena Babespena Billano Legorrari lurmuturrean, Gorliz Itsasertzeko Legea Gaztelugatxe eta Aketx uharteak Bakio eta Bermeo artean; Matxitxako lurmuturrean Biotopo babestua Izaro uhartea Urdaibaiko itsasadarraren aurrean Biosfera Erreserba barruan Txatxarramendi eta Sardindere uharteak Urdaibaiko itsasadarraren barruan, Sukarrieta aurrean Biosfera Erreserba barruan San Nikolas Lea ibaia bokalaren aurrean, Lekeitio Itsasertzeko Legea San Anton uhartea Getaria aurrean, gaur Iehorrarekin lotuta Itsasertzeko Legea MoIIarri uhartea Talai mendiaren aurrean, Zarautz eta Orio artean itsasertzeko Legea Santa Klara uhartea Donostian Itsasertzeko Legea Urgull mendia Tonboloa Itsasertzeko Legea Amuitze uhartea Higer lurmuturraren aurrean, Hondarribian Itsasertzeko Legea Abbadiako uhartea Santa Ana lurmuturraren aurrean, Hendaian Itsasbazterra eta Ertz (Tunbarriak eta Loia)   Zingiratsuen Kontserbatorioaren eskuetan. Miarritzeko uharteak Herri horren aurrean uharte multzoa ZICO zonaldea    