Docutec Ama-semea larrialdietako jaki-zentro batean Finbarr O'Reilly kanadiar argazkilariak (Reuters) irabazi du World Press Photo 2005 sari ospetsua. Irudian Tahoua (Níger) herrian dagoen larrialdietako jaki-zentroan ama eta haurra ageri dira. Argazkia joan den abuztuaren 1ean ateratakoa da eta "Ama-semea larrialdietako jaki-zentro batean" izenburua du. (Mother and child at emergency feeding center, Tahoua, Niger, 1 August)   Argazki honek hizpide ugari sortuko duela jakitun dira sari-emaileak. Eman ere horregatik eman diotela aitortu dute: "ama errefuxiatuaren begi galdu horiek jaki-zentro batean haurraren eskutxoak ahoa estaltzen diolarik ikusteak zein mundutan bizi garen gogora ekartzen digu".