Docutec Supermerkatuan Alvaro erosketak egiten ari da, eta andre xahar bat atzetik segika eta begira ari zaiola ohartu da. Denbora batera, inguratu egin zaio eta: Barkatuko didazu, baina joan den astean semea hil zitzaidan eta zuri haren sekulako antza hartzen dizut. Sentitzen dut emakumea. Laguntzerik baldin badut? Txorakeria irudituko zaizu, baina ez dut beste senitartekorik eta... esango al didazu "Agur, ama" alde egiten dudanean? Bai, noski! Andrea bera baino bi txanda lehenago iritsi da ordainketa-kaxara eta, alde egitera doanean, Alvarok agurtu egiten du: Agur, ama! Eta, txanda iritsi zaionean, kaxakoak: Zurea 235 euro eta zure amarena 756. Berea ere zuk ordainduko didazula esan dit.