Docutec Ezusteko kaleratzeak Langile batzuek Interneten bidez jakin dute lanik gabe zeudela.   Sarean nabigatzen ari zirenean  ikusi zuten salgai daudela beraiek erabiltzen dituzten makinak. Ingalaterrako enpresa bateko langileek ikaragarrizko sustoa hartu dute Interneten nabigatzen hasi eta lanik gabe zeudela konturatzean. Compound Sections 50 langileko enpresak autoentzako eta arropa garbitzeko makinentzako piezak egiten ditu. Kontua da langileek ez zekitela ezer, makinak Interneten salgai ikusi arte. Sindikatuek salatu dutenez, makinak salgai jarri eta gero, Milton Keynes enpresaburuak kaleratzeko aurre-abisua eman die langileei.