Docutec Lur kolorea Egiptoarrek "lurbeltz" deitzen omen zioten Nilo inguru aberatsari eta "lurgorri", berriz, basamortuari. Euskaraz ere beltza da lurrik onena, eta gorria, ordea, eskasena. Egiptoarrek "lurbeltz" deitzen omen zioten Nilo inguru aberatsari eta "lurgorri", berriz, basamortuari. Haien iritziz, lur emankorra adierazteko egokiena kolore beltza zen, eta alderdi antzuak aipatzeko, aldiz, gorria. Euskaraz ere beltza da lurrik onena, eta gorria, ordea, eskasena. Hor ditugu sorobeltz, sagastibeltz, arrano beltza, karta beltzak moduko hitzak nahiz esaerak; hain zuzen ere, beltzak kemena, ondasuna adierazten baitu. Horrela, bada, kontrako esanahia dute, adibidez, kale gorrian geratu edo larru gorritan utzi esapideek.