Docutec Ezkutuko publizitatea Ikerketa baten emaitzen arabera, telebistako saioetan publizitate ezkutua dago. Hainbat saio ospetsutan atzemandako iragarkiak azaltzen dira bertan. Publizitatea enpresari eta kontsumitzaileen arteko zubirik garrantzitsuena bihurtu da, baita konpetidoreen arteko armarik erabiliena. Arma gisa erabiltzea oso arriskutsua da, konpetidoreak eraso baitaitezke ez legezko publizitatea erabiliz, baita kontsumitzaileak erakar ahal izateko ez legezkoak diren ezkutuko publizitatea eta publizitate subliminala erabiliz... Arrisku hau dela eta, legegileek ekintza publizitarioa arautu behar izan dute gehiegikeriak ekiditeko. Halere, iragarleek oraindik ere beren produktu eta zerbitzuak eskaintzerakoan legediari sarritan muzin egiten diote. Kontsumitzaileen arreta bereganatzeko, azkenaldian oso ohiko bihurtu den teknika publizitate iruzurtia da. ... Publizitate iruzurtiaren adar bat ezkutuko publizitatea dugu, publizitatearen arauak ekiditearren gero eta gehiago erabiltzen den mekanismoa delarik. Spot tradizionalaren eragina gutxitu delarik, iragarleek telesail eta filmeetan ezartzen dituzte beren produktuak salmentak gehitzearren. Iragarleen "maxima" kontsumitzaileak jakin gabe iragarkia irenstea da. Horrela, publizitate mezuak ezkutatu egiten dira kontsumitzaileak "zapping" ezaguna egin ez dezaten. Sektoreko agentziak, iragarleek, ekoizleek, "product placement" delakoa defendatzen dute, hau da produktuen kokapena. Beraien esanetan, harreman publikoen ekimena baino ez da eta ez ustezko publizitate saio bat. Kontsumitzaile elkarteok, ezkutuko publizitatetzat hartzen dugu, Publizitatearen Lege Orokorra eta Telebista Legea bortxatzen duenaIkerketa: TELESAILA: Compañeros KATEA: Antena3 Antzemandako publizitatea: -Páginas amarillas-Banesto-Coca-Cola -Cabitel-San Miguel-Tosfrit -Fanta-Puleva-Silvan TELESAILA: Señorio de Larrea KATEA: ETB2 Antzemandako publizitatea: -Renault-en ikurra baino ez genuen antzeman TELESAILA: Manos a la obra KATEA: Antena3 Antzemandako publizitatea: -Filodoro-San Miguel-Kronenburg -Bezoya-Tecamasa-Pinturas Tkrom -Ceramicas La Oliva-Leche Pascual-Sanifer -Biofrutas-Santiveri-Pascual MRW-Retevisión/Euskaltel TELESAILA: Medico de familia KATEA: Tele5 Antzemandako publizitatea: -Banesto-Silvan-Playstation -Puleva-Mahou-Koipe -Páginas amarillas-Coca-Cola-Chicco TELESAILA: El Super KATEA: Antena3 Antzemandako publizitatea: -Tury-ocio TELESAILA: Goenkale KATEA: ETB1 Antzemandako publizitatea: -Arruabarrena-El Diario Vasco-Keler -Café Baque-Acuarius -Faustino (ez da zuzenean ikusten baina antzematen da) TELESAILA: Periodistas KATEA: Tele5 Antzemandako publizitatea: -Pans$Company (logotipoa ikusten da, ez marka) -Camel (paketea ikusten da, ez marka) -Coca-Cola-Nescafe-Banesto -San Miguel TELESAILA: Farmacia de Guardia KATEA: Antena3 Antzemandako publizitatea: -Dodot-Puleva-Aspirina -Clearasil-Furacin TELESAILA: Al salir de clase KATEA: Tele5 Antzemandako publizitatea: -Pepsi-Lynx-Pascual (moldatua)    