Docutec Bilera bingo Bileretan arreta eta interesa ez galtzeko metodorik eraginkorrena. Jolasa. Bileretan arreta eta interesa ez galtzeko metodorik eraginkorrena Modako jolasa "BILERA BINGO" orain euskaraz!! KIKE AMONARRIZ/   Euskal Herria bileritisak jota dago: bilerak eta bilerak egiten dira, zein baino zein aspergarriagoak! Ezin al dituzu gehiago jasan? Bileretan lokartu egiten al zara? Hona hemen Euskal Herriko bilerak berpizteko jolas berria: Bilera Bingo. Europa guztian itzelezko arrakasta lortu ondoren, 2000. ARGIArekin batera zure esku jarri nahi izan dugu, egokituta.   Nola jolastu Bilera mota aukeratu. Bilera hasi baino lehen, kopiatu taula oharrak hartuko dituzun orrian. Taulan dagoen hitz bat aipatzen duten bakoitzean ezabatu. Lerro bat, zutabe bat edo diagonal bat osorik ezabatu duzunean, egin oihu ozen: BINGO!   a) Politika bilerarako taula Prozesu Elkarrizketa Mahai Helburu Gizarte eragile Estrategia Bakea Dinamika Gizarte Herri Fase Gure Erabaki Erakunde Alde Gatazka Tinko Konponketa Galdetu Globalizazio Epe Politiko Inoiz ez Plan Aniztasun   b) Kudeaketa bilerarako taula       Sinergia Estrategia Balio erantsi Helburu Kosteen azterketa Emaitzak Optimizatu Eraginkor Bezero Aurrekontu Merkatua Balio Irabazi Pro-aktibo Eredu Prozesu Kalitate Fidelizazio Erronka Baliabide Epe Kudeaketa Nik uste dut Kostuen murrizketa Errendimendu   c) Euskara bilerarako taula            Plan Erabilera Normalizazio Helburu Eragile Emaitza Hizkuntza Dinamika Gizarte Ikasi Haur Gure Egitasmo Proiektu Eredu Prozesu Lehenik eta behin Aurrera Erronka Porrot Epe Inplikazio Baliabide Elkarlan Erritmo      