Docutec Bidezko merkataritza Gero eta salmenta gehiago lortzen dute Bidezko Merkataritza izeneko etiketadun produktuek. GORKA LANDABURU/ Gero eta salmenta gehiago lortzen dute Bidezko Merkataritza izeneko etiketadun produktuek. Bidezko Merkataritzaren Estatuko koordinatzaileak emandako datuen arabera, iazko salmentak hiru milioi euro baino gehiagokoak izan ziren. Kafe biltzaileek 20 eta 25 zentimo inguru irabazten dituzte kilo bakoitzeko merkataritza arruntean; aldiz, bidezko merkataritzari esker, kantitate beragatik 60 eta 70 zentimo irabazten dituzte. Gainera, kafea da dibisa gehien mugiarazten dituen produktua petrolioaren ondoren. 100 milioi lagun bizi dira mundu osoan produktu horren ekoizpenetik, herrialde guztietan bidezko merkataritzaren produkturik salduenetariko batetik, alegia.