Docutec Buruko minik ez, melisa urarekin Buruko mina kentzen duen sendabelarra 'Garraiska' edo 'melisa' ura (Melissa officinalis) hartzeak buruko eta hilekoaren minak baretzen ditu eta urduritasunaren aurka ere ona da.'Garraiska' edo 'melisa' ura (Melissa officinalis) hartzeak buruko eta hilekoaren minak baretzen ditu eta urduritasunaren aurka ere ona da. Ura prestatzeko, landare lehorraren eskukadatxo bat gehitzen zaio litro bat uri . Bestalde, hosto berriekin egindako kataplasma ona da zauri eta ziztadak sendatzeko.