Docutec Lozioa, azpiko arropari usain txarra kentzeko Surcare detergentearen fabrikatzaileak 3.000 britainiarri inkesta bat egin die, eta erantzun harrigarriak jaso dituzte.   Gizon britainiarren %19k lozioa ematen dute barruko arropan bizarra moztu ondoren, usain txarra estaltzeko. Baina daturik harrigarriena:  %4k esan dute galtzontzilo bera erabiltzen dutela aste osoan. Bestalde, 20 gizonetatik batek buelta ematen dio azpiko arropari, egun bat gehiago erabiltzeko. Eta badirudi emakume britainiarrek ere antzeko ohiturak dituztela. Gizon-emakume guztien %10ek onartu dute azpiko arropa bera erabiltzen dutela hiru egunetan. Gainera, %48k adierazi dute batzuetan —batez ere, gauean— barruko arroparik gabe ateratzen direla kalera.