Docutec Altuera kirofanoan aldatu? 2434 bideoaren aurkezpen idatzia. Meredith Jones izeneko emakumeak 25 zentimetro hazteko ebakuntzak egingo ditu.     Norberaren altuera eta adina, aldatu ezin diren bi gauza direla esan ohi da. 20 urterekin, Meredith Jonesek bi mito horietako baten kontra egiteko asmoa du. Horretarako, zirujau ortopediko baten laguntza izango du. Meredithek 127 zentimetro neurtzen du, akondroplasia duelako. Hiru urtean 25 zentimetro haziko dela jo dute, baina, horretarako, hiru ebakuntza egin beharko dizkiote. Jonesen asmoa eguneroko bizitza errazagoa izatea da, iturri batera edo komun publikoetan xaboia hartzera iristea; halako gauza sinpleak egin ahal izatea besterik ez du eskatzen.