Docutec Eguraldiaren bitxikeriak Zein da munduko lekurik beroena? Eta eguzkitsuena? Eta euritsuena? Dokumentu honetan, eguraldiaren bitxikeria batzuk irakurriko dituzu. Tximista gehien gertatzen den lekuak Java irla eta Afrikako Victoria lakuak dira, urtero 250 egunetan gertatzen baitira. Lekurik eguzkitsuena Sahararen ekialdea da, eguneko eguzki-orduen %90etan eguzki-izpiek jotzen dute eta. Leku beroena Etiopiako Daliol da, sei urteko epe batean bataz besteko tenperatura 34,4ºkoa izan baitzen eta leku hotzena Hego Poloko Nedostupnost da, bertako bataz besteko tenperatura -57,8ºkoa baita. Azkenik, euri gehien egiten duen lekua Hawaiko Kauai irla da 350 egun euritsuekin.   Euri asko egiten duen toki bat ezagutu nahi? Sartu helbide honetako denbora-pasan.