Docutec Immigrazioa: datuak eta neurri bidegabeak Labur-labur inmigrazioari buruzko datu batzuk eskuratuko dituzu. Europan etengabe ari da hazten immigranteen kopurua. Hona hemen datu batzuk: 18,7 milioi legez bizi dira, eta uste da beste hiru milioi daudela paperik gabe; Espainiako Estatuan populazioaren 7,5 dira, eta Frantziakoan 7,2. Bidean, Mediterraneoko uretan, 5.000 etorkin hil dira azken bost urteotan. Egoera horri aurre egiteko neurriak hartzen ari dira Europako gobernuak, baina bidegabeak dira gehienetan, eta politika bateratu baten falta gero eta ageriago utziz. Kanporatzeei beste zigor bat erantsi nahi die Erresuma Batuak, ekonomikoa: herrialdean sartzen diren etorkinei diru kopuru bat eskatzea.