Docutec Pizgailurik ez Pizgailurik ezingo da eraman eskuko ekipajean AEBetara eta Puerto Ricora bidaiatzean. Debekua datorren apirilaren 14an sartuko da indarrean eta etorkizunean pospoloak eramatea ere debekatu dezakete. Araua datorren apirilaren 14an sartuko da indarrean eta etorkizunean pospoloak eramatea ere debekatu dezakete.  Datorren ostegunean, apirilak 14, sartuko da indarrean metxeroak eramateko debekua. Egun horretatik aurrera, AEBetan eta Puerton Ricon lurreratu edo herrialde horietatik igarotzen diren hegazkinetako bidaiariek ezingo dute pizgailurik eraman beraien eskuko ekipajean. Orain arte fakturatuko ekipajean ezin zen pizgailurik eraman, baina bai eskukoan. Hemendik aurrera, ordea, indarrean sartuko da 2004ko abenduan sinatutako terrorismoaren kontrako erreforma, eta, horregatik, debeku hori zabaldu egingo da. Debeku horrek ez die oraingoz pospoloei eragiten, baina AEBetako agintariak horiek ere debekatzea pentsatzen ari dira.