Docutec Txantxa galanta Sekulako sustoa hartu zuen Zeelanda Berriko tren gidari batek; izan ere, norbaitek buztinezko panpina bat utzi zuen trenbidean. Sekulako sustoa hartu zuen Zeelanda Berriko tren gidari batek; izan ere, norbaitek buztinezko panpina bat utzi zuen trenbidean. Gidariak ezin izan zuen trena gelditu, eta panpina harrapatu zuen Taurangako herrian. Gidariak haur bat harrapatu zuela uste zuenez, poliziari hots egin zion. Poliziek bota txiki batzuk aurkitu zituzten, baina berehala konturatu ziren buztinezkoak zirela. Geroago, panpinaren beste zati batzuk atzeman zituzten. Lorategietan jartzen diren nano horietako bat zela konturatu ziren ondoren. Lasaitu ederra hartu zuen treneko gidariak; dena den, ezin izan zuen lanean jarraitu, eta ordezko bat bilatu behar izan zuten. Zeelanda Berriko tren konpainiak adierazi zuenez, "txantxa gaizto" bat izan zen guztia.