Docutec Lan elkarrizketa batean ama biologikoa topatu Italiako neska bat zur eta lur geratu zen lan elkarrizketa bateko ikertzailea ama biologikoa zela jakin zuenean. Lan elkarrizketara joan zen neska gaztea harritu egin zen bertako psikologoak galdera pertsonal asko egin zizkiolako. Neskak bazekien alabatzakoa zela eta bere amak 17 urte zituenean haurra jaio bezain pronto utzi zuela. Neska bere ama topatzen saiatu da maiz, baina ez zuen inoiz horrela aurkituko zuela pentsatu. Ikertzailea neskaren txostena irakurri zuenean urduri samar jarri zen, galdera pertsonal ugari egin zizkion eta gaztearen bizitzari buruz informazio asko zeukan. Neskak azalpenak eskatu zizkion eta psikologoak, "dena dakit zure ama naizelako" erantzun zion.