Docutec Dilistak entsaladan Errezeta Osagaiak lau lagunentzat: 25 gramo dilista, hiru baratxuri ale, kalabazin bat, lau azenario, bi erramu hosto, ezkai adartxo bat, oliba olioa eta 200 gramo atun.   Presio eltze batean ipini dilistak, erramua, ezkaia, baratxuria eta gatza. Urarekin tapatu, eta egosten jarri, bigundu arte.  Ura kendu, eta hozten utzi. Azenarioa zuritu, eta hari mehetan moztu. Kalabazina ere laukitxotan moztu. Entsalada prestatu dilistekin, azenarioarekin eta kalabazinarekin; ozpina, ziapea, gatza eta olioa nahastu, eta entsaladari gehitu. Atuna gehitu, eta mahaira atera.