Docutec Emakumeak autobus gidari Istripuak eta liskarrak gutxitzeko, emakumeak hartuko dituzte Mexikoko hiriburuan, autobus-gidari izan daitezen. Mexikoko hiriburuan ez dute autobus istripu gehiago nahi, ezta gidarien eta bezeroen arteko liskar gehiago ere. Arazoa konpontzeko, Gobernuak erabaki du emakumeak kontratatzea, lan hori egiteko. Garraio idazkariaren arabera, "emakumeek hainbat ezaugarri on diztuzte: zintzotasuna, lasaitasuna eta estresari aurre egiteko gaitasuna". Barneratze  programak Mujeres en ruta (Emakumeak errepidean) izena izango du, eta, zalantzarik gabe, bidaiari batek baino gehiagok eskertuko du ekimen hau.  