Docutec Bidaiatzeko oinarrizko arauak Bi donostiar gaztek Europan interrailez bidaiatzeko gida praktiko eta aberatsa kaleratu berri dute: 'Europa underground'. Dokumentu honetan, bidaian arazoak saihesteko oinarrizko arauak azalduko dira. ¿     Kalean norbait hitz egitera hurbiltzen bazaizu, erne ibili. Halakoetan, batek bidaiaria korapilatzen duen bitartean, beste batek nahasmendu hori lapurtzeko aprobetxa dezake. ¿     Erosketa txikiak egin edo zerbait hartzera bazoaz, saiatu beti billete txikiak erabiltzen. Ez piztu jendearen arreta billete handiekin. ¿     Ezezagunei ez esan inoiz bakarrik bidaiatzen ari zarela. ¿     Inor baino ausartago izaten ez saiatu, eta jende gutxi dabilen gune ilunetan ez ibili, gauez batez ere. ¿     Hiri handi batean parkea leku segurua da igande eguerdi batean, baina iluntzerakoan saia zaitez ez paseatzen. ¿     Emakumeak eta umeak dauden kalea leku segurua izaten da normalean. ¿     Hiriaren planoa begiratu behar baduzu non zauden jakiteko, kafetegi edo denda batean egin hori. ¿     Non zauden ez badakizu, lasai zauden itxura eman. ¿     Ez jantzi turista baten antzera, eta ez eraman gida-liburua eskuan egun guztian. ¿     Metroko bagoi hutsetan ez sartu, ahal izanez gero. ¿     Arazoren bat baduzu, ¿sua' oihukatu eta ez ¿lagundu'. ¿Lagundu' entzuten duenean jendeak ez du erantzuten, baina ¿sua' entzuten badu ziur hurbilduko dela norbait, jakin-minak bultzatuta.