Docutec Txaka Boom Txaka Boom izena du Euskadi Irratiko entzuleek saritu duten ogitarteko onenak. Oier Billak, Euskadi Irratiko irratsaio batean, ogitarteko onenaren saria jaso du. Entzuleek ogitarteko baten osagaiak, elaborazioa... bidali behar zituzten eta Billaren TXAKA BOOM izan zen irabazlea. Hemen daukazue Txaka Boom-en sekretua. Osagaiak : Arrautza gorringoa Atun pote bat Txaka, 2 barrita Maionesa Ogia Elaborazioa: Arrautza gordin bat, gorringo puskatuarekin, mikrouhin labean sartu minutu batez. Ondoren, atun pote bat hustu, Txaka barrita pare bat txikituta eta maionesa gehitu eta dena ondo-ondo nahastu. Gatz puntu bat ipini, eta ogi bitartean jarri.  