Docutec Produktuen oharrak Produktu gehienen oharrak erdaraz badaude ere, honako hauek euskaratu egin ditugu. Merezi dute. Erabilera oharretan aurki daitezkeen astakerien bilduma batetik hartu ditugu, eta erositako prezioan zuei saldu: 1.- "Sears" ile lehorgailuan: "Ez erabili lotan zauden bitartean". 2.- Patata frijituen poltsa batean: "Irabazle izan zaitezke! Ez duzu erosketarik egin behar! Bila ezazu barruan!". 3.- "Dial" xaboi kaxan: "Xaboi arrunta balitz bezala erabili". 4.- "Swan" izoztutako jakiak: "Iradokizuna; zerbitzatu aurretik desizoztu". 5.- "Mark & Spencer"en budinean": "Adi:produktua berotu eta gero egongo da bero". 6.- "Rowenta" lisaburdina edo plantxaren paketean: "Ez lisatu gorputzaren gainean". 7.- Haurren katarroen aurkako sendagai batean: "Sendagai hau erabili eta gero, ez autorik gidatu, ez makineria astunik erabili". 8.- "Nytol" lo egiteko piluletan. "Oharra: logura eragin dezake". 9.- Txinan ekoitzitako Gabonetako argi batzuetan: "Kanpoaldean edo barrualdean bakarrik erabil daitezke".