Docutec Diego Garciaren arropa 4 galderen erantzun laburrak. Nola janzten duen, nolako arropa duen gustuko, markak, zenbat diru arropatan.   GALDERAK 1. Zenbat gastatzen duzu arropetan? 2. Zeri ematen diozu garrantzi gehiago? 3. Zer arropa duzu gustukoen? 4. Markak aintzat hartzen al dituzu?   ERANTZUNAK 1. Kirol denda bat dudan arren, orain kalean ibiltzeko arropa ere jasotzen dugu surf estilokoa, eta behar dudanean hortik hartzen dut. Bestela. ni marka batek ematen dizkidan arropekin janzten naiz eta. beraz, gutxi da gastatzen dudana arropa kontuetan. 2. Denak dauka bere garrantzia. Gaur egun, barruko zein kanpoko, denak du bere garrantzia Oinetan. adibidez, zapatilak edota nautikoak erabiltzen dÍtut. 3. Sport jantziak batez ere. Aipatu dudan bezala. kirol denda edukita, ba estilo horretako arropa eramateko erraztasunak ematen dizkizu. Eta orain. gainera surf estilokoak. modan dauden horiek erabiltzen ditut. Trajeak, berriz, ezta ikusi ere. 4. Kirol mundu honetan egonik. markak aintzat hartzea ez da zaila. Marken artean ez ditut denak gustuko. Batzuek kalitate eta aniztasun gehiago eskaintzen dute, eta hor badago aukera. Gaur egun gainera. kirol markek kalean ibiltzeko modazko jantziak ateratzen dituztenez, erraza da jendea horrela jantzita ikustea  