Docutec Herrialde exotikoetara arriskurik gabe Herrialde exotikoetara arriskurik gabe bidaiatzeko aholkuak. Atzerrian agian ez duzu aurkituko hainbat botika. Botikina eraman: esparatrapua, tiritak, bendak, antisorgailuak, komuneko papera, guraizeak, pintzak, termometroa, eguzkitako eta ezpainetako ukendua... Eta gero, analgesikoak, antibiotikoak, diarrearen aurkakoak, urarentzako desinfektatzaileak... Opor-lekuan erne janarekin eta edariekin: Eskuak garbitu jaten hasi aurretik. Botilako edariak edan, eta zuk ireki botila. Ahal bada jelarik ez bota edariei. Barazki gordinak saihestu, fruta zeuk zuritu, eta kontuz ibili gutxi egindako janariarekin. Xomorroak: Malaria, dengea, loaren gaixotasuna... dira xomorroek kutsatzen dituzten gaitzetako batzuk. Eta uxatzeko ukenduak igurtzi beharko dituzu, eltxo-sareak baliatu, agian tapa-tapa eginda joango beharko duzu. Beroa, hezetasuna: Kapela, eguzkitako betaurreko eta ukenduak erabili. Ur asko edan. Aztertu zoazen tokian, eta zoazen garaian, ze eguraldi egiten duen. Arropa horren arabera eman beharko duzu eta. Eta hobe da hankara egindako oinetakoak eramatea, ez estreinatu bertan.   Bainua: Lekurik seguruenak klorodun igerilekuak dira, eta itsasoa. Ur gezak arriskugarriak izan daitezke. Telefonoak: Bizi zaren estatuko enbaxada edo kontsuletxeen telefonoak eta helbideak eraman. Irten aurretik informazioa bildu.    