Docutec Debalde, komunera joan arte Argentinako diskoteka batean emakumeek nahi adina gargardo eta pizza har dezakete, emakume horietako bat komunera joaten den arte. Buenos Aires ondoko Quilmes hiriko diskoteka batek emakumeei zuzendutako "mea culpa" saio bereziak antolatu ditu. Saio horietan, emakumeek nahi adina garagardo eta pizza har dezakete, emakume horietako bat komunera joaten den arte. Une horretan, diskotekako argi guztiak emakume horrengana zuzentzen dituzte, eta gainontzeko emakumeek ere txistu egiten diote komunera joandakoari. Zergatik? Hortik aurrera, guztia ordaindu beharko baitute.