Docutec Bakartientzako burukoa Emakumezko gorputzaren gerri-azpikoa imitatzen duen burukoa saltzen hasi dira Japonian. Gizon bakartientzako burukoa. Emakumezko gorputzaren gerri-azpikoa imitatzen duen burukoa saltzen hasi dira Japonian. "Hitzamakura" izeneko buruko hori bakarrik bizi diren gizonezkoei zuzendua dago. Egileek azaldu dutenez, emakumeei zuzendutako antzeko produktu batek izandako arrakastak bultzatu ditu buruko hau sortzera. Dagoeneko 3.000 "Hitzamakura" saldu dira, eta lagunarteko festetan modan jarri da opari hori oparitzea.