Docutec Ezin lo egin oilarrarengatik Auzokidearen oilarraren garranga zela eta, Txekiako gizon batek ezin zuen lorik hartu, eta pare bat aldiz udaleko idazkaria esnatzera joan zen. Ondorioz, gauean lo egiten ez uzteagatik, Udaleko buruek gizonari isuna jartzeko erabakia hartu zuten. Agure bati isuna jarri diote, bere etxe ondoko oilarraren kakaragatik kexatzearren Oilarraren garranga zela eta, gizon edadetuak ezin zuen lorik hartu, eta pare bat aldiz udaleko idazkaria esnatzera joan zen.  Txekiako gizon zahar bati mila koroa txekiarreko isuna (33 euro) jarri diote, etxe ondoan duen oilar baten garrangagatik kexatu zelako. Dirudienez, Zdnek Zrubek-ek ezin zuen lorik egin, eta herriko udaletxera joan zen kexatzera. Adindunak ezin zuen lorik egin, auzokide baten oilarraren erruarengatik. Beraz, udaletxera joan, eta zinegotzi bati goizaldean bere etxera joateko eskatu zion, oilarraren kakarak zenbaterainoko zarata egiten zuen ikusteko. Loa galduta Nahiz eta eskaera egin zuen, hurrengo gauean ez zen inor joan Zdnek Zrubek-ek etxera. Arazoa konpontzeko, agurea 05:00etan Udaleko idazkariaren etxera joan eta esnatu egin zuen. Idazkariak ez zion kasu handirik egin, eta, horregatik, gauza bera egin zuen hurrengo gauean: berriro idazkariaren etxera joan, eta haren txirrina jo. Ondorioz, gauen lo egiten ez uzteagatik, Udaleko buruek gizonari isuna jartzeko erabakia hartu zuten.