Docutec Gabonetako gozokiak Gehiegikeriak konpentsatzea da gakoa. Zentzuz jokatu eta otordu bakoitzean gehienez gozoki bat jan behar da. Diabetea, obesitatea, zeliakia edo kolesterol altua dutenek (elikadura zaintzea eskatzen duten gaixotasun edo osasun arazoetako batzuk dira horiek) eta pisu jakinari eusteko dieta egiten dutenek ez dute aukera errazik Gabonetan. Izan ere, egunotako ohiko gozokiek -osagaietan azukreak eta koipeak nagusitzen dira- ez daude preseski elikagai osasuntsu eta orekatuenen artean. Hala ere, neurriz jan eta pertsona bakoitzaren beharrei erantzunez gero, ez dago horiek zertan kendu gure dietatik. Gehiegikeriak konpentsatu... Oso kalorikoa den plater edo gozokiren bat jateko gogoa baduzu, zentzuz jokatu eta otordu bakoitzeko gehienez ere bat jan. Konpentsazioa honela lortuko da: Hasierako platera koipetsua eta kalorikoa bada, errusiar entsalada edo askotariko frijituak, esaterako, hartu bigarren plater bezala arraina plantxan edo labean entsalada edo barazkiez lagunduta, eta postrerako, fruta freskoa. Bigarren platera haragia edo arraina saltsan bada, hasi plater arin batekin (eltzeko zopa edo arrain zopa, kremak, entsalada bereziak, barazki menestra, etab.) eta amaitu menua digestioa erraztuko duen frutarekin (anana edo papaia) eta infusio digestibo batekin. Postre gozoak, turroiak, mazapanak, polboroiak, etab. hartzen badituzu, aukeratu hasierako platerean zerbait arina (entsalada, barazkia...) eta arraina edo haragia plantxan edo labean barazki goarnizioarekin. hartu bigarren plater bezala arraina plantxan edo labean entsalada edo barazkiez lagunduta, eta postrerako, fruta freskoa. Bigarren platera haragia edo arraina saltsan bada, hasi plater arin batekin (eltzeko zopa edo arrain zopa, kremak, entsalada bereziak, barazki menestra, etab.) eta amaitu menua digestioa erraztuko duen frutarekin (anana edo papaia) eta infusio digestibo batekin. Postre gozoak, turroiak, mazapanak, polboroiak, etab. hartzen badituzu, aukeratu hasierako platerean zerbait arina (entsalada, barazkia...) eta arraina edo haragia plantxan edo labean barazki goarnizioarekin. hasi plater arin batekin (eltzeko zopa edo arrain zopa, kremak, entsalada bereziak, barazki menestra, etab.) eta amaitu menua digestioa erraztuko duen frutarekin (anana edo papaia) eta infusio digestibo batekin. Postre gozoak, turroiak, mazapanak, polboroiak, etab. hartzen badituzu, aukeratu hasierako platerean zerbait arina (entsalada, barazkia...) eta arraina edo haragia plantxan edo labean barazki goarnizioarekin. aukeratu hasierako platerean zerbait arina (entsalada, barazkia...) eta arraina edo haragia plantxan edo labean barazki goarnizioarekin. Gozoki bat hartzeko unea Gabonetan bazkariak eta afariak, oro har, landuagoak eta kalorikoagoak dira, horrela komenigarriagoa da gozokia beste une baterako uztea eta otordua fruta digestibo (anana edo papaia), fruta mazedonia, esneki arrunta (jogurta, mamia) edo infusio batekin amaitzea. Gozokia arratsalde erdian hartu dezakegu, kafe, zumo edo infusio batekin lagunduta. Kaloriak egunean zehar berberak izango dira, baina urdaila ez dugu gehiegi nekaraziko eta digestioa ez da hain luzea eta astuna izango. Gauza bera gertatzen da gozokiak gauean jaten baditugu. Bestalde, ez da egia gozokiek, gauean janez gero, gehiago gizentzen dutela.