Docutec Zubia erortzear Zubiaren zutabeetako baten kontra txiza egiteko ohitura du jendeak, eta txizak egitura ahuldu omen du. Bai, ondo irakurri duzue. Indonesiako Palembang hiriko Ampera izeneko zubia okertu egin da, eta erortzeko zorian dago. Zubiaren zutabeetako baten kontra txiza egiteko ohitura du jendeak, eta txizak egitura ahuldu omen du. Azmi Lakoni Hirigintza saileko kideak dioenez, "zutabe horretan jende gehiegik egiten du txiza". Egoera dela eta, kamioiak beste leku batetik desbideratzen hasi dira. Bertan  txiza egitea debekatuko al diete indonesiarrei?