Docutec 23 urte exorzismoak egiten Abade katoliko batek 23 urte daramatza Mexikon exorzismoak egiten. Abadeak konjuru masiboak egiten ditu eta Mexikoko Golkoko giza maila guztietako jendea joaten da "espiritua sendatzera". 75 urteko abade katoliko batek exorzismoak egiten ditu gurutze bat eskuan hartuta. Deabrua barruan omen duen jende andana hartzen du astero Veracruzeko Puente Jula herriko elizan. Casto Simón hankak eta eskuak lotuta dituzten gizon eta emakumeen aurrean jartzen da. Lotuta egoten dira batzuk izugarrizko indarraz gorputza bihurritu eta Jainkoaren aurkako irainak botatzen ei dituztelako. Mexikoko Golkotik 20 kilometrora dagoen herrixka horretako jende askok irainak eta biraoak botatzen dituzte Jainkoaren eta Jesusen aurka antzinako hizkuntzetan. Abade honek 23 urte daramatza ostiralero gizakien gorputzetatik deabruak ateratzen. eta Mexikoko Golkoko giza maila guztietako jendea joaten omen da "espiritua sendatzera".