Docutec Kutsatu! Ekin, ukan, ekin! Euskal Herrian zehar birus berri bat hedatzen ari da. Bere aurkitzaileek "Ukan" jarri diote izena eta historiako lehen birus osasungarria da. Eusko Jaurlaritzako Kultura Sailak bultzatu duen sentiberatze-kanpaina baten bitartez, Pedro Miguel Etxenike fisikoak, Adelaida Umaran EHUko Mikrobiologian doktoreak edo Juan Ignacio Pérez EHUko errektore eta biologoak "elkarbizitzaren birusarekin" kutsa gaitezen animatu nahi gaituzte, euskararen aldeko jarrera ona edukiz. Birusak elkarbizitza suspertzen laguntzen du. Eta horretarako ezinbesteko dira euskararen aldeko bultzada baikorrak. Aurkitzaileek espero dute birusaren hedatzeak komunikazioa eta enpatia bultzatzea. Baina, heldu diezaiogun leloari. Kutsatu! Ekin, ukan, ekin! Azalpen batzuk eskainiko dizkizugu ondorengo lerrootan, EKIN eta UKAN zer diren argitzeko: <EKIN> Aditza denean: [zerbait egiteari] EKIN: Acometer, ponerse a. [gai bati] EKIN: abordar; dedicarse, insistir, continuar. Bideari ekin dio: se ha puesto en camino Ekin lanari!: manos a la obra Ekin mutilok! hori da sasoia!: ¡Vamos muchachos! ¡Dadle fuerte! Beste modu batera esanda: Bideari ekin dio: Martxan jarri da Ekin lanari!: Hasi lanean! Ekin mutilok!: Goazen mutilok! <UKAN> Aditza eta aditz laguntzailea: UKAN*: Haber, tener Zugandik ukan dut laguntza: he recibido ayuda por tu parte Gure begiez ikusi ukan dugu: lo hemos solido ver con nuestros ojos Beste modu batera esanda: Zugandik jaso/izan dut laguntza. Gure begiez ikusi izan dugu. *Hegoaldeko euskalkietan IZAN (aditz laguntzailea denean) edo EDUKI aditzak erabiltzen dira. En los dialéctos del sur son más frecuentes las formas IZAN (verbo auxiliar) o EDUKI.