Docutec Banketxeetako Robin Hooda atxilotu dute Alemaniako banketxe bateko gerentea atxilotu dute, aberatsen kontu korronteetatik dirua atera eta txiroei ematen zielako. 57 urteko banketxe bateko langilea atxilotu dute Alemanian, Robin Hooden moduan zebilelako aberatsei dirua osten. Milioi eta erdi dolar aberatsenen kontu korronteetatik behartsuen kontu korronteetan sartu ditu.  Bavariako fiskalak adierazi du gizon horrek bezero dirudunen ondasunak banatu nahi zituela. Banka gizonak esan du aberatsek nabaritu ere ez zutela egiten dirua kentzen zietenik eta diru kopuru horiek txiroen bizitza aldatzeko balio zuela. Antza, Robin Hood berezi hau ez zebilen oker. Izan ere, dirua kentzen ziela bezeroak konturatu beharrean, banketxeko agintariak ohartu dira. Hirurogei bat aldiz egin zituen halako operazioak atxilotuak.