Docutec Negurako makillaje joerak Sofistikazioa eta perfekzioa bilatzen dituzte aurtengo negurako makillaje joerek. Modan zer dagoen eta zer ez dagoen jakingo duzu. Begiak protagonista izango dira, gure begirada sakona eta sofistikatua izango da erabat. Ezpainak, berriz,  desagertu egingo dira kasik. Bekain indartsuak inposatzen dira eta gure masailek sua hartuko dute. Behar-beharrezkoak zure makillaje poltsan -  Produktu argiztatzaileak. -  Oinarri gardenak. Hobe likidoak badira. -  Produktu zuzentzaileak. -  Maskara on bat. -  Azalaren kolore bereko ezpainetakoa. -  Aurpegirako kolore malba. -  Itzal metalikoak. Modan dago -  Itzalak, eye-linerra eta maskara aberatsa begietan. -  Masail distiratsu eta sutsuak. -  Ezpain naturalak, erdi-mateak. -  Bekain indartsuak. -  Makillaje landuak, perfektuak. Ez dago modan -  Pastel koloreak begietan. -  Mate amaitzen diren makillaje hautsak. -  Kolore biziak eta busti efektua ezpainetan. -  Bekainak gehiegi depilatzea. -  Gehiegi makillatzea.