Docutec Zuhaitz garaienen bila Ba al dakizu zein den munduko zuhaitzik garaiena? Munduko zuhaitzik garaienak Kaliforniako sekuoiak dira (kostaldeko sekuoiak) eta Redwood parke nazionalean daude. Ikertzaile-bikote bat zuhaitz garaienak katalogatzen jardun da. Ez da lan erraza bereiztea basoan zuhaitz garaienak zein diren, denak oso garaiak baitira, ehun metrotik gorakoak gehienak. Baina, oraindik orain, inoiz neurtutako zuhaitzik garaiena topatu dute; Hyperion izena jarri diote eta 115,5 metro ditu.