Docutec Sosik ez eta loteria egokitu Txakur txikirik ez zuen hispaniar bati egokitu zaio New Yorkeko loteriaren sari nagusia. Saritutakoak sosik ez zuen, zorrak itota zegoen eta. Hala ere, etsi-etsian, dolar bat gastatu zuen loterian. Kolonbiar jatorriko Juan Rodriguezek etxera eraman du New Yorkeko loteriaren sari nagusia, 149 milioi dolar. Rodriguezek 49 urte ditu, eta Queensen bizi da. Gizonezkoa Manhattanen luxuzko autoak aparkatzen egiten zuen lan, eta 28.000 dolarreko urteroko soldata zuen; etxebizitzagatik 1.3000 dolar jasotzen zituen. Kreditu-txartelekin 44.000 dolarreko zorra zuen, eta, horregatik,  batere dirurik ez zuela adierazi zuen urrian Rodriguezek; 78 zentimo bakarrik zituen banketxean. Dena dela, etsi-etsian dolar bat jokatu zuen loterian, eta egokitu egin zaio saria. Juan Rodriguezek esan du lana utziko duela baina oraindik ez dakiela zer egingo duen dirutzarekin. Azken 17 urteotan bere emaztea denak esan du pozez txoratzen dagoela, diruduna delako orain.