Docutec Ama 62 urterekin Emakume batek 62 urterekin izan du umea. Patti Farrantek beste hiru seme ditu, eta, azkenean, bere laugarren umea izan zuen, in vitro ernalketa tratamendu bat jarraitu ostean atzerrian. Erresuma Batuko emakume horrek bere laugarren haurra izan du 62 urterekin, zesarea bitartez, ernalketa tratamendu bat jarraitu ostean. Umeak 3 kilo pisatu zituen. Erresuma Batuan Farrant da haur bat izan duen emakumerik zaharrena. Horrela, 60 urteko John senarraren ametsa gauzatu du. Dena dela, Adriana Iliescuk, 66 urteko errumaniar batek, munduko amarik zaharrena bilakatu zen iaz.  