Docutec Athleticeko galtzontziloak agortu egin dira Athleticeko galtzontziloak agortu egin dira Yestek gol bat ospatzeko erakutsi zituenetik. Athleticeko galtzontziloak agortu egin dira Yestek gol bat ospatzeko erakutsi zituenetik. "Dendetan genituen guztiak saldu ditugu eta biltegia ere hutsik geratu da" adierazi du Mariak, saltzaileetako batek. Athleticeko galtzontziloak askoz ere gehiago saltzen dira Fran Yeste jokalariak Trabzonsporri gola sartu eta galtzak jaitsi eta azpiko arropa erakutsiz ospatu zuenetik. Halaxe adierazi du Mariak, denda ofizialetako batean lan egiten duen neskak: "galtzontzilo guztiak saldu ditugu, eta biltegia ere hutsik geratu da". Orain arte ezkondu aurreko agurretarako saltzen omen ziren, batik bat, Athleticeko galtzontziloak, baina egunkari guztien lehen orrian agertu eta gero, mundu guztiak nahi omen ditu. Salmenta igoera "ikaragarria" izan dela esan dute dendetako arduradunek. Galtzontziloek 8,70 euro balio dute.