Docutec Nudistentzako diskoteka Bartzelonan Lokalak pareoa edo toaila eskaintzen du esertzeko eta harrera-eskubidea diskotekako arduradunen esku dago. Cornellá de Llobregaten (Bartzelona) nudistei zabaldu diete diskoteka bat. Estatuan honelako ekimena egiten den lehendabiziko aldia da, eta hemendik aurrera hilero egingo dute. Enrique Navarro diskotekako jabeak esan duenez, proposamen serioa da, publiko nudistarentzat diseinu bereziarekin. Izan ere, dena izan dute kontuan, argiztapenetik aldageletara. Lokalak pareoa edo toaila eskaintzen du esertzeko, eta harrera-eskubidea diskotekako arduradunen esku dago. Nudistak jantzita iristen dira diskotekara eta aldageletan kentzen dute arropa. Club Catalá de Naturisme nudisten elkarteko presidentea den Marcel-lí Alsinaren esanetan "diskoteka naturisten topagunea da, bertan hilean behin elkar gaitezke, hitz egin, errespetu giroan trago bat hartu, ezer ez sexuala, hau oso argi izan behar du jendeak".