Docutec Surflaria eta balea Kaliforniako surflari batek esperientzia berezia bizi izan zuen surfean ari zela. Olatua hartu zuela pentsatu, eta bat-batean balea batek altxatu zuen. Balea batek 60 urteko surflari bat altxatu du ustekabean. Surflariaren iritziz, oso leun mugitu zuen baleak, "ohola ez zen posizioz aldatu eta ez zen uretara erori". Surflaria kostaldetik gertu utzi eta gero, itsas barrura itzuli zen balea. Spyros Vamvas, Kaliforniako 60 urteko terapeutak esperientzia berezia bizi izan zuen surfean ari zenean. Olatua hartu zuela pentsatu, eta bat-batean balea batek altxatu zuen. Azaldu duenez, hots handi bat sentitu zuen eta bat-batean ohola altxatzen hasi omen zen, "behera begiratu nuenean ura bueltaka ikusten nuen eta ni gero eta gorago nengoen. Izurdeetara ohituta nago, baina hau oso ezberdina izan da". Lausen Bechen zeuden lekukoak garrasika hasi ziren balea ikusi bezain laster, eta surflari guztiek ihes egin zuten. Vamvas izan zen enteratu ez zen bakarra eta uretan jarraitu zuena. "Ez zuen animalia ikusi bere gainean egon arte" azaldu du kostazain batek.