Docutec Maite Bilbao: "Gerora konturatzen zara zenbat irabazten duzun euskara jakinda" Argentinan jaioa eta euskalduna. Honelaxe deskriba dezakegu gaur egun Gipuzkoan bizi den Maite Bilbao euskara-irakaslea. Euskara-ikasle Argentinan, hainbat denbora eman zuen euskara ikasten eta orain, urte batzuen bueltan, Euskal Herrira iritsi berriak diren etorkinei ematen dizkie eskolak Hernaniko AEK euskaltegian. Ameriketatik Euskal Herrirako urratsak nondik nora eman zituen kontatu digu elkarrizketa honetan. Zure lehenengo harremana euskararekin Necocheako Euskal Etxearen bidez izan zen. Nolatan erabaki zenuen bertara joatea? Ez zen nire erabakia izan, jaio nintzen egunetik bertatik bainintzen Euskal Etxeko막azkide. Gurasoak joaten ziren: ama bere hiriko, Rosarioko Euskal Etxera joaten zen eta aita, berriz, Necocheako Euskal Etxera, ni joan nintzen막erberera. Aitona-amonak ere joaten ziren eta fundaziokoak ziren, gainera. Zertara joaten ziren? Argentinara joan ziren euskaldunak막iltzen hasi ziren, hasiera batean hiriburuan, Buenos Airesen eta garai hartan etxe batean elkartzen ziren. Baina gero eta familia gehiago elkartzen hasi zirenez, ikusi zuten leku만goki bat behar zutela eta beraz, lokal bat마lokatzen hasi ziren. Denbora pasa eta gero, erosi eta Euskal Etxea jarri zuten martxan. Beraz,막ilgune bat zen, elkarrekin egoteko, hitz egiteko,마ntzeko arazoak zeuzkatenez, komentatzeko... gero hasi ziren Euskal Herriko kultura mantendu nahian edo dantza, euskara eta antzeko gaiak맑orratzen. Gure aitona-amonak Euskal Etxekoak ziren, gurasoak ere bai, gu, jaio ginenetik, beste hainbeste, eta nire seme-alabak Argentinan jaiotzen badira, Euskal Etxera joango dira. Noiz hasi zinen euskara-eskolak jasotzen? Sei urte inguru izango nituen. Garai hartan emakume indigena bat zegoen Euskal Etxean, argentinarra,마rbasoak ere bertakoak zituena. Baina senarra euskalduna zuen, Etxepare마bizenekoa, eta bere senarraren bidez, Euskal Etxera joaten hasi zen. Euskara interesatzen zitzaion eta liburuak erabiliz,막ere kasa hasi zen ikasten. Ez zekien hitz egiten, baina bazekien euskara pixka bat, liburuen bidez ikasia. Guri irakasten hasi zen. Hirurogeita hamar urtetik gora zituen, pazientzia handikoa eta oso jatorra zen. Txikiak ginenok berarekin hasi ginen euskara ikasten. Oso eskola만ntretenigarriak ziren: jolasak eta egiten genituen. Hamabi urte betetakoan, beste talde batean hasi behar izan genuen, beste irakasle batekin eta orduan serioagoa막ihurtu zen kontua. Orduantxe hasi zen Eusko Jaurlaritzaren EUSKARA MUNDUAN izeneko egitasmoa. Mar del Platako irakasle bat hasi zen hurbiltzen gurera, klaseak ematera. Aurrerago, nik asistentzia ona izan nuela ikusita,막arnetegi bat egitea proposatu zidaten. Orduan, neuk ere, berak egin zuen bezala, barnetegia egin nuen, nire herritik 200 kilometrora. Uda eta neguko oporretan antolatzen ziren barnetegi hauek. Hotel batean elkartzen ginen eta bertan jasotzen genituen eskolak, lo egin, jan eta dena bertatik atera gabe. Zortzi ordu klase izaten ziren, baina oso ondo pasatzen genuen. Denbora guztia euskaraz: bazkaltzeko garaian, igerilekuan... etab. Nola gogoratzen duzu Euskal Herrira etorri zineneko une hura? Nire betiko ametsa zen Euskal Herria ezagutzea. 1997an etorri nintzen, hemezortzi urte nituela. Hiru barnetegi egin genituen Argentinan eta laugarrena Euskal Herrian. Ametsa erabat많aindituta geratu zen. Zer aurreikusten zenuen? Nik lan pila bat egin nuen etorri baino lehen, zeren guk geneukan Euskal Herriaren말rudia막irramonak kontatutakoa zen, dena oso folklorikoa. Horregatik, beldur nintzen. Nik esaten nuen "akaso hara joango naiz eta ez dut inor ikusiko baserritarrez jantzita edo ez dut ardirik ikusiko edo baserriak... baserriak, auskalo! Pixka bat urrun edo..." etorri baino lehen lan mentala egiten aritu nintzen, agian lantegiak topatuko nituela pentsatuz, edo etxebizitza handiak, ez nekien zer topatuko nuen, baina badaezpada ere, maila jaitsi nuen, pixka bat. Etorri nintzenean맚xundituta geratu nintzen. Lantegiak egon bazeuden, baina ondoan baserri bat zegoen eta oraindik ere ikusten zen jendea baserritarrez jantzita. Nik Lazkaon egiten nuen lo eta jaikitzen nintzenean ardiak entzuten nituen. Dena amestutakoa baino politagoa zen. Oso polita izan zen, oso. Euskara zela eta, beldur nintzen entzungo ote zen, baina Gipuzkoako Goierrin geundenez, bizimodua euskaraz egin ahal izan genuen. Noiz hasi zinen eskolak ematen? Hamabost urterekin ikasle nintzen, abendura arte ikasle nintzen. Urtarrilean joan nintzen barnetegira, ikastera eta martxoan itzuli nintzenean, neu nintzen irakasle, nire말kaskideen irakasle. Baina familia bat osatzen dugunez, oso ondo joan zen dena, beraiek bazekiten ni ez nintzela "benetako" irakaslea, baizik eta pixka bat gehiago ikasi nuela. Elkarri ikaragarri laguntzen genion eta oso esperientzia ona izan zen. Denborarekin ikasten duzu, baina hasieran ni ez nintzen irakasle sentitzen. Oraindik ere uste dut ez naizela sentitzen! Handik aurrera, ikasketei heldu zenien... Bai, beste hiri batera joan nintzen, La Platara, hain zuzen ere, Necocheatik 500 kilometrora eta Necochean ere klaseak ematen jarraitu nahi nuenez, astebururo joaten nintzen bertara eta han ematen nuen larunbata osoa, goizetik arratsaldera arte: goizetan, haurrak; arratsaldez, helduak... baina ikasi behar nuenez, gutxiagotan joaten hasi nintzen: asteburu batean bai, hurrengoan ez. Denborarekin, gero eta gutxiagotan joaten nintzen, gero eta zailago gertatzen zitzaidalako. Gero beste programa batzuk jarri genituen martxan, esaterako, Euskal Herritik Argentinara irakasle bat joateko만gitasmoa. Noiz eman zenuen zuk Euskal Herrira etortzeko urratsa? Duela bi urte inguru erabaki nuen hona etortzea. Lehenengo bidaia hartatik neukan erabakita Euskal Herrira bizitzera etorriko nintzela,맋enboraldi batez egotera, behintzat. Sekula ez dut esan betiko izango denik, baina denbora puska baterako bai. Duela bost urte anaiarekin eta lagun batzuekin etorri nintzen, baina turismoa egitera bakarrik. Hilabete eman genuen. Bueltatu nintzenean pentsatu nuen karrera bukatzean etorriko nintzela, bizpahiru urtez bizitzera. Karrera bukatu bezain pronto, halaxe egin nuen, hona etorri nintzen. Zergatik aukeratu zenuen Hernani bizitzera etortzeko? Batetik, lagunak nituelako bertan eta bestetik, oso herri euskalduna delako. Beste aukera bat Gasteiz zen, lehengusina han zegoelako, baina Iru吝ra joan zen eta han inor ez neukanez, Hernani edo Lazkao ziren nire beste aukerak. Hasiera batean, Lazkaora joan nintzen, lana aurkitu nuelako, baina gero Hernanira etorri nintzen. Une honetan Hernaniko AEKn euskara-irakasle ari zara. Bai, bi talde ditut eta gehienak마tzerritarrak dira, baina ez da kasualitatea izan. AEKn lanean ari zen mutil bat ezagutzen nuen eta berak esaten zidan irakasle aritu behar nuela eta niri hasieran lotsa ematen zidanez, ezezkoa eman nion, baina맚ematu egin zen. Neu irakasle izatea interesgarria zela esaten zidan, motibagarria izan zitekeela ikasleentzat,만redugarri. Atzerritar talde bat osatu zela esan zidanean probatzea erabaki nuen. Maila horretan eskolak ematen esperientzia neukanez, ez zitzaidan zaila gertatu eta oso ondo moldatu nintzen. Nola gogoratzen duzu lehenengo eskola-eguna? Oso normala, ni ez naiz gehiegi마saldatzen edo urduri jartzen. Euskal Etxean banengo bezala aritu nintzen hemen ere. Guztiok atzerritarrak izanda, bageneukan zerbait맒omunean eta ondorioz, askotan terapia egiten genuen. Batzuk bakarrik sentitzen ziren hemen, mutil-laguna bakarrik ezagutzen zutelako, esaterako, ikaskideak lagunak egin ziren eta neu ere oso gustura aritu nintzen beraiekin. Eskertu al dute ikasleek hemengoa ez den irakasle bat izatea? Bai, askotan esaten didate "zuk ikasi baduzu, geuk ere ikasi ahal izango dugu Badakigu zuk behintzat egin duzula, beraz, guk ere posible dugu, lortuko dugu euskaraz hitz egitea". Gauza bera gertatzen zait euskaltegiko beste taldeetan aritzen naizenean. Izan ere, tarteka, beste talde batzuetan sartzen naiz, Euskal Herrian jaiotako ikaslez osatutako taldeetan, anima daitezen. Uste dut euskaltegiko ia talde guztietatik pasa naizela, jendearekin hitz egitera, euskara ikastea posible dela ikus dezaten. Niri horixe iruditzen zait interesgarriena, euskara irakastea baino gehiago, hori edonork egin baitezake, nahikoa da eta euskara jakitea. Nik esaten diet asko galdu nuela, baina irabazten duzunarekin ez zaizula batere inporta galdu duzuna. Nire kasuan, udak galtzen nituen, uda osoa hotel batean sartuta ematen nuelako. Nire herriak hondartza dauka, nik hamabost urte... zer egiten nuen hotel batean? Une hartan, zaila gertatzen zitzaidan jarraitzea eta astelehenetan goizeko seietan jaikitzea Tandilera joateko, eta askotan negarrez joaten nintzen, baina iritsi orduko, ahaztu egiten zitzaidan aurreko guztia, oso ondo pasatzen genuelako. Gerora konturatzen zara zenbat irabazten duzun euskara jakinda. Nik lagun pila bat irabazi nituen, Euskal Herrian bizitzeko aukera ere irabazi nuen. Integratua sentitzen naiz eta ez dut esaten argentinarra naizela, euskaraz hitz egiten dut eta kito.