Docutec Erredurak nola zaindu Nola zaindu behar dira erredurak? Erredura arinak eta larriak berdin zaindu behar dira? Lehen sorospenak erredura EZ LARRIETAN • Bero-iturria neutralizatu eta biktimaren bizi-konstanteak zaindu. • Erretako zona gutxienez 15 minutuan ur hotzarekin hoztu, zorrotada erretako zonan zuzenean botzatzea saihestuz. • Itsatsitako arropa ez kendu. • Babak ez zulatu (hausten badira, estali benda esteril bustiekin). • Kendu eraztunak, erlojuak, eskumuturrekoak eta estutu dezakeen edozein elementu (erretako zonak handitzeko joera du). • Erredura arinetan ur hotzeko konpresak eta krema hidratatzaileak eman. Lehen sorospenak erredura LARRIETAN • Bero-iturria neutralizatu: pertsona sutan badago lurrean bueltak emanarazi eta estali tapaki batekin. • Hasierako balorazioa, aire-bideari arreta berezia eskainiz, bere estutasun posiblearen aurrean. • Bizi-konstanteak zaindu eta shock posibleak eta hipotermia posibleak saihestu. • Infekzioaren arriskua txikiagotu (itsatsitako arropa ez kendu eta babak ez zulatu). • Estutu dezaketen elementuak kendu(eraztunak, erlojuak, eskumuturrekoak...).