Docutec Abiadura Handiko Urte baten kronika GAZTELUPEKO HOTSAK diskoetxearen eskutik, Mikel Markez eta Pako Aristiren emanaldi berria. Zertan den jakin nahi al duzu? Urteari errepaso bat ematea da bi artista hauen helburua. Musika eta letrak batuz, hotsak eta hitzak hartuz, umorea, kritika, samurtasuna eta ironia nahastuz, herrialde askotan egiten den antzerki herrikoiaren generoa ekarri nahi dute gurera: Chirigota, munduko inauteri askotan urteari ematen zaion errepaso umoretsua zorroztuz eta euren tresnekin biribilduz: kantua, olerkia, albisteen irakurketa konparatuk, esketxak... Egunerokotasunak eman zuena lehen kolpean jaso, eta hilabeteen poderioz gogoetaren bideetatik pasa ondoren dakarkigu artista pare honek euren lan berria. Antzokietan eta kultur etxeetan egiteko moduko lan hau urte hasierako hilabetetan bakarrik eskainiko da. Bi sortzaile, eszenatokiaren gainean, jendeari zirrara, irribarrea, samina eta gogoeta eragiteko prest.