Docutec Ludopatiaren ezaugarriak Gaitz horrek jota dagoenak pentsatua zuen baino diru gehiago jokatzen du eta denbora gehiago ematen du jolas horretan. Gaitz horrek jota dagoenak pentsatua zuen baino diru gehiago jokatzen du eta denbora gehiago ematen du jolas horretan. Gero eta behar handiagoa sumatzen du bere baitan diru gehiago jokatzeko, eta maizago, irrikatzen zuen zirrara sentitzeko Urduritasuna eta suminkortasuna, jokatzerik ez duenean Behin eta berriz galtzen du dirua jokoan. Gaur patrika hustu eta, hala ere, bihar ere jokoan jarraituko du. Dirua jokatzeko grina hain bizia baita, alde batera utziko ditu giza harremanak kalean eta lantegian, adiskideei ere ez die jaramonik egingo Zorrak ordaindu ezinik baldin badabil ere, ez da gai jokoa bazterrean uzteko. Arazoa gazteen arteanNormalean gaztetxoak direnean hasten dira jokatzen. Mutilak dira gehienbat, neskak ez dira normalean joko horietan sartzen. Sarritan jokorako grina alkoholarekin eta beste drogekin lotuta egon ohi da. Makina txanpon-jaleak eta bideo-jokoak hasten dira erabiltzen eta hor sortzen dira gaztetxoen arazoak: lapurreta txikiak, asteroko gehiegizko gastua, ikastetxera ez joatea, emozioen gorabeherak, emaitza eskasak ikastetxean... TratamenduaPsikoterapia pertsonala da garrantzitsuena, baina asko lagun dezakete familiak eta gizarteak berak. Hasiak dira sendabide farmakologikoak erabiltzen, baina ez dakigu oraindik benetan emaitzak nolakoak diren.