Docutec Udako oporrak euskaraz Udako planak egiteko garaia da. Euskara ikasteko aukera zabala izaten da udan, baina euskara landu eta hobetzeko nahiz euskalkiren bat gertutik ezagutzeko aukera bakarrenetakoa Egonaldiak familia euskaldunetan plangintzak eskaintzen du. Inguruan euskaraz mintzatzeko edo beren euskara hobetzeko giro aproposik ez duen jendearentzat eratu zuen aspaldian HABEk plangintza hau, baita euskalkiren batean sakondu nahi dutenentzat ere. Aurten ULIBARRI eta URRATS euskaltegiek antolatuko dute, baina helburuak eta prozedurak berdin jarraitzen dute. Eskatzaileek gutxieneko euskara-maila behar dute: HABEk finkaturiko euskalduntze-programazioko 8. urratsa edo horren pareko edo goragoko beste bat gainditua izatea. Adinari dagokionez, bestalde, 18 urtetik gorakoek izango dute parte hartzeko aukera. Egonaldi hauek Iparraldeko zein Hegoaldeko herri euskaldunetan antolatzen dira. Familiei eskatzen zaie biztanleriaren %70etik gora euskalduna duten udalerri zein auzuneren batean bizitzea. Horrela, ikasleak, etxetik ateratzen denean ere, izango du giro euskaldunean jarraitzeko modua. Bestalde, etxekoek lagunduko diote herriko giroan murgiltzen. Etxean, berriz, logela pribatua izango du eta ez dago etxeko zein baserriko lanetan aritzera behartuta. Norberak erabakitzen du laguntzeko prest dagoen ala ez. Ikasleak 280 euro ordaindu beharko ditu hilabeteko egonaldiaren truke, eta bikoa bada, 560 euro. Familiak, berriz, 570 euro jasoko ditu hilabetekoan eta 1.140 euro bi hilabete badira. Parte hartu nahi izanez gero, hona hemen derrigorrezko dokumentazioa: Ikasleen deialdiko II. eranskinean azaltzen den inskripzio-orria Nortasun agiriaren edo pasaportearen fotokopia HABEk finkaturiko euskalduntze-programazioari jarraituz gainditutako azken urratsa adierazten duen ziurtagiria Dokumentazio osagarria: Unibertsitate-mailako ikasketa-egiaztagiria Euskararekiko bestelako merituak ziurta ditzaketen egiaztagiriak Irakaskuntzan edo Herri Administrazioan aritzen dela ziurtatzen duen egiaztagiria Izena emateko epea Maiatzaren 3tik 31ra Kontuan izan lehenengo eskaerek izango dutela lehentasuna.