Docutec Hau da marka, gero! Hainbesteren artean nola aukeratu? Erosotasuna, askatasuna, gastua, amorrazioa, lotura, kutsadura, itxura, lana. Hau guztia da guretzat autoa. Baina, auto bat erostera joan izan garenean alderdi positiboak bakarrik eta gure itxura nahiz beharrekin ondoen doan autoa hartzen ditugu kontuan. Auto-etxeek publizitatearekin errukirik gabe erasotzen gaituzte. Nonahi daude auto hau ala bestea erosteko iragarkiak. Oso bitxiak gainera. Esan daiteke, auto-etxeen iragarkiak oso ezaugarri bereziak dituztela. Azken boladan zeharkako mezua luzatzen duten iragarkiak, irudimen handikoak direnak, jarri dira modan, BMW edo Audi etxeenak bezalakoak. Badirudi auto horren erosleak iragarkian iradokitzen den mezua harrapatzeko adinako adimena izan behar duela. Bestela, zergatik diseinatzen dituzte horrelako iragarki korapilotsuak? 2004an matrikulazio-marka guztiak hautsitaIragarkiak iragarki, oso erne ibili behar da autoa erosteko garaian. Kontzesionario batetik bestera aldeak daudela gauza jakina da. Eta are gehiago 2005etik aurrera, kontzesionarioek beste herrialdeetan saltzeko aukera izango baitute. Aztertu bestela Consumer aldizkariak argitara eman dituen 2004ko datuok: Renault Megane 1.6 erosi nahi duenak Espainian 16.465 ? ordaindu beharko ditu (zergak barne); Portugalen, berriz, 20.423 ?. Luxenburgon, zertxobait merkexeago: 15.777 ?. Alemanian, 17.015 ? eta Frantzian, 16.800 ?. Ford Mondeo 1.8-ak, ordea, Frantzian 19.140 ? balio du. Alemanian, 20.750 ?; Espainian, 19.190 ?. Baina, Portugalen 27.620 ? eta Finlandian 27.534 ?. Urte hasierako datuak behatu ondoren, estatuko autoen salmentak marka guztiak hautsi ditu Europako herrialdeen arten merkeenak direlako eta interes-tipo baxuek ere horretan laguntzen dutelako. Zuzenketa-orria1.- hau/hori/... (da/duk/...) marka (hau/hori)! ­Pues vaya!, ­mira que!, ­buena es esa!, ­pues sí que estamos bien!; ­menuda la he (hemos...) hecho!, ­buena la he (hemos...) hecho! Adibidez: ­Hau da marka hau, ezer ez jakitea!: ­mira que no saber nada! Heuk gonbidatu bazkaltzera eta nik ordaindu behar?, hau marka!:¿me invitas a comer y tengo que pagar yo?, ­pues sí que estamos bien! 2.- Autoaren etxearen izen komertziala 3.- Errekorra.