Docutec Heriotza deklarazioa eta ondasunak Egunkariko kontsulta eta adituaren erantzuna. Desagertutako aitaren ondasunek zer egin behar duten galdetzen dute; adituak zer egin azaltz du. Hiztegi berezia darabil. Legedia Ama hil ondoren, aitak atzerriko emakume bat ezagutu zuen Seme-alabok ez ginen oso ongi moldatzen berarekin eta bi urte baino lehen emakumearen sorterrira joan ziren bizitzera Lehenengo urtetan izan genuen elkarren berri, baina ondoren harremana eten egin zen eta ez dugu beraien berririk izan, 6 urte pasa dira geroztikGu saiatu gara emakumearen erreferentzi bidez beraiekin harremanetan jartzen , baina emakumea duela 4 urte hil zela jakitea besterik ez dugu lortu Berarekin ez omen zen inor bizi eta aitaren berri ez digu inork ematen Aitak ondasun batzuk zituen hemen eta ogasunak ondasun horiekiko erantzukizuna eskatzen digu behin eta berriz Eskaerei aurre egiteko ondasun horien ardura hartu beharko genuke, baina aitaren baimenik gabe ezin dugu egin Aitaren heriotza deklarazioa egiteko aukerarik izango genuke, zein baldintza dira beharreko horretarako? Kode zibilaren arabera, falta den pertsonaren azken berriak jasa direnetik 10 urte pasa beharko dute heriotza deklarazioa egin ahal izateko Hala ere, epe motzagoak aurreikusten dira kasu berezietan edo baldintza konkretuetan Adibide:z; bost urte beharko dira, epe hori igarotakoan falta den pertsonak 75 urte beteak izango balitu Eta bi urte nahiko izango dira heriotza arrisku larria zuela frogatzen bada. Heriotza deklarazioa egingo balitz absentzia egoeraren amaiera adieraziko luke eta heriotza deklarazio hori Absenteen Errolda publikoan inskribatu beharko litzateke. Ondasunen titulartasun eta erantzukizunekin dituzuen arazoak aztergai hartuz beharbada absente deklarazioa egitea nahikoa izan daitekeela esango nizueke. Alde egin zuenean bere ondasunak kudeatzeko ahalmendunik utzi ez bazuen urte bete igaro izana nahikoa delako pertsona hori absente deklaratu eta ondasun horien kudeatzaile Kodeak zehazten duen/dituen pertsonak izendatzeko