Docutec Leioan, izugarrizko zarata leihotik Kutsadura akustikoa benetako arazoa da zenbait tokitan. Adibidez, Leioan. Idatzi honen bitartez eskakizuna egiten diot Leioako Udalari, zarataren aurkako hesiak jar ditzala, faborez, herriaren erdigunetik erdi tunel baten bidez zeharkatzen duen errepidearen bazterretan. Erdi tunela estaltzearen promesa elektorala beteko ez dela agerikoa izanik, behintzat, zarataren aurkako hesiak jartzeko eskatzen diot. Errepidearen eraikuntza ostekoak diren auzo aberatsetan holako hesiak jartzeari ekin badiote, zer dela eta ukatu eskubide bera sasi-tunela egin aurretik hemen geunden erdiguneko biztanleoi?