Docutec Gurasogintza Udan kontuz da seme드labe gehien errepikatzen diegun hitza, guri, gazte ginelarik, gurasoek errepikatzen ziguten hitz nazkagarri berbera. Kontuz bizikletarekin; kontuz ur hotzegia edatearekin; kontuz norekin ibiltzen zareten; kontuz eguzkiarekin... KARLOS LINAZASORO Opor sasoian estutu egiten da sendi듢iroa. Batzuetan itolarria ipintzeko moduan estutu ere, seme드laben patxada demasazkoarekin. Baina urak ez dira inoiz kaleetara irteten, pazientziaren edalontzia (hala esaten baita) eraman handikoa da eta. Udan seme드laben alderdi ezkutuenak ezagutzen dira, eta seme드laben lagunen joera oker edo arriskutsu edo makabroak. Udan zahartu egiten dira guraso gazteak, aitondu egiten ditu semeenganako erantzunkizunaren zamak. Kontuz da gehien errepikatzen dugun hitza, guri, gazte ginelarik, gurasoek errepikatzen ziguten hitz nazkagarri berbera. Kontuz bizikletarekin; kontuz ur hotzegia edatearekin; kontuz norekin ibiltzen zareten; kontuz eguzkiarekin; kontuz niri gaizki erantzutearekin. Basta ya ere erruz erabiltzen dugu, edo bere aldaera euskalduna, aski da, Savaterrek든ta erabiltzen duten enfasi zuhur berberaz; aski da gaurkoz telebistarekin!; aski da zuen borrokekin! Tema errepikakor horrek asko nekatzen du, baina horixe da edukazioa; kosta lain kosta, gogoz bestera ere bai, esan behar dena esatea. Guri bota zizikiguten sermoiak guk orain gure seme드labei botatzea. Euren hobebeharrez, jakina. Hobebeharrez hori asko erabiltzen zuen nire amak, eta ondo erabili ere, nirekin elkarrizketatzen zenean. Orain ja ez diot horrenbestean entzuten, eta pena da, nik baino mila aldiz hobeto erabiltzen zuen eta. Zer gauza den adina: gorroto nituen hitz guztiak datozkit orain ahora sarri듭arri eta ezari든zarian, inoiz errepikatu nahi ez nituzkeen hitz gogaikarriak. Nonbait ez dago beste irtenbiderik. Gurasogintzarentzat sortutako hitzak dira, guk seme드laben eta hauen lagun alprojen hobebeharrez erabiliko ditugunak, sasi guztien gainetik.