Docutec Adinari dagozkion jostailuak Bi zutabeko taula. Batean sailkatuta agertzen dira adinaren ezaugarriak (0-11urte), bestean bitarte bakoitzari dagozkion jostailuak. Beraz ezaugarri psikologikoak eta jostailu motak parekatzen dira. O eta 6 hilabete bitarte - Begiradarekin pertsonen eta objektuen mugimendua jarraitzen dute. - Beren gorputzaren funtzionaltasunaz ohartzen dira. - Barre eta xaramelekin erantzuten dute.  - Formak eta koloreak bereizten dituzte. - Eserita iraun dezakete. - Gauza dira objektuei heltzeko erpuruak erabili behar izan gabe. Jostailu motak Sehaskako mugikorrak Oihalezko alfonbrak haurrarentzako jarduerekin Koloretako txintxirrinak Gomazko panpinak Kolore kontraste handiko eta ehundura desberdinetako jostailuak Soinua ateratzen duten gauzak Hozka egiteko objektuak 7 eta 12 hilabete bitarte - Mugimendu boluntarioagoak.  - Ahalmena ahotsak ezagutzeko eta zenbait hitz esateko: ukatzea, ezetz esatea edo «alta» eta «ama». - Objektuak miatu eta kolpatzen dituzte. - Ezkutatuta dauden objektuak bilatzen dituzte. - Hainbat objektu arrastaka eraman eta oratzen diete. - Bakarrik esertzen dira Jostailu motak Mugikorrak Tente-potenteak Itzuliak ematen dituzten objektuak: pilotak, ahokatze joko errazak... Trapuzko panpinak Jostailuak uretarako Soinua ateratzen duten jostailuak Taka-takak eta zabuak Kolore kontrastea dutenak Jarduera zentroak soinu zein ehundurekin manipulatzeko elementuez osatuak 13 eta 18 hitabete bitarte - Badakite ibiltzen eta salto egiten. - Hitzak erabili eta ulertzen dituzte. - Gauzak jaurtitzen dituzte. - Lehen lagunak agertzen dira. Jostailu motak Trapuzko, gomazko edo felpazko panpinak. Hiru edo lau gurpileko bizikletak eta auto txikiak Ehundura desberdinak eta kolore kontrasteak dituzten jostailuak Jarduera zentroak.. Ahokatzeko eta multzokatzeko eraikuntzak eta kuboak. 19 eta 24 hilabete bitarte - Oreka lortzen dute. - Hitz egin eta ulertzen dute. - Pozik sentitzen dira zerbait Iortzen dutenean. - Inguruaz eta naturaz ohartzen dira. - Lagunekin jolasten dira. - Lehen jolas sinbolikoak. Jostailu motak Mugimenduko jokoak: autoak eta beste ibilgailu batzuk, zabuak, bizIkletak. Adierazpenekoak: arbelak, pinturak, musikalak. Panpinak, animaliatxoak. 2 eta 3 urte bitarte - Trebetasun berriak berenganatzen dituzte. - Korrika eta saltoka egiten dute. - Arriskuaren zentzua. - Abilezia handiagoa. - Jakin-mina izenen inguruan eta fa milia gertatuen imitazioa. Jostailu motak Trizikloak, autoak, palak, kuboak, eraikuntzak, puzzleak. Musika tresnak, plastilina, pinturak. Panpinak, jantziak, sehaskak, auto txikiak, aulkitxoak, jostailuzko telefonoak. 3 eta 5 urte bitarte - Familia inguruneaz ohartzen dira. - Partekatu eta lagunekin jolasten dira - Mintzatu eta galderak egiten dituzte. - Trebetasun fisiko handiagoa eta zehaztasuna keinuetan. - Sentimenduak adierazten dituzte jolasetan, kantak ikasten dituzte. Jostailu motak Patinak, trizikloak, bizikletak, kamioiak. Panpinak akzesorioekin edo artikulatuta, mozorroak, panpina-etxeak. Puzzleak, mekanoak. Lehen mahai-jokoak. Arbelak, magnetofonoak, ipuinak, txotxongiloak. 6 eta 8 urte bitarte - Jakin-mina areagotzen da. - Jarduerak taldeka egiten dituzte. - Gauza dira irakurtzeko, marrazteko eta idazteko. - Batuketak eta kenketak egiten dituzte. Alegiazko munduak sortzen dituzte. Jostailu motak Pilotak, baloiak, eskorgak, kirol ekipamenduak, monopatinak, kometak. Galde-erantzun jokoak, oroimena lantzekoak, karta jokoak, mahai-futbola, bilarrak eta abar. Mosaikoak, esku-jokoak. Esperimentu jokoak, mikroskopioak, kromoak Trenak, auto telegidatuak.. 9 eta 11 urte bitarte - Exajeratzeko joera dute. - interesa lagunen, kluben eta lankidetzen inguruan. - Plan propioak egiten dituzte. - Indibidualismoa. - Jarduera zailak. - Irakurri eta telebista ikusten dute. Jolasak aire zabalean. Jostailu motak Kirol osagarriak, bizikletak, monopatinak. Estrategiako eta gogoetarako jokoak, gizarte-jokoak. Metalezko mekanoak, eraikuntza zailak, maketak. lkus-entzunezko jokoak, elektronikoak eta esperimentaziokoak; zailagoak. Esku-jokoak  