Docutec Malenkoniaz esan direnak 14 pertsonai historikoren zitak. Guztiak zoriona eta tristuraren ingurukoak dira. Suizidioan pentsatu nuen. Eta une haietan nire ardurarik handiena zera zen, "New York Times"en nekrologia-orrialdea idatziko zuena ez nintzela neu izango".  Art Buchwald "Orain gizakien arteko miserableena sentitzen naiz. Sentitzen ari naizena giza-sendi osoaren artean banatuko balitz, ez legoke Lurrean aurpegi zoriontsu bakar bat ere. Etorkizuneko uneren batean hobeto sentituko banaiz ezin dut esan. Hain gaizki sentitzen naiz ezen ezin baitut etorkizunik ikusi, nahiz eta sentitzen naizen moduan jarraitzea ezinezkoa den. Bi aukera besterik ez ditudala uste dut: Hil ala hobeto sentitu".  Abraham Lincoln "Gizartetik aldendu nintzen, nahiz eta ez nuen horrelako asmorik. Nire buruaren preso bihurtu nintzen, eta ziega batean sartu nintzen; eta orain ezin dut askatzea utziko lidakeen giltza aurkitu".  Nathaniel Hawthorne "Pertsona ezkorra airean espetxeak eraikitzen dituen pertsona da".  Walter Winchell "Behin ospitale psikiatriko batetik bota ninduten, beste gaixoak deprimitzen nituelako".  Oscar Levant "Natura lasai eta zoriontsudunak ez du ia adinaren pisua nabaritzen, baina alderantzizko jarrera duenarentzat gaztaro zein zahartzaro berdin dira zama".  Platon "Ez zaitez inoiz joan kontsultan dituen landareak hiltzen zaizkion mediku batengana".  Erma Bombeck "Buruak bere espazio propioa sortzen du, eta berez zerua infernu eta infernua paradisu bihur ditzake".  John Milton "Badago esfortzu gehiago jartzen dugun ezer, gu geu ez-zoriontsu bihurtzen baino?".   Benjamin Franklin "Bizitza laburregia da perretxiko batekin itotzeko".  Storm Jameson Bizitza gozamen txikiez egina dago. Zoriontasuna garrantzirik gabeko arrakasta horiek eraikia dago. Arrakasta handiak urriegiak dira. Eta arrakastatxo horiek guztiak biltzen ez badituzu, handiek ez dizute benetan ezertarako balio izango". Norman Lear "Zein bizitza miragarria izan dudan! Lehenago konturatu ahal nuen!".  Sidonie Gabrielle Colette "Ez da aberatsa ondasun ugari duena, burua pozik duena baizik".  Mahoma "Norberak nahi duen bakarra zoriontsu izatea balitz hori erraza litzateke; baina guk besteek baino zoriontsuago izan nahi dugu eta hori beti da zaila, besteak benetan direna baino zoriontsuago direla uste dugulako".  Montesquieu  