Docutec Esperma-emailea telebistan Herbeheretako emakume batek esperma-emailea aukeratuko du telebista-saio batean, ernalketa artifiziala erabilita haren haziarekin haurdun gelditzeko helburuarekin.   Ezkongabeak aita hautatuko du eta haurdun gelditzen saiatuko da in vitro ernalketaren bitartez. Telebista-programa "Zure seme-alaba nahi dut, besterik ez" deituko da.Ezkongabeak aita hautatuko du eta haurdun gelditzen saiatuko da in vitro ernalketaren bitartez. Telebista-programa "Zure seme-alaba nahi dut, besterik ez" deituko da. Talpa Herbeheretako telebista-kate berriak emitituko duen saio batean ezkongabe batek esperma-emailea hautatu beharko du, ernalketa artifiziala erabilita haren haziarekin haurdun gelditzeko helburuarekin. Horrela, "bikotekidearekin bizitzeak dakartzan ardura guztiak ekiditeaz gain", ama izateko ametsa beteko du amagaiak. Reinout Oerlemans produktorearen programak "Zure seme-alaba nahi dut, besterik ez" izena izango du, eta abuztuaren 22an emitituko dute aurreneko aldiz.Hasiera batean saioa beste lau proiekturekin lehian egon beharko du, audientzia eta, ondorioz, jarraitutasuna lortzeko. Publikoaren babes gehien lortzen duen proiektuak lortuko du telebista-kate berriaren programazioan tarte bat izatea.