Docutec Eroritako galtzen aurka AEBtako Virginia estatuko legebiltzarrak debekatu egin du galtzak erdi erorita eramatea; galtzak horrela eramanda, azpiko arropa erakusten delako.  AEBtako Virginia estatuko legebiltzarrak debekatu egin du galtzak erdi erorita eramatea; galtzak horrela eramanda, azpiko arropa erakusten delako. Aurrerantzean, legea hausten dutenek 50 dolar ordaindu beharko dituzte. Legebiltzarraren asmoen berri izan bezain pronto, bat baino gehiago erabat aurka azaldu da: belaunaldi guztiek beraien jokabide bereizgarriak izan dituztela azpimarratu dute, eta lege horrek bereziki zigortuko duela gutxiengo beltza.