Docutec Fast food edo janari azkarra Gero eta pertsona gehiagok beren dietaren oinarri gisa hartzen dute, hori egiteak dakartzan nutrizio arriskuez konturatu gabe: bi espainiarretik batek gehiegizko pisua du, eta gaixotasun kardiobaskularrak Espainiako lehen heriotza kausa dira. Fast food gehiegi jatea Horrelako jana kontsumitzea ez da inolako eragozpena osasunerako baldin ohitura bihurtzen ez bada eta oinarrizko janarien ordez hartzen ez bada. Gertatzen da, ordea, gero eta pertsona gehiagok beren dietaren oinarri gisa hartzen dituztela, hori egiteak dakartzan nutrizio arriskuez konturatu gabe. Gehegizko energia Fast food janari bakar batekin bakarrik, egunero behar den energiaren erdia baino gehiago hartzen da. Eguneko gainerako janariek ematen duten energia gehitzen badugu, jandako guztiaren energi kantitatea ikaragarri igotzen da eta gehiegizko pisua errazten da. Koipe eta kolesterol gehiegi Gehiegizko gantz aseek odoleko kolesterol maila handitzeko joera dute. Horiek eta kolesterola ugari dira produktu horietan, arrautza, gurina, esnegaina, gantza eta beste osagai gantzatsu batzuk dituzten saltsak eta frijituetan erabiltzen diren koko eta palma olioak direla kausa. Digestio nekezak Gehienetan janariak frijituta, birrineztatuta edo arrautza-irinetan pasatuta daude; beraz, gantzez aberasten dira, eta gantz berotua are liserigaitzago gertatzen da. Gehigarri ugari Produktu hauek, oro har, etxean prestatzen direnek baino gatz gehiago dute, neurri batean sodioa kontserbatzaile gisa erabiltzen delako. Gainera, kolore, usain, zapore eta eraketari dagokionez, nahi den itxura lortzeko, kontserbatzaileak, koloratzaileak, trinkotze kontrakoak, egonkortzaileak, etab. gehitzen zaizkie. Plater hauek gozagarri biziak edo aditiboak zaporea potentziatzeko eta jateko gogoa suspertzeko eta, denboraren poderioz, dastamenaren pertzepzioa aldatu eta ohitura sortarazten dute. Alterntiba osasungarriak Fast food-ek ez du esan nahi, ezinbestean, zabor-jana. Janariak egokiro hautatzeak eta kontsumo maiztasun zuzen batek proposamen original, orekatu eta osasungarri bihur dezakete jan azkarra. Jan azkarrak etxean... Astirik ez badugu, edo jana prestatzeko gogorik ez badugu, janari azkarrari eutsi ohi diogu. Hortik gehiegi jatea gomendagarria ez bada ere, etxean prestatzen dugunean erabilitako osagaien kalitatea eta kantitatea bederen badakigu ziurtasunez. Gakoa da menuan beste zenbait janari sartzean datza, jana elikagaiz osatzeko, hartara jan azkar orekatu eta elikagarria egingo dugu. Pizza eta otarretakoa osagai iharrekin (gaztak, urdaiazpikoa, atuna berezko eran, oilaskoa, indioilarra, txahalkia...) eta begetalak (tomatea, tipula, piperrak, txanpinoiak, alkatxofak, ziazerbak, kuia, berenjena, etab.), entsalada eta fruta. Hanburgesa (txahalki edo oilaskokoa) plantxan gantz gutxiko gaztarekin, entsalada, patata erre edo egosiak (eta ez beti frijituak), ogi integrala eta fruta. Indioilar-saltxitxako ogitartekoa tomate frijituarekin, maionesa apur bat, entsalada eta zukua. Gantz gutxiagoko patata frijituak: mikrouhin labean erre zenbait minututan eta salteatu olio gutxirekin, xigortu daitezen. Frijituta baldin badaude, zabaldu sukaldeko paperaren gainean gehiegizko koipea gal dezaten. Hain energetikoak ez diren freskagarriak: hartu light motakoak edo, hobe, haien ordez ura edo zukua. Fast food etxetik kanpo... Kanpoan jaten bada, hautatzeko aukera mugatu egin ohi da, zenbait kate janari osasungarriagoak jarriz beren eskaintza zabaltzen hasi badira ere; hartara, entsaladak, frutak, jogurt, etab. aurkitzen dira    