Docutec Zertan datza puntukako gidabaimena Gidariek 12 puntu jasoko dituzte; ondoko informazioan puntu horiek ez galtzeko zer egin behar den azaltzen dizugu. HASIERAKO PUNTUAK - Hiru urte baino gutxiagoko eskarmentua dutenek: 8 puntu. - Gainerakoek: 12 puntu. 12 PUNTUAK GALTZEN BADITUGU - 6 hilabete gidabaimenik gabe, lehenengo aldia bada. - 12 hilabete gidabaimenik gabe, bigarren alditik aurrera. PUNTUAK BERRESKURATZEKOIkastaro bat egin behar da zentro ofizial batean. Ikastaroaren kostua interesatuak ordainduko du. Bi urtean behin egin ahal izango da gehienez. Berreskuratze partziala bada, 12 orduko iraupena izango du eta 170 euro balio ditu. Puntu guztiak berreskuratzeko, 24 orduko ikastaroa egin behar da eta 320 euro ordaindu. 6 PUNTU: - Alkoholaren eraginpean gidatzea. - Drogaren baten eraginpean gidatzea. - Era arriskutsuan gidatzea. - Kontrako norabidean ibiltzea. - Alkoholemia edo beste droga batzuk atzemateko probak egin nahi ez izatea. - Autopistan 180 km orduko baino azkarrago gidatzea. - Errepidean 135 km orduko baino azkarrago gidatzea. 4 PUNTU: - Alkoholaren eraginpean gidatzea. - Baimendutako lekuak baino %50 edo gehiagorekin gidatzea, gidaria zenbatu gabe. - Objektu arriskutsuak botatzea. - Ardurarik gabe gidatzea. - Lastertasun mugak orduko 40 km-tan gainditzea. - Igarotzeko lehentasuna ez errespetatzea, gorri dagoen semaforo bat pasatzea eta STOP seinale baten aurrean ez geratzea. - Txirrindulariak arriskuan jarriz edo oztopatuz aurreratzea. - Aurreratze arriskutsuak egitea. - Zirkulazioa bideratzen duten agenteen seinaleak ez errespetatzea. 3 PUNTU: - Itzulbidea arauak bete gabe egitea. - Sakelakoa eskuetan erabiliz gidatzea. - Aurreko ibilgailuarekiko segurtasun tarteari ez eustea. - Segurtasun uhalik gabe gidatzea. 2 PUNTU: - Bihurguneetan, tuneletan, bidegurutzeetan edo zirkulazioarentzat eta oinezkoentzat arriskutsua izan daitekeen beste edozein leku arriskutsutan gelditzea. - Hiriko garraio publikoarentzat bereizirako bideetan gelditzea edo aparkatzea. - Argirik gabe ibiltzea.