Docutec Ardoa dastatzen erakusten duen web gunea Mikel Garaizabalek aurkeztu du animazio eta multimedia bidez ardoa dastatzen erakusten duen lehen web gunea. Ardo kopa bat eskuartean izanik, edonork egin dezake proba. Ez da enologoa izan behar, web gunean azaltzen denez. URL erdalduna duen www.catarvino.com web gunean sartu eta mugitzen diren irudien bidez ardoa nola dastatu erakusten da. Euskaraz eta gazteleraz egin daiteke mini-ikastaroa, helbide horretan sartzean bat aukeratu egin behar. Bost zentzuak eta hiztegia Ardoaren analisi zehatza egiteko, web gune honek banan-banan bost zentzumenak aztertzen ditu eta hori da hain zuzen nabigatzeko aukeretako bat. Zentzuz zentzu. Interesagarria baita ere, Uzeiren Euskalterm-etikatera duen hiztegi enologikoa. Hileko gaia Hileko gaia atalean, Mikel Garaizabalek botila ardoa nola zabaldu azaltzen du pausuz pausu. Pentsatzekoa da hilabetez hilabete gai bat aurkeztuko duela. Saia zaitez Saia zaitez atalean berriz, ardo zahar eta gazte bat desberdintzen erakusten du Mikelek. Hilean konparaketa bat egiteko asmoa duela dirudi. Kontaktua Kontaktatzeko aukera badago, baina posta elektroniko bat ematen du info@catarvino.com ia spamarekin ez duen horren zorte txarrik, ze spamalariek* honezkero aurkitu dute helbide hori. Formulario bidez ez bada funtzionatzen... Beste Web gune Euskaldun Bat: www.catarvino.com/euskara.html