Docutec Pasaporte digitala Pasaporte berria uztailaren 25az geroztik hasi dira zabaltzen . Dokumentu hori eskuan, Estatu Batuetara bisaturik gabe bidaiatu daiteke, beti ere, hiru hilabete baino gutxiagorako. Urriaren 1ean hiriburu guztietan eskuratu ahal izango da. Pasaporte berria uztailaren 25az geroztik eskuratu daiteke. Hasiera batean, ziurtagiriak espainiar estatuko 22 lekutan hasi ziren egiten, Bilbon eta Iruñean barne. Dokumentu digital honek, faltsifikazioak ekiditeko fidagarritasun handia dauka. Dokumentu horren bidez, Estatu Batuetara bisatu gabe bidaiatu daiteke, beti ere, hiru hilabete baino gutxiagorako. Eskaera egin eta gehienez ere bi egunen buruan eskuratzen da.Argazki eta sinadura elektronikoak Uztailaren 25ean hasi zen dokumentu berri honen ibilbidea. Estatuko 22 lekutan eskuratu daiteke gaur egun. Baina, urriaren 1etik aurrera probintzia guztietako hiriburuetan tramitatuko da. 2004ko urtarrilaren 1etik aurrera, berriz, Espainian pasaportea tramitatzen den 320 puntuetan eskuratu ahal izango da.Uztailaren 25ean hasi zen dokumentu berri honen ibilbidea. Estatuko 22 lekutan eskuratu daiteke gaur egun. Baina, urriaren 1etik aurrera probintzia guztietako hiriburuetan tramitatuko da. 2004ko urtarrilaren 1etik aurrera, berriz, Espainian pasaportea tramitatzen den 320 puntuetan eskuratu ahal izango da. Pasaportea Europar Batasuneko ebazpen batzuek ezarritako eredura egokitzen da. Teknologia digitalak erabili dira pasaporte berria sortzerakoan, titularraren argazki eta sinadura elektronikoak baitaramatza. Horrela, iruzurra ekidingo da.Hizkuntza Dokumentu berriak aurrekoaren antzeko tamaina dauka. Liburuxka bat da, eta azalaz gain, 32 orrialde ditu. Azalean "Europar Batasuna" eta "Espainia" hitzekin batera, Espainiako armarria eta "pasaporte" hitza agertzen dira.Dokumentu berriak aurrekoaren antzeko tamaina dauka. Liburuxka bat da, eta azalaz gain, 32 orrialde ditu. Azalean "Europar Batasuna" eta "Espainia" hitzekin batera, Espainiako armarria eta "pasaporte" hitza agertzen dira. Pasaportean erabiliko den hizkuntza gaztelania da. Zera dio Acebesek, Espainiako Barne Ministroak, euskara, katalana eta gailegoari dagokienez:"Europako ebazpenek estatu bakoitzeko hizkuntza ofizialak aipatzen dituzte, ez estatu horietako zonalde jakin batzuetan dauden hizkuntza ko-ofizialak. Horregatik, estatu mailako hizkuntza ofizialak bakarrik jasotzen dira". Tramitazio arina Titularrak 30 urte baino gutxiago baditu, bost urterako balioko dio pasaporteak. Adin horretatik aurrera, berriz, hamar urterako izango da. Bestalde, eredu berri honek tramitazioa arintzen du, dokumentu berria bi lanegunetan eskuratzen ahal baita. Pasaporte zaharrek iraungipen data heldu bitartean balioko dute; baina, Estatu Batuetara bidaiatzeko ez. Estatu Batuetako Administrazioak, irailaren 11ko atentatuen ondoren, araudi berria onartu zuen. Araudi hori urriaren 1ean jarriko da indarrean, eta bisatua behar ez duten herrialdeak behartzen ditu, bidaia turistikoetan edo negozio bidaietan bisatua lortzera edota irakurketa elektronikora egokitutako pasaportea eskuratzera.