Docutec Telefono mugikorrak zaraman Urtero 15 milioi telefono mugikor ordezkatzen dira, eta telefono zaharren % 4 baino ez da birziklatzen. Gabonetan nabarmen igotzen da zaramara botatako telefono-kopurua. Eskuko telefonoen osagaiek osasunerako zein ingurumenerako kaltegarri diren gaiak dituzte, eta erretzean edo zabortegietan uzten direnean, atmosferara edo uretara hel daitezke. Erabiltzaile askok ez omen daki osagai horiek birzikla daitezkeenik ere.   Eskuko telefonoei buruzko denbora-pasa bat duzu helbide honetan.  