Docutec Gorputza zulatu eta pintatzearen ajeak Tatuaia eta pircingaren arazoak aztertzen dira erreportaia honetan. Batez ere, sortzen dituzten osasun arazoak azaltzen ditu. JUANMA SARASOLA / Munduan barrena usadio berria ez den arren, azken urteotan geroz eta tatuaje eta piercing gehiago egiten ari dira Euskal Herrian; berauek egiteko geroz eta artista gehiago daude gainera. Uda partea izaten da tatuajeak eta urtean arropek ezkutatutako piercing-ak erakusteko Sasoirik onena, eta, xede hori gogoan, jende askok bere gorputza apaindu nahi izaten du. Tatuatzea eta piercing bat egitea gure haragian gorputz arrotz bat sartzea da, azken batean. Eta, horrexegatik, gure gorputzak tinta edo objektu arrotz hori onartu ala errefusa dezake. Alergia da gerta daitekeen errefusa mota bat. SEAIC Espainiako Alergologia eta Inmunologia Klinikoaren Elkartearen aldizkariak dakarrenez, tatuajeek alergia kasu ugari eragiten dituzte; tatuajeak egiteko zein kentzeko teknikak eta baldintza higienikoak geroz eta hobeagoak dira, hala ere. Aldizkariak dio tatuajeak egitean ez direla substantzia toxikoak, narritagarriak eta zurgatzaileak erabili behar. Hala ere, erreakzioak gerta daitezke. Tatuajeetan kolore gorria da erreakzio alergiko gehien sortzen duen eragilea, burdina oxidoak eta sandalo egurreko pigmentu organikoak eta. laka gorria baititu bere osagaien artean. Pigmento horiek dermisean sartzean gorputz arrotz gisa jokatzen dute eta granuloma progresiboak sor ditzakete, tatuajearen inguruan pixkanaka eraginez. Granuloma bat batez ere tinta gorriekin sortzen den azalaren erreakzio bat da; gure babesek pigmentoa jan nahi izaten dute eta haren inguman pilatzen dira, pikor moduko bat osatuz. Kolore beltzaren kasuan ere, tinta beltzak dermatitis alergikoa eragin izan du zenbaitetan, baina ez dute oraindik agente eragilea identifikatu. Erreakzio mota franko Hennarekin egindako tatuajeetan ere agitu izan da erreakziorik. Tinte bejetala da henna, eta eragin alergeniko urria duen arren, rinitis edo asma bronkiala eta kontaktuko dermatitis alergikoa (DAC) eragin izan du batzuetan. Henna azalari itsatsita geratzeko denbora murriztearren, parafenilinodiamina (PPDA) kolorante kimikoa baliatzeak erreakzio alergikoak ere eragin izan ditu. Piercing-ari dagokionez, bestalde, British Medical Journaleko artikulu batek dio belarriaren goi aldeko kartilagoan egiten diren zulaketek perikondritisa eragiten dutela askotan, eta infekzioaz gain, belarriaren deformazioa eragin dezaketela, azalore belarria deitua sortuz. Donostiako Tattoo Felixeko tatuajegileak esan digunez, azken urteotan higiene neurriak «asko zorroztu dira», batez ere tatuajegileek beraiek hala erabakita. Felixen ahotan, higienea eta osasuna bermatzeko «erabili eta botatzeko materiala erabiltzen dugu: latexezko eskularruak lehenik, eta aldian aldiko orratz, ontzitxo eta tinta berriak». Gisa berean, tatuajea egiteko pistolaren pieza guziak esterilizatzen dituztela esan du: «Autoklabe metodoa baliatzen dugu, ospitaletan bezalatsu: piezak esterilizatzeko konpresioa, ura irakiten eta lurrina erabiltzen ditugu horretarako». Araudirik ez dago oraindik Espainiako Osasun eta Kontsumo Ministerioa lege aurreproiektu bat prestatzen ari da piercing eta tatuajegintza higiene eta osasun aldetik arautu eta kontrolatzeko. Profesionalen kreditazioa eta erabiltzen dituzten teknika eta materialak nahiz eragindako infekzioak kontrolatzea da aurreproiektuaren xedea. Berau laster aztertzekoa da, eta komunitate autonomoen ekarpenak eranstea espero dute. Dena den, ekinbide hori ez dago oraino gurean araututa. Ipar Euskal Herrian tatuatzaileak azal gainean lan egiten duten artista gisa daude izendatuta; Hego Euskal Herrian, aldiz, artista libre gisa.