Docutec Depresioaren sintomak 14 sintoma zerrendatzen ditu. Sintoma hauek depresio gaixotasunarekin lotuta agertu ohi dira. Kontuan izan behar da deprimitu bakoitzak sintoma hauek, ala hauetako batzuk bakarrik, desberdin sentitzen dituela, beraz, baliteke sintomok erakusten dituen pertsona bat deprimitua izatea eta beste asko soilik triste egotea. Gainera, depresiotzat katalogatzeko lehenbiziko hiruetatik bi agertzea derrigorrezkotzat jotzen da eta besteek garrantzi gutxiago dute. * Lehen gozatzen genituen ekintza arruntetan bat-batean interes edota gozamena galtzea (baita sexuan ere). * Animo goibela ala huts iraunkorra. * Energia gutxitzea, nekea, motel sentitzea. * Delirioak, aluzinazioak, hondamendi ideiak. * Ezkortasun eta itxaropenik eza. * Buruko eta sabeleko mina, botalarria, dardara eta izerdia. * Loaren desordena (insomnioa, behar baino lehenago esnatu ala gehiegi lo egitea). * Gosearen desordena (goserik eza, pisu galtze edo irabazte ezarrunta). * Kontzentratzeko, gogoratzeko edota erabakiak hartzeko zailtasuna. * Errudun sentimendua, baliorik gabe sentitzea eta baita inork ezin diola lagundu uste izatea ere. * Suizidioan pentsatzea, norbere buruaz beste egiten saiatzea. * Negar gehiegi egitea. * Inongo tratamenduri erantzuten ez dioten ezinegon eta oinaze kroonikoak. * Ezinegona eta suminkortasuna.