Docutec Astean behin zinemara: Kore-eda Hirokazu-ren "Nadie sabe" Beldurrezko pelikulek beren trikimailuak dituzte ikuslea beldurtzeko, baina pelikula honetan ez dira inondik azaltzen, eta hala ere, beldurrezko pelikula bat dirudi. Ez dago ezustekorik, ez dago izualdirik, ez dago hondamendi bat-batekorik. Dena pixkana gertatzen da, natural-natural. Pelikularen ABIAPUNTU: Punto de partida. Point de départ.">abiapuntua benetan gertatutako istorio bat da. Japoniako gizarte-kronikako gertakari honek Tokioko orduko egunkarietan izan zuen OIHARTZUN: Eco. Echo.">oihartzuna, izan zuenez. Ama batek urtebetez abandonatu egin zituen bere lau ume. Lau umeok ama bera zuten, aita, ordea, ez. Bizilagunak ez ziren DESAGERU: Desaparecer. Disparaître.">desagertzeaz jabetu, eta auzoko zerbitzu sozialak ere ez. Baina umeak BEREN KASA: Beren kabuz. Por sí mismos/as. Par soi-même.">beren kasa moldatu ziren, antolatu egin ziren anaiarik zaharrena, 12 urteko mutikoa, GIDARI: Guía. Guide.">gidari zutela. Ume honek BERE GAZTEAN: A pesar de su juventud. Malgré sa jeunesse.">bere gaztean egoerari aurrea hartzen jakin zuen, eta baliabide asko jarri zituen abian horretarako. Mutilak izugarrizko abilezia dauka antolaketarako, eta ezarri egiten du eguneroko bizimoduan antolaketa hori, eta normaltasun itxura batean bizi direla dirudi. Baina, dudarik ez da, egoera ez da ohikoa, eta balizko situazio on hori HILTZEAR EGON: Hilzorian egon. Estar a punto de fallecer. Etre mourant.">hiltzear dago, eta apurka-apurka DENBORAREN JOANA: El devenir del tiempo. Le devenir du temps.">denboraren joanak bere legea ezarriko du. Beldurrezko pelikulek beren TRIKIMAILU: Truco, clave. Clef.">trikimailuak dituzte ikuslea beldurtzeko, baina pelikula honetan ez dira inondik azaltzen, eta hala ere, beldurrezko pelikula bat dirudi. Ez dago EZUSTEKO: Sorpresa. Surprise.">ezustekorik, ez dago izualdirik, ez dago HONDAMENDI: Descalabro. Perdition.">hondamendi bat-batekorik. Dena pixkana gertatzen da, natural-natural. Ematen du pozik bizi den jende baten biziera ikusten ari garela. Baina ikusleak badu ETENIK GABEKO: Constante. Sans interruption.">etenik gabeko EGONEZIN: Ezinegona. Desasosiego. Trouble.">egonezin handi bat, eta AREAGOTU: Aumentar. Intensifier.">areagotu egiten da ikusle hori egoera normala ez dela ohartzen doan HEINEAN: Neurrian. A medida que. Au fur et ... mesure que.">heinean, egoera onartzen, sinesten, ez duen neurrian. Ezinegon hori, ordea, ez da antzezleen aurpegian islatzen, baina film guztia betetzen du, eta esan dezaket ez dudala urte askoan hain SOSEGU: Sosiego. Repos.">sosegu gutxi sentitu pelikula bat ikusten ari nintzen bitartean. Giro berezi hori lortzen laguntzen du antzezleen lan egiteko moduak. Ondo jakin du zuzendariak umeak 'zuzentzen'. Ama XARMANT: Encantador/a. Encanteur/euse.">xarmanta da umeekin dagoenean, baina umeak abandonatzea tratu txarrak eragitea da: hori salatzen du pelikulak. Baina bizilagunen jokabidea ere salatzen du nolabait, zeren egiten duten gauza bakarra da beren bizimoduarekin jarraitu, aurrera egin ALBO: Lateral. Flanc.">alboan zer gertatzen den begiratu gabe. Ondorioa argia da: gaurko gizartearen arau edo ezaugarrietako bat da ondokoaz ez kezkatzea. Ez da inoren errua, baina jende inuzente eta XALO: Inocente, humilde. Simple, candide.">xaloenak isilean sufritzen du, eta sufrikario horrek ez dauka garrasirako indarrik. Elkartasuna, etortzekotan, ANTZERA: Similar. Pareil.">antzera sufritzen dutenengandik etorriko zaie. Izan ere, SEN: Instinto. Intuition.">senak laguntzen die euren antzeko sufrimendua nozitzen dutena ANTZEMAN: Percibir. Percevoir.">antzematen