Docutec Ikasturterako pisu bila Pisu bat alokairuan hartu nahi baduzue, tentuz ibili, iruzurra izaten baita askotan. Hona hemen zenbait aholku, ziria sar ez diezazueten. Etxebizitza bila hasiak dira unibertsitarioak ikasturteari begira. Pisu bat alokairuan hartu nahi baduzue, tentuz ibili beharko duzue, iruzurra izaten baita askotan. Hona hemen zenbait aholku, ziria sar ez diezazueten. Zuzenean jabearekin Etxebizitza egunkarietako iragarkien bidez bila daiteke, hau da, zuzenean jabearekin tratua eginda. Agentziaren bitartez egitea baino merkeagoa da, ez baita agentziaren zerbitzua ordaindu behar. Dena dela, kontratua slnatzea komeni da, xehetasun guztiak argi gera daitezen: noiz ordaindu behar den errenta, etxe osoko gastuak nork ordaindu behar dituen... Agentziaren bidez Agentzia baten bidez bila ari bazarete, kontuan har ezazue hilabeteko errentaren antzeko kopurua ordaindu beharko diozuela agentziari, jasotako zerbitzuaren truke. Gainera, behln kontratua slnatuz gero arazoak sortzen badira, agentziak ez du inolako erantzukizunlk bere gain hartuko; jabearekln konpondu beharko duzue, hortaz. Etxearen egoera Baietz esan baino lehen, begiratu ondo zer moduz dagoen etxebizitza: tresnek matxurarik ote duten, iturriak ondo dauden... Zerbait gaizki badago, jabeari esan eta eska iezaiozu kontratua slnatu aurretik guzti-guztia ondo konpontzeko. Fidantzaren nondik norakoak Etxebizitza bat alokairuan hartzerakoan, gehienetan, fldantza ordaindu behar izaten da. Hilabeteko errentaren parekoa izan ohi da, eta pisua uzterakoan, matxurarik badago, hura konpontzeko erabiltzen da. Hala ere, jabeak ezin du fldantza eraikinean egin beharreko berritze lanak ordaintzeko erabili: teilatua, tutuak, eskailerak, aurrealdea... Eta etxebizitza uzterakoan matxurarik ez badago, ordaindutakoa oso-osorik bueltatu behar du. Gastuak eta zergak Maizterrak kontsumitutakoa ordaindu beharko du: telefonoa, ura, argindarra, gasa... Estolda eta zabor bilketa zergak ere ordaindu beharko ditu. Etxebizitzaren gaineko zerga, berriz, jabeak ordaindu behar du.  