Docutec Berrogeigarrenean gida-baimena Azterketara 40 aldiz aurkeztu eta gero eskuratu du gida-baimena emakume batek. Venida Crabtreek 33 urte behar izan ditu azterketa praktikoa gainditzeko. Venida Crabtreek 33 urte behar izan ditu azterketa praktikoa gainditzeko. Oxfordeko emakume batek 50 urterekin atera du gida-baimena. Bere lehendabiziko klasea 17 urterekin jaso zuen, eta 33 urte behar izan ditu azterketa gainditzeko. Azterketa gainditu zuela jakin zuenean pozez zoratzen jarri zen, eta aztertzaileari eta irakasleari besarkada bero bana eman zien. Venida Crabtreek dioenez, "gutxi gora behera 40 aldiz aurkeztu naiz azterketa praktikora". Hainbeste urte klaseak jasotzen pasatu ostean, emakumea eta Coenen irakaslea adiskide handi bilakatu ziren; horregatik, Crabtreek bere ezkontzara gonbidatu zuen iaz Coenen auto-eskolako irakaslea. Zazpi irakasleren irakasgaiak jaso ondoren eta dirutza izugarria ordainduta, Coenen goraipatu zuen: "Oso irakasle ona da". Nolanahi ere, Coenenek ezin izan zuen xanpaina dastatu. "Gidatu egin behar du", azaldu zuen Crabtreek.