Docutec Ezkontza, ezteia eta Ni gazte nintzela, eta zer esanik ez euskal tradizioan, guztiz bi gauza ezberdinak ziren ezkontza eta ezteia (edo eztegua, bizkaieraz). Izan ere, ezkontza elizan edo udaletxean amaitzen da eta hortik aurrerakoak ezteiak (edo ezteguak) dira.   AMATIÑO /  Ni gazte nintzela, eta zer esanik ez euskal tradizioan, guztiz bi gauza ezberdinak ziren ezkontza eta ezteia (edo eztegua, bizkaieraz). Orain, ostera, ezkontzak lehengo garrantzia galdu arren eta dena eztei bihurtu, gazte jendeak gero eta gutxiago erabiltzen du eztei hitza eta guztiari ezkontza esaten zaio: ezkontza-bazkaria, ezkontza ondoko jaia eta ezkontza-bidaia, eztei-bazkaria, eztei-ondoa eta eztei-bidaia esan beharrean. Izan ere, ezkontza elizan edo udaletxean amaitzen da eta hortik aurrerakoak ezteiak (edo ezteguak) dira. Ezkongaiak dira, jakina, ezkondu behar dutenak eta ezkontza da ezkon-liburuan aPuntatzen den ituna, baina ezteiak dira ezkontzaren Poza senide eta adiskideen artean azaltzeko egiten diren otordu eta gainerako osPakizunak. Are gehiago. Urteak joan eta urteak etorri, ezkontzak hautsi egin daitezke baina sekula ez osPatu. Ezteiak, aldiz, ez dira inoiz hausten eta bai, ostera, osPatu. Bikotea ondo konPontzen ez bada ezkontza hautsi egingo da, baina ondo konPontzen bada, zilarrezko edo urrezko ezteiak osPatu ahal izango dituzte. Ezkontzak ­maitasun eta sentimentu-kontua den neurrian­ ez du gastu handiegirik eragiten: andregaiaren soinekoa, elizako loreak eta lagunen afankeriaren bat edo beste izan ezik. Ezteiak, berriz, gero eta arolago eta kanPolarrosagoak direnez gero, ezkontideen kontu korrontearen inguruan amaitzen dute, oPari egitea ez dago-eta orain modan. Dena den, ni ezkondu nintzenean ere mundu guztiak ez zituen ondoegi bereizten ezkontza eta ezteia edo eztegua. Nere gonbit-deian zera jarri nuen: "Ezkontza Bergarako San Pedro Elizan izango da eta eztegu bazkaria Arizona jatetxean". Eta nere aitaren adiskide batek erantzun zuen Donostiatik: "Eskerrik asko gonbitagatik eta zorionak deia euskeraz egiteagatik. Halere, oker txiki bat egin dezue: ¿eztegu bazkaria' iPini beharrean ¿badegu bazkaria' behar zan iPini". Zer esanik ez, giPutzak beti izan direla oso adituak eta bestelako euskaldunei irakasteko Prest, gainera