Docutec Coca-Colaren arerioak indarrean Freskagarri alternatiboak. Coca-cola eta Pepsi etxeetako freskagarrien alternatiben artean, Mecca-cola da merkatuan arrakasta handiena izan duena. Bidezko merkataritzaren eta Irakeko inbasioaren ostean sortu den Estatu Batuen kontrako giroaren babesean, produktu hori oihartzun handia ari da izaten, baina ez herrialde islamiarretan soilik. Euskal Herriko Kola Alternatiboa ere, gainera, bidezko merkataritzarekin lotuta dago eta edari horrek izan duen bultzaldirik handiena Herri Urratseko edari ofiziala izatean erdietsi zuen.