Docutec Zinema komertzialeko aretoen krisia Areto gehiegi film berak eskaintzen, eta ikusleak, berriz, urritzen. Hollywoodek ekoizten duen zinema komertziala eskaintzen duten Euskal Herriko areto gehienak krisian sartuta daude. Duela oso urte gutxi, eta bereziki merkataritza gune handien inguruetan, zinema areto horien boom-a izan bazen, iaz ikusi zen ikusle kopuruak behera egin duela. Areto gehiegi film berak eskaintzen, eta ikusleak, berriz, urritzen. Donostian, bertan, bi areto itxiko dituzte aurten. Aldiz, Hollywooden eskaintza komertzialetik ihes egiten duten aretoek ikusle kopuruari eutsi ez ezik gehitu ere egin dute. Globalizazio hegemonikoari aurre egiten hasi dira zinema ikusleak ere.