Docutec Abizenarekin lotsatuta "Txakurra" abizena duten Txinako klan bateko 50 pertsonek deitura aldatu dute. Talde horretako kideei lotsa ematen die abizen horrek, eta, horrezaz gain, herritarrek iseka egiten diete. Lotsa ematen die abizen horrek, eta, gainera, herritarrek iseka egiten diete. Gainera, behin baino gehiagotan, lana bilatzeko orduan ere arazoak izan dituzte.   Tangzhuang herrian bizi diren "Gou" klaneko 50 lagunek abizena aldatzeko baimena lortu dute, deitura horrek "umil" esan nahi duelako eta, era berean, "txakurra" hitzak duen ahoskatze bera daukalako. Herrialde askotan "txakurra gizakiaren lagunik onena" den arren, Txinan norbaiti "txakur" deitzea iraina da. Talde horretako kideei lotsa ematen die abizen horrek, eta, horrezaz gain, herritarrek iseka egiten diete. Gainera, behin baino gehiagotan, lana bilatzeko orduan ere arazoak izan dituzte. "Nire semeak horregatik ezin izan du neska-lagunik aurkitu", esan du Guo Fengek. Aurrerantzean, familia horretako kide guztiek "Jing" deitura erabiliko dute. Jing abizenak "errespetua" esan nahi du.