Docutec Barizeen aurkako aholkuak Hamaika aholku labur barizeei aurre egiteko Aholku batzuk * Gorputzaren beheko aldea estutzen duen arroparik ez erabili, eta takoi altuko zapatarik ere ez. * Gorputzeko pisu egokia mantendu. * Ez kontsumitu alkoholik, ezta tabakorik ere. * Ahotiko antisorgailuak medikuaren aginduz bakarrik hartu. * Eguzkitan denbora gehiegi ez eman, eta bainu beroegirik ez hartu. * Egunero-egunero ur hotzeko bainuak hartu (10-20 segundotan), zango bakoitzean, orkatilatik gorantz. * Medikuari galdetu ea galtzerdi elastikoak erabiltzea komeni zaizun, baina betiere ongi neurtuak egon daitezela. * Egin ariketa etxean. Bukatutakoan masaje bat, esku-ahurrarekin, oinetik hasi eta izterrerantz. * Ahal bada igeriketa eta txirrindularitza praktikatzea komeni da. * Ibili ahal duzun guztia: ordu-erdia egunero gutxienez. * Ez egon zutik denbora luzean. Orduero 20 minutuko atsedenaldia hartu, zangoak goian edukitzen saiatu eta masaje txiki bat eman.