Docutec Hitza hitz! Harremanen ezaugarria. Nortasun agiria. Bihotzaren txartela. Sanidade estanpa. Norbere baitako antzirudia. Euskaldunaren seinalea. Euskal kulturaren bereizgarria. Barne osasunaren marka. Izaera sendoaren ikurra...... Jarrai lezake euskal gizon-emakumeak zerrenda luzatzen. Ez da beste herri eta jenderik izango pertsonen arteko harremanak nahiz beste muturrekoak hitzari hain estuki atxikirik lotu dituenik. Egun bakoitzeko aroari bezainbat erreparatu izan dio hitzari euskaldunak: lurrari bezain lotua eta eutsia izan zaio hitzaren zintzoari: - Hitza atera - Hitza atxiki, - Hitza atzera hartu (ez bete) - Hitza hautsi, - Hitz bateko izan, - Hitz batera etorri, - Hitz bereko, - Hitza bete, - Hitz bikoa, bi hitzekoa, bi hitzetakoa izan, - Hitza eduki, - Hitza eman, hitz eman, - Hitzari eutsi, - Hitza faltatu, - Hitza garbitu, - Hitza gorde, - Hitza hitz! - Hitza itzuli, - Hitza jan, - Hitza jarri, - Hitza konplitu, - Hitzaren jabe izan, - Hitza hartu, - Hitza urratu, - Hitzean hartu, - Hitzean atzeman, - Hitzean faltatu, - Hitzeko izan, - Hitz-emaile izan, - Hitzera erori, - Hitzera etorri, - Hitz-erdi, - Hitz-erdika ibili, - Hitz-erdizka jokatu, - Hitz-erotu, - Hitz-eskainia, - Hitz-estalika ibili, - Hitzetan egon, - Hitz eta pitz, - Hitzetik harrapatu, - Hitz-arroa izan, - Hitz-mozkorra, - Hitzetik hartu, - Hitzetik heldu, - Hitz gaizka jardun, - Hitz gorriak bota, - Hitz minak izan, ..... *** laburtua