Docutec Kupidoren txokoa epa, zmz? ni earki, baño nahikonun jakin ia badon asko sufriu gabe argaltzeko metodon bat. udan asko loditu naiz ta uain eztakit nola bajau kilo hoiek: 1,64 m neurtzeitut ta 64 kilo o pixau. iten det kirola eskolaz aparte, baña iruitze zait txerrikei gehiegi jateitutela. bo, ba hoi, al baezu erantzun, asko eskertukoizt, aio ta ondo pasa! Ni, 13 urte, Euskal Herria ERANTZUNA: Kaixo, txo. Tira, sufritu gabe... Argaltzeak bere esfortzua eskatzen du. Hasteko, litxarreriak kendu edo gutxitu. Kirola egin, sano jan... Horrez gain, norberaren metabolismoa dago. Baina, hori bai, zure sakrifizio pertsonala ezinbestekoa da. Magia ez da existitzen kasu horietan. Animo eta ekin dieta sano bati. Kontsulta foroan. http://diariovasco.hator.com/kupidorentxokoa.php?id_indice=134&erag=ikusi&id=1781