Docutec Automedikazio arduratsua (Zatia) Gaixoa, bere osasuna zaintzearen arduradun Nor ez da joan inoiz botikara, errezetarik gabe, familiarteko edo lagunen batek gomendatutako botikaren bat erostera? Edo nork ez du noizbait urteroko min arin horren (eztarriko min, belarriko min, etab.en) aurka sendagileak aurreko batean emaniko botika hura erosi? Lehen kasuan, bere buruari botikak gomendatzea aukeratzen duen pertsona baten aurrean gaude. Bigarrenean, aldian behin izaten duen gaitz baten sintomak antzemanda, eta horiek aurka nola egin badakienez, automedikazio arduratsuaren aldeko aukera egiten duen erabiltzailea dugu. Automedikazioak bizilagun gehienentzat eta medikuentzat ere konnotazio negatiboak dituen arren, Osasunerako Mundu Erakundearen iritziz, automedikazio arduratsua formula baliotsua da gizarte garatuetako osasunaren atentziorako. Automedikazio arduratsua lorpide libreko botiken (medikuaren errezetarik behar ez dutenen) erabilerari buruzkoa da, batez ere, eta ez da autopreskripzioaren pareko, hau da, ez da medikuak agindu edo gainbegiratu gabe neurri barik botikak hartzearen pareko. Automedikazioa versus autopreskripzioa Automedikazio arduratsuak oso bilakaera esanguratsua izan du azken urteotan. Hasierako fase batean sintoma arinak (eztarri, urdail edo belarriko mina, eztula...) desagerrarazteko erabiltzen bazen ere, gaur egun osasun-arazo akutuak eta zenbait gaixotasun kroniko (erreuma, artrosia...) prebenitu eta arintzea izaten du helburu. Automedikazio arduratsuaren xedea ez da medikuaren eginkizun estrategikoa albora uztea: gaixoarekiko kontaktuak ez du desagertu behar. Autopreskripzioak, aitzitik, albora uzten du medikua; gaixoak berak erabakitzen du zein botika hartu: "antzeko gaixotasuna zuen familiarteko batekin funtzionatu zuen", edo "botika honi buruz oso ondo hitz egin didate" ..., beraz, "neuk ere hartu egingo dut". Autopreskripzioaren ondorioak Ondorio garrantzitsuak izan ditzake: gaixotasuna estali edo ezkutatu, aurkako efektuak eragin, gaixotasuna luzatu edo larritu, erabilitako botiketarako joera edo horien aurreko erresistentzia garatu, kutsadura erraztu eta droga-mendetasuna bultzatu... Autopreskripzioaren atzean, askotan, aldartean aldaketak eragiteko erabiltzen diren botika jakin batzuenganako dependentzia psikiko edo fisikoa izaten da. Hona hemen medikuak agindu gabe botikak kontsumitzea baldintzatzen eta bultzatzen duten faktoreak: medikuarengana joateko zailtasuna, erabiltzaileen denborarik eza eta farmazien aldetik medikuaren errezeta behar duten botikak emateari buruzko legeria betetzeko arduragabekeria handiegia. Botikariak, egiari zor, zorrotzak izaten dira psikotropoak (sedanteak, hipnogenoak, lasaigarriak, depresio aurkakoak, etab.) saltzerakoan, baina normalean ez dute hain zorrotz jokatzen beste botika mota batzuk ematerakoan. Automedikazio arduratsua? OMEk jasotzen duen moduan, automedikazio arduratsua onuragarria da, pertsonalki zein sozialki: ¿ Osasun-arazoak arindu edo konpontzea medikuen lanaz aparte eta era osagarrian egin daiteke. ¿ Pertsonek beren osasuna zaintzeko duten autonomia eta ardura areagotu egiten da. ¿ Itxaronaldiak, joan-etorriak, denbora-galtzea eta abar gutxitu egiten dira. ¿ Osasun-sistema arindu egiten da, era autonomoan trata daitezkeen gaixotasunez gainezka egon gabe. ¿ Automedikazioa onartu beharreko errealitatea da. Osasun-arloko informazio eta heziketa lagungarri izan daiteke, botikak era arduratsu eta positiboan har daitezen. Eta automedikazio okerra eta arriskutsua desagerrarazteko ere bai.