Docutec Alzheimer, 7 minutuko testa, audiopasartea (1 zatia) Esataria: Covadonga Fernandez Neurologia saileko medikua da Gurutzetako Ospitalean. Covadonga, egun on. Covadonga Fernandez:Kaixo, egun on. Esataria: Beno, Alzheimerra, esan dugun moduan, oso eguneroko gauza bihurtu zaigu, baina ez dakit oso ondo jabetzen ote garen zer den. Zer uste duzu zuk? Covadonga Fernandez:Oraindino nik uste dut ezetz. Gaur egun oso ugaria da gaixotasun hau, asko etortzen jaku guri kontsultara, baina nik uste dut oraindino jendeak ez daukala kontzientziarik zenbateko garrantzia duen aurretik egitea diagnostikoa, ahalik eta arinen egin tratamendua ipintzeko, eta hori dena. Esataria: Egia da Covadonga gero eta Alzheimer gaixo gehiago dagoela, eta hori egotea zergatik da, gero eta edadeko pertsona gehiago dagoelako edo bada beste faktoreren bat tartean? Covadonga Fernandez:Hombre, bai, gero eta jende gehiago dago urteek... gero eta bizitza luzeagoa daukagu, ezta? Baina hortik aparte, gaur egun ematen jako garrantzia lehen, orain dela urte batzuk, ematen ez jakozen gauzei, ezta? Lehen pertsona zaharrei gauzak ahazten jakoen eta bueno ba, aitite eta amama zera apurtxo bat tontokeriak esaten baina etzuzen garrantzi gehiago ematen batez ere ez zegoelako inolako tratamendurik eta gure espezialitatean ezagumenik ere ez. Gaur egun kultura-maila ere beste bat da eta jendeak nahi dau, gainera, bizitza-maila on bat edukitzea urte asko eduki arren, ezta? Esataria: Alzheimer gaitza zenbat urtetako gaitza izan ohi da? Zenbateko prozesua izan ohi da? Covadonga FernandezZenbat irauten dauen esan nahi duzu? Esataria: Bai, eta noiz hasten den, gutxi-asko, edo zenbatekoa den erabat okerrera egin arte. Covadonga Fernandez:Ba, normalean izaten da 65 urtetik aurrera agertzen den gaixotasun bat eta gero gorputzak beste gaixotasun batzuk hartzen dituenaren arabera luzeagoa edo motzagoa izan leike, baina batez besteko iraupena izaten da bost, sei urte, batzuk zortzi, baina gutxi gorabehera 5-6 urteko luzapena edukitzen dau. Hombre, ez dokagu tratamendu sendagarririk, baina ohizkoena tratamendua gaur egun da apur bat astirotu gaixotasuna eta orduan, ba, bizitza apur bat luzatu eta gaixoa hobeto egon daixela denbora gehiago. Esataria: Covadonga, garaiz detektatzeak zertarako balio du? Covadonga Fernandez: Oso garrantzitsua da. Oraindino gaixoak dagozelako fase batzuetan konturatzen dena zer dakon eta orduan hasi leike bera ere behar apur bat egiten errehabilitazio moduan. Beste alde batetik ere garrantzitsua da tratamendua emateko. Ze, gaur egun, dakoguz tratamenduak batez ere hasierako mailetarako. Gero, jada, gaixoak oso hondatuta daudenean aukera gutxiago dakoz. Irten dira beste tratamendu batzuk beste fase batzuetarako, baina ez daukagu hainbeste esperientzia. Orduan da garrantzitsua, apurtxo bat gaixoak konturatu daitezen zer dauka(te)n eta ikasi daixen gaixotasunari buruz eta gero tratamendua ipintzeko ere bai. Euskadi Irratia,2003/05/19 Transcription:[+] Transcription:[-] Esataria: Covadonga Fernandez Neurologia saileko medikua da Gurutzetako Ospitalean. Covadonga, egun on. Covadonga Fernandez:Kaixo, egun on. Esataria: Beno, Alzheimerra, esan dugun moduan, oso eguneroko gauza bihurtu zaigu, baina ez dakit oso ondo jabetzen ote garen zer den. Zer uste duzu zuk? Covadonga Fernandez:Oraindino nik uste dut ezetz. Gaur egun oso ugaria da gaixotasun hau, asko etortzen jaku guri kontsultara, baina nik uste dut oraindino jendeak ez daukala kontzientziarik zenbateko garrantzia duen aurretik egitea diagnostikoa, ahalik eta arinen egin tratamendua ipintzeko, eta hori dena. Esataria: Egia da Covadonga gero eta Alzheimer gaixo gehiago dagoela, eta hori egotea zergatik da, gero eta edadeko pertsona gehiago dagoelako edo bada beste faktoreren bat tartean? Covadonga Fernandez:Hombre, bai, gero eta jende gehiago dago urteek... gero eta bizitza luzeagoa daukagu, ezta? Baina hortik aparte, gaur egun ematen jako garrantzia lehen, orain dela urte batzuk, ematen ez jakozen gauzei, ezta? Lehen pertsona zaharrei gauzak ahazten jakoen eta bueno ba, aitite eta amama zera apurtxo bat tontokeriak esaten baina etzuzen garrantzi gehiago ematen batez ere ez zegoelako inolako tratamendurik eta gure espezialitatean ezagumenik ere ez. Gaur egun kultura-maila ere beste bat da eta jendeak nahi dau, gainera, bizitza-maila on bat edukitzea urte asko eduki arren, ezta? Esataria: Alzheimer gaitza zenbat urtetako gaitza izan ohi da? Zenbateko prozesua izan ohi da? Covadonga FernandezZenbat irauten dauen esan nahi duzu? Esataria: Bai, eta noiz hasten den, gutxi-asko, edo zenbatekoa den erabat okerrera egin arte. Covadonga Fernandez:Ba, normalean izaten da 65 urtetik aurrera agertzen den gaixotasun bat eta gero gorputzak beste gaixotasun batzuk hartzen dituenaren arabera luzeagoa edo motzagoa izan leike, baina batez besteko iraupena izaten da bost, sei urte, batzuk zortzi, baina gutxi gorabehera 5-6 urteko luzapena edukitzen dau. Hombre, ez dokagu tratamendu sendagarririk, baina ohizkoena tratamendua gaur egun da apur bat astirotu gaixotasuna eta orduan, ba, bizitza apur bat luzatu eta gaixoa hobeto egon daixela denbora gehiago. Esataria: Covadonga, garaiz detektatzeak zertarako balio du? Covadonga Fernandez: Oso garrantzitsua da. Oraindino gaixoak dagozelako fase batzuetan konturatzen dena zer dakon eta orduan hasi leike bera ere behar apur bat egiten errehabilitazio moduan. Beste alde batetik ere garrantzitsua da tratamendua emateko. Ze, gaur egun, dakoguz tratamenduak batez ere hasierako mailetarako. Gero, jada, gaixoak oso hondatuta daudenean aukera gutxiago dakoz. Irten dira beste tratamendu batzuk beste fase batzuetarako, baina ez daukagu hainbeste esperientzia. Orduan da garrantzitsua, apurtxo bat gaixoak konturatu daitezen zer dauka(te)n eta ikasi daixen gaixotasunari buruz eta gero tratamendua ipintzeko ere bai.