Docutec Enpresak Garatzeko asmoz giza indarra erosten hasten da, geroxeago soldata ziztrin eta amaigabeko ordutegien mundura alde egiteko. Merkatuaren legeak sortzen ditu, eta denok gaude gupidarik gabeko lege honen pean. Uda sistema edozer saltzeko gai dela konturatzeko garai ona da. Irudiak, ideiak, herritarrentzako «zoriontasun» gehiago saltzen du batez ere: ekoizpena hobetzea asti gehiago izatearekin alderatzen da; lanak arintzen dituzten ordenadoreak eta aldi berean aurrezki ekologikoa lortzen dutenak; gure nahiak lortu eta asetzeko merkatalguneak; gure asmoak beteko dituzten kotxeak eta abar luze bat. Sistemak etorkizuna eraikitzen du, kontsumo mota honek enpresa edota konpainia batzuen onuraren alde egiten du, gizarteari suposatzen dion kostua kontuan hartu gabe. Garatzeko asmoz giza indarra erosten hasten da, geroxeago soldata ziztrin eta amaigabeko ordutegien mundura alde egiteko. Merkatuaren legeak sortzen ditu, dena bideratzen duen ikusezineko eskua da, edo desbideratzen duena, nola begiratzen den edota jasaten duenaren arabera. Enpresaburuak, langileak, zuzendariak edo kontratupekoak, denok gaude gupidarik gabeko lege honen pean. Azken bost urteetan, asteko orduen batez bestekoa ordubete eskas murriztu da, asteko 35 ordu horietatik urrun. Astia ere laburragoa da, langabezi tasa, %8 oraindik ere, soldatapekoen, bereziki emakumezkoen, %50ek duten aldi baterako kontratuekin alderatuta, ahuldu egiten da. Eta merkataritza zentroek erauzi egin dute bizitza soziala: lo egiteko auzoak, komertzio txikiak porrot eginda. Datu hauek larriak dira, egun 25 saltoki gune daude, eta are gehiago, Barakaldon Megapark eta Bilbon Zubiarte zabaltzeko zain gaude; guztira, 1.000 biztanleko kontsumitzeko 300 metro karratu. Hori bai, ametsetako mundua saltzen digute, lurrean paradisua topatzeko gunea. Gizakiak duen kontsumitzeko gaitasuna duen animalia batek bakarrik eraiki ditzake ondasunak etengabe ekoizten dituzten enpresak bezalako kapital gose handiko makinak. Mundu boteretsua da, bere hauskortasuna agerian duena. Langileen kopurua eraikuntzan baino ez da hazi, lehen mailako sektoreak, industriak eta zerbitzuek behera egin dute. Txikizkako 8.000 bat establezimenduk 1997tik behera egin dute ere beren jardueretan, (megazentroek, aldiz, eremua %86 handitu dute) eta pobretasun indizea eta errenta desorekak gora ari dira etengabe. Kapitalaren metaketa, beste legerik ez dago, makina ekonomikoago eta ahalik eta ondasun gehiena ateratzeko arauen menpe egongo direnen truke, edo beste mugaldeetan lan merkearen truke egin ezin duen bitartean, lana, jasan beharreko faktore ezkortzat hartzen duena. Caballito, Mercedes Benz edo MCCren kasuak (azken horrek 1993tik 20.000 lanpostu sortu ditu atzerrian, Espainian barne) ez dira salbuespenak etengabe zabaltzen ari den deslokalizatze dinamika honen barruan.