Docutec Hepatitis birikoak Hepatitis birikoaren sailkapena egiten duen testu zatia. A motako hepatitisa Birus honen transmisio-bidea fekal-ahozkoa da, hau da, gorozki edo eginkarien eta ur zikinen bidez kutsatzen da, batez ere, edota ur honekin harremanetan egon den janariren bat jateagatik. Garai batean oso ugariak ziren haurtzaindegietan, umeek askotan elkar ukitu eta ondoren hatzak ahora eramaten dituztelako, baina gaur egun, baldintza sanitarioak hobetu direnez, ez da hain usua. Mota horietako hepatitisak dira onaireenak eta beti bere kasa sendatzen dira. Baina, dena den, badira kontuan hartu beharreko gomendio orokor batzuk (ikus bukaerako laukia), gorputzak birusari gaina hartu eta gibelaren kaltea konponezina izan ez dadin. Prebentzioa: lurralde exotikoetara bazoaz, eta bertan A hepatitisaren eragina handia bada, txertatzea komeni da. Dena den, lurralde horietan kontu handia eduki behar da edateko urarekin. B motako hepatitisa Kasu honetan transmisio-bideak hainbat izan daitezke: amak jaioberria kutsa dezake erditzeko unean (honi transmisio bertikala esaten zaio), babesik gabeko sexu-harremanetan ere kutsa daiteke (preserbatiborik gabe), edota odolaren bidez (transmisio horizontala osatzen dute bi bide horiek). Diago doktorearen esanean, "helduen % 95 zeharo sendatzen da, baina ez da gauza bera gertatzen umeekin: zenbait iturriren arabera, haurren % 5 bakarrik sendatzen da guztiz". Azken urteotan haurrak txertatu egiten dira B hepatitisaren kontra, eta, beraz, intzidentzia asko jaitsi da umeetan. Baina pertsona helduek beharrezkoak diren arreta-neurriak hartu behar dituzte (kondoia erabili, xiringarik ez konpartitu, etab.), gaixo horietako % 5-10 gaixo kronikoak direlako, eta gaitza behar bezala kontrolatzen ez bada, zirrosia edo gibeleko minbizia ekar dezakeelako luzarora. C motako hepatitisa Odolaren bidez kutsatzen da batik bat, eta kasuen % 70ean arazo kroniko bihurtzen da. Hau da hepatitis-motarik usuena, eta batzuetan kutsatu eta urte dezentera agertu edo nabarmentzen da beste edozein arrazoirengatik, pertsona horri analisiak egiten zaizkionean. Prebentzioa (B hepatitisarentzat ere balio du): erabili preserbatiboak, ez konpartitu tresna zorrotzik, ezta garbiketakorik ere (hortzetako eskuilak, adibidez), eta B hepatitisaren kasuan, galdetu txertoaren berri. D motako hepatitisa Lehendik ere beste infekzio garrantzitsu batzuk dituzten pertsonetan agertzen da, betiere B birusarekin batera.