Docutec Zein da gaixotasun zeliakoaren tratamendua?       Hasiera batean, hesteetako lesioaz aparte dauden sintomak tratatu behar dira (anemiak, laktosarekiko intolerantziak, etab.). Sintomak berehala konpontzen dira, glutena dietatik kendu eta baita aurreneko astean ere, baina markatzaile serologikoen eta heste-mukosaren normalizazioa motelagoa izaten da.     Gaitzaren sintomak tratatzeaz gain, neurri dietetikoak dira tratamenduaren oinarria: glutenik gabeko dieta egitea, gaixoa bizi den artean.     Dietatik garia (eta baita zekalea, garagarra eta oloa bezalako beste zerealak ere) duten produktu guztiak kendu behar dira. Arroza eta artoa jan ditzakete, zereal horiek ez baitute glutenik. Dieta hori egitea erraza dirudi, itxuraz, baina praktikan zaila gerta daiteke, hainbat arrazoirengatik: Produktuen etiketetan sarritan ez da agertzen gluten terminoa, baina bai, ordea, glutena duten beste osagai batzuk (loditzaileak, almidoi eraldatuak, malta, proteinen hidrolizatuak, etab.), eta glutena oharkabean sartzen da gaixoaren elikaduran. Produktu askok—modu soltean saltzen direnak, edo kontserbatan, artisau-metodoei jarraituz eginak, edo produktu manufakturatuak oro har— glutena eduki dezakete, etiketan horrelakorik ez adierazi arren: hestebeteak, izozkiak, litxarreriak, edari alkoholiko batzuk, botika batzuk, etab. Glutena duten janari-edarien zerrenda oso zabala da, eta betiere gaixoaren segimendua egiten duen espezialistak osatu beharko luke. Badira gaixo zeliakoen elkarteak ere, zerrenda eguneratuak eta bestelako informazio baliagarri ugari eskaintzen dituztenak (Euskal Herrian EZE elkarteak lan handia egiten du). Gaixo zeliakoek aparteko arazorik gabe har ditzakete ondorengo janariak: frutak, berdurak, barazkiak, tuberkuluak (patatak, esaterako), esnea, haragia eta arrain freskoak, arroza eta artoa, koipeak eta azukrea. Baina, bere konposizioagatik edo prestatzeko moduagatik zalantzaren bat sortuz gero, onena janari-edari hori ez kontsumitzea da.