Docutec Ona da garagardoa edatea Jarduera fisikoren bat egin eta gero, ona da garagardoa, edari isotoniko batzuek baino gehiago hidratatzen baitu. Gainera, arrisku kardiobaskularra gutxitzen du, kaloria gutxi ditu, eragin diuretikoa du, laxante naturala da, osteoporosisa gutxitzen Garagardoa edari isotoniko batzuk baino hidratatzaileagoa da kirola egin ondorenerako. "Ni alkoholdun garagardoaren defendatzailea naiz. Uste dut bateragarriak direla bizimodu osasuntsu bat poz pitin batzuekin, kontsumoa behar bezalakoa den heinean, hori bai" esan du aditu batek. Jarduera fisikoren bat egin eta gero, ona da garagardoa, edari isotoniko batzuek baino gehiago hidratatzen baitu. Horixe esan zuten atzo adituek nutrizioaren eta kirolaren arteko harremanari buruzko jardunaldi batzuetan. Jardunaldi horiek Madrilgo Unibertsitate Konplutensean egin zituzten. Edari hori oso hidratatzailea da (%95 baino gehiago ura da) eta antioxidatzaile naturaletan, zuntzean, B eta C taldeko bitaminetan, mineraletan eta folatoan aberatsa da, gainera. Adituek diote, bestalde, freskagarri gehienek baino kaloria gutxiago dituela. "Alde batera utzi behar da garagardoak gizendu egiten duenaren ustea" esan zuen Juan Antonio Corbalan kardiologoak: "Ni alkoholdun garagardoaren defendatzailea naiz. Uste dut bateragarriak direla bizimodu osasuntsu bat poz pitin batzuekin, kontsumoa behar bezalakoa den heinean, hori bai" Aditu horren arabera, hauek dira garagardoaren onura nagusiak: arrisku kardiobaskularra gutxitzen du, kaloria gutxi ditu, eragin diuretikoa du, laxante naturala da eta osteoporosis arriskua murrizten du.