Docutec Builaka Frantziako kanpin bateko arduradunak esan zidan gauza zela, soinuaren arabera, bertan zegoen jendearen jatorria antzemateko. Kanpinaren arduradunaren iritziaren arabera espainolenak zirenen autoek Euskal Herriko matrikulak zituzten. ARANTXA URRETABIZKAIA/   Frantziako kanpin bateko arduradunak esan zidan gauza zela, soinuaren arabera, bertan zegoen jendearen jatorria antzemateko. Garrasi bat entzun bezain laster, edo musika zaratatsua, esan zidan, espainol bat denaren seinalea.   Noski, jakinduria horren jatorria jakin nahi izan nuen, eta gizonak esan zidan bertan egingo zuela froga. Sartu ginen bulegoan eta zarata neurtzen hasi ginen. Lehenengo garrasiak entzun bezain laster gizonak, zarata zetorren lekura begira, pertsona haien dendaren lekua ahoskatzen zuen. Ordenatan zenbakia idatzi bezain laster esan zidan, ikusten, espainolak. Horrela dozenerdi aldiz, inolako kalerik gabe, ordu erdiz. Zaratagileak beti ziren espainolak. Ez nuen espainolen zaratarekiko zaletasuna edo gaitasuna lehen aldiz entzuten, baina kanpinaren arduradunaren frogak kezkatuta utzi ninduen. Atera nintzen bulegotik eta dendarako bidean, arestian zalapartan jasandako pertsona batzuk ikusi nituen. Garrasika, noski. Makurtu nuen burua eta oraindik pulamentuzko pentsakizun bat burutu baino lehen entzun nuen bikotearekin batera zihoazen umeen izena: Naroa eta Iker. Gurasoek gaztelaniaz egiten zuten hitz eta haurrek gaztelaniaz erantzuten. Builaka. Handik aurrera azterketa bat egin nuen. Kanpinaren arduradunaren iritziaren arabera espainolenak zirenen autoek Euskal Herriko matrikulak zituzten. Guztiek ez, baina bai gehiengo oso zabal batek. Bizkaitarrak, arabarrak, gipuzkoarrak, nafarrak. Eta bai, garrasika egiten zuten hitz, amorruz. Eta horretan jarraituko dute oraintxe bertan, inguruko pertsonei buruz inolako begirunerik azaldu gabe.  