Docutec Lan segurtasuna geroz eta kaskarrago (...) Lan-gaixotasunak isilpean gorderik Gaixotasun eta lesio profesionalak kaleratzen ez badira ere, egunetik egunera kasu kopurua gero eta handiagoa da GAIXOTASUN profesionalen gaiaz ozen eta argi mintzatzen bada ere, geroz eta kasu gehiago sortzen ari dira beharginen artean. Dena dela, oraindik ere lanagatik eragindako gaixotasun asko ez dira aintzat hartzen. Administrazioek lanaren eraginez sortutako gaixotasun arrunt bezala tratatzen dituzte. Dementzia goiztiarra da lan-gaixotasun arruntena. Hezur-muskuluetakoak dira beste gehienak, lan errepikakorrekin edota erritmo azkarrean lan egin eta kargak hartzerakoan egindako esfortzuengatik. Bestetik, ekoizpen-prozesuan erabilitako gai toxikoen ondorioz, asma, bronkitisa, ekzema eta dermatosien kasuak areagotu dira. Minbizi-kasu asko ere lanagatik sortutakoak dira, batez ere lanorduetan langileek erretzen duten kalitate txarreko tabakoagatik. Bestetik, estresa, ahotsaren galera eta gaixotasun kutsakor asko lanaren ondorioz sortu dira. Lan-ezbehar gehiago urtez urte 1998KO EPE BERAREKIN konparatzen badugu, Hego Euskal Herrian aurten (1999. urtean) 3.689 gehiago izan dira eta larriak 64 gehiago. Irakaskuntza eta kazetaritza dira ezbehar-kopuru handienak jasotzen dituzten sektoreak. (...) Prebentzioa beharrezkoa PREBENTZIOA da tresnarik eraginkorrena arlo honetan. Jesus Uzkudunen ustez, sen onaren kontua da: "lantegira ekoiztera joaten dela esan da orain arte. Hori ekonomikoki txarra da, eta horri aurre egiteko heziketa beharrezkoa da. Lan-istripuak gertatzen ez diren herrialdeak ez dira batere lehiakorrak. Jendeak erosoegi lan egiten badu, gero ez du ekoiztuko." LABeko ordezkari Silver Arregiren ustez, lan-baldintzak eta kontratazioak prekarizatzen ari dira, eta ez du esperantza handirik Gobernuaren neurrietan. "Lan-baldintzak ezegonkortzen dituzten bitartean, gutxi egin daiteke osasun-arloan", gaineratu du.