Docutec Inprimakia Ingresatzeko arrazoia: DISNEA (arnasestua) Izen-abizenak: Julian Lerin Uria Adina: 75 Gela zk.: 203 Ingresu-data: 2006/12/07 Irteera-data: 2006/12/15 Aurrekari pertsonalak: PENIZILINARI ALERGIA Prostatektomia 2003an Kataratak 2002an Iktusa duela 4 urte Azken bi urteotan arnas gutxiegitasunagatik zenbait aldiz ingresatua. 2006ko maiatzean azkenekoz. Jasotako tratamendua: Sudurreko betaurrekoak 1,5 litro 17 orduz egunean Ventolin itolarria sentitzean   Egungo gaixotasunaren deskribapena: 3 egun disnea edo arnasestua areagotua 38 ºC-ko sukarra Eztula Karkaxa marroixkak kanporatzeko zailtasunak Lotarako bi burko itolarria saihesteko Ez dago bularreko minik Bestelako klinikarik ez Egindako azterketak eta probak: Sabelaldea miatzean normaltasuna Giltzurrunak haztatzean minik ez Peritoneoko narritadurarik ez Erraien handitzerik ez Murmuriorik ez Hesteetako soinurik ez Bularreko X izpiak: biriketako fibrosia Larrialdiko laborategia: Odol analitikan gluzemia-maila oso altua Gasimetria: O2 % 21 Bilakaera: Erabateko atsedena lehen 3 egunetan Dieta diabetikoa Bronkodilatadoreak, nebulizatuak eta inhalatuak Kortikoideak. Dosia jaitsi ahala gluzemia-maila jaitsi da. Bilakaera kliniko ona. Alta eman zaio. Azken diagnostikoa: Funtzioak egonkortuak daude Egoera orokorra kritikoa da: BGBK (EPOC) areagotua Giltzurrunetako gutxiegitasun kronikoa Arnas gutxiegitasun kronikoa Jarraitu beharreko tratamendua: Dieta diabetikoarekin jarraituko du Atsedena gorde behar du Oxigenoterapia: 1,5 l 17 orduz egunean, gaua barne. Eta itolarria duenerako Ventoliné, bi inhalazio. Dacortin sei egunean, gosariarekin Omeprazol sei egunean, gauean Zainketa bereziak: Familia-medikuarekin azterketak Pneumologiako unitatean ohiko probak  