Docutec Haurren etxeko istripuak Helburua: etxea lekurik seguruena bilakatzea Traumatismo arinak, intoxikazioak, erredurak eta itolarriak dira etxeko istripuen ondorio nagusiak. Ministerioko datuen arabera, entxufe, terrazako erlaitz, beirazko mahai, detergente-botila, botika edo titare soil batek etxea haur-istripu gehien izaten den gune bilakatzen dute. Istripuok borondatez kontrakoak eta gehienetan ustekabekoak izaten dira; eta beheranzko joera etengabea den arren —ondorio larriko istripuei dagokienez, batez ere—, zifrak ez dira batere pozgarriak. Osasun eta Kontsumoko Ministerioaren arabera, iaz tratamendu klinikoa behar izan zuten 2.016.655 istripu izan ziren guztira, eta horien ondorioz 2.000 lagun hil ziren. Etxeko istripuen protagonista nagusiak, jakina, etxean denbora gehien egiten dutenak izaten dira: haur eta emakumeak. Consumer aldizkaria. 2002-11-14.