Docutec Aginte elektrikoa epilepsiarentzat 2 1999/10/01 | Elhuyar | Tolerantzia-arazorik ez Ikuspegi beltz horren aurrean, orain atera den epilepsia-tratamendu berriak, ehun urte pasa eta gero aurrenekoa denak, esperantza handiak piztu ditu. Ipar Amerikako Cyberonics enpresak aurkeztutako protesi neurozibernetikoak (NCP deituak) epilepsia kaltegarrienetan ere eraginkorra dela frogatu du. Gailu hau burmuinarentzat bihotzarentzat taupada-markagailuaren parekoa da. Europar Batasunak lehenengo eta Estatu Batuetako Food and Drug Administration (FDA) ospetsu eta zorrotzak geroago onartu dute hamar urte baino gehiago iraun duten ikerketak eta azterketak egin ondoren gertu dagoen gailua. NCPa aurrenekoz 1988an ezarri zen. Geroago 24 herrialdetako 1.000 gaixok jaso izan dute gailua. Sistema erabiltzen duten gaixoen erdiak krisien % 20ko berehalako murrizketa eta hemezortzi hilabete ondoren % 50ekoa baino murrizketa handiagoak lortu dituzte. Bestalde, sistemak ez du eragin kaltegarririk, hala nola kronikorik, jokabidezko edo emozionalik, ez eta medikazio antiepileptikoek (MAEek) duten toxikotasuna ere. Bere eragina murriztu beharrean areagotu egiten da denbora igaro ahala. Arrisku gabekoa eta ezartzen erraza NCP sistemak bideratzen duen tratamenduak, nerbio bagoaren estimulatzailea (VNS) deiturikoak, bost minuturo 1,25 eta 2,5 miliampere bitarteko intentsitate, 30 hertzeko maiztasun eta 50 nanosegundoko iraupeneko (nanosegundo bat = 10-9 segundo) pultsazio elektrikoak igortzen ditu. Gailua oso trinkoa eta ezartzen erraza da. Doi-doi 55 gramo pisatu eta poltsiko-erloju baten neurria duen sorgailuaz osaturik dago. NCPa bi ebakidura bitartez ezar daiteke: lehena bularrean omoplatoaren parean egiten da sorgailua eta bere pila txertatzeko, eta bestea lepoaren eskuineko oinean nerbio bagoan elektrodoak jartzeko. Kirurgiak egiten duen "tunelizazio"-lan klasikoari esker elektrodoak pilari berehala lot dakizkioke. Horregatik, VNSa prebentzio-tratamendua dela esatea badago: garunaren jarduera elektrikoa aldatzen baitu epilepsia-krisien iturburu diren ezusteko deskarga elektrikoak saihestuz.