Docutec Asma Asma arnasbideetako gaixotasun kroniko inflamatorioa da. Inflamazio edo hanturak bronkioak막uxatzea eragiten du, eta hainbat estimuluren aurrean gehiegizko erantzuna sortzen da. Estimulu horiekin (infekziosoak, alergikoak, ariketa fisikoa, etab.ekin) pertsona suszeptiblea harremanetan jartzen denean, bronkoespasmoa gertatzen da, hau da, bronkio-argiaren diametroa gutxitu egiten da. Eta gertakari horiek bularreko txistu-hotsen,맠anpaketa-sentsazioaren eta eztularen bidez nabarmentzen dira. BRONKIOETAKO ASMARENㅁBIARAZLEAK Bronkioetako asma-gertakari baten estimulu abiarazleak hainbat izan daitezke: Alergenoak. Hauen artean맛suenak polenak, hautsa eta animalien epitelioa izan ohi dira. Ingurumeneko kutsatzaileak: tabakoaren kea, giro kutsatua, eragile kimiko맕arritatzaileak (espraiak, etab.) Botikak Faktore emozionalak: barre-algarak, negarrak edo antsietate-krisiak arnas erritmoa asaldatzeko gai dira, batzuetan, eta asma-krisi akutu bat eragin dezakete. Bestelakoak: ariketa fisikoa, hotza, hezetasuna, infekzio biralak, urdail-hesteetako만rrefluxua, eta abar. Ikus ditzagun nagusiak, banan-banan. ALERGENOAK. Aldez aurretik pertsona sentsibilizatua dagoenean, alergeno horien aurreko esposizioak bronkioetako asma eragiten du.  Etxeetako hautsaren akaroak izan ohi dira alergenorik usuenak zona bero eta hezeetan. Etxe barruan egindako edozein jarduerak (eskobatzeak, hautsa garbitzeak, edo antzeko besteren batek) erdi lozorroan zeuden alergenoak mugiarazten dituenean, partikula ugari hedatzen dira airera, eta aire hori arnasteak sintomak agerrarazten ditu pertsona sentikorretan.  Polen edo lore-hautsaren hipersentsibilitateak eragindako asma urte-sasoi jakinetan agertzen da, eta horrek susmoa eman, eta diagnostikoa errazten du. Baina ez da ahaztu behar urte-sasoi guztietan gertatzen dela landare edo zuhaitzen baten polinizazioa. Eguraldiak baldintzatzen du atmosferako polen kopurua; horrela, haizerik gabeko egun euritsu eta lainotuetan polen gutxiago dago만guratsean egun haizetsuetan baino.  Etxeko animalien ile,맓istu edo많ernutik datozen alergenoak ere sarritan izaten dira asma-krisien erantzuleak. Eta berdin izan daitezke etxe-abereak (txakurrak, katuak,마kuriak) eta baserrikoak (zaldiak, behiak, ardiak, etab.). Animaliarekin harremana izan eta berehala agertzen dira sintomak.  Lizunen kasuan azken arrazoia bilatu eta argitzea zailagoa izaten da, esposizioa leku hezeetan gertatzen baita (bodega edo sotoetan, gazta-fabriketan) edo맖nddoek kutsatutako objektuekin harremana izateagatik (liburu zaharrekin gerta daitekeen bezala), eta sintomak arrazoiarekin lotzea맒osta egin dakioke medikuari. INGURUMENEKO KUTSATZAILEAK Arnasten dugun airean, eta bereziki hiri-kontzentrazio handietan, arnasbideak narritatzen dituzten substantzia ugari daude: esaterako, automobilen말hes-tutuek botatzen dituzten hidrokarburoen만rrekuntzatik sortzen diren hondakinak, industrien errekuntza-keak, berokuntza-sistemen맏ondakinak, etab. BOTIKAK Asmatikoen % 10 inguruk aspirinarekiko eta horren만ratorriekiko intolerantzia dute. Botika horiek hartu eta ordubetera, gutxi gorabehera, asma-krisi oso larriak izan ditzakete pazienteek, aurretik sintoma digestibo arinagoak agertuz. Antiinflamatorio ez-esteroideak (AIEEak) ere gai dira asma-krisiak eragiteko, edozein agerpen farmazeutikotan (pilulak, supositorioak,마npuluak, kapsulak, etab.). Kontuz, beraz, botika-talde zabal horrekin, ikaragarri erabiltzen dira-eta. Hipertentsio arterialaren tratamenduan eta glaukoma tratatzeko begietako tantak bezala beta-blokeatzaileak erabiltzen dira, baina bronkioaren buxadura eragiten dute asmak jota dauden pazienteen % 65ean. Horregatik, asma duten kasuetan debekatuak daude, eta hipertentsioa tratatzeko beste aukera batzuk baliatzea gomendatzen da. ZEINTZUK DIRA ASMAREN SINTOMAK?  ㅁsmaren ohiko sintomak arnasteko zailtasuna (disnea edo마rnasestua), eztula eta bronkioetako arnas hotsak dira. Bere ezaugarri klinikoen arabera, asma-krisiak bi talde nagusitan bana daitezke: asma intermitentea, batetik, eta asma iraunkorra edo kronikoa, bestetik.  ㅁsma intermitentearen ezaugarria da pazienteak inolako sintomarik gabeko aldiak edukitzea. Asma-gertakarien kopurua oso aldakorra izaten da paziente batetik bestera, eta faktore abiarazleak ere badu zeresanik honetan. Adibidez, polenaren eraginez baldin bada, sintomak udaberrian eta udan agertuko dira batez ere. Abiarazlea hotza edo ariketa fisikoa baldin bada, berriz, pazientea egoera horietan jartzen denean bakarrik agertuko dira sintomak. Asma intermitentearen pronostikoa ona da, paziente askok hobera egiten baitute denborak aurrera egin ahala, edota sintoma arinekin mantentzen dira. Umeen kasuan, gertatu ohi da gaixotasuna adoleszentzian desagertzea ere.  ㅁsma iraunkor edo kronikoan pazienteak egun osoan dauzka sintomak (eztula, txistu-hotsak eta arnasestua, maila handiagoan edo txikiagoan), etenik gabe, baina gauez areagotu egiten dira. Kasu horietan sarritan gertatzen dira okerragotzeak, eta, beraz, baita ospitalera joan beharra ere. Tratamendua kronikoa izaten da, eta bizi artean막errikuspen medikoak egin beharko ditu gaixoak. DIAGNOSTIKOA  ㅁsmaren diagnostikoaren oinarriak hiru dira, nagusiki: pazientearen historia klinikoa, arnas proba funtzionalak eta alergia zerk eragin edo abiarazi duen jakitea. Espirometriak pazienteak denbora jakin batean zenbat aire bota dezakeen neurtzen du, aurrez ahalik eta aire gehiena hartuta. Ustez asma duen gaixoari bronkio-zabaltzaile bat ematen zaio inhalazioz (salbutamol edo terbutalina), eta 15 minutuko tartean berriro espirometria behartua errepikatzen da. Bi espirometrien arteko aldeak diagnostikoa ziurta dezake. Ariketak eragindako asma diagnostikatzeko, beharrezkoa izan daiteke esfortzu-proba bat egitea. TRATAMENDUA  ㅁsmaren estrategia terapeutikoan bi마lderdi hartu behar dira kontuan: prebentzioko neurriak, batetik, eta sintomen tratamendu farmakologikoa, bestetik. A. Neurri prebentiboak Alergenoen, narritatzaile espezifikoen eta farmako edo botiken eraginak ezabatzera edo gutxitzera bideratzen dira neurri horiek. - Agente abiarazleak saihesteko edota alergeno jakin baten aurrean desentsibilizatzeko neurriak (alergiaren kontrako txertoak bezala ezagutzen direnak). Oso eraginkorrak dira, baina asmaren jatorria ezaguna denean eta ondo identifikatua dagoenean bakarrik balio dute: adibidez, polenak, edo etxeko hautsak (Dermatophagoides izeneko akaroak, batez ere) eragindako kasuetan. - Agente abiarazleen kontrola. Paziente batek bere sintomen eragilea zein den esaten badigu, aurreneko neurria agente edo eragile hori bere ingurutik kentzea izango da. Batzuetan egin daiteke (animaliaren bat etxetik atera, edo janariren bat kendu), baina beste kasu batzuetan ia ezinezkoa da agente hori erabat desagerraraztea (etxeko hautsa, esaterako), eta orduan말ragazki bereziak dituzten aire-arazgailuak jarri beharko dira etxean. - Botikak (kromoglikatoa da ezagunena). Horien bidez zelula batzuk estabilizatu edo말ragazgaiztu egiten dira, erreakzio asmatikoa eragiten duten substantzia jakin batzuk aska ez ditzaten. - Paziente horietan arnas infekzioek sarritan asma-krisiak eragiten dituztenez, gripearen kontrako txertoa jartzea gomendatzen da. B. Tratamendu farmakologikoa Sintomak tratatzeko erabiltzen diren botiken artean aukera handia dauka gaur egun medikuak, baina garrantzitsuena tratamendua paziente bakoitzaren kasura egokitzea eta moldatzea da. - Bronkio-zabaltzaileak dira aurreneko aukera. Gehienbat inhalazioz erabiltzen dira (espraiak, aerosolak); eta, inhalazioa ondo eta modu egokian eginez gero, berehala nabaritzen da botiken eragina (minutu gutxi batzuk aski dira), eta nahiko irauten du. - Antiinflamatorioak, bronkioetako hantura gutxitzeko. Kortikoideak dira nagusi, bere alde on eta txar guztiekin, betiere medikuak agindu bezala.  Paziente asmatiko batek krisi baten hasiera adierazten duten sintomak ezagutu behar ditu: arnasestua agertzea edo areagotzea eta bularraldean txistu-hotsak agertzea dira zeinurik nabarmenenak, eta alarma pizten duten seinaleak. Pazientea aldez aurretik kontrolatua baldin badago, okerragotzea adierazten duten sintoma horiek nabaritu orduko, bere medikuak agindutako bronkio-zabaltzailearen dosia hartu beharko du (inhalazio batzuk eginez) eta egoerak okerrera jarraitzen badu edo ez badu hobekuntzarik nabaritzen, ospitalera jo beharko luke, bertan마rtatua izateko.