Docutec Ametsa egia nola bihurtu? Etxeberriaren ustez, Euslkaltzaindian emakume bakar bat izateak erakusten du euskal munduan aldaketak abiadura oso motelean egiten direla. Frantzian, lege bat bozkatu behar izan zen parekotasunaren errespetarazteko, Euskal Herrian zer? Euskaltzainburu berria izendatua izan dela-eta, joan den mendean sortu zen erakundearen berri izan dugu. Hastapen horretan Iparraldeko partaideak baziren jadanik, baina emazteek ez zuten garai horretan Euskaltzaindian tokirik aurkitu. Pentsa daiteke beste mota batzuetako funtzioetarako egokiagoak zitezkeela. Mende bat abantzu pasatu dela-eta, euskaltzainen zerrenda begiratzea aski interesgarria gertatzen da. Ez errateko egoera lotsagarria dela, baina sinpleki ohartzeko emazte bakar batek lortu duela gizon talde horren aitzinean interes aski sortzea ate handitik sartzeko. Noski, Miren Azkarate pertsonalitate handikoa eta jakintsua bada, baina egoera horrek laguntzen du ulertzen nolaz aldaketak abiadura oso motelean egiten diren gure euskal mundu honetan. Ez baitu inork sinesten gaur egun 24 kideetatik emazte bakar batek dituela behar diren baldintzak betetzen izendatua izateko. Frantzian, lege bat bozkatu behar izan zen parekotasunaren errespetarazteko, Euskal Herrian zer? Elkarrizketa? *laburtua