Docutec World Press Photo 2006 2006ko argazkirik onenaren saria amerikar argazkilari batek jaso du iazko udan Libanon ateratako argazki batekin. Hauxe duzu irabazle irtendako argazkia. Spencer Platt, argazkilariak atera zuen Libanon eta bertan israeldarren bonbardaketek eragindako suntsiketak eta gazteek soinean daramatzaten markadun eskuko telefonoek nahiz betaurrekoek zer esana pizten dute. Argazki honek eragin dizuna idatzi nahi baduzu, gustura jasoko dugu: argitalpenak@habe.org helbidera idatzi. Jasotako iritzi-idatziak HABE Aldizkarian argitaratuko ditugu hurrengo alean. OHARRA: Bidaltzaileek opari bat jasoko dute.         Gainerako ataletako argazki sarituak ikusi nahi izatera, egizu klik hemen.