Docutec Alzheimer, 7 minutuko testa, audiopasartea (2 zatia) Esataria: Oraintxe jakin berri dugu eta hau albiste berria da Alzheimerra garaiz diagnostikatzeko test berria asmatu dutela. 7 minutuko testa izena eman diote. Lehen ere baziren probak, ezta?Covadonga FernandezBai, lehen ere egiten ginduzen. Orain arte, egon gara egiten batez ere mini mental deitzen den test bat. Esataria: Mini mental? Covadonga FernandezBai. Hori ere nahiko laburra da, baina honek ematen doskuz, ba, bestearen aurrean abantaila batzuk ematen doskuz 7 minutuko testak. Esataria: Zeintzuk dira nobedade horiek edo abantaila horiek? Covadonga FernandezBeno, hau Estatu Batuetan egin dabe eta ikertu dabe, ikusi dabe beste testen aurrean honek daukan abantaila handiena da kultur maila edo ikasketa-mailatik aparteko test bat dela. Ez da kultur mailaren arabera puntuazio bat edo beste bat emoten dabena. Esataria: Nolakoa da testa, zehazterik ba al daukazu? Covadonga Fernandez: Bai, dakoz lau zati: Hasieran egiten da apur bat orientazio test bat eta gero, zati gogorrena edo potoloena da oroimen testa eta horretan sartzen dira hiru maila: berehalako oroimena, oroimen askea eta lagundutako oroimena. Oraintxe esango dizut zelan egiten den. Dira lamina batzuk eta laminetan datoz irudi batzuk ba egunero erabiltzen doguzen tresnenak edo oso ezagun egiten jakuzen gauzenak. Adibidez, eliza bat edo zartagin bat, txapel bat, ... Zu joaten zara gaixoari laminak erakusten eta joaten zara galdetzen banan-banan ba, hemen ikusten dugu edifizio bat, zein da? Ba, eliza bat. Eta horrela eurek erantzun behar dizute zure galderak, ezta? Hori egin eta gero, handik minutu batera edo bi minutura galdetzen jakue zein gauza ikusi dabezan eta gero egiten jakuez beste galdera batzuk apur bat distraitzeko eta egiten da gero, berriro galdetu. Hori da apur bat berehalako oroimena eta oroimena apur bat beranduago ezta? Hori da zati potoloena-edo testarena. Gero egiten da 3. zati bat dela hizkuntza-mailako zati bat, hitz jarioa aztertzeko, fluidez, esaten dena, ezta? Eta hor eskatzen jako pertsonari ba esateko minutu batean dakizkien gauza guztiak maila edo kategoria baten barruan. Adibidez, fruituak edo jantziak edo altzariak edo nahi dena, ezta? Eta hori ere baloratu egiten da. Eta, gero, azkenengo zatia da, laugarren zatia da marraztea. Egin behar dabe marrazki bat eta izaten da erlojua marraztea eta guk esaten diogun ordua ipintzea, marraztea. Gero hori dena egiten da puntuatu... Esataria: Beraz test hori, lehendabiziko proba izango litzateke, gero zuek puntuazioaren arabera diagnostikoa ematen duzue. Covadonga Fernandez: Hombre, guk puntuazioaren arabera ikusten dugu pertsona horrek daukan oroimen falta edo ez. Gero, Alzheimerraren diagnostikoa ez da bakarrik honen testaren arabera egiten. Egin behar dira beste... analisi batzuk, egin behar dira eskanerrak, edo erresonantzia bat, ez da hain erraza, horrela balitz... Esataria: Horrekin bakarrik ezin duzuela konformatu, ezta? Beste proba batzuk ere egin behar direla, alegia. Covadonga Fernandez: Bai, bai Esataria: Oso ondo. Ba, Covadonga Fernandez, Gurutzetako ospitaleko neurologoa, eskerrik asko benetan argibide hauek guztiak emateagatik eta egun on izan dezazula, agur. Covadonga Fernandez: Bai, berdin. Euskadi Irratia,2003/05/19 Transcription:[+] Transcription:[-] Esataria: Oraintxe jakin berri dugu eta hau albiste berria da Alzheimerra garaiz diagnostikatzeko test berria asmatu dutela. 7 minutuko testa izena eman diote. Lehen ere baziren probak, ezta?Covadonga FernandezBai, lehen ere egiten ginduzen. Orain arte, egon gara egiten batez ere mini mental deitzen den test bat. Esataria: Mini mental? Covadonga FernandezBai. Hori ere nahiko laburra da, baina honek ematen doskuz, ba, bestearen aurrean abantaila batzuk ematen doskuz 7 minutuko testak. Esataria: Zeintzuk dira nobedade horiek edo abantaila horiek? Covadonga FernandezBeno, hau Estatu Batuetan egin dabe eta ikertu dabe, ikusi dabe beste testen aurrean honek daukan abantaila handiena da kultur maila edo ikasketa-mailatik aparteko test bat dela. Ez da kultur mailaren arabera puntuazio bat edo beste bat emoten dabena. Esataria: Nolakoa da testa, zehazterik ba al daukazu? Covadonga Fernandez: Bai, dakoz lau zati: Hasieran egiten da apur bat orientazio test bat eta gero, zati gogorrena edo potoloena da oroimen testa eta horretan sartzen dira hiru maila: berehalako oroimena, oroimen askea eta lagundutako oroimena. Oraintxe esango dizut zelan egiten den. Dira lamina batzuk eta laminetan datoz irudi batzuk ba egunero erabiltzen doguzen tresnenak edo oso ezagun egiten jakuzen gauzenak. Adibidez, eliza bat edo zartagin bat, txapel bat, ... Zu joaten zara gaixoari laminak erakusten eta joaten zara galdetzen banan-banan ba, hemen ikusten dugu edifizio bat, zein da? Ba, eliza bat. Eta horrela eurek erantzun behar dizute zure galderak, ezta? Hori egin eta gero, handik minutu batera edo bi minutura galdetzen jakue zein gauza ikusi dabezan eta gero egiten jakuez beste galdera batzuk apur bat distraitzeko eta egiten da gero, berriro galdetu. Hori da apur bat berehalako oroimena eta oroimena apur bat beranduago ezta? Hori da zati potoloena-edo testarena. Gero egiten da 3. zati bat dela hizkuntza-mailako zati bat, hitz jarioa aztertzeko, fluidez, esaten dena, ezta? Eta hor eskatzen jako pertsonari ba esateko minutu batean dakizkien gauza guztiak maila edo kategoria baten barruan. Adibidez, fruituak edo jantziak edo altzariak edo nahi dena, ezta? Eta hori ere baloratu egiten da. Eta, gero, azkenengo zatia da, laugarren zatia da marraztea. Egin behar dabe marrazki bat eta izaten da erlojua marraztea eta guk esaten diogun ordua ipintzea, marraztea. Gero hori dena egiten da puntuatu... Esataria: Beraz test hori, lehendabiziko proba izango litzateke, gero zuek puntuazioaren arabera diagnostikoa ematen duzue. Covadonga Fernandez: Hombre, guk puntuazioaren arabera ikusten dugu pertsona horrek daukan oroimen falta edo ez. Gero, Alzheimerraren diagnostikoa ez da bakarrik honen testaren arabera egiten. Egin behar dira beste... analisi batzuk, egin behar dira eskanerrak, edo erresonantzia bat, ez da hain erraza, horrela balitz... Esataria: Horrekin bakarrik ezin duzuela konformatu, ezta? Beste proba batzuk ere egin behar direla, alegia. Covadonga Fernandez: Bai, bai Esataria: Oso ondo. Ba, Covadonga Fernandez, Gurutzetako ospitaleko neurologoa, eskerrik asko benetan argibide hauek guztiak emateagatik eta egun on izan dezazula, agur. Covadonga Fernandez: Bai, berdin.