Docutec Hasiberrientzako aholkuak El suplemento ocasional blogean hari interesgarria hasi da. Irakasle hasi berriei hiru aholku ematekotan zer esan? Honakoak bota dira, besteak beste: Umorea erabili. Lagungarria eta osasuntsua da. Zerbait ez badakizu, kontsultatu. Ez daukagu zertan jakin dena. Elkarreragina sustatu, zeure eta ikasleen artean, eta beraien artean ere bai Erreparatu inguruan dauzkazun baliabideei, uste baino gehiago dira eta. Erabili inguruko baliabideak, teknologikoak bereziki, ikasteko era berriak sortzen ari dira eta. Sortu baliabide berriak, eta konpartitu. Ez etsi egun batean klaseak ez badu irteten espero duzun bezala. Erabili hobetzeko, hausnartu klasean gertatu denaz. Ibili zaitez erne, eta erreparatu klasean gertatzen denari eta ikasleei. Gero, horren gainean hausnartu. Ahalegindu ikasleak hobeto ezagutzen. Planifikatu klaseak. Horrek klasearen eta helburuen ikuspegi zabalagoa emango dizu. Sasoi txarra izan daiteke oporretako hau gurean aholkuak emateko, baina irail-urrirako beharko dira halakoak. Beraz hemen apuntatzen hasi nahi baduzue, batek baino gehiagok eskertuko digu.  