Docutec Zer izan zen lehenago, olioa ala arrautza? Jakin-mina asetzeko informazioa. Paleontologiari kasu eginez gero, arrautza izan zen oiloa baino lehenago. Izan ere, oiloak agertu baino milioika urte lehenago dinosauroek jada jartzen zituzten arrautzak. Eta paleontologiari esker, jakin badakigu hegaztiak dinosauroen ondorengoak direla. Baina, noski, berriz ere galdera egin dezakegu. Zer izan zen lehenago, dinosauroa ala arrautza? Eta berriro ere erantzuna arrautza da. Dinosauroen aitzindariek ere, hau da anfibioek, arrautzak jartzen baitzituzten. Eta anfibioen aurretik baita arrainek ere, eta, horrela, arrautzaren antzeko zerbait sortu zuen lehen izakiraino jarrai genezake. Oiloen arrautzekin zerikusi handirik ez zuen izango arrautza hark, noski.  