Docutec Basque Culinary Center proiektua abian da Mondragon Unibertsitateak eta punta-puntako euskal sukaldariek urteetako마metsa egia bihurtu dute: Basque Culinary Center egitasmoa. Proiektu honen bidez, Euskal Herria nazioarteko만rreferentziazko gune bilakatu nahi dute goi sukaldaritzan eta zientzia gastronomikoetan. Gastronomiako goi mailako ikasketak eskaintzeko lehen urratsa pasa den martxoan eman zen, Basque Culinary Center-a zuzenduko duen Fundazioa sortu baitzuten. Mondragon Unibertsitatea, euskal sukaldariak eta zenbait erakunde publiko daude bertan eta proiektuaren gobernu, administrazio eta ordezkaritza-organoa izango da. Fundazioaren sorrerak unibertsitate mailako ikasketen fakultateari eta ikerkuntza zentroari ireki die bidea. Egitasmo aitzindaria Basque Culinary Center egitasmo마itzindaria da estatu mailan eta bigarrena Europan, Italian soilik baitago halakorik. Joxe Mari Aizega, Mondragon Unibertsitateko erretoreorde akademikoak adierazi digunez, "Hausnarketa duela bi urte hasi genuen. Sektore honetara hurbildu ginen eta potentzial handia dagoela jabetu ginen, beraz, euskal sukaldaritzaren mundu mailako errekonozimendua eta jakintza arloa batzea erabaki genuen". Hausnarketa Mondragon Unibertsitatearen baitan hasi bazen ere, nazioarteko beste zenbait zentro izan dituzte eredu. Besteak beste, Italiako Zientzia Gastronomikoen Unibertsitatea, New York-eko Culinary Institute of America eta Lousanako ostalaritza-eskola bisitatu dituzte. "Unibertsitate horietako ezaugarri positiboak hartu nahi izan ditugu, gure proiektuan integratzeko asmoz", dio Joxe Mari Aizegak. Izan ere, ez da kasualitatea egitasmo akademiko-gastronomiko hau Euskal Herrian gauzatzea,"Gure kulturan elikatzeak eta janariak garrantzi handia dute. Euskal sukaldarien prestigioa, elkarte gastronomikoen indarra eta pintxoak gure kultura gastronomikoaren eredu dira. Ezaugarri horiek gabe, gure proiektuak ez luke말zateko arrazoirik", adierazi digu Joxe Mari Aizegak. Eskaintza zabala Basque Culinary Center-ek bi zutabe nagusi izango ditu: Zientzia Gastronomikoen Fakultatea eta Zientzia Gastronomikoen Ikerketa eta Berrikuntza Zentroa. Biak gune berean kokatuko dira, Donostiako Miramongo Parke Teknologikoko eraikin berri batean. Zientzia Gastronomikoen Fakultateak eskainiko dituen ikasketak hiru alorretan banatuko dira. Lehenik, sukaldaritza arloko lau urteko gradu bat emango dute eta 2011n jarriko da abian. Gradua amaitu ostean trebatzen jarraitu nahi duenarentzat, gradu-ondoko tituluak eskainiko ditu fakultateak. Bizpahiru master egongo dira aukeran: bata sukaldaritza arloan, beste bat komunikazioarekin eta gastronomiarekin lotuta eta ikerkuntza arloan azkena. Halaber, formazio iraunkorreko만skaintza malgua egongo da, beharren arabera aldatzen joango dena. Joxe Mari Aizegaren iritziz, "Hiru eskaintza horiekin lortu nahi dugu sukaldaritza eta gastronomia arloko profesionalen formazio beharrei erantzutea". Ikerketa Zentroan, bestalde, sei말ldo jorratuko dituzte: heziketa eta elikadura-ohiturak, elikadura mailako많izarte-ohiturak, elikadura-joerak, berrikuntza sektoreko enpresen kudeaketa, gastronomiarekin lotutako teknologien garapena eta elikagaiak prestatu, aurkeztu eta kontserbatzearen ingurukoa. Proiektuaren helburuak Euskal sukaldaritzak duen mundu mailako errekonozimenduari probetxu hartuz, Basque Culinary Center-ek helburu hirukoitza dauka. Alde batetik, sukaldari eta gastronomoen막elaunaldi berria prestatu nahi du, eta bide batez, egungo sukaldarien eta etorkizunekoen arteko zubi bat eraiki. Oro har, euskal sukaldaritzaren맑arraipena bermatzea da xede nagusia, kualifikazio handiko profesionalak heziz. Izan ere, Joxe Mari Aizegaren iritziz, "Egin ditugun diagnostikoen arabera, nabaritu dugu gazteek ez dutela bokazio handiegirik sukaldaritzarekiko, eta guk motibazio hori piztu egin nahi diegu". Bestetik, sukaldaritzaren sektorea enpresen munduarekin lotu nahi dute. Eta azkenik, sukaldaritzan eta zientzia gastronomikoetan Euskal Herria nazioarteko erreferentziazko gune bilakatzea. Euskal sukaldarien konpromisoa Egitasmo akademiko eta gastronomiko berri honetan erabateko protagonismoa izango dute euskal sukaldariek. "Beraiek dira inspirazioa eta esperientzia", adierazi digu Joxe Mari Aizegak. Izan ere, Mondragon Unibertsitateko Josu Zabala errektorearekin batera, fundazioak izango duen patronatuko kide dira Juan Mari Arzak, Martin Berasategi, Pedro Subijana, Karlos Argui人no, Andoni Luis Aduriz, Hilario Arbelaitz eta Eneko Atxa sukaldariak. Halaber, elikadura sektoreko enpresak ere patronatuan sartuko direla aurreikusten da. Era berean, Fundazioko kide izango dira맗roiektua babesten duten erakundeak, horien artean Donostiako Udala, Gipuzkoako Foru Aldundia, Eusko Jaurlaritza eta estatuko Zientzia eta Berrikuntza Ministerioa. Horiek guztiek finantzatuko dute zentroaren eraikin berria.