Docutec Farmakoterapia pertsona nagusietan Zahartzea bizidun guztioi만ragiten digun prozesua da, eta denbora pasatzearekin batera gertatzen diren aldaketa fisiologiko batzuetan datza. Populazioa zahartzearen ondorioz, gaixotasun kronikoen prebalentzia handitzen da; horrek farmako gehiagoren kontsumoa bideratzen du eta, beraz, botikekin erlazionatutako arazoak ugariagoak eta larriagoak izatea dakar eta, hortaz, osasun-ondorio handiak dakartza. Pertsona nagusietan, polifarmaziak (polifarmazia edo polimedikazioa bost botika desberdin edo gehiago hartzeari esaten zaio) edota botiken erabilera desegokiak aurkako erreakzioen arriskua areagotzen du. Gainera, pertsona nagusi polimedikatuetan마urkako erreakzioek, tratamenduak ez betetzeak eta botika ezberdinen arteko interakzioek osasun-arazo larriak ematen dituzte. Horregatik, oso garrantzitsua da paziente nagusiei edota horien zaindariei botiken erabilera egokiari buruz aholkuak ematea. Bestalde, farmakoterapia, pertsona nagusietan, beraiek dituzten berezitasun biologiko, funtzional eta organikoek baldintzatua dago; horregatik, administrazio-pauta eta erantzun terapeutikoa desberdina izango da, pertsona gazteetan ematen denarekin alderatuta. Horrez gain, oso garrantzitsua da ulertzea zahartze-prozesua ez dela modu berean gertatzen pertsona guztietan, ezta abiadura berean ere. Hori dela-eta, aurretik aipatutako aldaketez gain, kontuan hartu behar da pertsonaren arabera ere tratamenduekiko erantzuna desberdina izan daitekeela. Horrela, bada, pertsona nagusien마rdura duten mediku eta막otikariek berezitasun horiek guztiak ondo ezagutzea oso garrantzitsua da, arreta segurua eta egokia emateko. Kontuan hartu beharreko aldagaiak Pertsona nagusietan botikekiko erantzuna eraldatzen duten마ldagaiak ondorengoak dira: 1. Zahartzearen aldaketa fisiologikoak: zahartze-prozesuarekin, botikekiko erantzunean eragina duten aldaketa batzuk gertatzen dira. 1.1. Aldaketa farmakozinetikoak: Farmakoak, behin administratua izanda, gorputzean egiten duen ibilbideari edo mugimenduari deritzo Farmakozinetika. Horrek farmakoen absortzioa edo xurgapena, distribuzioa, metabolismoa eta eliminazioa hartzen ditu barnean eta horiek guztiak aldaketak izaten dituzte pertsona nagusietan. Botiken erantzuna gehien aldarazten duen faktorea많iltzurruneko eliminazioarena izaten da, izan ere gutxitua egoten baita pertsona맕agusietan. Honek farmakoen odol-kontzentrazioak handitzea eragiten du (batez ere kreatininaren argitzea 30 ml/min baino baxuagoa denean) eta, beraz, giltzurrunetik kanporatzen diren farmakoen dosiak egokitu behar dira. 1.2. Aldaketa farmakodinamikoak: Farmakodinamiak gorputzean botiken erantzuna nola ematen den ikertzen du. Normalean, botikek gorputzeko errezeptore batekin interakzionatzeagatik ematen dute beraien erantzuna. Zahartzaroan errezeptoreen kopurua eta beraien sentsibilitatea aldatu egiten dira, eta horrek farmakoen erantzuna aldarazten du. Aldaketa horiek terapian akatsak, aurkako erreakzioak agertzea edota toxikotasuna eragin ditzakete. 2. Polimedikazioa: botiken aurkako erreakzioak, botiken arteko interakzioak eta tratamenduen ez betetzea eragiten ditu. 3. Egoera mentala: tratamendua ez betetzea eragin dezake, gaixoak nola bete behar den ulertzen ez badu.Gainbehera kognitiboa dagoenean, oso garrantzitsua da맠aintzaileari tratamenduaren helburua eta nola bete behar den azaltzea. 4. Tratamendua ez betetzea eta automedikazioa: Biak ala biak altuak izan ohi dira pertsona nagusietan eta faktore ugari dira horren eragile. Oso garrantzitsua da gaixoak edo bere zaintzaileak uler dezan zertarako den tratamendua eta beraren iraupena. Automedikazioari buruz, komenigarria izan daiteke dauzkan arriskuak azaltzea (interakzioak,...). 5. Botiken aurkako erreakzioak: Pertsona nagusiek, helduekin alderatuta, botiken aurkako erreakzio gehiago jasateko arriskua dute; arrazoi hori dela-eta, lau aldiz ospitalizazio gehiago ematen dira pertsona nagusietan. Arrisku hau adinarekin (80 urtetik gora arriskua handiagoa da), gaixotasunaren larritasunarekin eta hartzen duten botika kopuruarekin erlazionatua dago. Pertsona nagusi bat ebaluatzerakoan, kontuan hartu beharko da aurkako erreakzio bat jasaten ari ote den. 6. Elikadura-egoera: Pertsona nagusien elikadura-egoera eta hidratazioa kaskarrak izaten dira kasu askotan. Horrek botiken absortzioa txarra izatea dakar, zelulen arteko transferentziak akastu egiten ditu eta erreakzio entzimatikoak마ztoratu. Hori dela-eta, oso garrantzitsua da pertsona nagusietan elikadura eta hidratazio-egoerak onak izatea, besteak beste erantzun egokia lortzeko botiken aurrean. Horrek guztiak beharrezko egiten du tratamenduak eta gainerako aldagaiak gertutik jarraitzea, nahi ez diren많ertakariak saihesteko. Gainera, pertsona nagusientzat farmakoak ondo aukeratzea oso garrantzitsua da berezitasun horietara egokitzeko. Farmakoak aukeratzeko irizpideak Ondorengoak dira: Eraginkortasun맍rogatuko, toxikotasun ezaguneko eta esperientzia handiko farmakoak erabili. Aurkako erreakzio gutxien edota pertsona nagusien gaixotasun prebalenteenetan erabiltzen diren botikekin interakzio gutxien dituzten botikak aukeratu. Pertsona nagusientzat administratzeko maiztasun erosoa duten botikak aukeratu, tratamendua betetzea ahal den ondoen egin dezaten. Pertsona nagusien berezitasunak kontuan hartuz, dosifikazio egokienetan aurkezten diren botikak aukeratu. Pertsona nagusiak izan ditzakeen ezintasun fisikoetara gehien egokitzen den botiken forma farmazeutikoa aukeratu. Botika berrietan kontuan hartuko da pertsona nagusiak sartu dituzten맙aiakuntza klinikoetan edota ondo diseinatutako lan zientifikoak egin dituzten.Botikak egoki erabiltzeko irizpideak Preskripzio-arau orokorrak beste adinetan gomendatutakoen antzekoak dira, baina pertsona nagusietan badaude kontuan hartzeko zehaztasun batzuk: Tratamendu farmakologikoa benetan behar den erabaki. Alternatiba ez-farmakologikorik eta arrisku gutxiagokorik badagoen hausnartu. Kontua ez da bizi-kalitatea hobetuko duten farmakoak ez ematea, baizik eta benetako맖nurarik lortuko ez dutenak ekiditea. Ahal den botika kopuru txikiena preskribatu, beharrezkoak eta mesedegarriak direnak bakarrik sartuz. Bere adin eta ezaugarrietarako botikarik egokiena aukeratu, baztertu oso seguruak ez direnak . Tratamendua dosi txikietan hasi eta igotzen joan pixkanaka-pixkanaka maila eraginkorrera iritsi arte. Administrazio-pauta errazteko, forma farmazeutikorik egokiena erabili. Bisita bakoitzean berrikusi botika bakoitzaren eraginkortasuna eta ziurtasuna, hau da, helburu terapeutikoak aztertu. Helburua lortzen ari ez bada edota botika beharrezkoa ez dela ikusten bada, hoberena tratamendua bertan behera uztea. Gaixoari edo bere zaintzaileari botikaren indikazioaz informazioa eman, baita administrazio-erari buruz ere, aurkako erreakzioez, eta zer egin azken hauek agertuz gero. Horretaz gainera, tratamendua noiz arte hartu behar den edota kronikoa den azaldu. Batzuetan interesgarria izan daiteke erantzun terapeutikoa lortzeko behar den denborari buruz informatzea. Preskribatzerakoan, kontuan hartu pertsona nagusietan desegokiak diren botikak zerrendatzen dituzten irizpideak (Beers, STOPP-START).Bukatzeko, garrantzitsua da kontuan izatea zahartzea ez dela gaixotasun bat eta ez dela botikekin sendatzen. Idoia Beobide BIBLIOGRAFIA: 1- Rochon PA. Drug prescribing for older adult. UpToDate 2008 2- Gu眼 Farmacoterap奉tica geri磬rica de Matia Fundazioa. Edici蚤 2009 3- Larra人ga B. Aspectos a tener en cuenta en la farmacoterapia de las personas mayores. Sendagaiak 2008; 21(5)