Docutec Donostia ospitaleko ikuztegia Donostia Ospitaleko Ikuztegia duela urte gutxi eraberritu zuten eta orain Euskadiko ikuztegirik modernoenetakoa da. Egunero 7.000 kilo arropa garbitzen ditu eta 53 langile aritzen dira bertan. Dena zehatz-mehatz dago programatuta. Zerikusi gutxi dauka etxean dugun garbigailuarekin. Donostia Ospitaleko말kuztegian 7.000 kilo arropa garbitzen dira egunero. "Arropa kantitate handia iristen da: izarak, langileen uniformeak,만skuoihalak... Ebakuntza-gelako arropa, gainera, egunean behin baino gehiagotan garbitzen da. Astelehenetik igandera funtzionatzen du, nahiz eta igandetan lan gutxiago dagoen", azaldu digu Mikel Agirre Kudeaketa Ekonomikoko zuzendariak. Ikuztegi berria Modernoa da, Euskadiko ikuztegirik modernoenetakoa. "ikuztegia eraberritzea erabaki genuen 2.000. urte inguruan, txiki gelditu baitzitzaigun. Ez zuen betetzen ospitalean genuen beharra eta makinak erabat zaharkituta zeuden, 25 urte baino gehiago baitzituzten. Ikuztegi hobe baten beharra ezinbestekoa zen", esan digu. Ikuztegi berriak ospitaleak behar duena baino gaitasun handiagoa du, eta horregatik beste ospitale bateko arropa ere garbitzen du. "Goizeko txandan ospitaleak egun oso batean behar duena garbitzen du, eta beraz Zaldibarko Ospitaleko arropa ere hartzen dugu". Makina berriek ekarri zuten aurrerapenarekin, langile kopurua nabarmen jaitsiko zela aurreikusi zuten hasieran, baina lana handia da eta, horrenbestez, asko dira oraindik bertan lan egiten dutenak: 53 hain zuzen ere. Garbiketa-prozesua Arropa garbitzeko prozesua erabat automatizatuta dago. "Arropa era desberdinetan iristen zaigu. Ospitaleko arropa맏odi pneumatiko batetik iristen da ikuztegira, eta beste ospitaleetakoa, berriz, garraio bidez. Behin dena bildu ondoren, sailkatu egiten dugu: alde batetik oheko arropa, eta bestetik uniformeak. Zaku berezi batzuetan sartzen da arropa guztia, eta zaku horiek beteta daudenean igo egiten dira automatikoki ikuztegiko goialdera". Ondoren datorrena garbiketa-tunela da; tunel luzea benetan, zazpi metro baino gehiago baititu. Arropa garbitu ondoren, prentsa baten bidez ur gehiena kentzen zaio, eta berriz banatzen da: alde batetik oheko arropa, eta bestetik langileen jantziak. Arropa mota bakoitzak lehortze-prozesu desberdina du: oheko arropa마rrabolez prentsatzen da eta erabat lehortuta eta맓isatuta ateratzen da; jantziak, berriz, ez dira horrenbeste lisatzen. Behin garbiketa eta lehortze-prozesu osoa amaitu ondoren, arropak dagozkien tokietara eramaten dituzte. "Solairu bakoitzak막iltegi propioa du oheko arropa gordetzeko. Jantziak, berriz, toki jakin batean utzi eta langileak beraiek joaten dira bila. Hala ere, ospitaleak badu garbitu behar ez den arroparik; izan ere, ebakuntza-gelatako oihal batzuk만rabili eta botatzekoak dira. "Ospitale batzuetan kirurgialarien jantziak bota egiten dira erabilitakoan. Gurean ez gara puntu horretaraino iritsi oraindik". Garbiketa-prozesuan ezohiko produktuak (xaboiak,맓eungarriak, eta abar) erabiltzen ote dituzten galdetzean, beste edozein tokitakoak bezalakoak direla erantzun digu, baina "enpresa aditu batzuekin lan egiten dugu, arropa ondo garbitzeko aukera eman arren, hondatuko ez duten detergenteak erabiltzeko". Kopuru aldakorra Egunero iristen den arropa kopurua aurreikustea zaila da. "Beti gertatzen baitira ezustekoak. Iristen den oheko arropa kantitatea aldatu egiten da egun batetik bestera eta jantziek zer esanik ez. Arropa-fluxuak ez dira nahi genukeen bezain konstanteak". Beste edozein lantokitan bezala, asteburuetan astegunetan baino lan gutxiago izaten da, igandeetan batez ere. Ikuztegi berria eraiki zutenean, igandeetan lanik ez egitea aurreikusi zuten, baina astelehenetan horrek eragina zuela sumatu zuten eta horregatik, arropa sailkatu eta hodietan uztea ezinbestekoa zela frogatu zuten. Hala ere, denbora gutxi pasa da oraindik eta ikusteko dago igandeetan ikuztegia geldiaraz litekeen. Ikuztegi berriak ekarri duen beste aurrerapenetako batek ingurugiroarekin du zerikusia. "Ura마urreztea ahalbidetzen digu". Hala ere, ikuztegia martxan jarri zenean ez zuten neurketarik eta alderaketarik egiteko sistemarik jarri eta, beraz, ezin dute energia-kontsumoaren balorazio zehatzik egin. "Ez dakigu ziur zenbat ur kontsumitzen den, teorian besterik ez dakigu". Gehien kontsumitzen dena맓urruna da, eta ikuztegi berriak makina gehiago dituenez, aurrekoak baino gehiago kontsumitzen du, "nahiz eta orain askoz ere arropa gehiago garbitzen dugun. Kontsumoa/arropa-kiloak erlazioari dagokionez, ziur aski kopurua jaitsi egin dugu, baina zenbaki absolutuetan igo egin dugu nabarmen". Oihana Prado (Kazeta5)