Docutec Jokoz kanpo "Jokoz kanpo" futbolean erabiltzen den esamolde bat da, egoera bat adierazten duena, eta Santi Leonék, Euskadi Irratiko Faktoriako kolaboratzaileak, gustuko du esamoldea, nahiz eta kirolak ez dituen gustuko; izan ere, bizitzako zenbait egoera azaltzeko balio baitio. Futbolak, eta kirolak oro har, gure gizartean duen garrantziaz hausnartzeko aitzakia ematen dio Santiri. Zuzeu.com atariko artikulu honetan oinarritua. Download html5 bertsioa ikusi Flash bertsioa ikusi Formatu hau ez da bateragarria zure gailuarekin. Erabili flash bertsioa edo beste aplikazio batekin ikusteko, Jaitsi lotura erabili