Docutec Ongarriak nola erabili? Ongarriak egoki erabiltzen ikasi nahi baduzu, sartu hemen! Ongarriak lurzorua hobetu egiten du ( egia) Landaketa egoki batek lurzoru landua, ongarritua eta iragazkorra eskatzen du. Materia organikoa nahastuz, lortuko duzu hori. Hala ere, izan ezazu gogoan, ongarri-mota bakoitzak bere propietate bereziak dituela, lurzoruan ura gordetzeko, lurrak behar hainbat aireztatzeko... Zure lurra kareharrizkoa eta harritsua bada, simaurra edo lurrustela erantsi behar duzu eta buztin-lurra bada, ibai-hondarra, ura bertan geldirik gera ez dadin. Minerala egokia da lurra erabiltzen ez den garaian (gezurra). Negualdian, landare asko atseden begetatiboan daudenean, ez da komeni lurra ongarritzeko gai mineralak botatzea. Landareak ezin ditu xurgatu eta mineral ez luke lortuko lurra pozoitzea besterik. Onak dira hazten ari diren landareak elikatzen laguntzeko. Erabil itzazu ongarri organikoak: etxeko konpost eta simaur xehatua. Bi horiek nahastuta, asko irabaziko du zure lurzoruak. Ongarritu eta gero, ona da ura botatzea (egia)Mantenu-gaiak landareen sustraietaraino sar daitezen, bota ezazu ura lurra ongarritu eta gero. Lurrak hobeto hartzen ditu ongarritzeko gaiak xehatuta baldin badaude. Soropilean lurrustela zabaltzen baduzu, jar itzazu martxan ihinztagailuak. Dena dela, hori ez beharrezkoa simaurrarekin sakonki ongarritzen denean. Lurra nahastu egin behar da (egia)Landareak aldatu baino lehen, ona da simaurra, konposta edo zohikatza lurrazalean botatzea eta, gero, moto-aitzurrarekin edo lurra nahastea. Komeni da gaia lurzoruaren gainean ondo banatzea, azalean eta lurrean zulo handirik egin gabe. Euriak lagundu egingo du ura behar den lekuraino sartzen. Ongarria zulo handietan sartzen baduzu, zorupeko geruza biologikoak alda daitezke eta mikroorganismo asko hil egingo lirateke. Batzuek uste dute ongarria zenbat eta sakonago sartu hobea dela lurrarentzat, baina hori ez da egia. Etxean egindako konposta, onena (gezurra)Landareen hondakinen hartzidura oso ona da lurrarentzat: egonkortu egiten du lurzoruaren egitura organikoa, arrisku gutxiago izaten dira, belar txarren kimuak murrizten ditu_Dena dela, zentro espezializatuetan lor ditzakezu substratu organikoak, konposta esaten zaio material horri ; hobeak dira, esterilizatuak daudelako, eta horrek asko laguntzen du parasitoen ugaltzea murrizten. Ongarri asko erabiltzea, oso ona (gezurra)Komeni da ongarria neurri batean botatzea, eta justu samar jartzen bada, hobe; gehiegi botatzea txarra da zainentzat eta, gainera, lurra pozoitu egiten da. Landarea aldatzeko zuloa bete baino lehen, ongarria edo substratua lurrarekin nahasten baduzu, zainak ez dira erreko. Eta, aldi berean, mantenu-gaiak zainen artean hobeto banatzea lortuko duzu. Ez ezazu erabil nitrogeno gehiegi, izotzaldia heltzen bada, landareak erreko egin dira eta. Lorategiko konposta erabiltzen baduzu, jar ezazu 3-5 zentimetroko geruza landareen inguruan.