Docutec Oñatiko unibertsitatea Oñatiko unibertsitatearen historia laburra. Nola sortu zen, izan zuen bilakaera eta bukaera. 542. urtean Sancti Spiritus izeneko unibertsitateak bere lehendabíziko urratsak egin zituen Gipuzkoako Oñati hirian. Garai haietako Oñati ez zen, halere, Gipuzkoa, ezta Araba ere, bi herrialdeen artean kokaturik zegoen lurralde estrategikoa baizik. Oroitarazi beharra dago, alde horretatik, Erdi Aroan zehar Oñatik Araban zioen atxikimendu garbia, baita, nola ez, hainbat adituren irudiz. Oñatiko euskalkiaren ardatz nagusia arabarra izatea. Edonola ere, bertako seme batí dagokion unibertsitaterako Sarrera zuzena, hots, ekimen horretarako dirutza handia, eman omen zuen Rodrigo Saez de Mercado de Zuazola izenekoak. Asmo tinkoaz jantzirik. egiturak, martxan jarri eta handik gutxira, hirurehun ikasle baino gehiago biltzen zuela idatzi da. J.A. Lizarralde egileari jarraikiz, dena den, XVII. mendean ikastetxeak bere ohiko ikasleriaren heren bat galdu zuela eta ondorengo ehun urteetan ere beheititzea mantsotu ez zela, unibertsitatea kinka larrian geldituz, atzematen ahal da. 1772-1777 bitartean beste bultzada bat eman zitzaion, hasierako hiru katedra lau bilakatuz. Laster, baina, Frantziarekin pizturiko gerrak katedradunen ihesa eragin zuen (1794) eta dirurik gabe gelditu zirenak Gasteizen finkatu ziren. Geroago, 1807ko uztailaren l2an, Madrilgo erabaki batek Oñatiko unibertsitatea desagerrarazi zuen. 1808ko ekainaren l8an erabaki kaltegarri hura deuseztatu eta l8l5eko apirilaren 4an berriro legeztatu zuten. Bost urte pasa aurretik, 1820an, hamabost katedra zituen jadanik (Matematika, Filosofia, Zuzenbidea. Ekonomia, Logika...). Joera hori indartu beharrean, foru aldundiek din laguntzak murriztu eta 1 822kc azaroaren 4an nibertsitatea zena «colegio» bihurtu zen, finean historia liburuetan sartu zen bezala.