Docutec Nolako haurra nahi duzu? Lehiakortasuna, desberdintasun sozialak, diru-gosea... Seme-alabak aurretiaz "programatzeko" aukerak arazo korapilatsuak utzi ditu mahai gainean, batez ere Estatu Batuetan. 1. Medikuntza: azken mugak hausten .Lee M. Silver  Biologia irakaslea Princeton Unibertsitatean (Estatu Batuak) eta Woodrow Wilson School of Public and International Affairs-en. Liburu hau idatzi du: Vuelta al Eden: Mas allá de la clonaci6n en un mundo feliz (Santillana/Taurus). Boston (Estatu Batuak), 2010eko ekainak 1: Barbara bere seme Maxiri bularra ematen ari zaio. "Senarrak eta biok hauxe aukeratu genuen ernaldutako enbrioi guztien artean", esan dio lagun bati. "Ez genuen gure Max lodia izaterik nahi, nire anaia Tom bezala, edo alkoholikoa, nire koinata bezala". Seattle, 20soeko martxoak 1S: Melissa umea izateko zorian dago. Kontrakzioak burutik kentzeko, bost urteko neskato polit horren sintesi-irudiei begira geratu da: hona du ilea eta berdeak begiak. Horrelakoxea izango da handik gutxira jaioko den haurra. Geneetan HIESaren kontrako babes a ere sartu diote bizitza osorako. Washington D.C., 23soeko maiatzak 1S: Bi talde bereizi behar dira estatubatuarren artean: "hobetutakoak" eta "naturalak". Lehenengoen familiek diru asko ordaindu dute seme-alaben geneak hobetzeko. Baina bigarrenen familiek ez zuten izan hobekuntzak egiteko behar adina diru. Biztanleen % 1 0 dira "hobetutakoak", eta goi-mailako karguak eta lanpostuak betetzen dituzte. "Naturalek", aldiz, gorriak ikusten dituzte bizitzan aurrera egiteko. "Hobetutakoen" gurasoek ez dute seme-alabak "naturalekin" ezkontzerik nahi izaten, eta ekin eta ekin ibiltzen zaizkie hainbeste diruren truke lortutako gene bikain . horiek alferrik gal ez ditzaten.