Docutec Xabinaitor: "Hizkuntzen artean, aukeran, nahiago dut latina" Pertsonaia berezia elkarrizketatu nahi izan dugu oraingoan, komiki bateko protagonista, hain zuzen ere. Xabinaitor euskal super-heroia da, botere harrigarriak ditu eta orain arte bi libururen protagonista izan da: Pololoak 1: Poxpoliñen lurriña eta Pololoak 2: Poxpoliñaren bahiketa. Patxi Gallego marrazkigilea da bere egilea, baina galderak pertsonaiari berari zuzendu dizkiogu, oso berea duen ukitu lizunaz erantzun ditzan. Tanga, slipa ala boxerra? Nola betetzen duzu diruz zure super-kontua? Zer iruditzen zaizu homeopatia, benetan balio izan al dizu? Zein da euskaraz dakiten eta ez dakiten nesken arteako usainean dagoen aldea? Nola usaintzen du EGA ziurtagiria duen neska batek? Frantsesez ere ba al dakizu? Zein da zure mozorrotik gehien gustatzen zaizun osagaia? Eta gutxien? Gustuko duzun musika-talderen bat?