Landareak zuhaitzen adarretan zintzilik

Gure inguruan landareak lurrean hazten dira, edo pareta eta harkaitzetan, baina, beti ere, lurra dutela oinarritzat. Gehienez ere mihura eta antzekoak beste landareen gainean garatzen dira bizkarroi gisan. Bada, ordea, ez lurrean ez eta beste landareen lepotik bizi den landarerik. Beste landareen gainean bai, baina sustraiak airean dituztela bizi dira.
Behar duten hezetasuna airetik hartzen dute eta gai mineralak sustraietan itsasten edo horien artean metatzen zaien hautsetik. Oihan epel eta oso hezetan hazten dira eta epifito deritze.
Hemen badira zuhaitzetan bizi diren goroldio eta iratze batzuk, baina horiek ere zirrikituetako materia organikoaz elikatzen dira; ezin dute ‘airetik bizi’.

