España se encuentra en la península Ibérica. La península está separada del resto de Europa por los Pirineos. El clima es agradable. Se cultivan olivos, vid y naranjas. España está situada en el sur de Europa. Limita al Norte con Francia y al Oeste con Portugal. Al Norte se encuentran el océano Atlántico y el mar Cantábrico; al Este el mar Mediterráneo. La capital es Madrid. El flamenco es el baile tradicional de Andalucía, la región del sur de España. Algunos españoles son aficionados a las corridas de toros. En el ruedo, se enfrentan el torero y el toro.
