La ciudad de México es la capital de México. Son muy famosos los mariachis. En México se comen tacos hechos con tortillas (tortas de maíz), guacamole (puré de aguacate con chile) y frijoles. También se toma tequila y cerveza. Las grandes cordilleras de México se llaman la Sierra Madre. En el desierto de Sonora en México, crecen cactus gigantes. En el viven el coatí, el pájaro carpintero de Gila, la tarántula y la serpiente de coral. El subsuelo es rico en oro y plata. México es el primer productor mundial de plata. Los mayas y los aztecas construyeron grandes pirámides dedicadas a sus dioses, como las pirámides de Teotihuacán: “la ciudad de los dioses”, cerca de la capital.
