Cuando pensamos en la belleza natural de Venezuela, generalmente evocamos sus playas, su clima tropical y su cultura caribeña. Es cierto que Caracas, la capital, es una de las ciudades más hermosas de la región del Caribe. Pero al suroeste de Caracas hay una zona montañosa que ofrece un ambiente muy diferente al del trópico. En una región de Venezuela se encuentra una ciudad encantadora: Mérida. La ciudad de Mérida está en el estado del mismo nombre, entre las montañas andinas y tiene una de las dos universidades más antiguas de Venezuela: La Universidad de los Andes, fundada en 1787. El clima de Mérida es templado y primaveral casi todo el año, a pesar de estar en las montañas. La temporada lluviosa es de mayo a noviembre, pero llueve sólo temprano en la mañana. En el estado de Mérida hay doce parques nacionales, además de una increíble variedad de zonas geográficas: bosques, cascadas, lagos, montañas con picos nevados y hasta una playa, Palmarito, al sureste del Lago Maracaibo. ¿Se imagina todas las actividades que son posibles en el estado de Mérida? Allí puede hacer montañismo y ciclismo en Pico Bolívar y Pico Espejo; puede explorar los lagos en canoa y en balsa, nadar, pescar, dar largas caminatas por los bosques y observar una gran variedad de aves. En los alrededores de la ciudad de Mérida hay paisajes fantásticos, manantiales de agua calientes, pueblos que conservan intacta su arquitectura colonial y aldeas donde puede comprar bellas artesanías, también hay trapiches para observar cómo se hace el azúcar y probar el rico guarapo, una bebida que se prepara con el jugo de la caña de azúcar.
La ciudad de Mérida también tiene mucho que ofrecer. En febrero y marzo se celebra la Feria del Sol con bailes regionales. Pero si usted prefiere ir de compras y saborear los platos típicos, entonces debe visitar el mercado Principal de Mérida, donde encontrará muchísimos restaurantes y tiendas. La Plaza Bolívar es el centro y corazón de la ciudad. Allí verá un imponente catedral, la Basílica Menor de la Inmaculada Concepción, varios museos importantes - como el Museo Arqueológico, donde se exhiben obras precolombinas, y el Museo del Arte Moderno - y la Casa de la Cultura, que muestra la obra de artesanos locales.
Pero lo más emocionante de su visita a la ciudad de Mérida va a ser sin duda un paseo en el teleférico a la cima de Pico Espejo. Es una subida de siete millas en el teleférico más largo y alto del mundo. Desde la cima de la montaña podrá admirar un paisaje maravilloso de valles y picos nevados. Hay tantos lugares hermosos que visitar en América Latina. Y entre todos está Mérida, encantadora ciudad en la montaña.
