Los gauchos, a veces conocidos como los vaqueros de Suramérica, han sido una parte importante de la historia de Argentina por muchos años. Sus padres fueron los españoles que colonizaron el Nuevo Mundo. En los primeros años, el nombre “gaucho” fue un título muy despectivo porque la gente dijo que estos hombres fueron salvajes y no tuvieron modales ni respeto.
La transición de los gauchos a figuras importantes vino durante el movimiento para la independencia de Argentina. Los gauchos formaron grupos militares bajo un caudillo y lucharon contra los españoles. En el final, la ayuda de los gauchos fue uno de los aspectos más importantes de la revolución argentina, y ahora hay un festival cada año el 16 de junio en su honor.
Hoy, los gauchos son figuras de independencia, tradiciones, y completa libertad. La cultura de los gauchos está intacta debido a su vida aislada. Viven solos o en grupos de dos o tres personas, y para ganar el poco dinero que necesitan, trabajan en los ranchos como vaqueros.
La Ropa
Los gauchos tienen muchas capas de ropa, y todo es muy práctico. Las prendas de vestir son diseñadas para trabajar con animales y montar los caballos. Sus zapatos son botas de potro, y son muy ligeras. Como pantalones, llevan calzones, un tipo de pantalón que llega a las rodillas. Bajo los calzones hay calzoncillos cribados, y estos son la ropa interior. Si un gaucho no lleva los calzones, lleva un chiripá que cubre sus caderas y muslos. La ropa que llevan en el cuerpo superior consiste en una camisa, un chaleco, una chaqueta, una bufanda, un tirador (un cinturón muy decorativo), y para abrigo, tienen ponchos que cubren una gran parte del cuerpo.
Las Boleadoras
Hay un instrumento importante que el gaucho siempre usa cuando trabaja con los animales. Se llaman boleadoras, y son lazos de cuero con bolas de piedra en los fines. Hay tres tipos de boleadoras. El primero son las boleadoras con solamente una bola. El nombre para esto es “bola loca” o “bola perdida.” El segundo tipo tiene dos bolas. Estos son “ñanduceras” o “avestruceras,” y las usan para capturar avestruces. El tercer tipo, y el más popular, tiene tres bolas y se llama “Tres Marías.” Las Tres Marías son usadas para trabajo con ganado y caballos. Cuando el gaucho tira las boleadoras y pega a un animal, la soga de cuero se retuerce alrededor del animal a causa de las bolas.
La Doma
La cosa que muestra el talento de un gaucho es la doma. La doma es una demostración de habilidad y conocimiento de caballos. En la doma, el gaucho tiene que montar al potro, atar las piernas, y ensillarlo. Después, él tiene que tratar de montar al potro y dominarlo. Es una prueba muy difícil y peligrosa para los gauchos, y también es parte de su trabajo diario. En algunas domas, las personas que no son gauchos pueden participar, pero es aún más peligroso para ellos y muchas de ellas tienen lesiones después.
El Mate
El mate es una bebida cultural de los gauchos. Para hacerlo, se mezclan la planta yerba-mate con agua caliente o fría. Hay siete tipos de mate: amargo, verde, y cimarrón son mates sin azúcar; tereré es maté amargo pero con agua fría; cocido y yerbeado son preparados como té. Cuando los gauchos se reúnen, usan el mate en una ceremonia llamada El Círculo del Mate. Toda la gente bebe de un vaso que contiene el mate y se lo pasan unos a otros hasta que todas las personas han bebido.
Los Caballos
Los caballos de los gauchos son increíbles. El tipo de caballo es el Criollo y es adecuado para la vida dura en Las Pampas. Los gauchos nombran los caballos por sus características, como Pingo, Flete, Crédito, Parajero, Chuzo, Mantengo, Maceta, y Bichoco. Los nombres Mantengo y Maceta están reservados para caballos viejos o malos.
Las condiciones necesarias para un caballo bueno son velocidad, resistencia, y paso bueno. Necesitan estas características porque el trabajo del gaucho con el ganado requiere fuerza y agilidad. También los caballos son los medios más importantes de transporte para el gaucho, y llevan todas sus pertenencias durante su estancia en Las Pampas.
Los Bailes y La Guitarra
Algunos de los bailes más populares en Argentina fueron inventados por los gauchos. Bailes como el gato, el cielito, la mediacaña, el triunfo, el pericón, y el malambo fueron creados cuando todos los gauchos y las chinas se reunieron en un rancho después de un tiempo prolongado en Las Pampas. Los bailes con dos bailarines están llenos de amor y pasión, y los bailarines lo interpretan como actores. Los bailes como el pericón y la mediacaña necesitan muchas personas y son lentos e intrincados.
La guitarra es un artículo muy importante para un gaucho. En las fiestas siempre hay guitarras que acompañan las canciones y bailes. El gaucho toca y canta sobre amor, problemas en su vida, penas, felicidad, y victorias. Casi todas las canciones que él canta son improvisaciones.
