A unos 50 kilómetros al noreste de Bilwi, Cabecera Departamental de Puerto Cabezas y enclavado en pleno mar Caribe, se encuentra el archipiélago llamado Cayos Miskitos (Miskito Cays). Sobre una plataforma submarina poco profunda existe una afloración coralina cubierta de manglares, que rodean una laguna de agua semidulce, a manera de un atolón. Constituye el núcleo del archipiélago integrado por más de 70 islotes de diversos tamaños.
Como los cayos no tienen playa, sino que están cercados de intrincados manglares, los miskitos construyen “champas” levantadas en estacas sobre la superficie del mar, a manera de palafitos, donde se albergan temporalmente durante las faenas de pesca.
En tiempos pasados, los bucaneros solían anclar aquí para abastecerse de agua dulce y de carne de tortuga para avituallar sus barcos. Actualmente, en la época de pesca, el archipiélago es visitado por barcos camaroneros, langosteros y numerosos veleros miskitos provistos de expertos pescadores y buceadores.
Los Cayos Miskitos poseen una rica diversidad biológica, expresada en corales, peces, crustáceos, moluscos y anémonas multicolores que apenas ha comenzado a ser estudiada. El buceo submarino de escasa profundidad, alrededor de los Cayos Miskitos, más que una invitación, aquí es una tentación irresistible. Es considerado como el mejor debajo de las aguas que bordean ambos litorales nicaragüenses.
Entre los Cayos Miskitos se encuentran los más extensos pastizales submarinos donde forrajea la vegetariana tortuga verde del Caribe (Chelonia mydas, o Green Turtle). De hecho, afirma Bernard Nietschmann –de la Universidad de California- “uno de los ecosistemas más productivos de la Tierra se encuentra en el litoral caribe de Nicaragua”.
La Costa Miskita es una extensa llanura cubierta por humedales, pantanos, tierras sujetas a inundaciones, lagunas con camarones, costas primitivas con escasa intervención humana, rodeadas de bosque de pinos y bosque Tropical Húmedo.
Este conjunto de arrecifes, de estructuras complejas ofrecen gran diversidad biológica. Entre las actividades que puede desarrollar en estos cayos está la pesca artesanal, buceo profesional o amateur, convivencia con sus habitantes para conocer de sus costumbres.
