Fruta-izozkia egiteko osagaiak: kilo erdi marrubi, edalontzi erdi ur, 10 koilarakada azukre, 3 arrautza zuringo eta limoi baten zukua.
Lehenik, marrubiak ondo garbitu, zurtoina kendu eta zatitu.
Ondoren, nahasi beste osagai guztiak ontzi batean eta irabiatu.
Jarraian, gehitu marrubiak eta txikitu ondo-ondo irabiagailuaz.
Gero,estali film gardenaz eta sartu izozkailuan.
Ordu eta erdi igaro ondoren, izozkailutik atera eta berriro irabiatu. Banatu ontzietan eta sartu berriro izozkailuan ordubetez.
Azkenik, atera izozkailutik eta jan.
