Eguzkiak irradiatzen gaituenean

Ze ongi egoten den udan eguzkipean! Baina, kontuz! Eguzkiaren erradiazioak kaltegarriak izan daitezke!
Eguzkia beti dago irakiten, baina 11 urtean behin erupzio askoz handiagoek materia bero-beroak alde guztietara jaurtitzen dituzte. Materia horiek abiadura ikaragarrian bidaiatzen dute: segundoko 1.200 km-ko abiadura ikaragarria har dezakete. Kasu batzuetan Lurra uki dezakete.
Materia horiek Eguzkitik Lurrera joateko 2 eta 5 egun bitartean behar. Bertara ailegatuta, Lurreko eremu magnetikoek atzera botatzen dituzten partikula gehienak. Baina partikula batzuek muga hori pasatzea lortzen dute. Orduan, batak besteari bultza eta atmosferan korronte elektrikoak sortzen dira. Korronte horiek zerua kolorez apaintzen dute batzuetan. Aurora boreal deitzen zaie horiei.

