Una mañana de domingo mis amigos y yo, fuimos a jugar básquet en un local muy conocido. Piero y Renzo eran muy amigos. Salían juntos a todas partes y a veces se quedaban a dormir uno en la casa del otro. Sus familias también eran amigos. Pero a la hora de jugar su deporte favorito, todo cambiaba. Se transformaban y parecía que la competencia les hacía olvidar su gran amistad. Una tarde jugaba en un club, un famoso equipo de básquet que llegaba del extranjero. Compraron sus entradas en primera fila y la algarabía de todos en el estadio era grande. No faltaron los atrevidos que se insultaban o lanzaban hasta botellas poniendo en riesgo a los asistentes. Todo empezó muy bien hasta que los ánimos empezaron a caldearse entre Piero y Renzo saliendo uno de sus amigos en defensa de Piero que estaba siendo maltratado verbalmente por Renzo.
Al terminar el partido, había perdido el equipo de Renzo y enojado salió pateando los asientos y sin despedirse se nadie. En la noche estando más tranquilo pensó Renzo que no era necesario actuar de esa manera y llegó a esa conclusión gracias a la llamada de otro amigo que le hizo entender que la amistad entre Renzo y Piero era de aquellas amistades que puede considerarse como un gran tesoro. Algunos dicen que hay amigos que pueden ser incluso mejores que los hermanos. “¿Habrá alguien que tenga esa clase de amigo como lo tengo yo?”, pensaba Renzo. Llamó esa noche a Piero y le pidió disculpas (él sabía que eso no sería suficiente por haber dañado sus sentimientos). Esa noche Renzo le pidió perdón a Piero por su enojo, se dieron un abrazo y así, abrazados, caminaron juntos como en los mejores tiempos, directo a comer juntos una gran pizza.
