                                                      NAZIOARTEKO ZUZENBIDE PUBLIKOA I                                    2015/2016                                 teoriarako apunteak                       Iñigo Iruretagoiena Agirrezabalaga                            NAZIOARTEKO ZUZENBIDEA: SARRERA                                     1. IKASGAIA          Nazioarteko Komunitatea eta Nazioarteko Ordenamendu Juridikoa    I. Nazioarteko komunitatearen ordenamendua  II. Nazioarteko ordenamendu juridikoa: printzipioak eta arauak 1. Nazioarteko ordenamenduaren egiturazko printzipioak 2. Zuzenbidearen printzipio orokorrak 3. Nazioarteko ordenamenduaren arauak  III. Nazioarteko ordenamendua sistema gisa 1. Nazioarteko ordenamenduaren funtzioak eta egitura normatiboak 2. Nazioarteko ordenamendu juridikoaren batasuna  IV. Nazioarteko ordenamenduaren ezaugarri orokorrak 1. Nazioarteko eskubide eta obligazioen erlatibotasuna 2. Nazioarteko arauen inperatibotasuna 3. Nazioarteko ordenamenduaren unibertsaltasun eta partikularismoa 4. Nazioarteko ordenamenduaren betetasuna  V. Nazioarteko ordenamenduaren kodetzea  VI. Nazioarteko ordenamenduaren subjektuak 1. Estatua nazioarteko kumunitatean 2. Nazioarteko erakundeak 3. Beste subjektu batzuk  I. Nazioarteko komunitatearen ordenamendua  **** A) Nazioarteko Komunitatearen egitura eta ezaugarri orokorrak ****  Zentzu zabalean NZPulertzen da dela: nazioarteko komunitatearen ordenamendu juridikoa.     * Ikuspegi sozio-historikobatetik, giza talde zehatz baten harremanak       arautzen ditu: egungo nazioarteko komunitatearenak.     * Ikuspegi juridiko-formaletik:           o Ordenamendu juridiko autonomoada                 # Arauak sortzeko modu propioak ditu                 # NZP ≠ ordenamendu estatalak (KE 96.1 art.)           o Lehentasuna du sistema estatalekiko                 # Estatu batek ezin du bere barne zuzenbidea argudiatu                   nazioarteko obligazio bat betetzeari uko egiteko                 # Naziorteko obligazioak betetzeko, gerta daiteke                   Estatuarentzat beharrezko izatea barne zuzenbidean aldaketak                   barneratzea.                 # Izaera orokorreko zuzenbidea da. Hala ere, onartzen dira arau                   bereziak eta partikularrak.  Modernitateko Estatu subiranoen gizartetik, mundializazioaren garaira. Nazioarteko Komunitatea garapen baten ondorio da.     1. Erdi Aroko Respublica Christiana. Aitasandutza eta Inperioa. Mendebaldeko       Europar Erreinuak. Beheragoko botereak.     1. Modernitatea. (XIII eta XVI mendeen arteko garapena sakona) Faktoreak:          a. Estatuen subiranotasuna (summa potestaseta plenitudo potestatis)                i. Erreinuak subirano dira imperio eta aitasandutzaren                   (elizaren) aurrean (botere gorenik ez). Subirano dira beste                   Estatuekiko ere.               ii. Subiranotasuna mugek ezarritako lurraldean modu esklusiboan                   egikaritzen da. Honen ondorioak:                      1. Botere gorenik ez da. Eta, beraz, botere politikoaren                         deszentralizazioa emanten da.                      2. Beheragoko botererik ez. Eta, berez, Estatuaren baitan                         boterearen kontzentrazioa ematen da (monarkia                         absolutuak)              iii. Beraz, garai honetan, nazioarteko komunitatearen partaide                   bakarrak Estatuak dira (norbanakoak Estatuari loturik doaz,                   baina ez dira subjektuak nazioarteko harremanetan)          b. Estatu europarren hedapena beste kontinenteetara.                i. Hasieran, ebangelizazioaren ideia               ii. Honekin batera: lurraldearekiko obsesioa              iii. Ondorioa: lurralde kolonialen errealitatea. Hala ere, hauek                   ez dira Estatu kontsideratzen. Nazioarteko                   ordenamenduarentzat “gauzak” baino ez dira. (negoziazio                   elementu...)          c. NZParen futzion nagusiak. Garai honetan NZPak bi futzio nagusi             betetzen ditu:                i. Estatuaren eskubide eta obligazioen estatutu bat bermatzea                   (askatasun gradu handia, indarra erabiltzeko aukera barne...)               ii. Estatuen eskumen edo botereak mugatzea: Elkarbizitza posible                   izan dadin, norbere lurraldean subiranotasunaren egikaritza                   esklusiboa bermatzen da.          d. Adostasunaren printzipioa: subiranotasunaren ondorio gisa. Honen             ondorioz ematen dira NZP-aren geroko garapen eta aldaketak.     1. Nazioarteko komunitatearen instituzionalizazioa eta balore berrien       agerpena. XIX mendean hasi eta XX. mendean sakondua.          a. Kooperazio baketsuaren indartzea materia ezberdinetan (Estatuen             artean). Honen ondorioz sortzen dira:                i. Nazioarteko konferentziak (aldizkakoak)               ii. Nazioarteko erakundeak (unibertsal eta erregionalak). NBE-                   aren protagonismoa.          b. Iraultza kolonialaren ondorioz Nazioarteko Komunitatea bihurtzen             da:                i. Unibertsala (mundu mailakoa). Munduko Estatu denak...               ii. Heterogeneoa: Estatuen arteko ezberdintasun sakonak (garapen                   ekonomiko eta soziala, indar militarra, tamaina, etabar.)          c. Indarraren mehatxu edo erabileraren debekua Estatuen artean.             (Gutunaren 2.4 art.). Instituzionalizatu egiten da.          d. Iraultza teknologikoa…          e. Beste balore berrien agerpena:                i. Giza duintasunaren babesa: giza eskubideen aitortza eta                   babesa. Partikularren papera nazioarteko komunitatean               ii. Herrien garapen ekonomiko eta soziala              iii. Ingurumenaren babesa. (Nazioarteko Komunitatearen interes                   gisa)     1. Mundializazioa          a. Nazioarteko komunitatea aldaketa prozesu batean dago. Merkatuen eta             komunikazioen mundializazioa gertatu da garai hauetan:                i. Objektiboa: elkartrukeen hazkundea               ii. Subjektiboa: G7 (Estatu boteretsuek bultzatzen dute                   mundializazioa) eta enpresa multinazionalak (hauek                   egikaritzen dute).          b. Estatuaren ahultasuna. (Subiranotasunaren marko tradizionala             gainditua izan da)                i. Interdependentzia ekonomiko eta teknologikoa               ii. Errealitate ekonomiko eta tekonologikoak Estatuen mugak                   gainditzen ditu              iii. Ahultasun honen ondorioak: Bere ohiko funtzioak aurrera                   eramateko zailtasun eta ezintasuna. Bere giza-taldea bere                   mugen barruan zein kanpoan babesteko zailtasuna.                      1. Komunitate estatal baten ongizatea (ekonomiaren izaera                         globala, adibidez, gaur egungo krisian ikusten dena)                      2. Nazioarteko terrorismoa edo krimen organizatuaren                         kontrako borroka.                      3. Estatuaren segurtasuna bermatzea. Estatuaren indar                         militarra ez da nahikoa (adibidez, NATO)                      4. Ingurumenaren babesa. Ekintza multilaterala galdatzen                         du.          c. Nazio-Estatuen identitatearen galera. Komunikazio eta             informazioaren hedapena mundu osoan zehar (bizi molde jakin batzuen             zabaltzea).  II. Nazioarteko ordenamendu juridikoa: printzipioak eta arauak  Nazioarteko ordenamendua:     * NZP-a printzipio eta arauen multzo antolatuada           o Printzipioek, sistema juridikoa bere osotasunean edo honen sektore             jakin batzuk informatzendiztuzten, zenbait oinarrizko balore             jasotzendituzte. Printzipioak sailka daitezke:                 # Egiturazkoprintzipioak (ordenamendua inspiratzen duten                   baloreak)                 # Printzipio orokorrak(ordenamenduaren arlo jakin bat edo                   erakunde juridiko zehatz bat informatzen duten baloreak)           o Arauek portaera zehatz bat ezartzen dute; jokabide bat galdatu,             debekatu eta baimentzen diete bere hartzaileei.  1._Nazioarteko_ordenamenduaren_egiturazko_printzipioak  A) Nazioarteko Ordenamenduaren egiturazko printzipioak.  “Egiturazko” edo “funtsezko” gisa izendatzen dira, hain zuzen, nazioarteko ordenamenduaren gaparen historikoaren une jakin batean, hau inspiratzen duten oinarrizko balore juridikoak adieraztendituztelako.  Historikoki garai ezberdinetan sortudira printzipio hauek. Adibidez,     * Estatuaren subiranotasun printzipioa, Modernitatean     * Kooperazio baketsuaren printzipioa, XIX. Mendean  Nazio Batuen Gutunean jaso ziren 1945ean egiturazko printzipioak (gehiago gehituz)  Gerora, NB-en Batzar Nagusiaren, 1970eko urriaren 24ko, 2625 (XXV) Ebazpeneangaratuak izan ziren. (“Nazio Batuen Gurutunarekin bat etorriz Estatuen artean ematen diren adiskidantzazko eta kooperaziozko harremenei buruzko nazioarteko zuzenbidearen printzipioak”).  Nazioarteko Justizia Auzitegiakere aitortu du oinarrizkoak edo funtsezkoak diren printzipio hauen existentzia.  Batzar Nagusiaren 2625 (XXV) Ebazpeneanjaso diren egiturazko printzipioak:     * Indarraren mehatxu edo erabileraren debekua.     * Nazioarteko gatazken konponketa baketsua     * Estatuen barne-arazoetan sartzeko debekua     * Estatuek elkarren artean kooperatzeko obligazioa     * Herrien libre determinaziorako eskubidea     * Estatuen berdintasun subiranoa     * Nazioarteko obligazioak fede onez betetzeko obligazioa  Egiturazko printzipio guztiak al dira?Ez.     * Giza eskubideen sustapen eta errespetuaren printzipioa (2625 (XXV)       Ebazpenean zeharka jasoa)     * Garapenerako eskubidea eta gutxien garaturiko Estatuak laguntzeko       printzipioa     * Ingurumenaren babesa galdatzen duen printzipioa  2._Zuzenbidearen_printzipio_orokorrak  Ezberdindu egin behar dira aurrekoetatik. NJAaren Estatutuaren 38.1.c) art.ak onartu egiten du “nazio zibilizatuek aintzatetsitako zuzenbidezko printzipio orokorren” aplikazioa. (zibilizatuak?) Zuzenbidearen printzipio orokorren izaerak eztabaidaksortu ditu Hauek ulertzeko modu ezberdinak. Nagusiena: eduki bikoitzaaitortzen zaio espresio honi; Nazioarteko jurisprudentziak adibidez hala ulertu du. Hau da, bere barruan barnebiltzen dira:     * Ordenamendu estatal ezberdinetan jasotzen diren printzipio komunak.       (praktikan ez dira erabakiorrak izan… praktikan arrazonamendu juridikoa       osatzeko erabili izan dira)     * Nazioarteko Zuzenbideko printzipio orokorrak. Hauek nazioarteko       ohiturazko arauetatik ondorioztatzen dira. (garrantzia eta presentzia       handiagoa izan dute praktikan; epaileek joera handiagoa izan dute       hauetara jotzeko, nahiz eta hauek ere ez diren erabili erabakiaren       oinarri autonomo gisa, beti egon baitira arauetan oinarriturik).   3._Nazioarteko_ordenamenduaren_arauak   A) Ezaugarri orokorrak  Printzipioek garrantzia ukaezina badute ere, gutxi dira nazioarteko ordenamenduan. Ordenamenduaren dimentsio nagusia bere arauena da.  B) Nazioarteko ordenamenduaren arauak. Sailkapena.  Sailkapenak      * Iturri formaleibegiraturik:           o Arau konbentzionalak (tratatuak)           o Ohiturazko arauak           o Nazioarteko erakundeen arauak:                 # Barne antolaketa arauak                 # Kanpora begira ematen diren arauak     * Arauen orokortasun mailarenarabera:           o Arau orokor edo unibertsalak (orokorrenak ius cogensarauak)           o Arau berezi edo partikularrak     * Arauauen betebehartasun mailaren arabera:           o Xedagarriak           o Inperatiboak (ius cogenseta erga omnes)     * Arauek babesten dituzten interesen arabera:           o Estatuen guztien interes orokorra babesten duten arauak (misio             diplomatikoen estatutua…)           o Estatu batzuen interes espezifikoak babeste dituztenak             (itsasarteetako nabigazioa…)     * Tutela juridikoa egikaritzeko moduenarabera:           o Estatuen harremanak arautzen dituzten lehen egitura juridikoko             arauen kasuan, autotutela bidez babesten diren arauak.           o NZ instituzionalaren kasuan, tutela zentralizatu edo             antolatuarenbidez babesten diren arauak           o Nazioarteko zuzenbidearen oinarrizko baloreak jasotzen dituzten ius             cogens-eko arauen kasuan, tutela kolektiboarenbidez babesten diren             arauak.  III. Nazioarteko ordenamendua sistema gisa  1._Nazioarteko_ordenamenduaren_funtzioak_eta_egitura_normatiboak  1) Lehenengo egitura (nazioarteko ordenamenduaren jatorrizko gunea)  Elkarrekiko harremanetan Estatuen eskumen eta botereei buruz arduratzen den printzipio eta arau multzoa izango da.     * Oraindik mantentzen da egitura hau.     * Are gehiago, NZ-aren “ezinbesteko edukia” da, nazioarteko komunitatea,       oraindik, nagusiki Estatu subiranoen gizartea den heinean. Talde sozial       honen bizikidetza baketsua bermatzen dute egitura juridiko honetako       printzipio eta arauek.     * Izaera horizontala duen egitura juridikoa da (subiranotasun – berdintasun       printzipioetatik abiatzen dena). Bere funtzioak dira:           o Estatuek beren lurraldean boterea modu esklusiboan egikaritzen             dutela bermatu (nazionalitatea esleitzea adibidez)           o Interes estatalak asetzea ahalbidetzea (itsas zuzenbideak zenbait             espazioen gaineko eskumenak ematen dizkie Estatuei…)           o Estatuaren adostasuna zaintzea (bai obligazioak hartzerako orduan,             zein gatazka konpontzeko bideak aukeratzerakoan…)           o Estatuaren eta bere ordezkarien estatusa bermatzea beste Estatuen             artean (jurisdikzio immunitatea, adibidez).  2) Bigarren egitura juridikoa (XIX. Mendean sortun eta XX.ean indartua)      * Estatuen arteko kooperazio baketsuaren printzipioa du oinarrian     * Xedea: zenbait helburu komun lortzea (eremu ezberdinetan)     * Nola:           o Tratatu multilateralen bidez,           o Nazioarteko konferentzien bidez           o Nazioarteko Erakundeen bidez     * Gaur egun: Estatuen arteko kooperazioak, nagusiki, izaera instituzionala       du.           o Nazioarteko erakundeen garrantzia: tratatu sortzaileak     * Izaera bertikala duen egitura juridikoa dugu. Hala ere, baieztapen honi       ñabardurak egin behar zaizkio:           o Estatuen parte hartzea erakundeetan borondatezkoa da           o Erakundeen eskumenak mugatuak dira           o Erakundeek hartzen dituzten egintza araugileek normalki ez dute             betebeharreko izaera. Alegia, Estatuen adostasuna beharrezkoa da             erakundeen erabakiak betebeharrekoak izan daitezen.  3) Hirugarren egitura juridikoa      * Nazioarteko komunitate osoarentzat oinarrizkoak diren interesen babesa du       oinarritzat.     * Orokorki onartuta dauden baloreak babesten dira arau hauen bitartez     * Estatuentzat obligazioak ezartzen dituzte nazioarteko komunitate       guztiarekiko (erga omnes obligazioak dira)     * Babeste diren baloreak (onartuak orokorki):           o Bakea: Estatuek indarra ez erabiltzeko obligazioa dute           o Gizakiaren duintasun eta askatasuna: Estatuek obligazioa dute             gizakien eskubide eta funtsezko askatasunen errespetua sustatzeko.           o Herri kolonialen babesa: libre determinazio eskubidea           o Herrien babesa. (Genozidio delituaren zigorra)           o Ingurumen osasuntsu bat izateko guztion eskubidea     * Arau hauek urratzean Estatu guztiek dute erreklamatzeko legitimitatea,       erga omnes obligazioak baitira.     * Nazioarteko erantzukizunari dagokionez, erantzukizun berezia sortzen du       honen urraketak (ekar lezake pertsonaren nazioarteko erantzukizun penala       ere…)  2._Nazioarteko_ordenamendu_juridikoaren_batasuna  NZ-aren batasuna: Nazioarteko ordenamendua osatzen duten printzipio eta arauek formalki batasun edo unitate bat osatzen dute. Guztiak produkzio juridiko bera jarraituz sortuak izan dira. Hala ere, sistema juridiko bateratu honen baitan 3 egitura juridiko ezberdindu daitezke, hurrengo egitateetan oinarrituz:     * Garapen historikoa erreparatzen badugu     * Arauen egitura kontutan hartzen bada     * Hauek betetzen duten funtzioari dagokionez   IV. Nazioarteko ordenamenduaren ezaugarri orokorrak  1._Nazioarteko_eskubide_eta_obligazioen_erlatibotasuna  Arauen irismen subjektiboari eragiten dio ezberdintze honek. Estatuen adostasunari loturik dago. Subiranotasunaren printzipioak nazioarteko eskubide eta obligazioen erlatibitatea dakar. Hau da, obligazio batek Estatu bat lotetsi dezan, beharrezkoa da Estatu horrek arauaren sorreran parte hartu izana edo araua onartu izana. Adostasunaren garrantzia, beraz, erabakigarriada nazioarteko ordenamenduan (soberaniaren espresio gorena)     * Ohiturazko arauen sorreran eta aldaketan garrantzia zentrala du Estatuen       arteko adostasunak. Ohiturazko arauekiko hirugarren Estatuekbetetzen       duten lekua zein den baloratzeko orduan bi une ezberdindu behar dira.           o Hirugarren Estatuak ohiturazko arau berri baten sortzen hasten den             unean, aurrez arautua ez zegoen materia batean. Ohitura horrek ez             dio hirugarren Estatuari eragiten baldin eta objektore iraunkorgisa             agertzen bada edo beste Estatuek onartzen duten praktikaren             ezberdina dena jarraitzenbadu. (adibideak: NJA Pesquerías (Erresuna             Batua v. Norvegia), 10 milien erregela badien itxiera zehazteko;             Norvegia beti agertu zen arau horren kontra). Frogatuegin beharko             du aukera izan duenean bere praktikak ez duela sortzen ari den             ohitura jarraitu.           o Hirugarren Estatuak, zenbait Estatuk jokabide bat hasten dutenean,             zeinaren edukia indarrean dagoen ohitura baten ezberdina den, hau             aldatzen dutelarik. (adibidea, ZEE-ko 200 milien ezarpena itsas             baliabideen ustiaketarako; beste Estatuek hasiera burugabetzat jo             zituzten Txile, Peru eta Ekuadorren asmoak, gero, berriz, orokortu             egin zen...)     * Arau konbentzionaletan ere oinarrizkoa da Estatuen adostasuna.       Erlatibitate nabarmena.           o Printzipio tradizionala(nazioarteko jurisprudentziak behin eta             berriz aitortu duen printzipioa): Estatu batzuek Tratatu batean             ezarritako arauek ez diete tratatuan parte ez diren Estatuei             obligaziorik ezartzen, ezta eskubiderik aitortzen ere, ez bada             azken hauen adostasunarekin. (beraz, nazioarteko eskubide eta             obligazioak hartzeko askatasuna dago...)           o Vienako Hitzarmenak, 1969koa, tratatuen zuzenbideari buruzkoak,             bere 34. art.an printzipio hau jasotzen du: “Tratatu batek ez             dizkio ez obligazioak ez eskubideak sortzen hirugarren Estatu bati             honen adostasunik gabe”. Orain, nola eman dezake hirugarren             Estatuak adostasuna?                 # Obligazioei dagokionez, 1969ko VH-aren 35 art.: hirugarren                   Estatuak idatziz, modu espresuan onartu beharko ditu.                 # Eskubideei dagokionez, 1969ko VH-aren 36 art.: hirugarren                   Estatuak onartzen dituen presuntzioa egongo da, kontrako                   adierazpenik ez den bitartean. Erlatibitatearen mugak: Ius cogens arauak eta erga omnes obligazioak.  2._Nazioarteko_arauen_inperatibotasuna  Arauak bereiz daitezke, bere obligatzeko indar-mailaren arabera:     * Arau xedagarriak. Hauen kasuan, ordenamenduak subjektuei, euren arteko       harremanetan, paktu edo akordio bidez, arauen edukia aldatzeko       gaitasunaaitortzen die. (subejktuen borondatearen autonomia).     * Arau inperatiboak (ius cogens arauak).           o Arau inperatiboen existentziaren onarpena nazioarteko ordenamenduan             nahiko berriada, nahiz eta XIX. mendeko NZP-ak onartu zituen             zenbait balore orokor, esklabutzaren edo pirateriaren debekua             bezalakoak...           o Ius cogens arauek nazioarteko komunitatearentzat funtsezkoak diren             balore juridikoak barnebiltzen dituzte.           o Definizioa: 1969ko VT-aren 53 art.a           o Ondorioak:                 # 1969ko VT-aren 53. art.: tratatuak nuluak edo                   baliogabeakizango dira, hauek ospatzean indarrean dagoen ius                   cogens arau baten kontra badoaz.                 # VT.aren 64.art.ak berriz, tratatuen baliogabetasuna eta                   amaieraezartzen du, gerora bere xedapenen kontra doan                   nazioarteko zuzenbide orokorreko arau inperatibo bat sortzen                   bada.                 # Estatuen erantzukizunari buruzko NZB-aren 2001eko artikuluen                   proiektuakere arreta berezia eskeintzen die arau                   inperatiboei:                       # 26 art.: legezkontrasuna baztertzen duten inguruabarrak                         ez dute halako ondoriorik izango arau inperatiboak                         urratzen dituzten egintzak badira.                       # Modu berezituan arautzen ditu nazioarteko zuzenbide                         orokorreko arau inperatiboetatik eratortzen diren                         obligaziozioen urraketa larriak.           o Identifikazioa:                 # Arazoaksortzen ditu hauen identifikazioak                 # Ez dago zerrendarik(Erresuma Batuaren asmoa Vienako                   Konferentzian; asmo honen atzean, benetan ius cogensarauen                   kontrako jarrera bat zegoen)                 # Jurisprudentziari(epaileei edo arbitroaei) dagokie                   erabakitzea(Japonen proposamena Vienako Konferentzian). Hala                   ezarri du 1969ko VT-ko 66.a) art.ak NJA egotziz ardura hori.                 # Segurtasun falta sortzen du zerrendarik ez izateak? Ez                   ohiturazko arauek baino gehiago. Gainera, NBen BNaren 2625                   (XXV) ebazpena eta beste zenbait instrumentu erabili daitezke                   hauek identifikatzeko.  3._Nazioarteko_ordenamenduaren_unibertsaltasun_eta_partikularismoa  Arauak bereiz daitezke, bere orokortasun mailaren arabera bere sortzaile eta hartzaileei dagokienez. Nazioarteko Komunitatea gaur egun unibertsala da; horregatik bada unibertsala edo orokorra den nazioarteko zuzenbide bat ere. Hala ere, honekin batera nazioarteko komunitatean badira zenbait elementu partikular (izaera geografikoa dutenak, kulturala, ekonomikoa edo ideologikoa, besteak beste), heterogeneotasun elementu bat barneratzen dutenak. Arauen irismen espazialari egiten dio erreferentzia ezberdintze honek.     * Unibertsaltasuna (Estatu guztiei aplikagarri izateko bokazioa duten       arauak; bereziki ius cogensarauak: arau orokor edo unibertsalak)     * Partikulartasuna (arau partikularrak edo bereziak. Izan daitezke       hartzaileei erreparatuta Estatu batzuei soilik aplikatzen zaizkienak edo       materiari erreparatuz bereziak direnak…). Interes ezberdin eta       kontrajarrien ondorio da nazioarteko zuzenbide partikularra:           o Nazioarteko zuzenbide sozialista(Sobiet Batasunarekin batera             desagertua)           o Deskolonizazioaren ondorioz sorturiko Estatuen jarreragaraiko NZ-             aren aurrean (bere interesen aukako arauen kontra.             Nazionalizazioa…)     * Erregionaltasuna. Izaera erregionala duten oso nazioarteko arau gutxi       daude gaur egun. Batez, ere bere garaian Amerikako erregioan landu       zirenak… (nazioarteko zuzenbide amerikarra… asilo diplomatikoa, eta       ibaietako arroetan egiten den nabigazioa)           o Arautegi erregional bat egon dadin beharrezkoa da:                 # Irismen pertsonal eta lurraldetar mugatuaizatea                 # Bere eduki materiala ezberdinaizatea nazioarteko zuzenbide                   orokorrarekin alderatuz.   4._Nazioarteko_ordenamenduaren_betetasuna  Esan nahi du: nazioarteko ordenamenduak berari dagozkion auzi juridiko guztientzat dauka erantzuna. Kasu konkretuan arau aplikagarririk ezean, hau da, hutsunea dagoenean ere, epaileak ezin du auzia erabaki gabe utzi(non liquet). Hutsune horiek bete egin behar ditu ordenamenduaren autointegrazioaren bidez. NZP-aren betetasunak esan nahi du:     * Nazioarteko epaile edo arbitroak zuzenbidean oinarrituriko erantzuna eman       behar diela “arazo juridikoei”.(izaera politikoko elementuak presente       egoteak ez die izaera juridiko beste barik kentzen) Posible al da epaile edo arbitro batek epaia emateari uko egitea aplikagarri den zuzenbiderik ez dagoela argudiatuz?Praktika arbitralarenarabera, printzipioz, ezin da halakorik eman. NJA-aren kasuan ere, Estatutuko 38.1 art.a erreparatuz gero non liquetaukerak oso murritzak direla ikusten da, eta praktikan, materia kontentziosoan ez da halakorik gertatu. Iritzi kontsultiboen kasuanberriz, Estatutuko 65.1 art.ak dio Auzitegiak iritzi kontsultiboak “eman ditzakeela”; beraz, ez dago behartua, nahiz eta aitortu duen arrazoi oso garrantzitsuak ez badaude tarteko, ez lukeela ukatu behar. (non liquetkasu bat 1996ko arma nuklearren mehatxu edo erabileraren legezkotasunariburuzkodiktamenean? Bai, lehenengo aldiz NJA-an; Kosovoren kasua???)   V. Nazioarteko ordenamenduaren kodetzea 6._Nazioarteko_Zuzenbidearen_garapen_progresiboa_eta_kodegintza._Kodegintza unibertsala_eta_erregionala._Nazioarteko_Zuzenbidearen_Batzordea_eta Kodegintza-prozesuaren_faseak.  Sarrera.     * Nazioarteko kodetzearen xede nagusiaarau konsuestudinario orokorrakdira       (ohiturazko zuzenbidea, hau da, idatzi gabea). Honen bitartez, ohiturazko       arauak idatziriko arauen intrumentu bat bihurtzen dira.     * Naziorteko “legegilerik” ezean, Estatuak beraiek dira eginbehar hau       aurrera eramaten dutenak. Beraz, nazioarteko akordio bat izango da       kodetze tratatua, emaitzak gauzatzen diren intrumentu juridikoa.       (tratatua onartzen ez duten Estatuak ohiturak bakarrik lotetsiko ditu)     * Kodetze prozesua konplexua da. Prestakuntza lan eskerga eskatzen du eta       baita kontrako interesak dituzten Estatu askoren parte hartzea.       (horregatik, emaitza handiak lortzeko zailtasuna eta nazioarteko       kodetzeak duen izaera sektoriala)     * 1945 arte emaitza oso urriak. Handik aurrera askoz hobeak.  Kodetzea Nazio Batuen baitan     * NBE-ak ez du Estatuak lotes ditzakeen benetako botere legegilerik.     * Gutuneko 13.1.a) art.ak Batzar Nagusiarihurrengo ahalmena aitortzen dio:       ikerketak sustatu eta errekomendazioak eginditzake nazioarteko       zuzenbidearen garapen progresiboa eta kodetzea bultzatzeko xedearekin.     * Estatuei dagokie, beraz, azken batez, kodetze tratatu bat landu eta       emaitzak lortzea.     * Batzar Nagusiak bere zeregin hau aurrera eramateko duen instrumentu       nagusia Nazioarteko Zuzenbidearen Batzordea (NZB) da (Comisión de Derecho       internacional –CDI-).  Kodetzearen prozesua eta bere faseak    1. BN-ak materien aukeraketabat eginte du eta hauen azterketak duen       lehetasuna ezartzendu.    2. Testuaren prestakuntza eta lanketa. NZBak hasten du azterketa orokor       batekin eta txostengile berezi (relator especial) bat izandatzen du.       Honek aldizkako txostenak aurkezten ditu, Batzordeak aztertzen dituenak.       Batzordeak, eztabaida luze baten ondoren behin-behineko artikuluen       proiektu bat onartuko; hau BN-ari aurkeztuko dio eta Gobernuei igorriko       die. Hauen oharrak jaso ondoren behin-betiko proiektubat aurkeztuko dio       BN-ari. BN-ak erabakiko duhonen geroko bilakaera:          a. Muga daiteke kontutan hartzeraeta artikuluen proiektua Estatuen             eskura jartzera (ez duelako onarpen orokorra...). Edo,          b. Nazioarteko Konferentzia batean aztertua izan dadin adostudezake.    3. Bigarren kasuan, Hitzarmenaren testuaren onarpenarena izango da 3. fasea.       Proiektuaren testutik abiatuko dira. (normaliki 2/3 gehiengo eskatzen da)    4. Hitzarmena indarrean sartzea. Estatu bakoitzak adierazi beharko du       tratatu bidez lotetsirik geratzeko adostasuna. (Une kritikoa. Estatu       gutxi badira adostasuna ematen dutenak, kodetzearen porrota ekar       lezake...)  VI. Nazioarteko ordenamenduaren subjektuak  Hasiera batean, nazioarteko komunitatea Estatu subiranoen gizartea zen.     * Beraz, subjektu bakarra Estatua zen.  Subjektua definitzeko bi elementu erabiltzen ditugu:     * Eskubide eta obligazioen titular izateko gaitasuna.     * Bere eskubideak nazioarteko erreklamazio bideak erabiliz eskatzeko duen       gaitasun edo ahalmena.  Nazioarteko komuntateak denboran jasan duen garapenaren ondorioz aldaketak eman dira subjektuei dagokionez. Horrela, gaur egun:     * Subjektu aniztasuna ematen da.           o Estatuak           o Nazioarteko erakundeak           o Herriak                 # Menerapen koloniala pairatzen duten herriak                 # Estatu baten parte diren herriak                 # Herri indigenak.           o Norbanakoak           o Bete batzuk: beligeranteak, erbestean dauden gobernuak, Egoitza             Saindua...)     * Nazioarteko subjektibitatearen gradu edo maila ezberdinak:           o Estatuak subjektibitate osoa du.           o Besteek subjektibitate mugatua dute.  1._Estatua_nazioarteko_kumunitatean  Estatua:      * Historiari erreparatuz gero, nazioarteko subjektibitateari dagokionez,       estatuaren nagusitasuna agerian jartzen da.     * Estatuak dira “hasierako” edo “jatorriko” nazioarteko subjektuak.     * Estatuek sortzen dituzte nazioarteko arauak eta beraiei dagokie nagusiki       hauen betetzea eskatzea.           o Nazioarteko arauek beste subjektuen nazioarteko pertsonalitatea             ezar edo erabaki dezakete                 # Nazioarteko Tratatuen bidez:                       # Nazioarteko erakundeak sortzen dira                       # Gautxiengo nazionalen estatutua ezartzen da                       # Norbanakoen giza-eskubideak aitortzen dira eta baita                         hauen erantzukizun penala ezartzen ere.                 # Ohitura bidez, beligeranteen estatutua.  2._Nazioarteko_erakundeak  Nazioarteko Erakundeak:      * Gero eta garrantzia handiagoa dute nazioarteko komunitatean eta       ordenamenduan.     * Bere nazioarteko pertsonalitatearen oinarria bere Tratatu sortzailean       aurkitzen da. Tratatu honek ezartzen:           o Bere sorreraren oinarrian dauden helburuak.           o Egikaritu behar dituen funtzioak.     * Subjektibitate mugatua dute. Esaten da subjektibitate funtzionala dutela.       Alegia, nazioarteko subjektibitatea onartzen zaiola bete behar dituen       funtzioek galdatzen edo eskatzen duten neurrian; hau da, bere funtzioak       betetzeko beharrezko den heinean.     * Nazioarteko Erakundeen estatutuak ondorengo eskubide eta obligazioak       barnebiltzen ditu:           o Tratatuak sinatzeko eskubidea, bai beste Erakunde edo Estatuekin             (VH, 1986)           o Estatuekin eta beste Erakundeekin harremanak izateko eskubidea.             (misio iraunkorrak jaso eta bidali, pribilegio eta inmunitateak)           o Nazioarteko erantzukizunari dagokionez, subjektu aktibo zein             pasiboa izan daiteke           o Nazioarteko gatazkak konpontzeko prozedurak adostu ditzake:             negoziazioa noski eta ohikoa izaten da nazioarteko arbitrajera             jotzea (bide judiziala ez da hain ohikoa).  3._Beste_subjektu_batzuk  Herriak:     * Menerapen kolonialeko herriak           o Libre determinazio eskubidearen titular dira. Eskubide honetatik             ondorioztatzen dira:                 # Estatu bihurtzeko eskubidea                 # Oraindik meneratuak dauden herrien eta metropoliaren arteko                   gatazkak, nazioarteko izaera duten gatazkak direla ulertzen                   da.                 # Askapen Nazionalerako Mugimenduei estatutu berezia aitortzen                   zaie.                 # Metropoliarenarekin alderatuz, bere lurraldearen izaera                   berezitua eta ukiezina aitortzen da (printzipio honen kontra                   doazen Tratatuen baliogabezia...).     * Estatu baten parte diren herriak edo “gutxiengo nazionalak”.           o Bi elementuz osatzen direla esan dezakegu:                 # Talde etniko, erlijioso edo hizkuntzaz kulturalki                   ezberdintzen den giza talde bat, Estatuaren baitan gutxiengoa                   dena.                 # Identitatea gordetzeko nahia izatea (elementu subjektiboa)           o Herri hauen estatutuari dagokionez, bi printzipioren talka ematen             da:                 # Autodeterminazio eskubidea zentzu zabalean; ulertuz nazio                   bakoitzak Estatu bat sortzeko eskubidea duela.                 # Estatuaren osotasun lurraldetarra errespetatzearen                   printzipioa (hau nagusitu da talka horretan).           o Ez da herri hauen aldebakarreko sezesioa edo banantzea onartzen.             Salbuespenez, Estatuaren baitan diskriminatuak badaude eta             ordezkaritza politikorako eskubidea ukatzen bazaie.           o NZP-ak ematen dien babesa: giza-taldea osatzen duten kideei ematen             dien babesean gauzatzen da (eskubide indibidualak aitortzen             zaizkie). Giza-eskubideen ildo beretik babesten dira: babes             gehigarria giza-talde huen partaide izateagatik. Baita babes penala             ere: adibidez, genozidio delituaren prebentzio eta errepresiorako             Hitzarmena, 1948 abenduaren 9koa.     * Herri indigenak.           o Amerikan garrantzia berezia           o Giza eskubideen babeserako tresna juridikoetan babestua           o ¿barruranzko autodeterminazioa?  Norbanakoak:     * Tradizionalki nazioarteko subjektibitatetik at utzi izan dira     * Ez zitzaizken nazioarte mailan eskubideak aitortzen     * Aldaketa: NZP-aren humanizazioa     * Datu esanguratsuenak:           o Giza-eskubide eta oinarrizko eskubideen babeserako nazioarteko             arauak onartzen dira.                 # Eskubideen titularrak                 # Nazioarteko instantzietan erreklamatzeko aukera ere zabaltzen                   zaie.                 # Asilo eskubidea...           o Nazioarteko erakundeetan partaide diren norbanakoen kasuan...             adibidez, EB eta EBJA           o Gerrako Zuzenbide Humanitarioa eta Nazioarteko zuzenbide penala.     * Subejktibitatea mugatua zenbait eremutara.                                                         3. IKASGAIA                              NAZIO BATUEN ERAKUNDEA  1._Nazioarteko_organizazioen_ordenamendu_juridikoa._Alderdi_orokorrak.  2._Nazioarteko_organizazioen_organoen_egintzak  3._Estatuekiko_eskubide-obligazioen_sorrera_nazioarteko_organizazioen_bidez  4._N.B.E.-a_nazioarteko_kooperazio_baketsuaren_egitura_instituzional_zentrala.  SARRERA.  Nazio Batuen Erakundea (NBE) 1945eko urriaren 24an sortu zen ofizialki.  Bere xede garrantzitsuenak     * Nazioarteko bake eta segurtasuna mantentzea,     * Herrialdeen arteko harreman adiskidetsuak garatzea,     * Giza aurrerapena sustatzea eta     * Giza eskubideak errespetatzea dira.  Egun, 193 Estatu subirano dira NBEko kide, Erakundearen mundu-mailako bokazioa egiaztatzen duena.  Nazio Batuen Gutuna. Tratatu sortzailea baino zerbait gehiago? Konstituzio moduko bat? Berezitasunak:     * 5 handien berrespena eta irispen unibertsala     * Nazioarteko ordenamenduaren egiturazko printzipioak (2. Art.) (gerora       2625 (XXV) Ebazpenean garatuko direnak.     * Beste tratatuekiko nagusitasuna (art. 103)  Helburu orokorreko nazioarteko erakundea.     * Nazio Batuen Sistema: NBE (helburu orokorrekoa) eta Erakunde       espezializatuak (helburu espezifikoak dituzten nazioarteko erakundeak)     * NBE sistema: indepenenteak diren eta berariazko helburuak dituzte       nazioarteko erakundeen koordinazio zentrua da.  Hala ere, nahiz eta munduko erreferentzia-foroa izan alor politiko, ekonomiko, kultural eta abarretan, NBE mundu mailako gobernua ez delaazpimarratu behar dugu. Azken batean, Eratze-Itun baten bidez –Nazio Batuen Gutuna– eratutako Estatu arteko nazioarteko erakundea baino ez da. Izan ere, Erakundeak lehentasuna ematen dio Estatu kideen barne arazoetan eskurik ez sartzearen printzipioari. Horrek esan nahi du NBEren jarduera guztiak Estatuen borondatearen mende daudela, horiek onartzeko, finantzatzeko eta gauzatzeko.  NAZIO BATUEN AURREKARIAK  Lehen Mundu Gerrako potentzia irabazleek sortu zuten mundu-mailako bokazio eta helburu orokorreko lehen nazioarteko erakundea, hain zuzen ere, Nazioen Elkartea. Nazio Batuen aitzindaria dena 1919an sortu zen eta     * bere Eratze-Itunak esaten zuenez, erakundearen helburu nagusia       “nazioarteko lankidetza sustatu eta nazioarteko bake eta segurtasuna       lortzea” zen.  Nazioen Elkarteak arazo larriei aurre egin behar izan zien sorreratik.     * Alde batetik, izan zuen Estatuen parte hartzea eskasa izan zen, esate       baterako, Estatu Batuek ez zuten inoiz Erakundean parte hartu; Sobietar       Batasuna eta beste Estatu askok urte batzuk baino ez zuten parte hartu;       Alemania eta Turkia –Lehen Mundu Gerrako galtzaileak– ere Erakundetik       baztertuta egon ziren denbora asko.     * Beste aldetik, nahiz eta nazioarteko lankidetzaren praktika sustatu izan,       Erakundea ez zen garai hartan egon ziren hainbat gatazka, batez ere       Bigarren Mundu Gerra, ekiditeko gai izan. Hori izan zen, dudarik gabe,       Nazioen Elkartearen porrot nagusiena. Ahultasun eta porrot hauek azaltzen       dute zergatik, Bigarren Mundu Gerra amaitzear zegoenean, gerra honen       irabazleek erakunde berria eta eraginkorragoa sortzea nahiago izan zuten,       dagoeneko zegoena mantendu baino.  II. Mundu Gerraren garaian, 1941. eta 1945. urteen artean, hain zuzen ere, Estatu boteretsuen buruzagiak bake iraunkorra lortzeko modua aztertzen hasi ziren, topaketa batzuetan gauzatutako akordio multzo baten bidez. Akordio hauetan, Nazio Batuen Erakundearen nondik norako batzuk ere eztabaidatzen hasi ziren.  5._N.B.E.-aren_helburu_eta_printzipioak.  Nazio Batuen Gutunaren I. kapituluak (“Xedeak eta printzipioak”) bi artikulu ditu. Lehenengo artikuluak esaten duenez, erakundearen xedeak honako hauek dira:  “1. Nazioarteko bakea eta segurtasuna mantentzea; horretarako, neurri kolektibo eragingarriak hartzea bakearen aurkako mehatxuak saihestu eta ezabatzeko, zein erasoak edota bakearen beste urratze batzuk deuseztatzeko; eta, bide baketsuen bidez, justizia eta nazioarteko zuzenbidearen printzipioen arabera, bakea urra dezaketen nazioarteko egoera edo eztabaidak moldatu edo konpontzea. 2. Eskubide-berdintasuna eta herrien determinazio askearen printzipioen errespetuan oinarrituta, Nazioen artean adiskidetasun-harremanak sustatueta munduko bakea sendotzeko neurri egokiak hartzea. 3. Nazioarteko kooperazioa gauzatzea bai izaera ekonomiko, sozial, kultural edo humanitarioko nazioarteko arazoetan zeinpertsona guztien giza eskubide eta funtsezko askatasunen errespetu garapen etasustamenean, arraza, sexu, hizkuntza edo erlijio-arrazoiak direla eta bereizketarik egin gabe. 4. Helburu komun horiek erdiesteko, nazioen ahaleginak bateratzeko gune gisa balio izatea”.  Xede hauek lortzeko, Erakundeak eta bere kideek honako printzipio hauen arabera jardun beharko dute (2. artikuluak):  “1. Erakundea bere kide guztien berdintasun subirano printzipioan oinarrituta dago. 2. Erakundearen kideek, kide izateari dagozkion eskubide eta onurak ziurtatzeko, Gutunaren arabera hartutako betebeharrak fede onez beteko dituzte. 3. Erakundearen kideek nazioarteko eztabaidak modu baketsuan konponduko dituzte, nazioarteko bakea eta segurtasuna zein justizia arriskuan jarri gabe. 4. Erakundearen kideek, haien nazioarteko harremanetan, edozein Estaturen independentzia politiko edo lurralde-osotasunaren aurka edo Nazio Batuen helburuekin bateragarria ez den beste edozein formatan indarra edo mehatxua erabiltzeari uko egingo diote. 5. Erakundearen kideek ErakundeakGutunaren arabera gauzatzen duen edozein ekintzatan laguntza mota oro eskainiko diote, eta Erakundearen partez ekintza prebentibo edo behartzekoa jasaten ari den inongo Estaturi laguntza emateari uko egingo diote. 6. Nazio Batuetako kideak ez diren Estatuek printzipio hauen arabera jardun dezaten eragingo du Erakundeak, nazioarteko bakea eta segurtasuna mantentzeko beharrezkoa den heinean. 7. Gutunaren inolako xedapenek ez du Nazio Batuek Estatuen funtsean barne- eskumenarenak diren arazoetan esku har dezaten, ezta kideak arazo horiek Gutunaren araberako konponketa prozeduren menpe jartzera behar ditzaten ere baimenduko. Hala ere, printzipio hori ez doa VII. Kapituluan jasotako behartzeko neurrien erabileraren aurka”.  Azken finean, zein da Gutunaren xede eta helburuen arteko lotura? Xedeak Erakundearen helburuak dira. Printzipioak, ordea, xede horiek lortzeko jokabide arauak.  6._N.B.E.-aren_kideak  NBEa nazioarteko Estatu arteko erakundea da. Beraz, bere kideak Estatu subiranoak baino ez dira izango. Nahiz eta Munduko Estatu guztiak Erakundearen kide ez izan, mundu-mailako bokazioa duen erakunde baten aurrean gaude. Egun, 193 Estatu dira NBEko kide. Nazio Batuen Gutunak bi kide mota desberdintzen ditu:      * Hasierako kideak: alde batetik, 1945ean San Frantziskoko Konferentzian       parte hartu zutenak edo, beste aldetik, 1942ko Nazio Batuen Deklarazioa       sinatu zuten eta gero Nazio Batuen Gutuna ere sinatu zutenak –Polonia       hasierako kide izendatzeko modua- (3. artikulua). Hasierako kideak 51       izan ziren.     * Hartutako kideak:Gutunaren 4. artikuluakNazio Batuen Erakundean Estatu       berria onartzeko betekizunak aurreikusten ditu. Haien artean, bi       betekizun mota daude: funtsezko betekizunak eta prozesuko betekizunak.           o Funtsezko betekizunak bost dira:                 # Estatua izatea;                 # bakezalea izatea;                 # Gutunaren betebeharrak onartzea;                 # betebehar hauek betetzeko gai izatea; eta                 # betebehar hauek burutzeko prest egotea.           o Prozesuko betekizunak. Batzar Nagusiak erabakiko du Estatu             berriaren onarpena, Segurtasun Kontseiluaren gomendioarekin. Nahiz             eta Gutunak “gomendio” hitza erabili, 1950eko Nazioarteko Justizia             Auzitegiak adierazi zuenez, Segurtasun Kontseiluaren gomendio             beharrezkoa da Batzar Nagusiak onapena eman aurretik, eta kide             iraunkorrek beto eskubidea erabil dezakete kide berri baten             onarpena erabakitzeko bozketan.  Erakundearen kidea bihurtzeko Segurtasun Kontseiluaren onarpena behar- beharrezkoa denez, ezinezkoa izango da eztabaidan dauden herrialdeak kide iraunkor guztien sustapena barik Erakundean sartzea. Horregatik, adibidez, Taiwan, Saharar Errepublika Arabiar Demokratiko edo Kosovo ez dira oraindik Nazio Batuetan sartu (Palestinaren eskaerak ere badirudi EE BB betoarekin topo egin dezakeela, nahiz eta gaur egun Behatzaile Mandatalgo iraunkorra duen Erakundean). Nazioarteko erakunde batzuk ere behatzaileak dira Nazio Batuetan, besteak beste, Europar Batasuna edo Arabiar Estatuen Liga.  Bestalde, Gutunak kide batek kide izateagatik dituen eskubide eta pribilegioen egikaritzaren etenaldia (5. artikulua) eta baita erakundetik egoztea bera ere (6. art.) aurreikusten ditu. Hala ere, ez bata ez bestea ez dira inoiz aplikatu izan. Gutunak, ordea, ez du Estatuaren borondatezko abandonua aurreikusten. Kasu hau 1965ean gertatu zen, Indonesiak Erakundearen kide izateari utzi zionean, hurrengo urtean berriro sartzeko (hala ere, benetan “sila hutsaren” kasu bat izan zen, ez baitzen gero beste onarpen prozesu bat egon. Aurreko urtean utzitako eserlekura itzuli zen…)  7._N.B.E.-aren_organoak  Nazio Batuen Gutunaren 7.1 artikuluak esaten duenez, Erakundeak sei organo nagusi ditu. Hauetako bost egoitza nagusian daude, hots, New Yorken (EEBBk): Batzar Nagusia, Segurtasun Kontseilua, Ekonomi eta Gizarte Kontseilua, Administrazio Fiduziarioaren Kontseilua eta Idazkaritza. Seigarrena, Nazioarteko Justizia Auzitegia, Hagan (Herbehereak) dago.  Organo nagusi hauetaz gain, Erakundearen organo subsidiarioen kopurua asko handitu da Nazio Batuak sortu zirenetik.  A) Organo nagusien azterketa berezia. B) Konposizioa, funtzionamendua eta eskuduntzak  Batzar_Nagusia  Batzar Nagusian Erakundearen kide guztiek parte hartzen dute (Gutunaren 9. artikulua). Horrela izanda, gaur, 193 Estatu kidek osatzen dute Batzarra.  Batzarrak, urtero saio arrunta egiten du era intentsiboan, irailetik abendura arte; Halaber, inguruabarrek behar duten bakoitzean, saio bereziak egongo dira. Azkenik, Segurtasun Kontseiluak edo Nazio Batuetako kide gehienek horrela eskatzen badiote, Idazkari Nagusiak aparteko saio berezietarako deia egingo du (20. artikulua). Bere funtzionamendua arintzeko, organo subsidiario batzuk sortu ditu urteetan zehar eta komisioen bitartez lan egiten du.  Batzar Nagusiaren funtzioak honako hauek dira, besteak beste:      * Nazioarteko bakea mantentzeari eta segurtasunari buruzko gai oro       aztertzea, eta Segurtasun Kontseilua gai baten inguruan eztabaidatzen ari       ez denean, gomendioak ematea (11.2. art.).     * Nazioarteko bakea edo segurtasuna arriskuan jartzeko moduko egoerak       direla eta, Batzar NagusiakSegurtasun Kontseiluari ohar egindiezaioke       (11.3. art.).     * Alde batetik, nazioarteko lankidetza politikoa, nazioarteko zuzenbidearen       garapena eta kodifikazioa eta, beste aldetik, giza eskubide eta       oinarrizko askatasunen gozamenerako eta alor ekonomiko, sozial,       humanitario, kultural, hezkuntzazko eta osasunezkoan nazioarteko       lankidetza sustatzeko ikerketak hastea eta gomendioak lantzea (13. art.).     * Estatuen arteko harreman adiskidetsuak kalte ditzaketenegoerak bitarteko       baketsuen bidez konpontzeko gomendioakematea (14. art.).     * Segurtasun Kontseiluaren eta beste organoentxostenak jasotzea eta       aztertzea(15. art.).     * Nazio Batuenaurrekontua aztertzea eta onartzea, eta Estatu kideen kuotak       finkatzea (17. art.).     * Segurtasun Kontseiluaren kide ez-iraunkorrak, Ekonomia eta Gizarte       Kontseilu eta Nazio Batuen besteorganoetako kideak hautatzeaeta,       Segurtasun Kontseiluaren gomendioz, Idazkari Nagusia izendatzea (18.       art.).  Bozketa-sistemari dagokionez, Erakundearen Estatu kide bakoitzak boto bakarra du.     * Gai garrantzitsuei buruzko erabakiak –adibidez, bakea eta segurtasunari       buruzko gomendioak eta Segurtasun Kontseiluaren kideak hautatzea– bertan       dauden eta boto-emaile diren Estatu kideen bi hereneko gehiengoaren bidez       hartuko dira;     * beste gaiei buruzko erabakiak onartzeko, ordea, bertan dauden eta boto-       emaile diren Estatu kideen gehiengo soila nahikoa izango da (18. art.).  Nahiz eta Gutunean araututa ez egon, askotan bozketa erabili ordez, adostasuna erabiltzen da erabakiak hartzeko. Horrela, Batzarraren Presidenteak ordezkariekin kontsultatu eta akordio batera heldu eta gero, ebazpena bozketarik gabe onartzea proposa dezake. Horrek erabakien autoritate moral eta politikoa handitzen laguntzen du.  Nazio Batuek duten mundu-mailako bokazioa eta Batzarrean Estatu bakoitzaren botoak berdina balio duela kontuan izanda, organo honek Erakundea eta, nolabait, baita nazioarteko komunitatea bera ere ordezkatzen duela esan genezake. Hala ere, argi geratu behar da ez Batzar Nagusia ezta Nazio Batuak ere ez direla munduko gobernua. Gainera, Batzar Nagusiaren egintzak –ebazpenak, batez ere– gomendio ez-lotesleak baino ez dira. Aitzitik, bere historian zehar mundu osoko milioika pertsonaren bizitzaren gainean eragina izan duten neurri oso garrantzitsuak –politikoak, ekonomikoak, sozialak eta juridikoak– hartu izan ditu.  Segurtasun_Kontseilua  Nazioarteko bakea eta segurtasuna mantentzearen arduradun nagusiada (24. artikulua).  Kontseiluak Estatu arteko izaera eta parte-hartze murriztua du. Hasieran Kontseiluaren kideak 11 baino ez ziren –bost kide iraunkor eta sei ez- iraunkor–. Hala ere, 1965ean, partehartzea handitzeko Gutunaren 23. artikulua aldatu zen. Geroztik, Kontseiluak 15 kide ditu, hain zuzen ere, bost kide iraunkorrez gain –Errusiako Errepublika, Ameriketako Estatu Batuak, Frantzia, Erresuma Batua eta Txina– beste hamar kide ez-iraunkor. Azken hauek bi urterako hautatzen dira irizpide geografikoak kontuan izanda: 5 Estatu afrikar edo asiar, 1 Ekialdeko Europakoa, 2 latinoamerikar eta beste 2 Mendebaldeko Europakoak edo besteak13. Osaketa honek Estatuen arteko berdintasun printzipioa ukatzen du.  Kontseiluak aldizkako bilerak izaten ditu baina hain garrantzitsuak dira bere funtzioak non beti egon behar diren Kontseiluaren kide guztien ordezkariak Erakundearen egoitzan (28 artikulua).  Organo honen bozketari buruzko nondik norakoak Gutunaren 27. artikuluak ezartzen ditu. Kontseiluaren kide bakoitzak boto bakarra du, baina boto guztien balioa ez da berdina izaten. Izan ere, organo honetan bi bozketa mota daude.     * Alde batetik, prozedurei buruzko erabakiak onartzeko hamabost kideetatik       bederatzik baiezko botoa eman behar dute, gutxienez.     * Beste aldetik, gainerako beste arazo guztiei buruzko erabakiak onartzeko,       gutxienez bederatzi kideen baiezko botoak ere egon behar dira baina,       halaber, bederatzi baiezko boto horien artean kide iraunkorren baiezko       botoak egon behar dira. Hau da, Kontseiluaren bost kide iraunkorrek beto       eskubidea dute eta, beraz erabaki guztien onartzea beta dezakete.  Beto eskubidearen erabilpenak ondorio garrantzitsuak ditu bai juridikoki bai politikoki ere. Juridikoki, berriro ere, Estatuen arteko berdintasunaren printzipioa ukatzen da. Politikoki aztertuta, ia nazioarteko gatazka guztiak, modu batean edo bestean, Kontseiluaren kide iraunkor baten edo besteen interesa sor dezakeela kontuan izanda, eta beto eskubidearen aukera dela-eta, Kontseiluaren gelditasuna nabaria izan da askotan.  Gaur, beto eskubidea Nazio Batuei egindako kritika garrantzitsuenetarikoa da. Izan ere, beto eskubidea kentzeko proposamenak egon badaude baina, erabaki hau onartzeko Gutuna eraldatu behar da eta, horretarako, kide iraunkorraren baiezko botoa ere behar-beharrezkoa denez, zaila izango da proposamen hauek aurrera ateratzea.  Bestalde, arestian esan dugunez, Segurtasun Kontseiluaren funtzio nagusia nazioarteko bakea eta segurtasuna mantentzea da (24. artikulua). Gainera, 25 artikuluak esaten duenez, Nazio Batuen kideek Segurtasun Kontseiluaren erabakiak onartu eta betetzea hitzartzen dute, hau da, bere erabakiak lotesleak dira. Izan ere, Gutunaren VII. Kapituluaren arabera (Bakerako mehatxu, bakearen urratze edo eraso egintzetarako ekintzak, 39-51 artikuluak), kontseiluak bere erabakiak betearazteko neurriak hartzeko boterea du, besteak beste, bahitura edo zehapen ekonomikoak ezarri edo aginduak betearazteko indarra erabiltzea baimendu.  Bukatzeko, Gutunaren VI. kapituluak (Eztabaiden konponketa baketsua) aurreikusten duenez, gatazken konponketa baketsuari buruzko eskumenak ere baditu.   Ekonomia_eta_Gizarte_Kontseilua  Nazio Batuen Gutunak Ekonomia eta Gizarte Kontseilua ezarri zuen lan ekonomiko eta soziala koordinatzeko, hain zuzen ere, ekonomia, gizarte, sozial, kultura, hezkuntza edo osasun arazoetako arduraduna dugu. Izan ere, gai guzti hauetan nazioarteko eztabaidarako foro nagusi gisa jarduten du.  Modu orokorrean aztertuta, Ekonomia eta Gizarte Kontseiluaren funtzioak honako hauek dira, besteak beste:     * Bizitza-maila altuagoa, enplegu osoa eta aurrerapen ekonomiko eta soziala       sustatzea.     * Izaera ekonomiko, sozial eta osasunezko nazioarteko arazoei konponbideak       bilatzea.     * Nazioarteko kultura- eta hezkuntza-lankidetza erraztea.     * Giza eskubide eta oinarrizko askatasunen mundu-mailako errespetua       sustatzea. Horretarako, alde batetik oso garrantzitsua den Giza       Eskubideen Komisioa eratu zuen; beste aldetik, 1966an onartutako bi Giza       Eskubideen Nazioarteko Itunek aurreikusten dituzten kontrol-mekanismoen       arduraduna da ere.     * Gai horien inguruko ikerketa eta txostenak egitea eta baita nazioarteko       konferentziak antolatzen eta prestatzen laguntzea ere.     * Nazio Batuen sistemaren Erakunde Espezializatu guztiak koordinatzea.     * Nazio Batuak eta Gobernuz Kanpoko Erakundeak elkartzea.  Gaur, Kontseiluak 54 kide ditu, Batzar Nagusiak hautatuak hiru urterako. Kide bakoitzak boto bakarra du eta boto guztien balioa berdina da. Erabakiak hartzeko bertan dauden eta boto-emaile diren Estatu kideen gehiengo soila nahikoa izaten da.  Gaur, Ekonomia eta Gizarte Kontseiluaren arazo nagusia honako hau da: bere eskumenak oso handiak eta garatuak izan arren, bere aurrekontua oso murritza da.  Administrazio_Fiduziarioaren_Kontseilua  Gutunak Administrazio Fiduziarioaren Kontseilua Nazio Batuen organo nagusietakotzat ezarri zuen (7.1. art.). Bere funtzioa administrazio fiduziariopean jarritako fideikomisoan zeuden lurraldeen administrazioa gainbegiratzea zen. Segurtasun Kontseiluaren bost kidek osatzen dute, hots, Txina, Estatu Batuak, Errusiako Federazioa, Frantzia eta Erresuma Batua.  Nazio Batuen Gutunaren 77.1. artikuluak esaten duenez, administrazio fiduziarioaren erregimenaaplikatu dezake hurrengo hiru kasu hauetan:    1. 1945ean mandatu baten pean egon ziren lurraldeak (Nazioen Elkartearen       mandatuak zirenak).    2. II. Mundu Gerraren ondorioz Estatu etsai bati kendutako lurraldeak.    3. Haien administrazioaz arduratzen ziren Estatuek erregimen horren pean       borondatez jarritako lurraldeak.  Guztira, hamaika izan ziren fideikomiso erregimenaren pean jarritako lurraldeak: zazpi Afrikan eta lau Ozeanian. Lurralde horietako hamar Nazioen Elkartearen mandatuak izan ziren, eta hamaikagarrena Somalilandia italiarra izan zen.  Erregimen horren helburu nagusia fideikomisoan zeuden lurraldeetako biztanleen aurrerapena eta lurraldeen independentzia edo gobernu propioranzko garapena sustatzean zetzan. Alde horretatik, Administrazio Fiduziarioaren Kontseiluak aginte administratzaileak aurkeztutako fideikomisoan zeuden lurraldeetako biztanleen aurrerapen politiko, ekonomiko, sozial eta hezkuntzazkoari buruzko txostenak aztertzeko eta eztabaidatzeko eskumena zuen.  Administrazio fiduziarioaren erregimenaren helburuak erabat bete dira. Izan ere, fideikomisoan zeuden lurralde guztiek gobernu propioa edo independentzia eskuratu dute, Estatu independente gisa edo alboko estatuekin elkartuz. Independentzia eskuratu ez duen edo beste Estatu batean integratu ez den lurralde bakarra Ipar Amerikako Mariana uharteak dira, 1976tik EEBBen Estatu Elkartu bihurtzea erabaki baitzuten.  Administrazio Fiduziarioaren Kontseiluak 1994ko azaroaren 1ean utzi zion lan egiteari, Palau Pazifikoko uharteak, fideikomisoan geratzen zen azken lurraldeak, Estatu Batuetatik independentzia lortu zuenean, Estatu subirano bihurtuz. Hori dela eta, Kontseiluak bere arautegia aldatu zuen, urtero biltzeko betebeharra ezabatzeko. Aurrerantzean, beharrezkoa denean baino ez da bilduko, bere erabakiz, Presidentearen erabakiz edo Batzar Nagusiaren, Segurtasun Kontseiluaren edo haren kideen gehiengoaren eskaeraz.  Nazioarteko_Justizia_Auzitegia  Nazioarteko Justizia Auzitegia Nazio Batuen organo judizial nagusia da eta Hagan (Herbehereak) du egoitza. Bere Estatutua –70 artikulu dituena– Nazio Batuen Gutunaren parte da. Auzitegiak Estatu kideen arteko gatazka juridikoak epaitzen ditu eta Nazio Batuen organoek eta Erakunde Espezializatuek eskatutako kontsulta-iritziak aztertzen ditu.  Nazio Batuen kide guztiek jo dezakete Auzitegira. Halaber, Nazio Batuen kide ez den Estatua Auzitegiko Estatutuaren parte bihur daiteke. Hala ere, Estatuek baino ezin dute parte izan Auzitegiak epaitzen dituen aferetan. Pertsona fisikoek –gizabanakoek–, persona juridikoek ezta Nazioarteko erakundeek ere –Nazio Batuak salbu– ezin dute Auzitegira jo.  Auzitegiaren jurisdikzioa Estatuek aurkezten dioten auzi guztietara zein Nazio Batuen Gutunean edo indarrean dauden hitzarmen eta Itunetan aurreikusten diren kontu guztietara zabaltzen da. Estatuek haien burua behartu dezakete Auzitegiaren jurisdikzioa onartzera, aldez aurretik hitzarmena sinatuz edo adierazpen berezi baten bidez. Auzitegiko jurisdikzioaren nahitaezko onarpen adierazpen horiek erreserbak ere –zenbait kasu baztertzea– izan ditzakete.  Nazioarteko Justizia Auzitegiaren Estatutuaren 38. artikuluak esaten duenez, Auzitegiak, aurkezten zaizkion auziez erabakitzean, honako iturri hauek aplikatzen ditu:     * Estatu auzilariek onartutako arauak ezartzen dituzten nazioarteko       hitzarmenak.     * Nazioarteko ohitura, legetzat onartutako praktika orokorren froga gisa.     * Nazio zibilizatuek aintzatetsitako zuzenbidearen printzipio orokorrak;     * Herrialde desberdinetako erabaki judizial eta egile garrantzitsuen       doktrinak, arau juridikoak ezartzeko bitarteko ordezkatzaile gisa  Bestalde, hala Batzar Nagusiak nola Segurtasun Kontseiluak Auzitegiari kontsulta-iritzia eska diezaiokete edozein gai juridikori buruz. Batzar Nagusiaren baimenez, Nazio Batuen beste organo batzuek eta Erakunde Espezializatuek ere eska diezazkiokete haien jarduera alorren inguruko gai juridikoei buruzko kontsulta-iritziak.  Osaketari dagokionez, Batzar Nagusiak eta Segurtasun Kontseiluak bozketa independenteetan hautatutako hamabost magistratuk osatzen dute Auzitegia. Merituengatik (eta ez nazionalitatearengatik) hautatzen dira, eta munduko sistema juridiko nagusiak ordezkatzen saiatzen dira. Ezin dute herrialde bereko bi magistratuk egon. Magistratuek bederatzi urteko agintaldiak betetzen dituzte eta berrautatuak izan daitezke. Agintaldiak irauten duen bitartean ezin dute beste lanbiderik izan. Orokorki, Auzitegiak osoko batzarrak antolatzen ditu, baina, auzilariek eskatuz gero, “aretoak” delako unitate txikiagoetan ere bil daitezke. Areto horien epaiak Osoko Auzitegiak emandako epaitzat jotzen dira.   Idazkaritza  Idazkaritza Nazio Batuen eguneroko jardueraz arduratzen da, hain zuzen ere, Nazio Batuen gainerako organo nagusiei zerbitzuak eskaintzen dizkie eta horiek egiten dituzten programa eta politikak kudeatzen ditu. Gutunaren 97 artikuluak adierazten duenez, Idazkari Orokorra eta Erakundeak behar duen langileriak osatzen dituzte Idazkaritza. Idazkari Orokorra, Segurtasun Kontseiluaren gomendioz Batzar Nagusiak bost urterako izendatzen du eta berrautatua izan daiteke.  Nazioarteko funtzionario gisa, Idazkaritzako pertsonalak eta Idazkari Orokorrak berak ematen dituzte kontuak bakarrik Nazio Batuen aurrean. Horrela izanda, alde batetik, zin egiten dute inongo gobernu edo erakundearen agindurik ez eskatzea ez jasotzea ere. Beste aldetik, Estatu kideek konpromisoa hartzen dute Idazkari Orokorraren eta pertsonalaren funtzioen nazioarteko izaera errespetatzeko, horiengan eragina izaten saiatzeari uko eginez (100. artikulua).  Idazkaritzaren funtzioak Nazio Batuek lantzen dituzten gaiak bezain anitzak dira eta haien artean honako hauek daude:     * Bakea mantentzekooperazioen kudeaketa.     * Nazioarteko eztabaidetakobitartekaritza.     * Arazo ekonomiko eta gizartearen azterketa.     * Giza eskubide eta garapen jasangarriari buruzko ikerketenprestakuntzak.  Bestalde, modu zehatz batean aztertuta, Idazkari Nagusiaren funtzioen artean honako hauek daude:     * Organo nagusi guztiensaioan parte hartzeaeta organo hauek       Idazkaritzapeanjartzen dizkioten gainerako eginkizunak burutzea(98.       artikulua).     * UrteroErakundearen jarduerei buruzko txostenaemango dio Batzar Nagusiari.       Txostena oso garrantzitsua da gehienetan nazioarteko politikari buruzko       balorazioak ere barne hartzen dituelako (98. artikulua).     * Nazio BatuenErakundearen ordezkaria izateaeta horren ondorioz,       Erakundearen partetik itunak eta kontratuak sinatzea.     * Segurtasun Kontseiluari ohar diezaiokebere ustez nazioarteko bakea eta       segurtasuna arriskuan jar dezakeen edozein kontuz (99. artikulua).  Idazkari Orokorraz gain, mundu osoko Erakundearen bulegoetan lan egiten duten nazioarteko funtzionarioek osatzen dute Idazkaritza. Nahiz eta egoitza New Yorken egon, Nazio Batuek Ordezkaritzak dituzte eskualde guztietan (Addis Abeban, Bangkoken, Beiruten, Genevan, Nairobin, Txileko Santiagon eta Vienan) eta bulegoak dituzte ia herrialde guztietan. 2010ko ekainaren 30ean, Idazkaritzak 44.000 funtzionario inguru zituen mundu osoan zehar.   C) Organismo espezializatuak  Erakunde_Espezializatuak  Gutunaren 57. artikuluak adierazten duenez Erakunde Espezializatuak Gobernuen arteko akordioen bidez eratutako erakundeak dira, Nazio Batuen Erakundearekin lotutako akordio baten bidez eta nazioarteko eskumen zabalak dituzte ekonomia, gizarte, kultura, hezkuntza, osasun eta horiekin lotutako gaietan.  Nahiz eta haien funtzioak zehatzak izan, Erakunde Espezializatuek ez dute monopoliorik izaten nazioarteko mailan lantzen dituzten arloetan. Horrela izanda, Nazioarteko erakunde desberdinek jorratu dezakete arlo berdina, eraginkortasuna galduz. Ekonomia eta Gizarte Kontseilua izango da Erakunde Espezializatuen arteko koordinazioa bermatuko duena (63.2 artikulua).  Nazio Batuekin izaten duten lotura dela eta, mundu-mailako bokazioa ere badute. Hala ere, hamabost Erakunde Espezializatuetatik, erdiak baino ez du Nazio Batuek duten partaidetza handia izaten. Bestalde, nahiz eta izenez aldatu, Erakunde Espezializatu guztiek hiru organoko egitura berdina dute, honako hauek hain zuzen ere:    1. Batzarra: kide guztien bilera, organo gorena dena eta erakundearen       jardueraren ildo politikoak ezartzen dituena.    2. Kontseilua: partaidetza murriztua eta betearazteko funtzioak dituena.    3. Idazkaritza: organo administratiboa.  Organo nagusi hauez gain, normalean organo subsidiarioak eta eskualdeko komisioak ere badituzte.  Gaur egun, Erakunde Espezializatuak hamabost hauek dira:     * Elikadura eta Nekazaritzarako Nazio Batuen Erakundea (FAO)20.     * Hegazkineria Zibilaren Nazioarteko Erakundea (ICAO-OACI).     * Nekazaritzako Garapenerako Nazioarteko Funtsa (IFAD-FIDA).     * Lanaren Nazioarteko Erakundea (ILO-OIT).     * Nazioarteko Itsas Erakundea (IMO-OMI).     * Nazioarteko Diru Funtsa (IMF-FMI).     * Telekomunikazio Nazioarteko Batasuna (ITU-UIT)     * Hezkuntza, Zientzia eta Kulturarako Nazio Batuen Erakundea (UNESCO).     * Industria Garapenerako Nazio Batuen Erakundea (UNIDO-ONUDI).     * Posta-Batasun Unibertsala (UPU).     * Munduko Bankuaren Taldea (WB-BM).     * Osasunaren Mundu Erakundea (WHO-OMS).     * Jabetza Intelektualaren Mundu erakundea (WIPO-OMPI).     * Munduko Meteorologia Erakundea (WMO-OMM).     * Turismoaren Mundu Erakundea (UNWTO-OMT)  8._N.B.E.-aren_eginbehar_instituzionalak              NAZIO BATUEN ERAKUNDEA   ORGANOAK   -IDAZKARI OROKORRA (I.O.) -BATZAR NAGUSIA (B.N.) -SEGURTASUN KONTSEILUA (S.K.) -NAZIOARTEKO JUSTIZIA AUZITEGIA (N.J.A.) -ADMINISTRAZIO FIDUZIARIORAKO KONTSEILUA (A.F.K.) -KONTSEILU EKONOMIKO SOZIALA (ECOSOC)   IDAZKARI OROKORRA   EZAUGARRIAK: –Organua nagusia da (7. art) –Beste organuen menpe lan egiten du (B.N., S.K., ECOSOC, A.F.K.) –Ez da gobernuartekoa EGINBEHARRAK: –Anitzak –Urteroko txostena prestatu –Nazio Batuen Erakundea ordezkatu –    ORDEZARITZA: - Ez du bere naziokotasuneko Estatua ordezkatzen - B.N.-ak izendatzen du S.K.-ak proposatuta (beto eskubidea) (97.art) - 5 urterako izendatua - Ezin du Gobernuen instrukziorik jaso (100. art)    BATZAR NAGUSIA   EZAUGARRIAK: - Organo nagusia da (7.art) - Independientea - Gobernuen artekoa ORDEZKARITZA: - Plenarioa (9.art) - Gehienez 5 ordezkari Estatu bakoitzeko   EGINBEHARRAK: - Edozein arauri buruz eztabaidatu (10.art) - Gomendioak egin (S.K-ri, Estatuei,…) Salbuespena: Arazoa S.K.-aren eskutan badago (12.1.art) - Aurrekontua onartu (17.1.art) - 377 (V) Ebazpena..”Union pro paz”    ERABAKIAK: - Balio juridikoa à N.J.A.: Nazioarteko zuzenbidearen zantzua -Botazioa: (18.art) + Estatu bakoitzak botu bat + Funtsezko arazoetan: 2/3 gehiengoa + Gainontzekoak: gehiengo bakuna   FUNTSEZKO ARAZOAK: - Bakeari buruzko gomendioak - S.K.-ko kide-Estatu ez-iraunkorren hautapena - ECOSOC-eko kideen hautapena - A.F.K.-eko kideen hautapena - N.B.E.-aren kide berrien onarpena - Kideen eskubideen esekipena - Kideen kanporatzea - A.F.K.-eko funtzionamendu arazoak - Aurrekontua   PROZEDURA:  - Ohizko sesioak: urtero (Irailaren 3. asteartetik)  - Ez-ohizkoak: Beharrezkoa denean    SEGURTASUN KONTSEILUA   EZAUGARRIAK: - Organo nagusia (7.art) - Independientea - Gobernuen artekoa ORDEZKARITZA: (23.art) - MURRIZTUA à 15 Estatu + 5 Iraunkorrak + 10 Ez-iraunkorrak (2 urterako) - Kide-Estatu bakoitzak: Ordezkari bakarra   EGINBEHARRAK: (24.art) - Oinarrizkoena: Bakea mantentzea - Botereak: + VI. Kap.à Arazoen konponbide baketsua (ikerketak, soluzioak proposatu) + VII. Kap.à Bakea arriskuan badago: - Santzio ekonomikoak - Santzio militarrak + VIII. Kap.à Akordio erregionalak (52.3.art) + XII. Kap.à A.K.F. - Urteroko txostenak Batzar Nagusiari igorri   ERABAKIAK: - Betebeharrekoak dira (25.art) - Botazioak: Kide bakoitzak boto bana +Prozedurari buruzko arazoakà 9 botu +Gainontzekoakà 9 botu (kide iraunkorrak barne daudelarik) Beto eskubidea: Kide iraunkorrek duten esk. PROZEDURA: Etengabeko funtzionamendua (28.)       NAZIOARTEKO JUSTIZI AUZITEGIA   EZAUGARRIAK: - Organo nagusia da (Estt. 1.art) - Independientea (Estt. 2. art) - Ez da Gobernuen artekoa - Bere aurrean Estatuek bakarrik aurkeztu daitezke (Estt. 34. art)    ORDEZKARITZA: - Estatuak ez daude ordezkatuak (“Ad hoc) - Epaileen naziokotasuna: Ez du axolik, baino bat baino gehiago Estatuko ez! (Estt. 3.1. art) - Konposizioa: (Estt. 13.1. art) + 15 Epaile + B.N eta S.K.-ak hautatuak + 9 urterako   EGINBEHARRAK: -Funtzio kontentziosoa: (Estt. 94. art) + Bukaera: betebeharreko epaia + Bakarrik parte diren Estatuentzat + Apelaezina + Ez bada betetzenàS.K.-ari igorri honek gomendioak eta neurriak hartzeko + Jurisprudentziaren garrantziaNazioarteko zuzenbidearen garapenean   EGINBEHARRAK: - Funtzio kontsultiboa: + Bukaera: Irizpen bat + Indar loteslerik ez, printzipioz. + Tratatuek eta Estatuek onartu dezakete indar loteslea izatea.       ADMINISTRAZIO FIDUZIARIOKO KONTSEILUA   EZAUGARRIAK: - Organo nagusia da - B.N. eta S.K.-aren menpean dago - Gobernuen artekoa da ORDEZKARITZA: - 5 kide: kide iraunkorrak EGINBEHARRAK: -Administrazio fiduziarioko lurrak administratzea -Gaur egun eginbeharrik gabe     KONTSEILU EKONOMIKO SOZIALA (ECOSOC)   EZAUGARRIAK: - Organo nagusia da - Batzar Nagusiaren menpe dago (66.art) - Gobernuen artekoa da ORDEZKARITZA: - Murriztuaà 54 kide (61.1. art) - Batzar Nagusiak hautatzen ditu 3 urterako (61.2. art)   EGINBEHARRAK: - Nazioarteko arazo ekonomiko eta sozialak aztertu - Txostenak prestatu honako gaietan: + gai sozialak + gai ekonomikoak + gai kulturalak + hezkuntza - Giza Eskubideen errespetua bultzatzea                                                         4. IKASGAIA     INDARRAREN ERABILERA NAZIOARTEKO KOMUNITATEAN ETA SEGURTASUN KOLEKTIBOAREN                                     SISTEMA   1._Indarraren_mehatxu_edo_erabileraren_debekua_Nazioarteko_Zuzenbidean  A) Garapen historikoa  Ius ad bellum-etikIus in bello-ra. Nazioarteko Zuzenbideak Estatuei gerra egiteko eskubidea aitortzen zien bere nazioarteko harremanetan; hau da, Estatuek diskrezionalki egikaritzen zuten gerra deklaratzeko eskumena (ius ad bellum). Lehen mundu gerra baino lehen, gerra (indarraren erabilera) arautzeko egin ziren ahaleginak ez ziren Estatuek gerra egiteko zuten eskubidea murriztera bideratu, baizik eta gerra bera eta gerra garaian burutzen zen indarraren erabilera bera aurautzera (ius in bello). Garai honetan adostu ziren beraz, Zuzenbide humanitarioari buruzko lehen hitzarmenak (gerraren zuzenbidea):     * 1864ko Genevako Hitzarmena, militar zaurituen egoera hobetzera bideratua.     * 1968ko San Petersburgoko Adierazpena, gerra garaian zenbait jaurtigairen       (proyectiles) erabilera debekatzeko xedea duena.     * Hagako Bake Konferentzietan onartutako bi hitzarmen, 1899 eta 1907an       (azken honek gerraren debekua ezarri zuen nazioarteko zorrak kobratzeko       bitarteko gisa –Drago-Porter Hitzarmena-).  Ius ad bellum-en lehen mugatzeak. Lehen mundu gerrakerakutsi zuen gerrak –armen kalte egiteko gaitasuna izugarri handitu zen heinean- sekulako kalteak eragin ditzakeela gizakiarengan. Hori dela eta, Estatuek beharrezko ikusi zuten euren artean gerraren erabilera mugatzeko beharra. Beraz, NZ-aren jarrera ere aldatu egiten da progresiboki, hau mugatu edo debekatzeko joera bere eginez.     * Nazioen Elkartearen Paktua (1919). Honek ez du gerraren erabateko       debekurik jasotzen; bere erabilera murriztuegiten da.           o Elkarteko Estatu kideek debekaturik zuten elkarren artean gerra             abian jartzeko; edozein gatazka izanez gero, bide judizial edo             arbitralera, edo Kontseilura jotzeko obligazioa zuten.           o Gerrara soilik joan zitekeen, aurreko bideetatik eratorririko             erabakia betetzen zuen Estatuaren kontra (3 hilabete).     * Gerrari uko egitearen Tratatu Orokorra (Briand-Kellog Paktua), 1928. Bere       1. art.an gerraren zilegitasun eza ezartzen du, Nazioen Elkartea baino       haratago joanez. 2. art.an, berriz, nazioarteko gatazkak konpontzeko bide       baketsuak erabiltzeko obligazioa jasotzen du (Gutuneko sistemaren       aurrerapena izango da). Hitzarmen honen gabezia nagusia zera izan zen:       urraketak kontrolatu eta zehatzeko tresnarik ez zuela aurreikusten1.  Ez Nazioen Elkartearen Paktuak, ez Briand-Kellog Paktuak, ez zuten lortu bigarren mundu gerra ekiditea. Hori dela, Nazio Batuen Erakundea sortzeko bileretan Estatu negoziatzaileek (Dumbarton Oaks-eko Konferentzian) erabaki zuten erakunde berriak jarrera zorrotza behar zuela izan indarraren erabilerarekin. Horrela, beharrezko jotzen zuten:     * Indarraren erabilera juridikoki argi eta garbi debekaturik egotea       (gerraren debeku orokorra), eta     * Segurtasun kolektiboko sistema bat ezartzea bakea bermatzeko.   ** B) Alderdi juridikoak eta printzipioaren jatorria **  2._Indarraren_erabilera_Nazio_Batuen_garaian.  A) Gutunaren sistema. Sarrera.  NBE-aren Gutunak, bere atarikoan, “etorkizuneko belaunaldiak gerraren zigorretik babesteko” asmoa agertzen du, eta bere xedeen artean jasotzen du 1.1 artikuluan, nazioarteko bake eta segurtasuna mantentzeko ardura bereganatzen duenean.  Helburu hauek lortzeko, NBE-aren Gutunean indarraren erabilerari dagokion sistema berritzaile bat ezartzen da. Sistema hau ondorengo zutabe hauen gainean eraikitzen da:     * Nazioarteko gatazkak bide baketsuak erabiliz konpontzeko obligazioa       jasotzen da (2.3 art.)     * Estatuen aldetik indarraren mehatxu edo erabilera debekatzen da (2.4       art.) (bidezko defentsaren salbuespenarekin)     * Nazioarteko bakea eta segurtasuna bermatzeko, segurtasun kolektiboko       sistema bat ezartzen da (Gutuneko VI, VII eta VIII. Kapituluetan arautzen       dena). Beraz, indarraren erabilera soilik justifika daiteke bidezko defentsa kasuetan edo Segurtasun Kontseiluak baimenduriko zehapen instituzionala denean bakearen haustura ematen denean. Beste kasu guztietan, Gutunaren arabera, indarraren erabilera ez da bidezkoa.  B) Gutunaren 2.4 artikulua: itzalak eta zalantzak.  2.4 art.: “Erakundearen kideek, haien nazioarteko harremanetan, edozein Estaturen lurralde osotasun edo independentzia politikoaren aurka edo Nazio Batuen xedeen aurkako bestelako edozein modutan indarrarekin mehatxatu edo hau erabiltzeari uko egingo diote”.  Artikulu honek sortzen dituen zenbait zalantza:     * “Indarra” no ulertu behar da? Armatua. Izaera ekonomikoa duten indarrezko       adierazpenak?     * Indarraren “mehatxua”? Ez du garapenik izan eta zalantzak sortzen ditu.       Hala ere, bidezko defentsa prebentiboari ezin dio bide eman. (Ongi dagoen       adibidea: sei eguneko gerra ekialde hurbileko herrien eta Israelen       artean... Erasorako prestatzen zeudela, egun batetik bestera gerran       hasteko, Israelek aurre hartu zien...)     * Debekaturik dago indarreren erabilera Estatuen “nazioarteko       harremanetan”. Barne-arazoetan zilegi da, beraz, indarraren erabilera?       Printzipioz NBE-ak ezin du sartu barne jurisdikziokoak diren arazoetan.       Hala ere, “barne-arazoetan” parte hartzea erabaki dezake SK-ak       nazioarteko bakea eta segurtasuna arriskuan dagoela ulertzen badu. Eta       gainera, Gutuneko 2.7 art.ak dio, printzipio honek ez duela baztertzen       Gutuneko VII. Kapituluaren aplikazioa.     * Indarra debekatzen da “edozein Estaturen lurralde osotasun edo       independentzia politikoaren aurka”. Soilik kasu hauek debekatzen dira?       Hauek dira larrienak; baina ez. Indarraren mehatxu eta erabilera guztiak       debekatzen ditu.     * Zera gehitzen du: indarraren debekua “Nazio Batuen aurka doan bestelako       edozein modutan”. Hemendik ondorioztatzen da, badaudela indarraren       erabilera zilegiak NBE-aren Gutunaren arabera. Salbuespenak: bidezko       defentsa; segurtasun sistema kolektiboak zehapen gisa erabakitzen       duenean; eta menerapen koloniala pairatzen duten herriek indar       kolonizatzailearen aurrean indarra erabiltzen dutenean.  C) Printzipioaren berrespena 2625 (XXV) ebazpenean.  BN-aren 2625(XXV) Ebazpenak debeku hau berretsi eta zehazten du. Ebazpen honek zenbait jarduera zerrendatzen ditu, zeintzuak indarraren erabilera gisa ulertu behar diren Gutunaren arabera. Ebazpenak zera dio:     * Agresiozko gerra bakearen kontrako krimena da.     * Gerra horien aldeko propaganda egitea Gutunaren kontra doa.     * Lurralde edo muga arazoek ez dute justifikatzen indarraren mehatxu edo       erabilera.     * Debekaturik dago indarra erabiltzea edo indarrezko mehatxua egitea beste       Estatu baten lurraldea okupatzeko.     * Errepresalia armatuak debekaturik daude.     * Meperapen koloniala jasaten duten herrien kontra ezin da indarra erabili     * Debekaturik dago talde armatuak edo indar irregularrak antolatzea       (mertzenarioak), beste Estatu baten lurraldean erasoak burutzeko.     * Beste Estatu baten guda zibilean edo terrorismoan parte hartzea edo hauei       laguntzea debekaturik dago.     * Estatuek, nazioarteko bakea eta segurtasuna mantentzeko dagozkien       obligazioak fede onez bete behar dituzte.  Jurisprudentziak 2.4 art.ko debekua ulertu dela, aldi berean: arau konbentzionala, konsuetudinarioa eta funtsezko printzipioa (ius cogensaraua).  3._Indar_erabileraren_debekuaren_salbuespenak.  Gutunak ezartzen duten sistemaren baitan, indarraren mehatxu eta erabileraren debekuak salbuespen batzuk ditu.     * Lehenik, aipatu beharrekoa da Gutunak SK-ari aitortzen diola nazioarteko       bakea eta segurtasuna mantentzeko ardura nagusia, eta helburu hau       lortzeko indarra erabiltzeko erabakia hartzeko gaitasuna duela, Gutunaren       VII kapituluari jarraiki.     * Bestetik, estatuei ezartzen zaien debekuak badu salbuespen bat: bidezko       defentsa.     * Azkenik, 2625 (XXV) Ebazpenak beste salbuespen bat jasotzen du: menerapen       koloniala jasaten duten herriek indarra erabili dezakete libre       determinazio eskubidea egikaritzea oztopatzen dien indar       kolonizatzailearen aurka.  A) Bidezko defentsaren eskubidea  “Gutun honen ezein xedapenek, ez du bidezko defentsarako eskubide berezkoa, banakakoa zein kolektiboa, kaltetuko, Nazio Batuen kide baten aurkako eraso armatuaren kasuan, Segurtasun Kontseiluak nazioarteko bakea eta segurtasuna gordetzeko beharrezko neurriak hartu arte. Bidezko defentsa eskubidearen egikaritzan kideek hartutako neurrien berri berehala emango zaio Segurtasun Kontseiluari, eta neurri horiek ez dute Kontseiluaren autoritate eta erantzukizunik ukituko Gutun honen arabera nazioarteko bakea eta segurtasuna gordetzeko asmoarekin egoki deritzon ekintza edozein unetan betetzeko” (Gutunaren 51. artikulua).  Aurrebaldintza: eraso armatua. (ez edozein indarraren erabilera; larrienak baino) (Nikaragua –EE BB NJA)  Baldintzak:     * Gutuneko 51. art.koak:           o Behin-behinekotasuna eta iragankortasuna: SK-ak neurri egokiak             hartu arte. Zenbat iraun dezake bidezko defentsak? Jarrera             kontrajarriak… SK-ak erabaki eraginkor bat hartu arte…           o Subsidiaritatea: SK-ak VII kapituluan oinarrituz hartutako neurrien             menpe.           o Informatzeko betebeharra: Hartutako neurrien berri eman behar zaio             SK-ari.     * Ohiturazko zuzenbidetik eratorriak (51 art.aren igorpenaren ondorioz       “berezko eskubidea”).           o Premiazkotasuna. Beharrezkoa izan behar du indarrezko neurri horiek             hartzea           o Proportziozkotasuna. Erasoa desagerraraztera mugatu behar du             indarrezko erantzunak.  Arazoak:     * “Aurretiazko bidezko defentsak” edo “bidezko defentsa prebentiboak” ba al       du lekurik nazioarteko zuzenbidean? Ez. Bidezko defentsak eraso armatu       bat galdatzen du. Egitatezko egoera bat, erreala, eta ez soilik gerta       daitekeen eraso armatu bat. EE BB-en doktrina berria. 2003ko Irak-eko       gerra. (mehatxu potentziala edo lokartuak ez dira nahiko. Gauza bat da       erasoari aurre hartzea eta bestea erasoa prebenitzea… soilik lehena da       zilegi. Bera kasuan, mehatxua potentziala bada, SK-ak har ditzake egoki       derizkion neurriak, baina bidezko defentsak ez du lekurik)     * Eman al daiteke “bidezko defentsa kolektiboa”? Bai. Kasu hauetan erasotua       izan den Estatuak erasotua izan dela aitortu behar du, batetik, eta       bestetik, beste Estatuari laguntza eskatu behar dio erasotik babesteko       (erasotuaren adostasuna behar da).           o Nazioarteko Tratatu bidez. (NATO)           o Tratatu gabe: eskaera agintari eskumendunek     * Arma nuklearrak erabil daitezke bidezko defentsaren kasuan?? (NJA-are       iritzi kontsultiboa, arma nuklearren mehatxu edo erabileraren       legezkotasunari buruzkoa,erantzun argirik ez…)     * Bidezko defentsa aktore ez estatalen aurrean? Terrorismoa (S/RES/1368 eta       1373 -2001)  B) Menerapen kolonialpean dauden herrien indar erabilera eskubidea.  Gutunak ez du salbuespen hau aurreikusten Baina BN-ak garatu du Ebazpen ezberdinetan: 1514 (XV) eta 2625 (XXV). Herrien libre determinazioa eskubidearen eta indarraren erabileraren arteko lotura sendoa. Ebazpen hauek bi printzipio hauen arteko harremana bi modutara ulertzen dute:     * Batetik, Estatuek ezin dute indarra erabili meneraturik dauden herrien       libre determinazioarako eskubidea eta independentzia oztopatzeko asmoz.     * Meneraturik dauden herriek eskubide dute bere aurka jarduten duten Estatu       kolonialen aurka indarra erabiltzeko, eta beste Estatuen laguntza       eskatzeko. (Dagoeneko Estatuek ez duten ius ad bellum-a aitortzen zaie)     * Hirugarren Estatuek eskubidea dute meneraturiko herriei laguntza emateko       (ekonomikoa, militarra –armen horniketa-…)  C) Indarraren erabilera Gutunaren VII. Kapituluaren eremuan: garapen berriak.  Barne-arazoetan ez sartzeko printzipioa. Interbentzio armatuen legezkontrakotasuna  Terrorismoaren kontrako gerra? Bidezko defentsak lekurik ba al du?? Afganistan… Nazionalen babeserako gerra?  D) Indarraren erabilera inplikatzen duten eskuhartzeko beste erak: kritikak.  4._Agresioaren_definizioa.   1974an onartutako Batzar Nagusiaren 3314 (XXIX) Ebazpenak agresioaren definizioa ezartzen du.     * 1. art.ak jarduera bat agresiotzat hartzeko Estatu baten indar armatua       izan behar dela adierazten du.     * 2. art.aren arabera, ulertzen da agresioa dela indar armatuaren lehen       erabilera (prima facie presuntzioa)     * Edonola ere, Nazio Batuen SK.ak erabaki dezake, kasuz kasu, eta Gutunaren       arabera, ea jarduera zehatz bat eraso den ala ez.  Hirugarren artikuluak eraso diren zazpi ekintza mota aipatzen ditu.     * Lehenengo lau kasu egintza zuzenak dira, hain zuzen ere, inbasioa eta       okupazio militarra, bonbardaketa, itsas portuen blokeo militarra, eta       indar armatuek egindako erasoa.     * Azken biak, ordea, zeharkako egintzak dira, hala nola, Estatu batek       mertzenario eta banda armatuak antolatzea beste Estatu batera bidaltzeko       indar armatu ekintzak egitera.     * Zerrenda hau ez da zerrenda itxia, 4. artikuluak espresuki adierazten       duenez; izan ere, Segurtasun Kontseiluak erabaki dezake, berriro ere,       Gutunaren arabera, zein beste ekintza har daitekeen erasotzat.   5._Segurtasun_kolektiboaren_sistema  A) Nazioarteko bakea eta segurtasuna mantentzeko N.B.E.-aren organoen jarduera  Gutunaren 24.1. artikuluaren arabera, Segurtasun Kontseiluak du nazioarteko bakea eta segurtasuna mantentzeko oinarrizko erantzukizuna. Arlo honetan, SK- aren funtzioak Bakeren mehatxu, bakearen urratze edo agresio egintzen kasuanGutunaren VII. Kapituluan garatzen dira, 39. eta 51. arteko artikuluetan.  Arlo honetan, SK-aren eskumena hirukoitza izango da (39. artikulua):      * Kalifikazioa. SK-ari dagokio bakerako mehatxu, bakearen urratze edo       agresio egintzen existentzia zehaztea. (39 art.)     * Gomendioak egitea edo erabakiak hartzea. (39. art.)     * Erabakiak betetzen ez direnean, hauek betearazteko neurriak erabakitzea,       41. eta 42. artikuluen arabera, nazioarteko bakea eta segurtasuna       mantentzeko edo berrezartzeko. (Neurriak hartu baino lehen, behin-       behineko neurriakere har ditzake (40. art.).  Gomendio eta erabakien arteko desberdintasuna juridikoki oso garrantzitsua da, Kontseiluaren erabakiak baino ez direlako Estatuentzako lotesleak (25 art.).  Nazioarteko bakea eta segurtasuna mantentzeko edo berrezartzeko, Kontseiluak erabaki ditzakeen neurriak edo zehapenak bi motakoak izan daitezke.     * Alde batetik, eduki politiko eta ekonomikoa duten neurriak (41. art.);       eta     * Beste aldetik, “41. artikuluaren neurriak desegokiak izan badaitezke edo       desegokiak direla erakutsi badute”, Kontseiluak nazioarteko bakea eta       segurtasuna mantendu edo berrezartzeko beharrezko jotzen dituen edozein       neurri –baita indar armatuaren bidez ere– (42. art.) erabaki dezake.  42. artikuluaren ondorioz erabaki daitezkeen zehapen militarrak egikaritu edo aplikatzeko, Erakundearen kideek SK-aren eskura indar armatuak ipini behar zituzten (43. artikulua); horretarako Hitzarmen bereziak sinatuko direla aurreikusten du Gutunak. Gainera, neurri hauek aurrera eramaten SK-ari laguntzeko Estatu Nagusiaren Batzordea sortu behar zen (46. eta 47. art.) (planak egiteko eskumena). Hala ere, Hitzarmen berezi hoiek ez ziren inoiz ospatu eta indar armatu edo militar talde horiek ez dira inoiz Kontseiluaren eskura jarri; eta Estatu Nagusiaren Batzordea ere ez da inoiz sortu.  VII. Kapituluaren egikaritzaren bilakaera historikoa aztertzen badugu, SK-aren indarraren erabilera aldakorra izan dela argi ikus dezakegu:     * Gerra hotzaren garaian (1946-1989), Estatu Batuak eta Sobietar       Batasunaren arteko norgehiagoka Segurtasun Kontseiluan ere islatu zen.       Izan ere, haiek biek organo honetan duten beto eskubidea dela eta, garai       hartan pasibotasuna izan zen nagusi Segurtasun Kontseiluan.     * 1990etik 2000ra, SK-ak indarra erabiltzeko neurriak hartu zituen behin       baino gehiagotan. Organo honek indar armatuaren erabilera kolektiboa       onartu zuen 678 (1990) Ebazpenean, Irakek Kuwaitinbaditu zuenean       (“beharrezko ziren neurri guztiak” erabiltzeko baimena eman zien       Estatuei). Geroztik, SK-ak beste aldi batzuetan baimendu zuen indarraren       erabilera, batez ere, zibilen babesa edo laguntza humanitarioa       bermatzeko, enbargoak egiteko eta abar. Hala ere, urte hauetan, SK-aren       praktika ez zen uniformea izan antzeko egoeren aurrean.     * 2001etik aurrera, berriro ere, SK-aren jokabidea pasiboa izan da.       Halaber, EE BB-ek 2001eko atentatuen ostean terrorismoaren aurkako gerra       hartu dute helburu nagusitzat, eta arestian aztertu dugun bidezko       defentsa prebentiboaren doktrina defendatu dute bai atentatu terroristen       aurrean bai arma atomikoen ugalketaren aurrean. Horrela izanda, Estatu       honek –beste Estatuekin batera– ez du arazorik izan indar armatua       erabiltzeko SK-aren baimenik gabe, lehenik, Afganistanen, 2001ean, eta,       geroago, Iraken, 2003an.  Izan ere, zoritxarrez, azken urte hauetan, Nazio Batuen Gutunetik at –hau da, Segurtasun Kontseiluaren baimenik gabe– indar erabileraren adibide bat baino gehiago egon da. Haien artean, honako lau hauek daude:     * EE BB-ek eta Erresuma Batuak, 1998tik aurrera, Iraken kontra egindako       aldizkako bonbardaketak.     * Ipar Atlantikoko Itunaren Erakundearen (NATO) esku-sartzea Kosovon       (1999). SK-aren pasibotasuna eta arrazoi humanitarioak argudiatuz,       Erakunde honen Estatu kideek Serbiaren aurka indarra erabiltzea erabaki       zuten. Esku-sartzea guztiz ez-zilegia izan zen, Nazio Batuen Gutunaren       53. artikuluak SK-aren baimena eskatzen duelako beste Erakunde batek       neurri hertsagarriak martxan jartzeko. Esku-sartzea eta gero, SK-ak       onartutako 1244 (1999) Ebazpenaren bitartez –esku-sartzea bera ere       aipatzen ez duena–, Nazio Batuek Kosovon nazioarteko operazio zibila       antolatzeko erantzukizuna onartu zuen.     * 2001ean Estatu Batuetan izandako atentatuak eta gero, Estatu honek       Taliban erregimenaren aurkako egintza armatuak martxan jarri zituen       erregimen honek Al-Quaedarekin harremanak omen zituelako. Kasu honetan,       berriro ere, SK-ak ez zuen indar armatua baimendu. Hala ere, geroago,       organo honen 1386 (2001) Ebazpena armazko interbentzioaren ondorengo       jarduerak juridikoki justifikatzeko erabili zen.     * Irakek suntsipen handiko armak zeuzkala eta erabiltzeko prest zegoela       argudiatuz, hau da, bidezko defentsa prebentiboaren doktrina erabiliz, EE       BB-ek zuzendutako koalizioak Irak inbaditu zuen 2003an. Kasu honetan,       Segurtasun Kontseiluaren baimenik ez egoteaz gain, organo honen beste       kide iraunkorrak –Frantzia, Txina eta Errusia, hain zuzen ere– eta baita       beste Estatu asko inbasioaren aurka agertu ziren. Hala ere, nazioarteko       oposizio indartsu honek ere ezin izan zuen inbasioa eragotzi.  SK-ak bakea eta segurtasunaren kontzeptuak zabaldu ditu eta VII. Kapituluan oinarrituz bere egitekoen arten sartu ditu (batzutan bere eskumenen irismena zalantzan ipiniz…):     * Krisi humanitarioak eta giza eskubideen urraketa larri eta orokorrak.       Nazioarteko auzitegi penalen sorrera (Yugoslavia ohirako Naz. Auz.       Penala…)     * Nazioarteko terrorismoaren aurkako borroka. Zenbait ebazpen Estatu kideei       obligazioak ipiniz. Funtzio “legislatiboa”??     * Nazioarteko pirateria: Somaliaren adostasunarekin, Estatuak eta NNEE-ei       baimena ematen die bere itsaso lurraldetarrean (baita lurraldean bertan       ere) sartzeko pirateria ekintzei eta lapurreta armatuei aurre egiteko,       beharrezko bitarteko guztiak erabiliz…  Babesteko erantzukizuna (R2P)     * “Esku hartze humanitarioen” inguruko eztabaida.           o Ruanda, Somalia… (SK-ak)           o Kosovo (OTAN – SK-aren baimenik gabe)     * Giza eskubideen babesa versusbarne arazoetan ez esku hartzeko obligazioa       (subiranotasuna)     * Giza eskubideen babesa gauzatzeko erantzukizun lehena: Estatu       lurraldetarrarena.     * Gauzatzen ez duenean edo ezin duenean: Nazioarteko komunitatearen       obligazioa           o Genozidioa, gerra krimenak, gabiketa etnikoaedo gizateriaren             kontrako krimenak ematen direnean           o Prebentzioa, erreakzioa, berreraikuntza…     * SK-aren baimenik gabe? Ez…   B) Gutunaren VII eta VIII. Kapituluen arteko interakzioa.  Gutunak ez dio nazioarteko bakea eta segurtasuna mantentzeko eskumenaren monopolioa NBE-aren denik. 52. art.ak espresuki onartzen du nazioarteko bakea eta segurtasunaren mantentzea helburu duten akordio edo organismo erregionalen existentzia, baita hauek ekintza erregionalak aurreikusten dituztenean ere.  Hala ere, hauen existentzia zein jarduerari zenbait muga ezartzen dizkio Gutunak. Hertsapenezko neurriak aplitatu behar direnean:     * SK-a, bere izanik agintea, akordio edo organismo erregional hauetaz balia       daiteke (53 art.)     * Bestalde, akordio edo organismo erregionaletan oinarrituz ez dira       hertsapenezko neurriak aplikatuko ez bada SK-aren baimenarekin. (53 art.)   C) Bakea mantentzeko operazioak. Ezaugarriak eta erak.  Gerro hotzaren ondorioz segurtasun kolektiboko sistemak ez zuen ongi funtzionatu. Nolanahi ere, garai hartan NBE-an, zenbait gatazka jarri ziren mahai gainean: Estatu boteretsuek interes zuzenik ez zuten hauetan eta Estatu inplikatuek NB-en laguntza eskatzen zuten. Honek ekarri zuen “bakea mantentzeko operazioen” praktika. (cascos o boinas azules). SK-ak edo BN (gutxienetan) sortu dituzte hauek.      * Operazio hauek ez daude Gutuenean aurreikusirik. (honek baditu bere       abantailak eta desabantailak) (VI terdi Kapitulua)     * VII. Kapituluaren baitan hartzen diren hertsapenezko ekintzen oso izaera       ezberdina dute.  Hasieran, NB-en aginte eta kontrolpean, Estatu ezberdinek utziriko militarrak joaten ziren, hauek zihoazen lurraldeko Estatuaren aurretiazko baimenarekin, eta inplikaturik dauden alderdi guztien kooperazioarekin. Helburua? Aurrez aurre elkarren kontra dauden alderdien artean sartzea (kasko urdinak) edo su- eten bat egiaztatu edo kontrolatzea desmilitarizaturiko zona batean (txapel urdinak). Ezaugarriak:     * SK-aren babes eta konfidantza mantendu behar dute denbora guztian     * Inplikaturiko alderdien kooperazio osoarekin egikaritzen dituzte       operazioak.     * Gatazkan inpartzialak dira     * Ez dute indarrik erabiliko, ez bada bidezko defentsan.     * (Gastuak Erakundearen gastuak dira).  Krisia etorriko da gerra hotzaren ondorioz eta Estatu boteretsuen interes kontrajarriengatik...  Denborarekin ordea aurre egin beharreko gatazka mota aldatu da eta operazio hauen garapena eman da: hauen kontzeptua, funtzioak, mandatu eta euren funtzionamendua arautzen duten printzipioak aldatzen joan dira. Gerra hotzaren ostean, berrindartu egingo dira BMO-ak. Garapena:     * Unibertsalizatu egingo dira     * Barne-arazoetan ere erabiltzen hasiko dira (ez soilik nazioarteko       gatazketan)     * Futzio berriak ematen zaizkie.  Gero berriz, BMO-en porrota. Arazo zailak: yugoslabia, Ruanda, Somalia...  Ondoren, 1998az geroztik, sistema berpentsatzen da. BMO-en botereen indartze bat emango da,     * Mandatu zabalagoak eta argiagoak dituztena. Mandatuan zibilen defentsa       sartzen da.     * Eta heuren defentsarako indarra erabiltzeko baimena dutenak, eta baita       mandatua betetzeko ere.     * (Bakea kontsolidatzeko helburua duten BMO-ak...)  Gaur egun:     * Osaerari dagokionez: parte hartze multidisziplinarra. Militarrak (ohikoak       zirenak), poliziak eta zibilak.     * Helburuak: prebentzioa, bakea mantentzea su-eten baten ondoren, bakea       kontsolidatzea sinaturiko bake akordioak bete daitezen bermatuz, eta bere       mandatua aldatzen joan diren BMO-ak.     * Mandatuak:           o Meniaren superbisioa, su-etenaren zaintza, ikuskaritza militarra           o Desmobilizazioa eta bergizarteratzea.           o Desarmea           o Asistentzia humanitarioa           o Asistentzia elektorala           o Giza-eskubideak           o Polizia zibila           o Minak kentzea           o Estatuaren berregitea.     * Printzipioak:           o Adostasuna behar da. BMO-a zabalduko den lurraldeko ordezkaria             nazioarte mailan aintzatetsia dena. Eta interesaturiko alderdien             kooperazioa ere eskatzen da (juridikoki ez da beharrezkoa).           o Inpartzialtasuna. Baina horrek ez du esan nahi neutraltasuna edo             alderdi guztiak berdin tratatzea, kasu guztietan eta beti. Batzutan             argi eta garbi alderdi bati laguntza eman behar zaio... (Ruandarko             genozidioaren kasua)           o Indarraren erabilera eza, bidezko defentsaren kasua salbu. Hala             ere, NB-en unitate militarrek aukera izan behar dute beren burua             defendatzeko, misioko beste partaideak babesteko eta mandatua bere             babesteko.  6._Desarmea_eta_desarme_nuklearra  NZ Orokorrak Estatuei ez die mugarik jartzen armamentu politikari dagokionez . Beraz, Estatu bakoitzak erabakitzen du zein armez hornitzen den.  Estatuek izango dituzten muga bakarrak Tratatu bidez onartzen dituztenak izango dira; (eta baita SK-ak zehapen gisa ezarritako enbargoak…).  Beste kontu bat da, zenbait arma motaren erabilera hutsa NZ humanitarioaren edo Gatazketako zuzenbidearen kontrakoa izan daitekeen.  Nuklearren ez ugaltzea:     * Desarmea lehen mailako helburua da.     * Ez-ugaltze bertikal (Club atomikoko ateak ixten dira) eta horizontala       (Club-ekoek haien artean konpetitzeari utziko diote…). Club Atomikoa.     * Ez-ugaltzearen Tratatua (TNP), 1970, martxoak 5. (diskriminatzailea).       Club atomokioa (EE BB, Erresuma Batua, Frantzia, China, Errusia). TNP-       etik kanpo (India, Pakistan, Israel). Ipar-Koreak ere badu (TPN-ren       denuntzia…). Batzuk, gaitasun argia zutenak, uko egin zioten eta TNP-an       sartu ziren, armak entregatuz (Argentina, Ukrainia, Bielorrusia…).       Iran??? (TNP-en parte da)     * Arma nuklearrari uko egin dioten Estatuek eskubidea dute ikerketa egiteko       eta energia nuklearraren erabilpen pazifikoak aurrera eramateko beraien       beharren arabera…      Krisiak   •Segurtasun kontseiluaren egintzak: –83 (1950) Ipar Korea-Korear Errepublika –678 (1990) Irak-Kuwait –770 (1992) Yugoslabia gerra –794 (1992) Somalia ren aurkako bahitura –836 (1993) Bosnia-Herzegovina –875 (1993) eta 940 (1994) Haitiren erabateko bahitura –908 (1994) Kroaziako hainbat segurtasun zona sortu –1101 (1997) Albanian laguntza humanitarioa                                         5. IKASGAIA  ****** NAZIOARTEKO GATAZKEN KONPONKETA BAKETSUA ******    1. Alderdi orokorrak.  **** A) Nazioarteko gatazken konponketa baketsuaren printzipioa ****  Indarraren erabileraren alternatiba gisa sortzen da XIX. mendean.  Printzipio honen oinarriak:     * NBE-aren Gutunakjasotzen du bere 2.3 art.anzera dionean: “Estatuek       beraien nazioarteko gatazkak bitarteko baketsuen bidez konpondu behar       dituzte, nazioarteko bakea eta segurtasuna eta justizia arriskuan       jartzera iritsi gabe”.     * BN-aren 2625(XXV) Ebazpenakberresten du printzipioa     * NJA-ak ere nazioarteko komunitatean indarreangotasun orokorra duela       adierazi du.  Estatuen berdintasun subiranoan oinarritzenda (2625(XXV) Ebazpena)  Printzipioaren funtsezko edukina: Portaerazko obligazioa, konponbide baketsua lortzera bideraturik dagoena.     * Prozedura egokia aukeratzeko askatasuna. Gutunaren 33. art. (SK-ak ezin       du prozedura zehatzik inposatu. Bai gomendatu –36-38 art.ak)     * Alderdiek obligazioa dute konponbide baketsu, azkar eta justualortzeko.           o Horretarako eskura dituzten bitarteko bat baino gehiago erabil             ditzakete. Konponbide bilatzen jarraitzeko obligazioa.           o Gatazkak irauten badu SK-aren eskuetanjarriko da arazoa.   B) Nazioarteko gatazkak.  NB Gutuneko 2.3 art.ak jasotzen duen “nazioarteko gatazka” kontzeptua.  NJA-aren arabera“nazioarteko gatazka bat, bi pertsonen artean zuzenbidezko edo egitatezko puntu baten inguruan sortzen den desadostasuna da; bi pertsonen artean ematen den tesi juridiko edo interesen kontrakotasuna”. Beraz:     * Bi Estatu edo gehiagoren jarreren arteko kontrakotasunaegon beharko du.     * Gatazkaren kanporatzea ematea (externalización). (bi Estaturen artean       ematen den posta-truke diplomatikoaren dokumentuak, Estatuen ordezkarien       adierazpenak...)     * Gatazka nozioak, politikoak zein juridikoakbarnebiltzen ditu, biak       banantzeak zailtasunak sortzen baditu ere. (nazioarteko ordenamenduak       ezartzen dituen eskubide eta obligazioak dituztenak oinarri eta ez       dituztenak)  C) Nazioarteko gatazkak bide baketsuen bidez konpontzeko prozedurak.  Prozedura motak. Zehaztasun asmorik ez duen Gutuneko 33. art.akondorengoak aipatzen ditu:     * Negoziaketa     * Ikerketa     * Bitartekaritza     * Adiskidetzea     * Arbitrajea     * Konponbide judiziala     * Organismo eta sistema erregionalak     * Alderdiek aukera ditzaketen beste bitartekoak.  Prozeduren sailkapenak.     * Hirugarrenen parte hartzearierreparatuz:           o Alderdien arteko konponketa: negoziaketa           o Hirugarrengo baten esku hartzea(sakonagoa edo arinagoa)     * Izaera jurisdikzionala duten edo ezkontutan hartuz:           o Jurisdikziozkoak ez diren prozedurak: nagusiki bitarteko politiko             edo diplomatikoen bidez dator konponketa. Kasu hauetan alderdiek             onartu eta baztertu dezakete hirugarrenak proposaturiko konponbidea           o Jurisdikziozko prozedurak: nazioarteko zuzenbide aplikatzen duen             arbitro edo epaileek konpontzen duten gatazka.                 # Prozedura hauetara juridikoak diren gatazkasoilik menera                   daitezke (NJA, arbitrajea)                 # Erabakia betebeharreko eta behin-betikoaizango da (res                   iudicata)  Prozeduren aniztasuna     * Negoziaketakdu praktikan lehentasuna     * Zenbaitetan bitarteko ezberdinak erabiltzen dira bata bestearen jarraian.       Hasieran jurisdikziozkoa ez den bat eta gero badena.     * Posible da aldiberekotasuna ematea.   2._Jurisdikziozkoak_ez_diren_prozedurak  A) Negoziazioa.  Negoziaketa diplomatikoa konponbide baketsurako bitarteko nagusiada: bitarteko malgu, zuzen eta azkarra da.  2.3 art.ko obligazioa dela-eta, Estatu batek gatazka bat ematen denean ezin dio uko eginnegoziaketari.  Negoziaketa martxan jartzen denean Estatuek fede onez jardun behardute:     * Negoziaketek esanguratsuak izan behar dute; egiazkoak. (Malgutasuna bere       posizioetan)     * Alderdiek ezingo dituzte unilateralkiaurrera eraman gatazka       gaiztotudezaketen ekintzak eta ezta abantailazko egoera batean jar       ditzaketenak ere.     * Ezin da mehatxurik ez hertsapenik erabili     * Alderdiek ezin dituzte bere proposamenak inposatu.  Negoziaketa izan daiteke:     * Beste prozedura baten aurre-fasea     * Edo beste prozedura baten aldiberekoa.   B) Arartekotasuna eta bitartekaritza.  Hirugarrenen esku-hartzea: alderdiek onartzen dutena (Estatuak, nazioarteko pertsona garrantzitsuak, nazioarteko erakundeetako idazkariak...)  Arartekotasuna (buenos oficios) eta bitartekaritza (mediación) hirugarrenaren esku-hartzearen intentsitateak ezberdintzen ditu.     * Arartekotasuna:           o Alderdien artean kontaktua ezartzen du(bilerak deituz, bisiten             bidez...)           o Alderdien arteko proposamenak helarazteramugatzen da. Komunikazio             bidegisa jarduten du.           o Ezdu negoziaketetan parte hartzen           o Ezditu konponbide proposamenakegiten     * Bitartekaritza: Parte hartzea urrunago doa eta formalagoa da.           o Hirugarrenak konponbide proposamen bat aurkez dezake(nahiz eta             honek ez duen betebeharreko izaerarik)           o Alderdien erantzunetatik abiatuz, akordio bat lortzen saiatuko da.     * Praktikan: ezberdintasuna beti ez dago argi (Perejil-go auzia:       facilitador)   C) Egitateen zehaztapena.  Bere helburua: egitatezko arazo bat argitzeasoilik; ikerketa oso, objektibo eta inpartzial baten bidez.  Aukerako izaera:     * Ikerketa batzordea sortzeko hitzarmen bereziak     * Txostena: ez da loteslea  D) Adiskidetzea.  Pertsona kualifikatuz osaturiko batzordebatera meneratzen da gatazka, eztabaidan dauden arazoak azter ditzan.     * Batzorde arruntek 5 kide izan ohi dituzte.           o Alderdiek ordezkari bana           o Gainontzekoak hirugarren Estatutakoak, adostasunez izendatuak. Funtzioak:     * Arazo gatazkatsuak argitzea     * Alderdien ikuspuntuak bateratzen saiatu akordio bat lor dezaten  **** Txosten bat lantzen du ****     * Akordioaren terminoak proposatzen ditu     * Ez da lotesleaalderdientzat.   E) Nazioarteko Erakundeen ekintza nazioarteko gatazken konponketa baketsuaren materian: N.B.E.-aren sistemari erreferentzia berezia.  Ezberdindudaitezke:     * Barne-gatazkak: Erakundean nazioarteko estatutuari loturik dagoena edo       eratze-Tratatuaren interpretazioari buruzko.     * Kanpo-gatazkak: Helburu orokorrak dituzten zenbait erakundek nazioarteko       bakea mantentzeko dituzten funtzioei loturik daudenak.  NBE. Gutuneko VI. Kapitulua. Organo ezberdinen eskumena:     * SK: esku-har dezake:           o Ofizioz (34 art.)           o Estatu baten ekimenez                 # Estatu kidea (35.1 art.)                 # Kide ez den Estatua (35.2. Gatazkak soilik)                 # BN.aren eskariz (11.2 eta 11.3 artk.)                 # Idazkari Orokorraren ekimenez (99 art.)           o Neurri ezberdinakhar ditzake:                 # Ikertu(34 art.). Egitateak eta inguruabarrak zehaztu (misio                   bereziak)                 # Alderdiei gonbidapena luza diezaiekebide baketsuetatik konpon                   dezaten gatazka (Estatuak dira bitartekoak aukeratzen                   dituztenak) (33.1 art.)                 # Gonbidapena onartzen ez badute edo ados jartzen ez badira                   bitartekoan, bitarteko jakin bat gomenda dezake.                 # Gatazka bakearen mantentzea arriskuan jartzeko gauza bada,                   gomenda ditzake egoki derizkion konponbiderako baldintza edo                   termino konkretuak.                 # VI. Kapituluko neurriak eraginkorrak ez badira, pasa daiteke                   VII kapituluko hertsapenezko neurrietara.     * Batzar Nagusia           o Eskumen orokorradu nazioarteko bakea eta segurtasunaren materian             eztabaidatzeko. (11. art.)           o Edozein Estatuk (kide edo ez) eraman dezake gatazka edo egoera bat             BN-ra (35.art)           o Muga bikoitza:                 # SK-a gatazka bat ezagutzen ari bada, BN-ak ez du gomendiorik                   egingo, ez badio SK-ak berak eskatzen (12.1 art.)                 # Ekintza eskatzen duen edozein arazoSK-ari helarazi beharko                   dio, hau eztabaidatu aurretik edo gerora.           o Neurriak gomenda ditzakeedozein egoera bide baketsuetatik konpon             dadin.     * Idazkari Orokorra           o SK-aren arreta eska dezake (99. art.). Hau da, gai bat aztertu             dezan eska diezaioke.           o SK-aren menpe jardungo du.           o Bere funtzioak indartu egin dira                 # Bitartekari gisa                 # Egitateen zehaztapenean (misio bereziak / ordezkari bereziak)     * Organismo edo akordio erregionalak           o Gutuneko 52.2 art.a: ahal izanez gero, erregio mailan konpontzen             saiatu. SK-ra jo aurretik bide erregionaletatik saiatu behar da.           o Bi instantzia:                 # Erregio mailako organoa                 # SK.       3._Jurisdikziozko_izaera_daukaten_prozedurak:_nazioarteko_arbitrajea  **** A) Bere jatorria eta ezaugarriak ****      * Estatuen eta/edo Nazioarteko Erakundeenarteko liskarrak (partikularrek       parte hartzen duten gatazkak ez...)     * Beraiek aukeratzendituzten epaileen (arbitroen) bidez     * Zuzenbidearen errespetuan oinarrituz     * Fede onez erabaki arbitrala betetzeko konpromezua     * Elementuak:           o Adostasuna: nazioarteko arbitrajearen benetazko aurrebaldintza           o Hirugarren inpartziala, organo arbitral gisa                 # Lehen: arbitro bakarra eta batzar mistoak                 # Gaur egun: auzitegi arbitralak: hirugarren Estatuetako                   pertsonalitate garrantzitsuak eta/edo alderdiek izendatuak (3                   edo 5 partaide)           o Ezargarri den zuzenbidea: Nazioarteko zuzenbidea (neoarbitrajea: ex             aequo et bono)           o Sententzia behinbetikoa eta betebeharrekoa da (aukera egon daiteke             erabakiaren nulitate edo deuseztasuna eskatzeko)    B) Arbitrajearen antolaketa eta organo arbitralaren botereak.  Arbitrajea gatazka batean alderdi diren subjektuen adostasunean oinarritzen da. Hau dela eta, garrantzitsua da zehaztea,     * Hau nola adierazten den, eta     * Zein irismen duen organo arbitralaren osaera eta botereei dagokionez.  Adostasuna ematen den momentua:     * Akordio edo konpromiso arbitrala. Existitzen den gatazka bati dagokio.       Akordio edo konpromiso honek:           o Gatazkaren objektu zehatza ezartzen du           o Arbitroak izendatzeko modua zein den dio           o Zein den ezargarri den Zuzenbidea           o Auzitegi arbitralaren botereak           o Prozedurari dagozkion arauak ezartzen ditu           o (Auzitegiak akordioak dionera mugatu behar du; bestela, erabakia             deuseza izango da)     * Klausula kompromisorioa.           o Tratatu batean jasotzen den klausula           o Etorkizuneko gatazkei eragiten die     * Arbitrajeari buruzko berariazko Tratatu bat           o Etorkizuneko gatazkei eragiten die           o Ez dira hain ohikoak  Organo arbitrala:     * Auzitegi arbitrala ad hoc. Ohikoena     * Konpromiso arbitralak ezartzen ditu bere eskumena eta bere mugak     * Kontrako akordiorik ez bada, arbitroak eta auzitegiak berak erabakitzen       du bere eskumenari buruz (konpromiso arbitrala interpretatzea berari       dagokio)  C) Arbitrajearen prozedura.  Ez du modelo bakar bat jarraitzen. Oinarrizko arauak konpromiso arbitralean jaso ohi dira (hauek ezberdinak izan daitezke)  Ohikoak diren elementuak:     * Alderdiek ordezkaritza bidez jarduten dute     * Prozeduraren hizkuntza ezartzen da     * Prozeduraren faseak (normalki):           o Idatzizko instrukzioa (memoria / kontramemoria, erreplika /             duplika)           o Ahozko eztabaidak: pretentsioen oinarrien inguruan, eta emandako             froga bideen azterketa egiteko (barnebil ditzake adituen azterketa             eta lekukoen galdeketak)     * Intzidenteak:           o Behin-behineko neurriak har ditzake           o Eskumen gabeziari buruzko alegazioak erabaki ditzake           o Errekonbentzio demandak aurkez daitezke arbitroen aurrean           o Prozedura amaitzeko modua izan daiteke atzera egitea             (desistimiento)           o Alderdietako baten auzi-ihesak ez du erabakia hartzea galarazten     * Deliberazioa, bozka eta sententziaren erredakzioa: ateak itxita eta       sekretutasunean     * Sententzia audientzia publikoan irakurtzen da     * Sententzia gehiengoz hartzen da     * Posible izaten da sententziarekin batera arbitroek iritzi indibidualak       edo disidenteak aurkeztea.   D) Arbitrajezko laudoa: ondorio juridikoak, errekurtsoak eta laudoaren exekuzioa.      * Efektu juridikoak:           o Alderdientzat betebeharrekoa da (alderdien artean epaitutako             gauzaren autoritatea ditu). Efektu erlatiboa: gatazkan parte diren             alderdiei soilik eragiten die.           o Behin-betikoa da. Ez dago helegitea edo errekurtsoa tarteratzeko             aukerarik     * Exekuzioa edo betearazpena (normalki Estatuek modu boluntarioan exekutatu       ohi dute)           o Fede onaren printzipioan oinarritzen da exekuzioa           o Ez da zuzenean exekutagarria. (Nazioarteko ordenamenduan ez dago             hertsapen indarra egikari dezakeenik) (Gutuneko 94. art.ak SK-ari             eskumena ematen dio soilik NJA-ren sententziak betetzen ez diren             kasuetan)           o Hala ere, exekuzio ez da aukerazkoa. (nazioarteko erantzukizuna)     * Errekurtsoak.           o Interpretazioa eta berrikuspena.                 # Errekurtsoa tarteratzeko beharrezkoa da alderdien onespena                   (bestela, arbitroa ez dago gaitua)                 # Errekurtsoen efektuak                       # Interpretazioa: arbitroak zehaztu dezake epaituriko                         gauza, bere erabakiaren zenbait alderdi argituz edo                         akats material bat zuzenduz. Ezin du ez arrazonamendua                         ezta erabakia aldatu.                       # Berriskupena: aukera zabaltzen da erabakitakoa berriz                         kontsideratzeko, arrazonamendua eta erabakia alda                         daitezkeelarik. Zergatik? Egitate berri bat dagoelako,                         zeina lehenago kontutan hartu balitz auzitegiak modu                         ezberdinean epaituko bailuke.           o Nulitatea edo deuseztasuna. Kausak:                 # Tratatuen deuseztasunari buruzko arau orokorren arabera,                   Tratatua edo konpromiso arbitrala deusezak badira.                 # Arbitroako emandako eskumena ez badu errespetatu:                       # Haratago joan delako                       # Ez duelako egikaritu                 # Sententziaren arrazoiketa falta                 # Arbitroen ustelkeria eta maula kasuak   4. Jurisdikziozko izaera daukaten prozedurak: Konponketa judiziala eta Nazioarteko Justizia Auzitegia.  **** A) Sarrera ****      * Konponketa judizialaren hastapenak XX mende hasieran kokatzen dira.     * Izaera orokorreko lehen nazioarteko jurisdikzioa: Nazioarteko Justizi       Auzitegi Iraunkorra. Nazioen Elkarteko Paktuaren 14 art.an jasoa. Lan       aipagarria egin zuen.     * Nazioarteko Justizi Auzitegia:           o Nazioarteko Justizi Auzitegi Iraunkorraren oinordekoa (1921-1946)           o NBE Gutuneko 7. art.: Nazio Batuen organo judizial nagusia (XIV.             Kapitulua).           o Bere Estatutua Gutunaren parte da eta honen eranskin gisa jasota             dator.                 # Ondorioz, NBEko kideak NJA-aren Estatutuko parte egiten dira                   ipso facto. (Kide ez diren Estatuak ere irits daitezke parte                   izatera. 93. art.)           o Nazioarteko Justizi Auzitegi Iraunkorraren eta NJA-aren artean ez             zen haustura erabatekorik eman. (Estatutuen antzekontasun handia;             haren eskuma jasotzen zuten adostasun klausulak automatikoki NJA-ra             hedatu zire; artxiboen, instalakuntzen, zerbitzuen, eta ondasunen             transferentzia...)     * Beste auzitegiak: Itsas-Zuzenbidearen Nazioarteko Auzitegia, adibidez.   B) N.J.A.-ren osaera eta antolaketa.      * Nazionalitate desberdineko 15 epaile osatuta dago (Estatutuaren 2. eta 3.       art.).     * Bere funtzioak betetzeko baldintzak izateaz gain, munduko sistema       juridiko desberdinak ordezkatu behar dute (Estatutuaren 9. art.). (3       Afrikatik, 2 Latinoamerikatik, 3 asiatik, 2 Ekialdeko Europatik eta 5       Mendebaldeko Europa eta bestelakotik)     * Batzar Nagusiak eta Segurtasun Kontseiluak hautatzen dituzte epaileak       bederatzi urterako, hiru urtean behin epaileen herena berrituz.     * Epaileek bateraezintasun osoa dute beste funtzio politiko, administratibo       edo profesional batzuetan jarduteko (Estatutuaren 16. eta 17. art.) eta       bere funtzioen egikaritzan pribilegio eta immunitate diplomatikoak       dituzte (19. art.).     * Ad hocepaileak (Estatutuaren 31. art.).      * Auzitegiak, normalki, Osoko bilkuran lan egiten du.     * Baina Saletan lan egiteko aukera ere badago. Salak bi motakoak izan       daitezke:           o Sala arruntak, eta           o Ad hocSalak –alderdiek horrela eskatzen badute kasu zehatz bat             ezagutzeko–.     * Osoko bilkura eta Salen erabakiek efektu juridiko bera dute (Estatutuaren       25-29 artikuluak).      * Auzitegiak bere funtzio jurisdikzionalak bete ditzake bi modutara.           o Eskumen kontentziosoa edo auzibidezkoa; Estatuen arteko eztabaidak             epaitzeko. Kasu honetan, epaiak betebeharrezkoak dira (Gutunaren             94. art.).           o Eskumen kontsultiboa. Nazio Batuen zenbait organo nagusi eta             Organismo Espezializatuek eska ditzaketen kontsulta-iritziak. Ez             dira lotesleak (Gutunaren, 96. art.).     C) N.J.A.-aren funtzio kontentziosoa.Estatuen adostasuna adierazteko moduak.      * Auzitegiaren jurisdikzio kontentziosoan Estatuek baino ezindute alderdi       izan.     * Estatuek Auzitegiaren Estatutuaren alderdi izan behar dute (Estatutuaren       34. eta 35. art.). (Hala ere, Nazio Batuen Gutunaren arabera, “Nazio       Batuen kide guztiak ipso facto dira Nazioarteko Auzitegiaren Estatutuaren       alderdi”. Erakundearen kideak ez diren Estatuek, baldintza batzuk bete       ondoren, Estatutuaren parte izan daitezke ere (93.art.).     * Estatutuaren 36.2 artikuluaren arabera, izaera juridikoko gatazkak. (Hala       ere, Auzitegiak berak bere eskumena handitu du edozein eztabaida epai       dezakeela adieraziz).      * Estatuen adostasunabeharrezko elementua. Auzitegiaren eskumen       kontentziosoa Estatuentzat betebeharrezkoa ez denez, alderdiek Auzitegira       borondatez eramandako kasuak baino ez ditu epaituko. Estatuen adostasuna       izango da Auzitegiaren eskumenaren oinarria.     * Adostasuna adierazteko modu ezberdinak (Estatutuaren 36. art.):           o Eztabaida sortu eta gero sinatutako ad hocakordioaren bidez             (konpromiso). Bertan ezarriko dira Auzitegiaren eskumena eta honen             mugak.           o “Auzitegiaren aurrean alderdiek egindako egintza erabakigarrien”             bidez. (adibidez, alderdiek gatazkaren epaiketan oposiziorik ez             dutela esaten dutenean; isilbidezko meneratzea).           o Gatazka sortu aurretik alderdiek sinatutako nazioarteko             Tratatuenbidez. Bi modu:                 # Alderdien arteko gatazkak konpontzera zuzenduta dagoen                   Tratatu baten bidez;                 # Beste gai bat jorratzen duen Tratatu batean barneratzen den                   meneratze klausula baten bidez. (ohikoagoa)           o Alderdiek egindako “Auzitegiaren eskumen obligatorioa onartzeko             adierazpenak”.                 # Denborazko mugak –adierazpenaren baliozkotasunaren denbora                   mugatuz–                 # Erreserbak –Auzitegiaren eskumena onartzeko baldintzak– ezar                   ditzakete. Erreserba hauek hiru motako izan daitezke:                       # Denboraren arabera (ratione temporis), adibidez, data                         zehatz baten aurretik izandako eztabaidak ukatuz.                       # Pertsonaren arabera (ratione personae), Estatu zehatz                         batzuekin izandako eztabaidak ukatuz.                       # Materiaren arabera (ratione materiae), eztabaida mota                         batzuk ukatuz.    D) N.J.A.-aren aurrean jarraitzen den prozedura.      * Demanda edo konpromisoaren adierazpena (akordioa lortu bada)     * Hizkuntza ofiziala: inglesa eta frantsesa. (eskatzen bada, Auzitegiak       beste hizkuntza baten erabailera baimen dezake)     * Kasu ezberdinen metaketa.     * Bi fase: idatzizkoa eta ahozkoa     * Intzidente prozesalak. Behin-behineko neurriak (betebeharrekoak);       hirugarren alderdien esku-hartze eskaerak...     * Sententzia edo epaia.   E) N.J.A.-aren sententziak: ondorioak, errekurtsoak eta epaien exekuzioa.      * Alderdien adiskidetasunezko konponketa edo Estatu auzijartzailearen       atzera egiterik ematen ez bada, NJA-k epaiarekin amaitukodu.     * Epaileen gehiengoak onartu behar du epaia (berdinketaren kasuan,       Presidenteak kalitatezko botoa du).     * Epaileek “banakako iritziak” (opiniones individuales) –erabakiarekin       adostasuna baina oinarri juridikoekin desadostasuna agertuz– eta       “kontrako iritziak” (opiniones disidentes) –erabaki eta baita oinarri       juridikoekin ere desadostasuna agertuz– adieraz ditzakete.     * Epaiak           o Behin betikoak eta apela ezinak dira.           o Betebeharrezkoak dira, eztabaidari amaiera emanez (Estatutuaren 60.             art.).                 # Epaiak efektu erlatiboa baino ez du; gatazkako alderdientzat                   eta epaitutako kasu zehatzari dagokionez baino ez da                   obligatorioa (59. art.).     * Bi helegite baino ez dira posible.           o Interpretazio helegitea (Estatutuaren 60. art.).           o Gertaera berri baten agertu eta baldintza batzuk betez gero,             alderdiek berrikuspeneko helegitea eska dezakete (61. artikulua).     * Exekuzioa.           o Praktikan alderdiek epaia bete ohin dute.           o Ez betetze kasuetan bi bide desberdin daude epaia betearazteko:                 # Estatuek autotutela erabil dezakete bai bere kabuz bai beste                   Estatuen laguntzaz.                 # Gutunaren 94.2. artikuluaren arabera, SK-ak gomendioak edo                   neurriak har ditzake Nazioarteko Justizia Auzitegiaren epaiak                   betearazteko.  F) N.J.A.-aren eginbehar kontsultiboa.      * NBE-aren organoen eskariz. Bereizi behar dira:           o BN-aren eta SK-aren eskariz bada: edozein gai juridikori buruz           o Gainontzeko organuek eska dezakete BN-aren baimenez: bere eremuaren             barne daude gai juridikoei buruz.     * Iritzi kontsultiboa emateko obligaziorik ez dago           o Printzipioz emango du (ez du inoiz ukatu)           o Salbu: “imperiosas razonez en contra”     * Efektu juridikoak:           o Ez da sententzia bat. Hartzailea eskatu duen erakundea da.           o Ez da betebeharrekoa, baina efektu juridiko oso garrantzitsuak.                                                6. IKASGAIA   ****** HERRIEN LIBRE DETERMINAZIORAKO ESKUBIDEA ******  HERRIEN LIBRE DETERMINAZIORAKO ESKUBIDEA GARAPEN HISTORIKOA   •HASTAPEN_HISTORIKOAK._BI_FASE:  •1648ko Westfaliako baketik XIX. Mendera bitartean –Kolonialismoaren sorrera lehen aurkikuntzan hasiko da. Amerika: Espainia, Portugal: - aita santuak emandako títulua - ebangelizazioa titulu gisa. –Helburua: garapen merkantilista –1648rako Amerika eta Ozeanoetako lurral banaturik daude –“Res nulius” kontzeptuaren eraketa. Beste Estatu europarrak.  •XIX. Mendetik Nazioen Elkartearen eraketara arte –Bigarren hedadura koloniala ematen da. 4 faktore: - Geografikoa: garapen berri hau Afrikara zuzentzen da - Ekonomikoa: merkantilismotik kapitalismorako pausoa - Politikoa: Estatuaren ideiatik inperialismora. Protektoratua. Akordio ezberdinak. - Juridikoa: 1885eko Berlineko Hitzarmenaren (Kolonizazioaren Karta Magna) eta 1890eko Bruselako Aktaren bidez egoera legezkotu egingo da   •NAZIOEN_ELKARTEA  –XX. Mendeko lehen urteetan egoera mantenduko da –Aipagarri: • 1918-ko Wilson presidentearen 14 puntuak (Europar Estatuak helburu) •Amerikar kontinenteko deskolonizazioa (Frantsez iraultza eta Ipar Amerikaren independentziaren pº-en eragina). –Nazioen Elkarteak egitate koloniala onartuko du (Nazioen Elkartearen Paktuko 22. art.) •Kolonialismoaren justifikazio etiko eta politikoa emango da –Zibilizatzeko misio sakratua –Herrien gaitasun eza •Herri kolonizatuen tutela potentzia kolonialei egotziz •Mandatuen sistema sortzen da - I MG-ko galtzaileen koloniak - 3 motatako mandatuak –Nazioen Elkartearen sistema II. Gerra mundialarekin desagertuko da   • NAZIO_BATUEN_ERAKUNDEA  –Kartak egoeraren mantentze zuzendu bat besterik ez du ekarriko. Arauketa anbiguoa eta kontraesankorra: •1 eta 55. artikuluak •XI, XII eta XIII atalak –XI, XII eta XIII atalen arauketa: •Lurralde ez autonomoen eraentza (73-74. art) •Administrazio fiduziarioko eraentza (75-91. art) (mandatuen erregimenean zeuden koloniak eta II MG-ko galtzaileen koloniak) •Ezberdintasunak (mandatuen kasuan independentziaren aipamena)   •NAZIO_BATUEN_ERAKUNDEAREN_BATZAR_NAGUSIAREN_EBAZPENAK  –Kartak lehentasuna eman zion menerapen kolonialeko egoerari 1 eta 55. artikuluak garatu gabe eta isolaturik utziz –Batzar nagusiak bere gain hartuko du garapen honen ardura •Arrazoia: Hirugarren munduko herrien/estatuen kontzientzia/lana •Aipagarri: Bandung (1950), Belgrado (1960) eta El Kairoko (1961) Hitzarmenak –Aipagarri diren ebazpenak: •1514 (XV) ebazpena (Deskolonizazioaren Karta Magna) •1541 (XV) ebazpena (leundu egiten du 1514 (XV) ebazpenaren erradikaltasuna). Lurralde ez autonomoen kontzeptua… •2625 (XXV) ebazpena (1541 (XV) ebazpenaren ildoan). Kolonien lurrak metropoliarekiko izaera jurídiko ezberdina dute… – “24en Komitea”. Protagonismoa (80 / 16). Praktikan berak izendatzen ditu zein diren herri kolonialak. (Administrazioa Fiduziarioaren Kontseiluaren protagonismo urria)   •DESKOLONIZAZIO_ERAK  •Independentzia bidezko deskolonizazioa –Kolonizazio aurretikbeste Estatu batenak ez ziren lurren kasua (Mendebaldeko Sahara) –Bidea: biztanleei kontsulta eta bide demokratikoak -Helduen sufragio unibertsala -Erroldaren garbitasuna, NBk bermatzen du. -Galdeketaren baliozkotasuna: NBen parte hartzea (adb. Somalia frantsesa) –Helburua: -Independentzia -Beste Estatu batekin elkartzea -Beste Estatu batean integratzea -Bestelako formulak •Lurraldearen atzera-itzultzearen bidezko deskolonizazioa –Aurretik beste Estatu baten lurrak ziren kasuak (Gibraltar, Malvinak, Ifni, Hong Kong (1986-1999-50 urte…) –Bidea: Potentzia Kolonialak bere kabuz. Kontsultarik ez da behar.   HERRIEN LIBRE DETERMINAZIORAKO ESKUBIDEA: EZAUGARRIAK   –Printzipio programatiko izatetik funtsezko printzipio izatera. Ius cogens araua.  –Izaera juridiko bikoitza. 2625 (XXV) ebazpena •Eskubidea: Menerapen kolonialpean dauden herrientzat •Obligazioa: Potentzia kolonialentzat   –Printzipioaren edukin ekonomikoa: 1514 (XV) Ebazpena – 1803 (XVII) Ebazpena •Herrien aberastasun eta baliabideen ukiezintasuna (zergatik babesten dira? Ardura dago…) • 1966ko Giza eskubideen Paktuak: 1.2 art.a: •Adibideak: - Nauru (fosfato lurrak) (Nauru v. Australia) - Ekialdeko Timor (Portugal v. Australia. Indonesiarekin sinaturiko akordioa, honen plataforma kontinentalean petrolio baliabideen ustiaketa egiteko) - Europar Batasuna eta Marokoren arteko Hitzarmenak??  –Printzipioa eta Giza Eskubideak •Aipamenak: 1948 eta 1966-ko deklarazioetan. Printzipioaren ikuspegi zabalagoa. Giza-eskubideen Adierazpen Unibertsala (1948), 2. art. BN-en 1514 (XV) Ebazpena: BN-en 2625 (XXV) Ebazpena: 1966ko Giza eskubideen Paktuak:  Esan daiteke, Estatu kolonizatzaileek ez dutela soilik herrien deskolonizazio eskubidea urratzen; aldi berean, izaera kolektiboko giza eskubideak ere urratzen dira.  •1993-ko Giza Eskubideei buruzko mundu mailako hitzarmena    HERRIEN LIBRE DETERMINAZIORAKO ESKUBIDEA NAZIOARTEKO ZUZENBIDEAREN EGITURAN DUEN LEKUA   •Autodeterminazioa eta barne eskumenaren edukiaren arteko harremana -Barne aferak dira? Ez. (Frantzia – Argelia: domaine réservé…) -Izaera internazionala. Beraz, NZP-ari dagokio hauek arautzea. (egoera hauei beraz, ez zaie NB-en Gutuneko 2.7 art.a aplikatzen.  •Autodeterminazio eskubideak nazioarteko ordenamenduan duen maila juridikoa -Ius cogensmailako araua -Bere kontra doazen Tratatuen balio juridikoa: nuluak (1969ko Vienako ituna, 53. art.) -adb. Ekialdeko Saharari buruzko 1975eko Madrilgo Akordioak  •Herrien libre determinazioak nazioarteko santzioak ekar ditzake (Portugal edo Hegoafrika, zehapen ekonomiko eta komertzialak.)  •Libre determinazioaren eta Estatu lurralde osotasunaren arteko harremana -Estatuen lurralde osotasunaren printzipioaren lehentasuna (?) - 1514 (XV) Ebazpena 6. atala. 2625 (XXV) Ebazpena - Uti possidetis printzipioa. Egonkortasunaren bila... -sezesioa  deskolonizazioa (Kolonien lurraldearen izaera ezberdina. 2625 (XXV) Ebazpena.)  •Libre determinazioa eta indarraren erabileraren debekuaren artean dagoen harremana   HERRIEN LIBRE DETERMINAZIORAKO ESKUBIDEA ASKAPENEKO MUGIMENDU NAZIONALAK   •ASKAPEN_MUGIMENDU_NAZIONALEN_OINARRIA  –Herrien libre determinazio eskubidea onartzean, menpeko herrien talde armatuen onespen orokorra sortu zen. Izan ere, Gutuneko 2.4 art.ak jasotzen duen indarraren mehatxu edo erabileraren debekuak soilik Estatuei eragiten die (printzipioz, ez herriei) eta bestetik, indarraren erabilera hori debekatzen da Gutunaren helburuekin bateraezina denean (herrien determinazio librea Gutunaren xedeetako bat da) –Printzipio honen bi aldeak beste Estatuekiko: •Negatiboa: Estatu kolonialek ezin dute indarra erabili libre determinazioa eskubidea egikaritu nahi duen herriaren kontra. 1514(XV), 2131(XX), 2160(XXI) eta 2625(XXV) ebazpenak. Azken honek: •Positiboa: Menerapen kolonialpean dauden herriei laguntza emateko obligazio positiboa: politikoa, ekonomikoa, armatua (armak entregatzea bakarrik…). 2625 (XXV) ebazpenak:  –Bi aspektu hauen ondorioa: “Libre determinazioa eta independentzia eskubideak egikaritzeko herriek borroka armatua erabiltzeko duten zilegitasuna”. 2189(XXI) ebazpena. Sahararen kasuan 3162_(XXVIII). –Jurisprudentzia: Namibia, Mendebaldeko Sahara, Ekialdeko Timor,…   •ASKAPEN_MUGIMENDU_NAZIONALEN_KONTZEPTUA_ETA_ESTATUTOA  –Ez dago definiziorik Nazioarteko Zuzenbidearen baitan  –Praktikan: “Menerapen kolonialpean bizi den herri baten osotasuna edo zati baten adierazpen antolatua, zeinak helburu bezala lurraldearen gaineko libre determinazioa edo independentzia duen”. (OLP -Palestinaren Askapenerako Organizazioa-, Frente Polisarioa)  –Estatuto berezia dute •Estatutoa lortzeko ukanbeharrak: (normalean) –Lehenik, Eskualde mailako erakunde baten aintzatespena –Bigarren une batean, Nazio Batuen barruan aintzatespena •Onurak: –Nazioarteko erakundeen baitan begirale izaera –1949ko Ginebrako Hitzarmena, gerraren zuzenbideari buruzkoa, aplikagarri zaie beren guduetan (zuzenbide humanitarioko arauak) –Beraien gerrak nazioarteko izaera jasotzen dituzte          BESTE PRINTZIPIO ESTRUKTURALAK       * ESTATUEN BARNE ARAZOETAN SARTZEKO DEBEKUA       * ESTATUEN ARTEAN KOOPERATZEKO OBLIGAZIOA       * ESTATUEN ARTEKO BERDINTASUN SUBIRANOA       * NAZIOARTEKO OBLIGAZIOAK FEDE ONEZ BETETZEKO OBLIGAZIOA   Materialak  Nazioen Elkartearen Paktua: 22. art. Nazioa Batuen Gutuna: 1.2, 55 artk. Eta XI, XII eta XIII atalak Batzar Nagusiaren 1514 (XV) ebazpena Batzar Nagusiaren 1541 (XV) ebazpena Batzar Nagusiaren 2625 (XXV) ebazpena  NAZIOEN ELKARTEAREN PAKTUA 22. ART.   NAZIO BATUEN GUTUNA 1.2 ART. 2. Fomentar entre las naciones relaciones de amistad basadas en el respeto al principio de la igualdad de derechos y al de la libre determinación de los pueblos, y tomar otros medidas adecuadas para fortalecer la paz universal;                                  7 ETA 8 IKASGAIAK   SARRERA (3. IKASGAIA: Estatuen konsensuaren bidez egin daitekeen arau-sorrera)  Gaiaren_planteamendu_tradizionala. N.J.A.ren Estatutuaren 38.artikulua. Planteamendu tradizionala:     * Nazioarteko Zuzenbidearen"iturriak"kontzeptuaren erabilera (barne       zuzenbidean egiten den legez)     * NJAren Estatutuaren 38.art.rajotzen da nazioarteko zuzenbidearen iturriak       zeintzuk diren zehazteko. (NJA nazioarteko zuzenbidearen arabera       erabakitzeko aplikatu behar dituen arauak ezartzen ditu)           o Nazioarteko tratatuak           o Ohitura           o Zuzenbideko printzipio orokorrak           o “Zuzenbideko arauak zehazteko bitarteko laguntzaileak”:             jurisprudentzia eta doktrina garrantzitsuena. Ez dira arauak  Planteamendudesegokia:     * “Iturri”kontzeptuaren desegokitasuna     * NJA-aren 38. Art.kez ditu zuzenbidearen eratze modu guztiak aurreikusten.       Jurisprudentziak nazioarteko eskubide eta obligazioak sortzeko beste modu       batzuk ere ikusten ditu:           o egintzaunilateralak,           o elkarrekiko jokaeratiksorturiko eskubide eta obligazioak,           o nazioarteko erakundeetako organoekema           o ndako egintza normatiboak.    Nazioarteko_arauen_eratze-prozesua. A)_Estatuaren_adostasuna_eta_Estatuen_konsensua. Nazioarteko ordenamenduan ez dago botere legegilerik ezta Konstituziorik ere. Estatuek mantentzen dute Zuzenbidea sortzeko boterea(Nazioarteko erakundeei esleitzen ez dieten neurrian). Beraz, esan daiteke, NZ-aren sortzea deszentralizaturikdagoela. Nazioarteko arauek bakarrik ez dituzte sortzen nazioarteko subjektuentzako eskubide eta obligazioak. Badira, Estatuen eskubide eta obligazioaksortzeko beste bideak ere. Hau dela eta, ezberdindu daitezke: 1) Nazioarteko arauak: Estatuen konsensuanedo akordioan oinarritzen dira:     * Nazioarteko ohitura     * Nazioarteko Tratatuak     * Nazioarteko erakundeen organoetatik eratortzen diren arauak 2) Arauen eraginkortasuna duten egintzak: Estatuen adostasunindibidualean oinarritzen direnak     * Egintza edo deklarazio unilateralak     * Bi Estatu edo gehiagoren jokaeran oinarrituriko egintzak  B)_Konsensua_adierazteko_erak_eta_arau_motak. 1) Nazioarteko ohitura     * Bat-bateko zuzenbide idatzi gabea     * Estatuen praktika jarraitu eta uniformea     * Opinio iuris     * Sortze prozesua normalkinahiko luzea     * Konsensu komunaren unea ziurtasun gutxikoa 2) Nazioarteko Tratatua     * Normalki idatziz     * Konsensu komuna     * Sortze prozesu laburragoa     * Sortze prozesu formalizatuagoa (faseak) 3) Nazioarteko erakundeen organoetatik eratorritako zuzenbidea     * Tratatu sortzailea: arauen eraginkortasuna duten egintzak hartzeko aukera       aurreikusten du (egintza instituzionalak)     * Formalizazio handia     * Faseak     * Prozesu laburragoa     * Berezitasuna: Estatuen adostasunak garrantzia hasieran du. Gero       gehiengoen jokoa hasten da bozetan     * Organoaren borondate orokorra azaltzen du arauak. 4) Egintza edo deklarazio unilateralak     * Aldebakarrekoak dira.     * Egilearentzat soilik sortzen ditu obligazioak     * Oinarria: fede onaren printzipioa     * Ez dago prozesurik. Berehalako efektuak ditu. 5) Estatuenelkarrekiko jokaeratik sorturiko eskubide eta obligazioak    7. IKASGAIA:Estatuaren adostasunaren bidez sortzen diren eskubide-obligazioak.  1.Obligaziozko_izaera_duten_aldebakarreko_deklarazio_autonomoak.       *    *  A) Oinarrizko edukiak.  Arauen eraginkortasuna duten egintzen artean sailka ditzakegu aldebakarreko deklarazioetatik sortzen diren obligazioak.  Definizioa: (Entsegu nuklearren auzia, NJA, 1974) “Zuzenbidezko edo egitatezko egoera konkretu batean, betebeharreko efektu juridikoak sortzeko asmoarekin egiten den adostasunaren adierazpena, beste subjektuek adierazpen horrekiko ager dezaketen jokabidea edozein delarik”. Nazioarteko Zuzenbidearen Batzordeak hartutako “Obligazio juridikoak sortzeko ahalmena izan dezaketen Estatuen aldebakarreko deklarazioei aplikagarri zaizkien printzipio zuzentzaileak”, dokumentuan jasotzen den 1. art.ko definizioa inspiratu du: “konprometitzeko borondatea adierazten duten publikoki egindako deklarazioek obligazio juridikoak sortzeko efektua izan dezakete”.  1) Estatuaren adostasuna eta bere ezaugarriak a) Elementu zentrala: Obligatzeko Estatuaren adostasuna. Deklarazioa egitean, egileak bere borondatez obligazio hartzen du: egitekoa edo ez egitekoa, Estatu batzuek edo besteekiko.     * Efektu juridiko hori sor dezan eta beste Estatuek erreklamatu ahal       dezaten bere betetzea, egileak obligazioa hartzeko duen asmoak argia izan       behar du (jurisprudentziak hala eskatzen du). Halako asmorik ez bada, ez       da obligaziorik existitzen (Mugen inguruko gatazka Burkina Faso / Mali,       NJA, 1986). b) Nazioarteko epaile edo arbitroak ezarri behar du zein den aldabakarreko egintzaren bidez obligatzeko dagoen asmoa.     * Egintza, bertan erabilitako hitzen arabera interpretatuz     * Egintza gertatu zenean presente zeuden inguruabar guztiak kontutan izanez       (izan ere, aipatu den bezala konpromisoa hartzeko asmo argia adierazi       behar du egintza horrek)     * Azkenik, obligatzeko borondatearen interpretazio murriztailea egin behar       da c) adostasunari dagokionez bi aspektu esanguratsu     * Adostasun autonomoa: egintza horrekiko beste subjektuek izan dezaketen       jarrerarekiko autonomoa da adostasuna (ez dago besteen jarrerari       subordinatua). Ez da beharrezko beste Estatuen onarpena, ez inolako       erreakziorik. Aldebakarreko izaera du.     * Adostasunak oso objektu edo eduki zehatza du. Bere egilearentzat       obligazio juridikoak sor ditzakete “egitatezko edo zuzenbidezko egoera       zehatzetan” (≠ nazioarteko arauak: izaera orokor edo abstraktua dute)  2) Obligatzeko eskumena duen autoritatea Egintza edo deklarazioak efektu juridikoak sortzeko gaitasuna izan dezan: Estatuaren obligatzeko adostasuna, Estatu horretan nazioarteko harremanetan ahalmenak dituen autoritate batek adierazi behar du. Bere funtzioei jarraiki, pertsona hauek Estatua ordezkatzen dutela kontsideratzen da:     * Estatuburak     * Gobernuburuak     * Kanpo Gaietarako Ministroak (Ihlen-en deklarazioa: Norvegiako Kanpo Gaietarako ministroa. Groenlandia Ekialdeko estatutu juridikoa. Danimarka v. Norvegia, 1933 CPJI / NJAI. Noruega había confirmado oficialmente su toma de posesión de la parte oriental no colonizada de Groenlandia, mediante una declaración del 10 de julio de 1931. Las pruebas aportadas por Dinamarca de por si bastaban para que la Corte decidiera como lo hizo, es importante destacar, como lo hace la propia sentencia, el efecto que tuvieron las declaraciones que, en julio de 1919, había formulado el Ministro de Asuntos Exteriores de Noruega, M. Ihlen, al Ministro danés, en el sentido de que Ordezkaritza ahalmenik ez dute:     * Beste departamentu ministerialetako titularrek     * Behe-mailako autoritateek Hala ere, NJAk badirudi eskumen duen autoritatearen baldintza hau malgutu egin duela “ekintza armatuak Kongoko lurraldean” auzian (2006ko sententzia).     * Gero eta ohikoagoa da, NJA-aren iritziz, nazioarteko harreman       modernoetan, eremu zehatzetan Estatua ordezkatzen duten beste pertsonei       Estatuak baimena ematea Estatua bera konprometitzeko, bere deklarazioen       bitartez, bere eskumenekoak diren gaietan.     * NJA-k ohartarazi zuen, posible zela Rwandako Justizia ministroak NBen       Giza-eskubideen Batzordearen aurrean egindako deklarazio batek       (Genozidioari buruzko Hitzarmenaren IX. art.ari egindako erreserba       kentzeko aukeraren inguruan –NJA-ra meneratzari zegokion artikulua)       Rwandako Estatua konprometitzeko gaitasuna izatea.  3) Aldebakarreko egintzaren forma. Forma ez da erabakigarria NZ-ak ez du baldintza formal berezirik ezartzen Idatzizko zein ahozkoa izan daiteke   B) Bere efektuen eta obligaziozko izaeraren funtsa  Estatuen subiranotasuna eta, ondorioz, adostasunak edo borondateak duen garrantzia nazioarteko zuzenbidean Fede onaren printzipio da aldebakarreko deklarazioek sortzen dituzten konpromisoen obligaziozko izaeraren oinarrian dagoena Horrela ezarri du NJA-ak “entsegu nuklearren” auzian Aldebakarreko erabakiz hartutako konpromisoak betetzeko obligazioa, beraz, fede onaren printzipioan oinarritzen da. Elkarrekiko konfiantza balore gisa: obligazioaren betetzea galdatzeko aukera ematen du. Obligazioa bete dadin beste Estatuek eskubidea dute.   2._Estatuaren_jokabidearen_bidez_egin_daiteezken_eskubideen_aldakuntza_eta iraungipena.               SARRERA: Estatuen jokabidearen bidez gerta daitezkeen eskubide eta obligazioen aldaketa eta iraungipena ezberdindu beharrekoa da aldebakarreko egintza edo deklarazioen bidez sortzen diren obligazioetatik (azken hau autonomoa da)     * Egitatezko edo zuzenbidezko egoera konkretu edo zehatzaren aurren, kasu       honetan, ohiturak edo tratatuetan ezarritako –eta, beraz, existitzen       diren- eskubide eta obligazioen aurrean gaude; sortzen den auzia eskubide       hauen mantentze, aldaketa edo iraungipenari buruzkoa da.     * Ez da aldebakarreko egintza bat: egoera konkretu horretan kontutan hartu       behar dena bi edo Estatu gehiagoren arteko elkarrekiko jokabidea da, eta       jokabide honek nola eragiten dien egoera konkretu horretan izan       ditzaketen eskubide eta obligazioetan. Beraz, kontua zera da: nazioarteko egoera konkretu hori eraentzen duen eskubideari dagokionez, zein efektu juridiko dituen bi Estatu edo gehiagok jarraitzen duten egiteko edo ez egiteko jokabideak. Ez da zuzenbidea ex novosortzen. Eskubide eta obligazioen aldaketa edo iraungipenari eragiten dio. Jokabide hori, espresuki edo modu inplizituan, parte hartzen duten Estatu bakoitzaren adostasunaren adierazpenaizango da. Bere borondatez, beste Estatu baten edo batzuen aurrean hatzen duen jokabidea izango da.  A) Estatuen elkarrekiko portaeraren bidez beraien adostasuna antzemateko faktore esanguratsuenak.  Eskubide eta obligazioen aldaketa edo iraungipena eman den ikusteko kontutan hartu behar dira zenbait faktore:    1. Estatu interesatuen jokabidearen ezagutza. (“jakinarazpena” eta “kexa”,       ezagutza hau modu frogagarrian bermatzeko balio dute). (bere kasuan       isiltasuna ere baloratu beharko da)           o Jakinarazpena: Estatu batek beste Estatu bati edo gehiagori, egoera             konkretu batean, ondorio juridikoak izan ditzakeen egitate edo             egintza baten berri ematen dio. Ulertuko da beste Estatuek             ezagutzen dutela egitate edo egintza horren existentzia, eta             erabaki beharko dute zein erantzun eman, ekar ditzakeen ondorio             juridikoak aztertu ondoren indarrean dagoen zuzenbidearen arabera. Adibidez: Perejil-eko auzia: Marokok ohar diplomatikoa igortzen dio Espainiari irlaren gaineko subiranotasuna aldarrikatuz. Espainiak burujabea bera dela uste badu, bere eskubidea aldarrikatu eta deklarazio horren aurka egin behar du           o (Jakinarazpena izan edo ez) Ulertzen bada egitate edo egintza bat             ez datorrela bat egoera konkretua arautzen duen zuzenbidearekin,             Estatu interesatuak aurkez dezake “kexa” edo “protesta” bat. Honen             bidez, Estatu horrek jakinarazten du ez dituela egintza edo egitate             horrek ekar ditzakeen ondorio juridikoak onartuko. (froga bat             izango da bere kasuan, eta gainera isiltasunak izan ditzakeen             ondorioak (aquiescencia edo oniritzia) ekiditeko balio du;             horrelako egoeretan fede onak erantzutea galdatzen baitu)           o Beraz, ezarrita dagoen egoera juridikoa alda dezakeen egintza baten             aurrean NZ-ak galdatzen du Estatu interesatuen jarrera argia eta             garbia izatea. Bestela, aldaketarekiko bere adostasun edo oniritzi             bezala uler daiteke isiltasuna eta abstentzioa. (Adibideak: subiranotasun lurraldetarraren eskuratze kasuak... Hauxe gertatzen da Preah Vihear tenpluarenkasuan. Frantziak Kanbodiaren izenean egindako subiranotasun ekintza argien aurrean ez zuen erreakzionatu zentzuzko epe batean. NJA-aren ustez honek Tailandiaren oiniritzia suposatzen du.           o Egoera aldatzeko gai den gertaera baten gaineko ezagutza, eragina             jasaten duten Estatuen interesak kontutan izanda ikusi behar da.             Ondorioz, ez daiteke onar, salbuespenezko zirkunstantzietan salbu,             Estatu batek egoera horretan bere eskubideei eragin diezaieketen             beste Estatuen egintzak ez ezagutzea.                i. Adibidea: Arrantza lekuak (Pesquerías) (Britainia Handia v.                   Norvegia). Norvegiak 1869ko Dekretu batean oinarri zuzeneko                   lerroen erabilera ezartzen du bere itsas eremuak                   mugarritzeko. Britainia Handiak argudiatzen du ez zuela                   Dekretu horren edukia ezagutzen, eta beraz, nabaritasunik ez                   zuela beste Estatuen aurrean eskubideak sortzeko adina.                   Britainia Handiari ez zitzaionez komunikatu, ez omen zuten                   kexarik zertan egin Novergiak hartutako neurriaren kontra.                   Hagako Auzitegiak ez zituen onartu Britainia Handiaren                   alegazioak (arrazoibideak). Ipar Itsasoaren itsasertzeko                   herrialde den heinean, interes handia zuelako erregio                   honetako arrantza-lekuen gainean eta itsasoen askatasunaren                   defendatzaile porrokatua zen heinean, ez zezakeen dekretu                   horren ezagutza falta argudiatu. Are gutxiago, Gobernu                   frantsesak bere garaian azalpenak eskatu zituenean Dekretu                   hau medio.               ii. Adibidea. Pulau Litigan eta Pulau Sipadan irlen gaineko                   subiranotasunaren inguruko auzia (Indonesia / Malaysia)                   (irletan eraikitako faroek eta Malaysiaren beste ekintzek ez                   zuten inolako kexarik eragin Indonesiaren aldetik. Bere                   lurraldea zirela uste bazuten isiltasuna gordetzeak ez luke                   zentzurik... denbora pasa da)    1. Estatu interesatuei eska dakiekeen jokabidea, dagozkien eskubide eta       obligazioen argitara ikusi behar da, indarrean dagoen zuzenbidearen       arabera. Estatu baten jokabidea beragandik espero daitekeen jokabidetik       aldentzen bada argi eta garbi, uler daiteke estatu horrek bere adostasuna       azaltzen duela beste Estatu baten egintzak sortu duen egoera berri horren       inguruan eta, beraz, ondorio juridikoak onartzen dituela. Oniritzia       ematen duela.    2. Azkenik, Estatuen jokabidea denborarenfaktoreari loturik ikusi behar da.       Egintza baten aurrean Estatu batengandik espero daitekeen jokabidea       zentzuzko epe baten barruan eman behar da, egoeraren zirkunstantziak       aztertuz.           o Adibidea: Preah Viheartenplua: 1904ko Tratatua (atxikitako mapak).             Demanda 1959an. Línea divisoria de aguas (uren lerro banatzailea).             Mugak zehazte Frantzia / Siam Batzorde Misto baten esku. Praktikan             kartografo frantsesek egin zituzten. Mapak Siamgo Gobernuari bidali             zizkieten... (onartu egin zituzten NJA-aren ustez...) Eta mapen             aurka ez zuten egin 1959 arte...           o Adibidea: Arrantza lekuak (Britainia Handia / Norvegia) 60 urtean             ez zuten oinarri zuzeneko lerroen erabileraren kontra egin. Beraz, bi elementu ematen dira kasu hauek guztietan denborari erreparatzen badiogu: batetik, Estatu batek denbora luze batez egiten duen eskubide baten egikaritza eraginkorra eta, bestetik, zuzenki interesaturik dauden beste Estatuen isiltasun edo onarpena.   B) Estatuen jokabidean fede onak daukan funtzioa  Aldebakarreko egintzen kasuan bezala, esan dezakegu Estatu zuzenki interesatuen jokabidearen bitartez existitzen diren eskubide eta obligazioen aldaketa eta iraungipena gertatzeko funtsafede ona dela Jokabide hori Estatuen elkarrekiko konfiantzaren oinarria da. Jokabide hauek doktrinak beste nozio batzuen bitartez aztertu ditu.    1. Errekonozimendua edo aintzatespena Adbidea:Preah Vihear, mapen onarpena: hauetan ezarritako eskubideez profitatu zen Tailandia urteetan Adibidea: 1906ko Espainiako Erregeak emandako sententzia arbitrala, (mugen auzia) Nikaraguak onartu zuena bere adostasunaren eta deklarazio ezberdinen bitartez... eta 55 urte geroago ezin du esan onartu ez zuenik edo duenik)    1. Estoppel (ekintza propioak) Adibidea:Ipar Itsasoko Plataforma Kontinentalaren auzia (Danimarka eta Herbeherak v. Alemania. Distantziakidetasunaren printzipioa (equidistancia), Ginebrako 1958 Hitzarmena, Plataforma kontinentalari buruzkoa...)    1. Oniritzia. Aldebakarreko jokabide baten bidez ematen den aintzatespen       tazitua eta beste aldeak adostasun gisa uler dezakeena. Bakoitzak bere ezaugarri edo profil propioak dituen arren, guztien oinarrian fede onaren printzipioa dago.   C) Oniritzia eta zuzenbidearen aldaketa                              8. IKASGAIA:Ohiturazko arauak.  1.-_Ohiturazko_arauak_Nazioarteko_Ordenamenduan  Análisis y breve descripción del caso                   A) Nazioarteko ohitura.  NJA-aren 38. art.arem 1.b) paragrafoa: “zuzenbide gisa onarpen orokorra duen praktika baten froga gisa”     * Zuzenbidea sortzeko modu naturala (espontáneo). Berez sortzen den       zuzenbidea     * Estatuek beste Estatuekin dituzten harremanetan duten jokabidetik       datorrena, nazioarteko praktikatik datorrena.     * “onarpen orokorra duen praktika”: bere edukian uniformea den Estatuen       jokabidea eta Estatu interesatu guztiek konstanteki jarraitzen duten       jokabidea     * “zuzenbide gisa onarpen orokorra duen praktika”: jokabide konstante eta       uniformeaz gain, Estatuek bat etorri behar dute betebeharrekoa denaren       ziurtasunean (adostasun komuna). Estatu interesatuek sinestu behar dute       arau juridiko baten arabera jokatzen dutela. Ohitura eta nazioarteko usadioen arteko ezberdintasuna (nazioarteko kortesia): praktika horren betebeharreko izaera. Bere kasuan nazioarteko erantzukizuna ekar dezake.     * Ohitura: gizartearen beharretatik sortzen dira     * Usadioa: komenientzia, kortesia, tradizioa... (protokoloak, adibidez)  B) Ohiturazko arauek Nazioarteko Ordenamenduan duten funtzioa.  Nazioarteko sistema juridikoak jatorria funtsean ohiturazko arauetan dauka. Arrazoiak:     * Nazioarteko Gizartearen izaera deszentralizatu nabarmena. NG-ak ez du       legegile unibertsalik. Honek ohituraren bidetik berez sortzen den       zuzenbidearen papera indartzen du.     * Nazioarteko ordenamendua etengabeko garapenean dagoen sistema den       heinean, ohiturak bere sorreran eta aldaketetan sentsibilitate handia       erakusten du garai bakoitzeko Estatuen behar eta eskakizunei erantzuna       emateko. Bere gaur egungo funtzionaltasunean eragiten duten bi faktore:     * NNEE-en agerpena (bereziki NB) (zuzenbidea sortzeko modu autoritario eta       zentralizatua)           o Ez ditu beste prozesu arautzaileak baztertzen           o Ez du ohituraren garrantzia txikitzen NG-an           o Harreman estua dago Estatuen jokabide orokorra eta NB-an baitan             Estatuek duten jokabide konkretuaren artean (sorrera prozesuan             interakzioa ematen da)           o Nazioartekokodetzearen fenomenoa           o Tratatu multilateralak gero eta gehiago dira           o Kodetzeak ez du ohituraren garrantzia murriztu  2.-_Ohiturazko_arauen_eraketa.  A) Ohituraren eratze-prozesua.  Nazioarteko ohiturazko arau gizarteak dituen beharren erantzuna da  Ikuspegi formal batetik (eratze-prozesua):     * Hasierako unea: Estatu batek edo Estatu multzo batek egiten dituen       ekintzen segida     * Finkatzea: praktika horren orokortzea. Jokabide orokor, konstante eta       uniformearen existentzia (ohituraren elementu materiala)     * Azken unea: opinio iuris-a. Jokabide horren betebeharreko izaeraren       gaineko Estatuen adostasuna. Praktika hori nazioarteko arau baten       adierazpena denaren adostasun komuna (elementu psikologikoa) Denboraren elementua? Balio erlatiboa dauka denborak (Jurisprudentziak garrantzia handia dauka gai hau ikasterako orduan)  B) Estatuen praktika, ohituraren elementu material bezala hartuta. Denbora- elementuaren erlatibitatea.  ***** A) Estatuen praktika ***** Juridikoki garrantzia duen jokabide jakin baten errepikapen orokor, konstante eta uniformea. Egoera jakinetan jokabide bera  Aurrekariak: Jokabide, kasu edo egoera bakoitza: nazioarteko praktikaren aurrekari. Estatuen jarrerak zuhurra izan behar du. Horrela soilik ekidin daiteke aurrekariek izan dezaketen garrantzia. Posible da kasu konkretu batean bere jokabidea erreserbatzea, ez delako juridikoki lotetsia sentitzen (ex gratia)  B)_Praktika_uniforme_eta_konstatea_(berdin_eta_jarraia) Uniformea: Estatu interesatuen arteko jokabideen edukiak berdinak izatea Konstantea (jarraitua): aurrekarien errepikapena eta baztertu egiten ditu erantzun kontraesankorrak.  Estatu interesatuek orokorrean onartzen dutena (praktikaren orokortasuna) - Estatu interesatuak: “aipatzen den arauak ezartzen duen moduan jokatzeko aukera izan duten Estatuak, bere jokabidearen bidez (aurrekariak) praktika sortzen lagunduz” Adibidez: Plataforma kontinentalei ari bagara, itsasertzeko Estatuak izango dira. - Praktikaren orokortzea ezartzeko, kontutan hartu behar da:    1. jokabide positiboa    2. jokabide pasiboa. Abstentzioa - Objektore iraunkorra: (praktikaren orokortasunari lotua) Sortzen ari den etorkizuneko ohitura batikontra egiteko posizioan dagoen Estatua izango da Arreta eskaini zaio NJA-an:    1. Ipar Itsasoaren Plataforma Kontinentalaren auzia. Alemania. Plataforma       kontinentala mugarritzeko distantziakidetasunaren araua. (metodo       obligatorioa?)    2. Arrantza lekuak (10 milia, Norvegia (Zona Ekonomiko Esklusiboa) Objekzio edo objektore iraunkorra: Estatu bat sistematikoki, modu espresu eta etengabean sortzen ari den ohitura baten kontra joaten bada, ohitura hori noizbait sortzen baldin bada ezingo zaio Estatu objektori ezarri. - Beraz, ohituraren orokortasunak ez dakar berekinEstatu guztieiezartzeko gaitasuna. - Tokiko ohitura: (praktikaren orokortasunari loturik) Estatuen talde mugatu bati obligatzen dio ohitura izango da. Badaude. Baita aldebiko ohiturak ere. Frogaren karga:     * Ohitura orokorrari dagokionez: alderdiek auzitegiarekin kolaboratu behar       dute frogen administrazioan eta, hain justu, ohitura berari ez zaiola       aplikatzen argudiatzen duen alderdiak frogatu behar du, ohitura honen       kontra egon zela bere eratze-prozesuan.     * Tokiko ohitura: ohituraren aplikazioa eskatzen duen alderdiak frogatu       behar du, hau sortu dela eta betebeharrekoa dela beste alderdiarentzat.  D)Estatuaren_praktika_non_ematen_da?_zer_da_Estatuaren_praktika? Estatuaren praktika objektiboki zehazten da bere edozein botereren ekintzen bitartez.     * Korrespondentzia eta harreman diplomatikoak     * Egintza legislatiboak     * Nazioarte mailan garrantzia izan dezaketen gaiei buruzko auzitegi       nazionalen erabakiak     * Nazioarteko Erakunde eta Konferentzietan defendaturiko posizioa  C)Opinio Iuris-aohituraren formazioan.      * Zuzenbide gisa onarpen orokorra duen praktika (elementu subjektibo edo       psikologikoa)     * Praktika orokor hori onartzen da Estatuen arteko eskubide eta obligazioen       oinarri bezala     * Ondorio hau, Estatu beraren jokabidetik ondorioztatu behar da     * Zuzenbidearen arabera jarduten den ziurtasuna     * Praktika hori betebeharreko bezala onartzen dute Estatuek     * Opinio iuris-a, praktika arauaren kategoriara eraman dela adostu izanaren       froga da.  D) Denboraren garrantzia ohituraren formazioan  Denboraren_garrantzia. Sortze-prozesuak denbora bat galdatzen du, baina elementu honen garrantzia erlatiboa da.  3.-_Ohitura_eta_Tratatuaren_arteko_interakzioa_ohiturazko_arauen_eratze- prozesuan.  A) Ohitura eta Tratatuaren arteko interakzioa.  Tratatuaren eta ohituraren koexistentzia     * Eduki berbera: arauak modu ezberdinean tratatzen dira     * Aplikazio eta interpretazio ezberdinak (tratatuetan jasotako aplikazio       tresnak, 1969ko VK-ko 31.33 artk.) Bakoitzak bere arauak ditu.  B) Ohitura eta tratatuaren arteko interakzioari buruzko kasuen azterketa eta kodegintza.  Ohituraren eta zuzenbide konbentzionalaren arteko harremanen efektuak     * Efektu deklaratzailea     * Efektu kristalizatzailea     * Efektu sortzailea  ***** A) Efektu kristalizatzailea *****      * Ohituraren eratze-prozesu bat martxan dago     * Balio esanguratsua hartzen duen egintza bat dago, ohituraren kristaltzea       azkartzen duena: nazioarteko tratatu bat (edo baita NB-en BN-en ebazpen       bat –juridikoki garrantzia izan dezakeen edozein adierazpen)     * Eduki berdina duten xedapenak     * Aurrebaldintza: orokortasun eta uniformitate nahikoa duen aurreko       praktika bat     * Prozesuaren amaieran: (Koexistentzia)           o Nazioarteko talde sozialean orokorrean betebeharrekoa den ohitura             bat dago, aplikagarri dena objektore iraunkorrarentzat izan ezik.           o Parte diren Estatuentzat nazioarteko tratatu bat dago.  B)_Efektu_sortzailea     * Hasierako unea: aldebiko eta aldeanitzeko Tratatua     * Finkatzea: bere edukia nazioarteko talde sozialean aplikatzen hasten da,       modu orokorrean, Estatuen aldetik.     * Amaierako unea: Zuzenbide gisaonarpen orokorra duen praktika bihurtzen       da. Ohituran. Emaitza hau ez da erraz lortzen dena (NJA). Baldintzak:     * Tratatuak funtsean arauzko izaera izan behar du.     * Praktika uniformea eta jarraitua, eta betebeharrekoa denaren ziurtasun       juridikoa     * Gakoa: Tratatuan parte ez diren Estatuek Tratatua onartu ondoren aurrera       eramaten duten praktika. Bi arauketek koexistitzen dute.  D)_Efektu_deklaratzailea Existitzen den ohitura bat Tratatu batean jasotzen eta deklaratzen da. Ohiturazko araua Tratatuan sistematizatua eta zehaztua izango da                                   9. IKASGAIA:                 Arau konbentzionalak. nazioarteko tratatua (I)  1.-_Arau_konbentzionalak_Nazioarteko_ordenamenduan.  A) Nazioarteko tratatuaren kontzeptua, oinarrizko edukiak eta sailkapena.  Kontzeptua:  Definizio ezberdinak… 1969ko VH-aren 2.1a) art.a: Tratatu gisa ulertzen da: “Estatuen artean idatziz egindako eta nazioarteko zuzenbideak eraentzen duen nazioarteko akordio bat, jasoa etor daitekeena instrumentu juridiko bakarrean edo loturiko bi instrumentu edo gehiagotan eta edozein delarik bere izendapen partikularra”  Dekretua 801/1972 2.a) art.a:aurreko bera baina: “entre España y otro u otros Estados u organismo u organismos internacionales de carácter gubernamental”.  Aurreko guztia kontutan izanda, eman daiteke hurrengo definizioa: “akordio bat, idatziz egina, instrumentu bakarrean edo loturik dauden bi edo instrumentu gehiagotan jasoa egon daitekeena, edozein izan daitekeelarik jasotzen duen izendapen partikularra, bi Estaturen artean eta beste nazioarteko zuzenbideko subjektuen artean egina, efektu juridikoak sortzeko helburua duena eta nazioarteko zuzenbideko arauek eraentzen dutena”.  Elementu_sortzaileak_(4):  A)_Tratatua_da:_“akordio_bat,_idatziz_egina,_instrumentu_bakarrean_edo_loturik dauden_bi_instrumentu_edo_gehiagotan_jasoa_egon_daitekeena,_edozein_izan daitekeelarik_jasotzen_duen_izendapen_partikularra”     * “Akordio” bat: NZ-eko bi subjektu edo gehiagoren adostasunaren       adierazpena(aldebakarreko egintzetatik ezberdina, beraz,)     * “Idatziz”: ahozkoa izan daitezke (forma ez da erabakigarria. Entsegu       Nuklearrak (eta jurisprudentzia gehiago). Idatziz jasotzearen abantailak       (objektua zehazteko…). Egintzaren izaera ikusi behar da; eskubide eta       obligazioak sortzeko asmoa.     * Tratatuaren testu idatzia, benetako eta behin betiko ezartzen denean,       normalki, “instrumentu bakarrean” jasotzen da. Hala ere, akordioa       elkartrukaturiko ohar diplomatikoen bidez burutu daiteke (sinatuak edo       ahozkoak) eta, beraz, tratatua bi edo instrumentu gehiagotan jasoko da       (egungo praktikan oso ohikoak)     * Tratatu hitzaren balio generikoa: Definizioko elementuak presente       badaude, nahikoa da. Tratatu, paktu, Gutun, Estatuto, Hitzarmen,       Deklarazio, Akordio, Konpromiso, ohar-trukea, akordioaren memoranduma,       etabar.  B)_Tratatua_idatziz_egindako_akordioa_da_“Estatuen_artean_eta_Nazioarteko zuzenbideko_beste_subjektuen_artean”.     * Estatua da subjektu nagusia. 1969ko VH-eko 6. art.a: “Estatu oroko dauka       Tratatuak egiteko gaitasuna”.           o Arazoak: Estatu konplexuek sortzen dutena, bereziki Federazio bat             osatzen dutenak. Estatu kideek Tratatuak sinatzeko izan dezaketen             gaitasunaren inguruan                 # Inter seakordioak: Federazioaren barne ordenamenduan agortzen                   dituzte euren efektuak. Beraz, ez dira nazioarteko tratatuak                   NZ-arentzat. (EE BB-ek printzipio berdinak erabiltzen ditu…                   baina ez dira tratatuak)                 # Federazio baten Estatu kide baten eta Estatu baten                   arteanegindako akordioak.                       # NZB-aren 1966ko artikuluen proiektua: Gaitasuna                         Konstituzio federalean onartu behar zaie, bere mugak                         zein diren zehaztuz.                       # 1969ko VH-ak ez dio ezer. Baina aurrekoa irtenbide                         egokia izan liteke (zenbait Estatuk mesfidantza dute:                         Kanada, Nigeria, Alemania…)      * Nazioarteko Erakundeak(1919az geroztik gero eta gehiago dira…)           o Kodetzea: Ondorioa: 1986ko martxoaren 21eko Vienako Hitzarmena,             Estatu eta NNEE-en artean edo NNEE-en artean egindako Tratatuen             zuzenbideari buruzkoa. (1969ko VH-arekin simetria gordetzen du,             nahiz eta NNEE-en berezitasunetara egokiturik egon)           o NNEE-en gaitasuna. Bere Tratatu sortzailean zehaztuko daeta NNEE-             aren sorreraren arrazoia diren helburuak betetzeko bideratua egongo             da (6. Art.: tratatuak egiteko gaitasuna erakundearen arauek             eraentzen dute)      * Egoera bereziak:           o Egoitza Santua           o Maltako Ordena           o Izaera internazionala ez duen gatazka armatu batean (gerra zibila)             beligeranteakdirenak eta askapen nazionaleko mugimenduak. Aldi             baterako subjektuakdira (bere iraupena gatazka armatuaren             emaitzaren araberako izango da) y eremu lurraldetar mugatukoak.             Akordio hauek ezaugarri espezifikoak dituzte.      * Partikularrak(fisikoak edo juridikoak). Nazioarteko harreman ekonomikoak.       Akordio hauek ez dira nazioarteko tratatuak (ez dira subjektu       internazionalak eta akordio hauek ez ditu NZ-ak eraentzen).  D)_“alderdien_artean_efektu_juridikoak_sortzeko_helburua”_duen_akordioa_da. Indarrean dagoen Tratatu orok bere alderdiak obligatzen ditu eta hauek fede onez bete behar dute(1969VH 26 art.a). Hala ere, alderdien artean efektu juridikoak sortzera bideraturik dagoen arren, zehaztu egin behar da baieztapen hau.     * Doktrinaren zati batentzat, Tratatu guztiek efektu juridiko sortzen       badituzte ere, denek ez dute helburu gisa arau juridikoak sortzea.       Ezberditzearen justifikazioa: zenbait trataturen helburua existitzen den       gatazka bat konpontzea da edo alderdien artean indarrean dagoen eskubide       baten iraungipena… Hala ere, ezerk ez du mugatzen, alderdiek       atzeraeraginkortasunez egoera edo egitate bat arautzeko duten gaitasuna.     * Baieztatu izan da, zenbait tratatuk ez dutela izaera normatibo edo       arautzailea, eskubide eta obligazio zehatzak ezarri beharrean, oso modu       orokorrean alderdien etorkizuneko jokabidea nolakoa izango den ezartzera       mugatzen baitira. Kasu hauetan, hala ere, akordioak efektu juridikoak       sortzen ditu, nahiz eta arautzen duen jokabidea ez izan oso zehatza. Mota       honetako akordio gehienek efektu juridikoak sortzen dituzte, oso       zehaztasun gutxikoa izan arren arautzen duten jokabidea. Jokabidezko       arauak: bere kasuan nazioarteko erantzukizuna sor dezakete.     * Hala ere, Tratatuen kontzeptutik kanpo uzten dira “akordio politikoak”       (Atlantikoko Gutuna; EE BB eta Britainia Handiaren jarrera II. MG.an,       1975eko Helsinkiko Akta) eta Gentlemen agreements (jaunen arteko       akordioak) bezala ezagutzen diren akordioak.     * Gatazkatsuagoa da Memorando de Entendimiento edo Memoranda of       Understanding (MoU), bezala ezagutzen direnak, egungo praktikan asko       erabiltzen direnak Tratatuen ordezko gisa eta askotan nazioarteko egiazko       obligazioak jasotzen dituztenak. Kasuz kasu aztertu beharko dira hauen       ezaugarriak, tratatuak diren edo ez ikusteko.     * Badira “akordio informalak”, “akordio ez lotesleak”, akordio ez       arautzaileak” edo “akordio parajuridikoak” bezala izendatzen direnak ere.       Kasu hauetan, juridikoki loteslea ez den edukia duten tratatu itxurako       akordioak izaten dira.     * Hala ere, Estatuen kanpo politikaren eremuanakordio ez arautzaileak edo       akordio ez juridikoakbezala ezagutzen direnetara jotzen da:hauek ez       dituzte efektu juridikoak sortzeneta, beraz, ez dute nazioarteko       erantzukizunik sortzen. Hauen arazo nagusia:identifikatzea(alderdien       borondate espresua egon beharko da, edo testuan erabiltzen den       hizkeragatik edo beste adierazleengatik horrela ulertu beharko da)  E)Nazioarteko_arauek_eraendua.     * Badira Estatuen artean egiten diren beste akordio batzuk, zeintzuen       efektuak barne ordenamenduen eremuan agortzen diren. (Produktuen       salerosketak, operazio finantzieroak…)     * Orokorrean: iure gestionisekintzak. Estatuek ez dute jarduten nazioarteko       ordenamenduak esleituriko botere subiranoen titular gisa, trafiko       pribatuan aritzen diren aktore arrunten moduan baizik. Estatuek egindako       kontratuak.     * Nazioarteko Tratatuak eta nazioarteko zuzenbideak arautzen ez dituen       beste akordioak ezberdintzeko irizpideak:           o Alderdien asmoaakordioa NZ-ra edo barne Zuzenbidera meneratzeko.           o (Osagarria). Akordioa egitean parte hartu duten pertsonen gaineko             presuntzioagatik(Estatuburua, gobernuburua edo Kanpo Gaietarako             Ministroa: tratatua denaren presuntzioa)  Sailkapena  1969ko VH-akegiten duen sailkapena:     * Idatzizkoforma duena eta ez duena (3. Art.)     * Estatuen artean eginaeta Estatu beste NZ-ko subjektuen artean     * NNEE baten instrumentu sortzaileak     * Aldebikoak eta alde anitzekoak(bilateralak eta multilateralak) (Estatu       kopuruaren arabera)           o Alde anitzekoen berezitasuna: adhesioa onartzen da; eraentza             aniztasuna (erreserbak, etetea…)           o Multilateralen artean bi talde: tratatuen objektu eta xedea             kontutan hartzen badira                 # Orokorrak: edozein Estatuk parte hartzera irekita daudenak                 # Mugatuak: Estatu kopuru murritz bati eragiten dietenak  B) Arau konbentzionalek nazioarteko ordenamenduan daukaten funtzioa.  Bi funtzio oinarrizko:     * Nazioarteko ordenamenduak Estatuei aukera ematen die, tratatu bidez,       beraien botere subiranoen egikaritza mugatu edo aldatzeko. Tratatuak       egiteko ahalmena Estatuaren subiranotasunaren ezaugarri bat da (Vapor       Winbledon). Subiranotasun estatalaren malgutasuna. Ezin die ius       cogensarauei eragin.     * Tratatuak bitarteko bat izan daitezke Estatu multzo zabal baten interes       komunak asetzeko. Estatuen arteko kooperazio baketsuaren bitarteko bat.  ****** Tratatuei buruzko arauak ******     * Estatuen praktikaren ondorio. Nazioarteko ohitura.     * Kodetzea:           o 1969ko VH           o 1986ko VH     * Espainian:           o 801/1972 Dekretua, martxoaren 24koa, nazioarteko tratatuen materian             Estatuko Administrazioaren jardueraren antolaketari buruzkoa.           o 1978 KE-aren onarpenak, 801/1972 Dekretuko zenbait xedapen             partzialki indargabetu ditu.           o Premiazkoa da testu berri batadostea. Oraindik ez dago zuzenbide             espainiarrean lege bat, nazioarteko tratatuak egiteko barne             prozesua behin betiko arautzen duenik.   2.- Arau konbentzionalen eratze-prozesua: Tratatugintza.  A) Tratatugintzako prozesuaren faseak.  Tratatuen eratze-prozesua: ekintza multzo bat zeintzuen bitartez nazioarteko ordenamenduan tratatuak sortzen diren.  Juridikoki eta materialki ezberdinak diren bi eremutan arautzen da:     * Nazioarteko ekintzak: VH-ak     * Sistema juridiko nazional bakoitzakmateria honi buruzko arauak ditu.       Xedea: estatuaren borondatea adierazteko Estatu bakoitzaren organoen       jardueran arautzea.           o Nazioarteko ordenamenduak barne araudiari errelebantzia juridikoa             aitortzen dio. Barne Zuzenbidean oinarrizko garrantzia duen arau             baten urraketa ageriko bat gertatzen bada, Estatuak zirkunstantzia             hau alegatu ahalko du Tratuaren baliogabetasuna eskatzeko. (VH-aren             46 art.)  Faseak:     * Negoziaketa     * Onarpena     * Kautotzea     * Adostasuna     * Indarrean sartzea  Estatu negoziatzailearen, kontratatzaileareneta parte den Estatuarenarteko ezberdintzea.  Tratuen eratzea edo egitea fede onaren printzipioakgidatzen du.     * Negoziatzeko obligazioaaurrez alderdien artean adostu den akordio batek       exigitzen badu edo nazioarteko auzitegi batek hala ezarri badu,       negoziaketetan fede txarrez aritzeak nazioarteko erantzukizuna ekar       dezake.     * Negoziaketek jarraitzen duten bitartean, Estatu negoziatzaileek       negoziatzen ari diren tratatuaren objektua eta xedea zapuztu dezakeen       edozein ekintza egiteaz abstenitubehar dira. (Ohiturazko araua. Adibidez,       plataforma kontinentalaren mugarritzea negoziatzen ari badira, eremu       horretan aurrera eraman behar diren hidrokarburoen ustiaketen gaineko       emakidak egitea legezkontrakoa edo ez zilegia dela uler daiteke.)     * Indarrean sartu aurretik, tratatuaren objektua eta xedea zapuztu dezakeen       edozein ekintza egiteaz abstenitubehar dira.   B) Estatuaren ordezkaritza tratatugintzako prozesuan.  Sistema nazional bakoitzak ezartzen duzein diren tratatuen negoziazioa zuzendu eta baimentzeko organo eskumendunak. Normalki, botere exekutiboari dagokion ahalmena da.  Zuzenbide espainiarrean:     * Tratatuen negoziazioaMinistroen Kontseiluak adostendu     * Kanpo Gaietarako ministroari dagokio baimena eskatzea     * Negoziazioak aurrera eramateaKanpo Gaien Ministerioaren eskumena da.       Berari dagokio kanpo boterearen egikaritza.  Tratatuaren egiteari dagokion ekintza bat burutzea edo negoziaketan parte hartzeaz ari garenean Estatuaren ordezkaritzaren arazoariburuz ari gara. 1969ko VH-aren 7. art.akmateria honetan ematen den praktika orokorra kodetu du. Bi irizpide nagusierabiltzen ditu.     * Orokorrean: “ulertuko da pertsona batek Estatu bat ordezkatzen duela,       dagozkion botere osoak aurkezten baditu”. Ordezkaritza espresuaizango da.       Dokumentu espezifikoa eskatzen da: botere osoak edo ahalguztia(plenos       poderes / plenipotencia)           o Zuzenbide espainiarra: arau berdinetik abiatzen da (801/1972             dekretua, 4. Art.)                 # IzendapenaKanpo Gaietarako ministroari dagokio “bere kasuan,                   Ministeritza interesatuaren edo interesatuen proposamenean                   oinarrituz”                 # Ahalguztia Kanpo Gaietarako ministroak ematendu                   “Estatuburuaren izenean”.                 # Bertan adierazten da, tratatuaren egiteari dagozkion zein                   ekintzetarakoizan den baimendua.                 # Negoziatzeko ahalguztiak bere barnean biltzen ditu: tratatu                   onartu eta testua kautotzeko baimena.     * Ordezkapen tazitoa. Izaera subsidiarioa.           o Ondorioztatzen bada Estatu interesatuek jarraitzen duten             praktikatik, edo beste zirkunstantzietatik, Estatuen asmoapertsona             hori bere ordezkari kontsieratzea izan dela efektu horietarako, eta             botere osoen aurkezpena bazter utzita.           o Zenbait pertsonek, bere funtzioei jarraikieta botere osoak             aurkezteko beharrik gabe, Estatua ordezkatzen dute.                 # Tratatuaren egiteari dagozkion ekintza guztiak egikaritzeko:                       # Estatuburuak                       # Gobernuburuak                       # Kanpo gaietarako ministroak                 # Tratatu baten testua onartzeko,akreditaturik dauden                   Estatuarekin edo NNEE edo Konferentzia baten baitan:                       # Misio diplomatikoetako buruak                       # Konferentzia batean edo NNEE batean ordezkari diren                         pertsonak                 # Espainian(801/1972 Dekretua, 5. Art.) bi ñabardura:                       # Misio berezietako buruak ere aipatzen dira                       # Ordezkari diplomatiko guzti hauek ahalmena dute testua                         kautotzekoere (ez soilik negoziatzeko eta testua                         onartzeko)  Ordezkari gisa jarduten duenak ez baditu botere osoak edo legeak ezartzen dizkion mugak gainditzen baditu ondorio juridiko oso zehatzakeratortzen dira:     * Ekintzak ez ditu efektu juridikoak sortuko. Hala ere, ekintza baliozkotu       daiteke gerora Estatu horrek berresten badu (8. Art. VH)     * (VH-aren 47 art.). Ordezkaritza boterearen mugak ez errespetatzea izan       daiteke, zenbait kasutan, ekintzaren baliogabezia sor dezakeen       adostasunaren akats bat.   3.- Tratatu baten testuaren negoziaketa, onarpena eta kautotzea.  A) Tratatuaren negoziaketa.  Hiru kuestio:     * Negoziaketen publikotasun eta sekretutasuna:           o Bi Estaturen arteko negoziaketek, bide diplomatikoetatik eramaten             direnean, dirauten bitartean normalki ulertuko da Estatuek             tratatuaren aspektu zehatzei publizitatea emateari ukoegiten             diotela, baita lorturiko irtenbide partzialei ere, negoziazioen             garapena erraztu asmoz. (zehapen penalak ere egon daitezke             sekretutasuna urratzen duenarentzat. Adibidez, Espainian, Sekretu             Ofizialen Legea).           o Nazioarteko Konferentzia batean edo NNEE baten baitangaratzen diren             negoziazioek normalki izaera publikoa dute.     * Negoziaketen garapena ordezkariei emandako jarraibideek baldintzatzen       dute, helburu zehatzak lortze aldera (801/1972 Dekretua 10 art.)     * Negoziazioak, akordio bat lortzeko helburua izanik, Estatu       negoziatzaileen ikuspuntuen elkarbanatzearenbidez eta “proposamen”       zehatzen aurkezpenarenbidez burutzen dira.  B) Tratatu testuaren onartzea.  Definizioa(801/1972 Dekretuko 2.e) art.): ekintza hau “testuarekiko, bere lanketan parte hatu duten Estatu guztien adostasunaren adierazpena”.  Unanimitatearenprintzipioa (1969ko VH 9.1 art.)  Alde anitzeko Tratatuei dagokienez, bere lanketan Estatu askok parte hartu dutenean, bere onarpena ez da nazioarteko praktikan unanimitatearen bidez egiten. (1969ko VH 9.2 art.)     * Bi herenen gehiengoa(beste gehingo baten inguruko akordioa salbu)     * Bi herenen gehiengoa NB-en praktikan kontsagratu da.  Tratatu baten testuaren onarpena NNEE baten baitan: NNEE horren arau espezifikoak jarraitu beharko dira.   C) Tratatu testuaren kautotzea.  Definizioa(801/1972 Dekretuaren 2 art.): tratatu baten testuaren kautotzea: “Estatu negoziatzaileen nazioarteko ekintza, zeinaren bitartez testu hori zuzena eta benetakoa dela egiaztatzen duten eta behin betirako ezartzen duten”.  Testua behin betikoa eta kautoaedo benetakoa izango da  Kautotzea ≠ adostasuna. Kautotzearen ondoren, Estatuak erabaki egingo du tratuarekin obligatzeko bere behin betiko adostasuna eman edo ez.  Kautotzeko prozedura ezberdinakdaude (1969ko VH 10 art.)     * Estatu negoziatzaileek testuan bertan edo testutik aparte adostatuko       prozedura.     * Akordiorik ez bada (10.b) art.): sinadura, sinadura ad referendumedo       errubrika bidez.     * NNEE baten baitan landutako alde anitzeko tratatuetan:           o NNEE organoaren ebazpen bati testua atxikiz.           o Organoko presidentearen sinadura bidez           o NNEE bakoitza bere arau bereziak izango ditu  801/1972 dekretua     * Aldebiko tratatua: “tratatuaren testuan ezarritako errubrika bidez”     * Alde anitzekoak: “testua jasotzen duen konferentziaren amaiera akta       sinatuz”     * …   D) Espainiako ordenamendu konstituzionalaren arauak.  Konstituzio espainiarrak baditu zenbait xedapen gaiari aplikagarri zaizkionak.  Estatu espainiarraren zein organok parte hartzen dute tratatuen eratze prozesu honen hasierako fasean?  Hasierako fase honetan eskumena Gobernuaridagokio. KE-eko 97 art.ak dio Gobernuak zuzentzen duela “kanpo politika”.     * Tratatu bat egiteko helburuarekin, Estatu espainiarraren eta beste Estatu       baten edo batzuen arteko negoziaketen hasiera Ministroen Kontseiluak       adosten du.     * Gobernuari dagokio, normalki Kanpo Gaietarako Ministerioaren bitartez,       Espainiaren ordezkariei negoziaketarako, onarpenerako eta kautotzeko       dagozkion jarraibideak ematea.  Arazo bereziak.  1) KE-eko 56.1 art. interpretatzea. Artikulu honek Erregeariesleitzen dio –estatuburu gisa- “nazioarteko harremanetan Estatu espainiarraren ordezkaritza gorena”. Parte har al dezake hasierako fase honetan edozein kontrolik gabe? Ez. Erregeak Konstituzioak eta legeak espresuki esleitzen dizkion funtzioak egikaritzen ditu. KE-ak eskumen hori Gobernuari esleitzen dio.  2) Erkidego Autonomoen parte hartzea.     * KE-eko 149.1.3 art.ak nazioarteko harremanetan eskumen       esklusiboaerrekonozitzen dio Estatuari.     * Autonomia Estatutuek, Erkidego Autonomoen parte hartzeari ateak irekitzen       dizkiote; intentsitate ezberdineko parte hartzea izan daiteke.     * Orokorrena bi motatako klausulakaurreikusten dituzte:           o Informazio klausulak (abibidez, Euskadiko EA, 20.5 art.): EA-             a informatua izango da tratatu bat lantzen denean, erkidegoarentzat             interes bereziko materiei eragiten dienean.           o Tratatuak negoziatzeko eskaera aurreikusten duten klausulak. EA-ak             botere zentralari eska diezaioke tratatu bat negoziatu dezan.     * Onartu diren azken Autonomia Estatutuek indartuegiten dituzte ezaugarri       hauek aipaturiko bi klausula hauei dagokienez.     * Zenbait berrikuntzaere barneratzen dituzte (Kataluniako Estatutua,       ordezkari autonomikoen zuzeneko parte hartzea aurreikusten du…)     * Erkide Autonomoek izan dezakete kanpo proiekzio bat, beti ere ez badiete       materia hauei eragiten: tratatuen egitea, Estatuaren ordezkaritza       atzerrian, nazioarteko obligazioak sortzeaeta Estatuaren nazioarteko       erantzukizuna.     * Praktikan, Erkidego Autonomoak kanpo jarduera aipagarriaburutzen dute,       bai beren interesak defendatzeko, bai lotura historiko eta kulturalak       indartzeko, bai garapenerako kooperazioa aurrera eramateko.  3) Gorte Orokorrek kontrola dezakete tratatuen negoziazio prozesua. KE-eko 66.2 art.a.: Gobernuaren politikaren kontrol parlamentarioaren printzipioak, kanpo politika ere barnebiltzen du. KE-eko V tituluak bide ezberdinak eskaintzen ditu. Informazio eskaerak, interpelazioak, galderak, proposamen ez legezkoak, etabar.  4) Erreferendumaren eta herri ekimenaren garrantziatratatuen eratze prozesuaren hasieran:     * 87.3 art. Herri ekimena baztertzen dunazioarteko izaera duten materietan       lege proposamenak egiteko.     * 92. Art.ak, baimentzen du transzendentzia berezia duten ekimenak       erreferendum kontsultiboraeramatea.                                     10. IKASGAIA                 Arau konbentzionalak. nazioarteko tratatua (II)   1.-_Tratatu_baten_bidez_obligatzeko_Estatuaren_adostasunaren_adierazpena.  A) Estatuaren adostasuna emateko erak nazioarteko ordenamenduan.  Berrespena. Historikoki tratatu baten bidez obligatzeko adostasuna berrespenaren bidez egin izan da.     * Beste garai batzuetan: estatuaren ordezkariari esleituriko botere osoen       berrespena erregeak egiten zuena.     * Gerora, kanpo harremanetan kontrol parlametarioa barneratzearekin batera:       Tratatu bati dagokion Parlamentuak egiten duen berrespena barne       zuzenbideko egintza bat da, nazioarte mailako berrespenaren aurretik       ematen dena, eta helburutzat, konstituzioaren arabera, nazioarte mailan       Estatu baten adostasuna emateko Gobernua baimentzen duena.     * XIX. Mendean: berrespena beharrezko kontsideratzen zen adostasuna emateko       modu gisa.     * XX. Mendetik aurrera, Zuzenbide konbentzionalaren garapenak egoera hau       aldatu du:           o Konstituzio gehienetan, soilik Tratatu batzuk eskatzen dute onarpen             edo berrespen parlamentarioa           o Nazioarteko harremanek galdatzen dute, gero eta gehiago adostasuna             adierazteko prozedura laburtuak erabiltzea. (sinadura, ohar-trukea,             etabar). Bereziki aldebiko tratatuetan           o Nazioarteko mailan obligatzeko modu berriak sortu dira; onarpena             eta onespena (berrespenaren irismen antzeko dute); eta adhesioa edo             atxikipena (aldeanitzeko tratatuetan)     * Finean, nazioarteko praktikak agerian jartzen du, obligatzeko Estatuaren       adostasuna adierazko modu ezberdinak daudela.     * Estatu negoziatzaileak izango dira, kasu bakoitzean, modu egokiena       aukeratuko dutenak  1969 VH, 11 art.: egoera hau kontsakratu du:  “Tratatu baten bidez obligatzeko Estatuaren adostasuna adieraz daiteke firmaren, tratatua osatzen duten instrumentuen trukearen, berrespenaren, onarpenaren, onespenaren edo adhesioaren bidez, edo adostua izan den beste edozein modutan”.      * Izaera fakultatiboa     * Izaera indikatzailea     * Tratatu multilateraletan obligatzeko forma ezberdinak ezarri ohi dira,       Estatuek jarrai ditzaketenak euren aukera eginez.     * Aldebiko hitzarmenetan ere badaude adibideak, non Estatu parte bakoitzak       obligatzeko modu ezberdinak jarritzen dituen. (APPRIak)     * Oinarrizko araua, VH-enean ezartzen dena adostasuna adierazteko bikoitza       da:           o Moduan aukeratzekoaskatasuna           o Obligatzekoefektu berdinak sortzen dituzte modu ezberdin hauek             guztiek.     * Tratatu baten bidez obligatzeko adostasunak, printzipioz, tratatuaren       xedapen guztiei eragiten die.           o Hala ere, tratatuek hala ezartzen badute edo alderdiek adostuz             gero, Estatu bat obligatu daiteke partzialeki tratatu baten bidez.             (argi eta garbi zehaztu beharko da adostasuna zein xedapeni ematen             zaion)  B) Espainiako ordenamendu konstituzionaleko arauak.  Tratatuen egitearen bukaerako fasea. Adostasunaren adierazpenarena izango da, tratatu bidez nazioarte mailan obligatzeko adostasuna, Estatu baten zenbait organoren bitartezadierazten den adostasuna.  Sistema demokratikoetan Parlamentuari Gobernuaren ekintzak, kanpo politikaren materian, kontrolatzeko ahalmena aintzatesten zaio –gure kasuan Gorte Orokorrei-. Honek dakarrena zera da: Gorteen beharrezko parte hartzea Estatuaren borondatearen eratze-prozesuan.  Gobernuak zenbait trataturen kasuan, Gorteen baimena edo onarpena lortu behar du, Estatuburuak, nazioarte mailan Estatua obligaturik gelditzen dela adierazi aurretik. Baimen honi egiten diete erreferentzia Konstituzioko 93 eta 94.1 artikuluek.  Baimenaren beharrik ez duten Tratatuen kasuan, Gobernuak Estatua internazionalki obligatzeko ahalmena dauka (normalki, sinaduraren bitartez edo instrumentuen trukearen bidez). KE-eko 94.2 art.  Tratatuen egiteari buruz, egungo sistema konstituzional espainiarraren funtsezko aspektuak. KE-ak egiten dueneskumenen mugarritzea, adostasunaren adierazpenean parte har dezaketen hiru organoen artean: Gobernua, Gorteak, eta erregea. Azken fasean.  1) Azken fase honetan ekimena Gobernuari dagokio     * Ekimen esklusiboa da. Erregeari ez dagokio eta debekaturik dago herri       ekimena.     * Gobernuari bakarrik dagokio, KE-aren 93 eta 94.1 art.en kasuan, Gorteen       baimena lortzea.  2) Kasu hauetan, baimena emateko Gorteen partaidetzak hasierako muga bat du –ratione materiae- KE-eko xedapenetan bertan. 95.1 art: KE-aren kontra doazen xedapenak baditu tratatuak, aurretik berrikuspen konstituzionala galdatzen da.  3) Gorteek partaidetza, Estatu espainiarren adostasuna eman dadin baimentzera bideraturik dagoena irizpide material baten araberakoa da. Ez du axola zein den akordioaren izendapena –hitzarmena, tratatua…- ezta adostasuna ematen den modua –berrespena, adhesioa, sinadura…-. Kontutan hartzen dena zera da: Tratatuaren edukia eta bere efektuak. KE-ak Tratatu mota zehatzen aurrean soilik galdatzen du Gorte Orokorren partaidetza.  KE-ak eraentza bikoitza aurreikusten du. KE-eko 93 eta 94.1 artk.     * KE-ko 93 art.: “Lege organikoz, baimendu daiteke tratatuak egitea haien       bidez nazioarteko erakunde edo instituzio bati esleitzeko Konstituziotik       eratorritako eskumen batzuen erabilera”           o Baimena Lego Organikoz ematen da (Kongresuaren gehiengo absolutua             azken botazioan Lege Proiektu guzitiarekiko). Berme berezia             suposatzen du honek           o Adibidez, Europar Komunitateetan sartzea. Edo Espainiak Nazioarteko             Gorte Penalaren Estatuaren berrestean.     * KE-eko 94.1. Bigarren tratatu multzoa.           o Ganbera bakoitzaren gehiengoz hartzen da Gorteen erabakia           o Kongresuari dagokio ekimena           o Gobernuak eskatuko du baimena. Horretarako Kongresura bidaliko             ditu, Ministro Kontseiluaren akordioa, tratatuaren textua eta             eskaera justifikatzen duen memoria edo txostena.           o Gobernuaren eskaera Ministro Kontseiluaren erabakia hartzen denetik             90 eguneko epearen barruan aurkeztuko da (180 egunetara zabaldu             daiteke justifikaturik dagoen kasuetan)           o Kongresuaren akordioa 60 egunetan hartu beharko da           o Baimenari dagokionez, desadostasuna badago Diputatuen Kongresuaren             eta Senatuaren artean, hau konpontzen saiatuko dira Batzorde Misto             baten bitartez. Batzorde Misto honen testua ez bada onartzen bi             Ganberetan Kongresuak erabakiko du gehiengo absolutuz.           o Bigarren talde edo multzo honetan leudeke hurrengo tratatuak:                 # Izaera politikokoak                 # Izaera militarrekoak                 # Estatuaren osotasun lurraldetarrari eragiten diotenak edo KE-                   aren lehenengo Tituluan ezarritako oinarrizko eskubide eta                   obligazioei eragiten dietenak                 # Ogasun publikoari obligazio finantzieroak ezartzen                   dizkiotenak (legez soilik hartu daitezkeen obligazioak)                 # Lege baten aldaketa edo iraungipena dakarten tratatuak edo                   bere exekuziorako legegintza-neurriakgaldatzen dituztenak.           o Tratatuen egitean Gorteen kontrol zabala bermatzen dute.  4)Aurreko bi taldeetakoa ez badatratatua,Gobernuak Ministroen Kontseiluan adostu dezakeEspainiaren ordezkariak Tratatuaren bidez obligatzeko Estatuarenadostasunaeman dezala, Gorteen aurretiazko baimen edo onarpenaren beharrik izan gabe. (KE-eko 94.2 art.)     * 94.2 art. ezartzen duenobligazio bakarrazera da:Tratutua egin bezain       pronto, Gobernuak Kongresua eta Senatuainformatubehar ditu.     * Gobernuari aukera handiaematen dio     * Baina bestalde, neurri honekposible egiten du Gorte Orokorrek nazioarteko       tratatu guztiak ezagutzea, eta baita, kanpo politikaren eremuan       Gobernuaren ekintzaren gaineko kontrol parlamentarioa aurrera eramatea  5) Deskribatu berri diren eskumen guzti hauek zein diren kontutan hartuz,sistemaren gakoahontan datza:zein organorik dagokion tratatu bat 93, 94.1 edo 94.2 artikuluetako supostuetansartzen denkalifikatzea.     * Hasiera bateankalifikatzen duenGobernuada     * Estatu Kontseiluaren aholkularitzalaguntzarekin (Estatu Kontseiluaren       Lege Organikoaren 22.1 art.)     * Gorteengeroagoko kontrol politikoaposible da.     * Azkenik, posible izango da KE-aren 161.1 art.an aurreikusten       denkonstituziokontrakotasun-errekurtsoarenbidea zabaltzea.  6) KE-aeko 63.2 art.: “Estatuak nazioarteko tratatu bidez bere burua lotzea onesten duenean, Konstituzioarekin eta legeekin ados, Erregeari dagokio onespen hori adieraztea”.     * Interpretazio doktrinal ezberdinak. Literalagoak eta errealistagoak.     * Barne praktikan: Erregeak beti sinatzen ditu berrespen edo adhesio       instrumentuak, hau da, modu konplexu batean egiten direnak eta ad hoc-       ekoinstrumentu bat galdatzen dutenak. Berdin du tratatuak parlamentuaren       aurretiazko baimena behar izan duen edo ez.   2._Tratatuen_konstituzionalitate-kontrola_Espainiako_ordenamendu konstituzionalean.  Tratatuen barne kontrol konstituzionala aurreikusita dator KE-aren 95.2 eta 161.1 artikuluetan.     * KE-eko 95.2 art.a: Konstituzioaren kontrako xedapenen bat daukan       nazioarteko trataturen baten aurrean egotekotan, Gobernuak edo       ganberetariko edozeinek errekerimendua egin diezaioke Konstituzio       Auzitegiari, halako kontraesanik badenetz deklara dezan. Zertarako?       Adostasuna eman aurretik erreforma konstituzionala eman dadin     * KE-eko 161.1 art.a: Konstituzio Auzitegiaren jurisdikzio eta eskumena       aintzatesten du, Legeen eta lege-indarreko arau-xedapenen aurkako       konstituziokontrakotasun-errekurtsoak ezagautzeko.  Ezberdindu behar dira:     * Konstituziokontrakotasun intrinsekoa: tratatuak jasotzen dituen arauak       KE-aren kontrakoak direnean     * Konstituziokontrakotasun extrintsekoa: erreferentzia egiten dio tratatuak       egiteko jarraitu diren barne prozedurei.     * Kontrol prebentibo edo aurretiazkoa. Adostasunaren adierazpenaren       aurretik egiten dena.     * Kontrol errepresibo edo gerokoa. Tratatua egin eta publikatu ondoren       egiten den kontrola  1) Aurretiazko konstituzionaltasun kontrola (adostasuna adierazi aurretik). KE- eko 95.1 art.a: Konstituzioaren kontrako xedapenak dituen Tratatu baten egiteak aurretiazko berrikuspen konstituzionala galdatzen du.     * Konstituzionaltasun intrinsekoari eragingo dio     * Behin lehenengo fasea amaitutaegin behar da hau. Testua behin-betikoa       denean, baina adostasuna adierazi aurretik.     * Tratatuen konstituzionaltasunaren deklarazioa eskatzeko legitimitatea       duten organoak:           o Gobernua           o Ganbaretako edozein                 # Kongresua: Plenoa izango da eskaera egingo duena bi talde                   parlamentarioren edo diputatuen 1/5en ekimena baldin bada                 # Senatua: Talde parlamentario baten eta 25 senatariren                   proposamenean oinarrituz.     * Konstituzio Auzitegiaren parte hartzeak zera dakar: tratatuaren       izapidetza parlamentarioaren etete automatikoa, dagokion deklarazio       ematen ez den artean.     * Deklarazioa loteslea izango da (ez da sententzia bat zentsu hertsian…)     * Bi aldiz erabili da; bietan EB-ari loturiko gaietan.  2) Geroko konstituzionaltasun kontrola (adostasuna adierazi ondoren). (Konstituzio Auzitegiaren Lege Organikoak garatzen du KE-eko 161.1 art.a.)     * Nazioarteko tratatuak konstituziokontrakotasun deklarazio baten objektu       izan daitezke.     * Akats intrinsekoak edo estrintseko edo formalak azter daitezke     * Nazioarteko harremanen egonkortasunaren ikuspegitik erremedio traumatikoa       da     * Aurrera eraman daiteke, bai konstituziokontrakotasun errekurtsoaren       bidetik, baita konstituzionaltasun auziaren bidetik.           o Konstituziokontrakotasun-errekurtsoa                 # Testu ofiziala publikatzen denetik 3 hilabeteko epean                   tarteratu behar da                 # Aurrera eramateko legitimitatea dutenak:                       # Gobernuko presidentea                       # Herri defendatzailea edo arartekoa                       # 50 diputatu                       # 50 senatari                       # Erkidego Autonomoetako exekutiboak edo parlamentuak,                         xedapenek bere eskumenekoak diren materiei eragiten                         dietenean.                 # 30 eguneko epean emango du sententzia Konstituzio Auzitegiak           o Konstituzionaltasun auzia                 # Epaile edo auzitegiek sustatua, dela ofizioz edo alderdien                   eskaturik                 # Behin prozedura amaituta eta sententzia emateko epearen                   barruan planteatu behar da                 # Auzi partikularrei eragingo die.     * Bi kasuetan,           o Sententziek gauza epaituaren balioa izango dute           o Botere Publiko guztiak lotetsiko ditu.           o Estatuko Aldizkari Ofizialean publikatzen den datatik efektu             orokorrak izango ditu           o Erantzun positiboa ematen denean, kontra egindako xedapenen             baliogabezia edo nulitatea deklaratuko du.     * Konstituzio Auzitegiaren sententziek zabal dezakete, nazioarte mailan,       tratatuaren baliogabezia ezartzeko bidea. 1969ko VH-aren 46. Art.a  3._Tratatuen_erreserbak.  A) Erreserbaren kontzeptua.  Sorrera: lehengo tratatu multilateralarekin Zabaldu egin den praktika bat da. Nazioarteko kooperazio baketsuak galdatzen du erreserben erabilera. Tratatu multilateral orokor bat Estatu guztiei zabalik egon dadin, obligatzeko adostasuna basbestua geratzen da, zenbait mugen barruan, erreserba bidez, tratatuaren zenbait xedapen baztertzeko edo aldatzeko gaitasuna aitortzen bazaie Estatuei. 1969ko VH: Hutsuneak eta kontradikzioak dituen arauketa CDI: lanean ari datratatuei egiten zaizkien erreserbei buruzko Gida praktikobatean. 1969ko VH. Aldebiko Tratatuei? No… tratatu multilateralentzat sortu dira.  1969ko VH-eko 2.1.d) art.a. Erreserba:  aldebakarreko deklarazioa, edozein delarik bere enuntziatu edo izendapena, Estatu batek egindakoa tratatu bat sinatzerakoan, berresterakoan, onartzerakoan edo onespena ematerakoan, edo hartara atxikitzean, Estatu horri aplikatzean zenbait xedapenen efektu juridikoak baztertu edo aldatzeko helburuarekin.  Definizio hau bera jasotzen du 1972ko Dekretuko 2.g) art.ak  1) Aldebakarreko deklarazioa: tratatu bati buruz Estatu baten adostasunaren adierazpena. Ez du izaera autonomoa.     * Erreserba egiten zaion tratatu konkretuarekiko menpekoa izango     * Erreserbaren erregulartasunari buruz beste Estatu kontratatzaileek duten       jarrerarekiko menpekoa izango da.  2) Tratatuen egitearen prozesuko momentu jakin batean egiten da:     * Estatuak tratatu bidez obligatzeko adostasuna adierazten duen momentuan,       dela hau berrespena, onarpena, onespena, adhesioa…     * Firmaren garaian egindako erreserbak, gero berretsiak izan behar dutenak,       konfirmatu egin behar ditu formalki erreserbaren Estatu egileak bere       adostasuna adierazten duenean. Ulertuko da erreserba konfirmazioa ematen       den momentuan egina izan dela.  3) Egintza formala da: idatziz egin beharko da.     * Baita berekin harremanetan dauden beste egintza guztiak ere: erreserbaren       onarpen espresua, erreserbaren objekzioa edo erreserba baten kentzea.     * 1969ko VH-aren 23.1 art.ak gainera zera galdatzen du: erreserba –baita       onarpen espresua eta objekzioa- Estatu kontratatzaileei eta tratatuan       parte izateko ahalmena duten beste Estatu guztiei komunikatu beharko       zaie.  4) Edozein delarik bere izendapena:     * Erreserba baten aurrean gaude Estatu bati aplikatzean Tratatu baten       zenbait xedapenen efektu juridikoak baztertu edo aldatzeko helburua duen       Estatu horren aldebakarreko egintza bat badago.     * Deklarazio interpretatzaileak: irismen ezberdina dute.           o Deklarazio arruntak eta erreserbak ezberdintzeko irizpidea:             Tratatuko xedapenen aplikazioa baztertzen edo aldatzen duten             ikustea. Hau da, arau konbentzionaletan jasotzen diren eskubide eta             obligazioen edukia aldatzen duen edo, soilik, xedapen horiekiko,             Estatuaren jarrera adierazten duten, hauen aldaketa edo             baztertzerik ez dakarrena. (adibidea: CIADI, Estatu bakoitzak             meneratuko lituzkeen auzien adierazpena… ez da erreserba bat).             NZBaren Tratatuei egiten zaizkien erreserbei buruzko Gida praktiko-             an, ezberdintzea egiteko presuntzio batetik abiatzen da: erreserbak             egitea debekaturik dagoen xedapenei buruzko adierazpenak direnean,             ulertuko da deklarazio arruntak direla.  B) Erretserben formulazioa, onarpena eta eragozpena (edo objekzioa).   1) Formulazioa  1969ko VH-ak sistema malgu batjasotzen du.Estatu kontratatzaile batek Tratatuarierreserbak egiteko duen eskubideanoinarritzen da. Ahalmen hau, hala ere,ez da absolutoa.  Mugak:     * TratatuanEstatu negoziatzaileekadostu dutena:           o Zenbait Tratatukespreski debekatzendute erreserbak egitea (19.a)             art.)           o Zenbait Tratatuk ezartzen duteerreserba jakin batzuk bakarrikegin             daitezkeela. (19.b) art.)     * Estatuek erreserbei buruzez dutenean ezer adostu. Kasu hauetan, beste       Estatu kontratatzaile batek uler dezake egindako erreserbatratatuaren       helburu eta objektuarekin bateraezina dela. (19.c) art.)  2) Erreserba baten onarpena eta objekzioa  Estatu batek erreserba bat egiteko duen ahalmenaren aurrean,gainontzeko Estatuekerreserba bailozkoa dela uler dezakete eta, beraz,onartu,edobestela,objekziobat planteatu honen aurrean.  Horrela,alde anitzeko tratatuetanaldebiko harreman multzoasortuko da, erreserba egin duen Estatuaren eta beste estatuen artean, segun eta azken hauek erreserba onartzen duten edo ez.  Onarpena:  1969ko VH-eko 20.1 art.aklehentasunaematen dio tratuan bertan adierazten denEstatu negoziatzaileen borondateari.     * Tratatuak espreski baimentzen duen erreserbabatek ez luke beste Estatu       kontratatzaileen onarpena galdatuko, tratatuak bestelakorik ezarri ezean.  Tratatuak ez badu ezer ezartzen,onarpena espresua eta tazitoaizan daiteke. Ulertzen da Estatu batek erreserba batonartuduela ondorengo kasuetan:     * Estatu honek erreserbariinolako objekziorik egiten ez dionean       erreserbaren jakinarazpena jaso eta 12 hilabeteko epean.     * Tratatuaren bidez obligatzeko bereadostasuna adierazten duen datan,       baldin eta hau geroagokoa bada, inolako objeziorik egiten ez badu.  Erreserbaren onarpenak, erreserba egin duen Estatua tratatuaren parte egingo du, erreserba onartu duen Estatuarekiko harremanetan, tratatuan indarrean dagoenean edo hauentzat indarrean sartzen denean.  Gutxienez Estatu kontratatzaileetako baten onarpenik ez dagoen bitartean, erreserba egiten duen Estatua ez da Tratatuko Estatu parte kontsideratuko.  Bi arau espezifikoerreserben onartzeari buruz. Hauek sistema orokorra indargabetzen dute, zeinaren araberaEstatu kontratatzaile bakoitzari baitagokio, modu indibidualean, erreserba onartzea edo objekzio bat egitea.     * Tratatu multilateral mugatuetan(1969ko VH-eko 20.2 art.a): “Estatu       negoziatzaileen kopuru murritzetik eta tratatuaren objektu eta helburutik       ondorioztatzen bada, alderdi guztien artean tratatua bere osotasunean       aplikatzea funtsezko baldintza dela Tratatuaren bidez obligatzeko hauek       ematen duten adostasunarentzat, erreserba batek alderdi guztien onarpena       galdatuko du”.     * NNEE baten tratatu sortzaileei dagokionez, (1969ko VH-eko 20.3 art.):       tratatuak bestelakorik ezartzen ez badu, erreserbakNNEE horren organo       eskumendunaren onarpenagaldatuko du.  Objekzioa:  Iraganean: erreserba bati objekzioa egiteak efektu oso konkretua sortzen zuen; erreserba egiten zuen Estatuaren eta objekzioa egiten zuenaren arteantratatua indarrean sartzea galaraztenedo eragozten zuen.  1969ko VH-ean:interbide ezberdinahartu da.Objekzioak ez du galarazten bi Estatu horien artean tratatu indarrean sartzea,objekzioa egin duen Estatuak ez badu adierazten modu argi eta garbian bere asmoa bestelakoa dela(1969ko VH-eko 20.4.b) art.)   C) Erretserben ondorioak  Efektuak dira: Beste Estatuekiko harremanetan, erreserba egin duen Estatuari aplikatzen zaizkionean tratatuaren zenbait xedapen, hauen efektu juridikoak baztertzea edo aldatzea.  1969ko VH-eko21 art.ak dio, erreserba bat eraginkorra denean Tratatuan parte den beste Estatu batekiko,    a. Aldatu egingo ditu Estatu egilearekiko, erreserba onartu duen       Estatuarekin dituen harremanetan, erreserbek eragindako tratatuko       xedapenak, erreserbak berak ezarritako neurrian. Eta,    b. Aldatu egingo ditu, neurri berean, xedapen horiek erreserba onartu duen       alderdiarekiko, honek Estatu egilearekin dituen harremanetan.  Zalantza nagusiena hurrengoa da: zer gertatzen da Estatu batek objekzio bat egiten duenean beste Estatu batek egindako erreserbaren aurrean, eta ez bada bien artean tratatu indarrean sartzearen kontra agertzen? Kasu honetan 1969ko VH-eko 21.3 art.ak dio erreserbak eragindako xedapenak ez direla aplikatuko bi Estatuen artean erreserbak ezarritako neurrian. Bi interpretazio egin litezke:     * Erreserbak eragindako xedapenak ez badira aplikatuko bi Estatuen artean       erreserbak ezarritako neurrian, uler daiteke xedapen horiek modu       literalean aplikatu beharko direla, hau da, negoziatu eta onartuak izan       ziren bezala.     * Uler liteke, bestalde, onartua izan ez den erreserba baten objektu izan       diren xedapenak ez direla Estatu hauen arteko harreman bilateraletan       aplikatuko. NJA badirudi azken irtenbide honen alde agertzen dela, nahiz       eta ez izan modu argian.  Erreserbek eta objekzioekefektuak sortzeari uzten diote, atzera botatzen edo kentzen diren unetik (1969ko VH-eko 22. Art.). Erreserbei dagokienez:     * Edozein unetan ken daitezke.     * Ez da beharrezko erreserba onartu duen Estatuarenonarpena. Modu berean ken daiteke objekzio bat. Noiztik ditu efektuak kentze honek? Estatuak erreserba edo objekzio bat kendu dela adierazten duen jakinarazpena jasotzen jasotzen duenetik.   D) Espainiako zuzenbideak gai honetan dauzkan xedapenak.  KE-eko 94.2 art.ko tratatuak Gobernuaren eskumen esklusibokoak dira hauen eratze-prozesu guztian zehar. Beraz, Gobernuak egoki jotzen dituen erreserbak egin ditzake, kontrol parlamentariorako aukerarik gabe.  Alderantziz, egoera guztiz ezberdina da Parlamentuaren kontrolera meneraturik dauden tratatuetan. Izan ere, Gorteen baimena, Espainiak hartzen duen konpromiso guztira hedatzen da.     * Erreserbek tratatuaren efektu juridikoen baztetze edo aldatze bat       suposatzen duten heinean, Espainiak egiten dituen erreserbek Gorteen       baimena beharko dute. Hala ezartzen da Kongresuko erregelamenduaren 155.2       art.an; Gobernuak, 94.1 art.ko bideak galdatzen duen baimenaren       tramiterako, Gorteetara igorri behar duen txostenean eskaera       justifikatzen duen memoria eta, bere kasuan, Gobernuak egin nahi dituen       erreserba eta deklarazioak jasoko dira.  Hala ere, badira erreserbei loturiko zenbait alderdi Gorteetako Erregelamenduetan aurreikusiak izan ez direnak:     * Espainia Estatu kontratzaile bihurtu aurretik, Tratatu bati beste       Estatuek egindako erreserben gaineko eskumen parlametarioa. Sistemaren       logika demokratikoak galdatzen du parlamentuak parte har dezala       Gobernuaren proposamenak kontrolatzeko.     * Espainiak,bera dagoeneko parte den tratatu bati beste Estatuek egindako       erreserbak onartu edo objektatubehar dituenean (12 hilabetean onarpen       tazitoa…), parlamentuaren parte hartzea egokia izango da.     * Gobernuak Espainia parte de tratatuei egindakoerreserba eta objekzioak       kendu nahi dituenean, ekimen hauek bi Gorteek balizkotuak izan behar       dute.                                      11. IKASGAIA                Arau konbentzionalak. nazioarteko tratatua (III)   1._Tratatuaren_indarrean_sartzea_eta_behin-behineko_aplikazioa.  A) Tratatuaren indarrean sartzea.  Indarrean sartzea izango da tratatuen eratze-prozesuaren azken fasea. Indarrean sartzen da nazioarte mailan tratatu bidez obligatzeko Estatu negoziatzaileen adostasunaren konstantzia dagoenean.  Indarrean sartzen den unea da Tratatuakalderdiak obligatzen hasten den unea, eurean artean efektu juridikoak izaten hasten dena, fede onez bete behar delarik.  1969ko VH-eko 24 art.aikbi araujasotzen ditu:     * Estatu negoziatzaileek adostutakoaren lehentasuna: tratatu bat indarrean       sartuko da Tratuak berak dioen edo Estatu negoziatzaileek adostu duten       moduan eta datan.     * Hondarreko araua: Estatu negoziatzaileen artean akordiorik ez bada,       tratatua indarrean sartuko datratatu bidez obligatzeko Estatu       negoziatzaile guztien adostasunaren konstantzia izan bezain pronto.  Alde anitzeko Tratatu orokorrak(berezitasuna)     * Normalki, Tratatu bidez obligatzekoEstatu kopuru baten adostasunaematen       den unean sartzen dela indarrean adostu ohi da.           o Kopuruaren irizpidea. (alde anitzeko tratatu mugatuek eta aldebiko             tratatuek Estatu guztien adostasunaren konstantzia galdatzen dute).             Alde anitzeko tratatu orokorrek galda dezaketa adostasunen             adierazpen kopuru bat,lortu nahi de unibertsaltasun mailaren             arabera(NB-en Itsas zuzenbideari buruzko Hitzarmena, 1982koa, 60             estatu…)           o Ezaugarrien irizpidea. Gerta daiteke baita ere indarrean sartzea             Estatuen ezaugarrietara meneratzea (ez soilik kopurua), testua             juridikoki garrantzitsua izan dadin… (eremu ultraterrestreari             buruzkoa bada… EEBB eta Errusia)     * Bereadostasuna Tratatua indarrean sartu ondoren eman duten Estatuei       dagokionez(indarrean sartzearen dimentsio indibiduala). 1969ko VH-eko       24.3 art.: tratatua indarrean sartuko daadostasunaren datan, tratatuak       bestelakorik ezartzen ez badu. Hitzartutakoaren lehentasuna (adibidez,       1969ko VHa, 30 egunetara, 308.2 art.)     * Alde anitzeko tratatu bat indarrean sartzeko baldintzak betetzen ez diren       bitartean, 1969ko VH-eko 18 art.aktratatuaren objektu eta helburua       zapuztu dezaketen ekintzik ez egiteko obligazioaezartzen du, tratatua       indarrean sartu arte eta Estatuak bertan parte izateko asmoa mantentzen       duen bitartean.   B) Tratatuaren behin-behineko aplikazioa.  Tratatuen eratze-prozesua denboran luzatu ohi da, normalki, tratatu bidez obligatzeko Estatu negoziatzaileek behin betiko adostasuna dela-eta, nagusiki Parlamentuaren parte hartzea galdatzen delako.  Tratatua aplikatzea premiazko bada, Estatuek adostu dezakete tratatua bere osotasunean edo honen zati bat behin-behinean aplikatzea, indarrean sartu aurretik.  1969ko VH-eko 25 art.ak dio tratatu bat edo honen zati bat behin-behinean aplikatzen direla indarrean sartu aurretik,     * Tratatuak horrela jasotzen badu, edo     * Estatu negoziatzaileek beste modu batera hala hitzartubadute.  Behin-behineko aplikazio egoera amaitzen da:     * Tratatua indarrean sartzen denean, edo     * Tratatua behin-behinean aplikatzen den Estatuei jakinarazten bazaie,       tratatuan parte izatera iristeko asmorik ez duela.  Zuzenbide espainiarra:     * 1972ko Dekretuko 20.2 art.: Gorteei tratatua igortzeko egiten den       komunikazioak bere baitan jasoko du, besteak beste, tratatuaren behin-       behineko aplikazioari buruzko edozein egintza, baldin eta Estatu       negoziatzaileek tratatua, bere osotasunean edo zatiren batean, behin-       behinean aplikatuko dela hitzartu badute, hau indarrean sartu aurretik.     * 1972ko Dekretuko 30 art.a: tratatuaren behin-behineko aplikazioa hitzartu       bada, testua publikatu egin beharko da.     * 1997ko Gobernuaren Legeko 1.5 d) art.ak, Ministro Kontseiluari esleitzen       dio tratatu baten behin-behineko aplikazioari buruz erabakitzeko       eskumena.     * KE-ak ez dio ezer honi buru. Hala ere,           o Ezin da onartu 93 eta 95. Art.etako tratatuen behin-behineko             aplikazioa           o 94.1 art.ko tratatuen behin-behineko aplikazioa posible da,             hurrengo kasuetan salbu                 # Osotasun lurraldetarrari eragiten dieten tratatuak                 # Bere exekuzioarako legegintza-neurriak galdatzen dituzten                   tratatuen kasuan.  Praktika espainiarra: Tratatuaren behin-behineko aplikazioa eratze-prozesuaren hasierako fasean erabakitzen da.     * Gobernua izango da erabakitzen duena     * Nolabait sistema konstituzionalera egokitu behar da, behin-behineko       aplikazioak ez dezan kontrol parlamentarioa zentzurik gabe utzi.     * Behin-behineko aplikazioaren erabilera ohikoa     * Kritika: tratatu batzuei dagokienez izapidetza parlamentarioa hasieraren       atzerapen edo luzatzea, gerta daitekeelarik atzerapen horietan zehar       tratatuaren helburuak betetzea, Gorteek tratatuaren berri izan aurretik.   2._Tratatuen_depositua_edo_gordailua.  A) Gordailuzainaren funtzioak.  Alde anitzeko Tratatuak egiten hastearekin batera garatzen dira gordailuaren eta gordailuzainaren instituzioak.  Gordailua: egintza bat zeinaren bitartez, nazioarte mailan (…) (Depósito: actopor el cual se hace constar, en el plano internacional, elconsentimiento en obligarse definitivamentepor un tratado, yconsiste en la entrega al depositario del instrumentoque expresa este consentimiento.)  Gordailuzaina: tratatuaren instrumentu originala kontserbatzeko arduraduna da, Estatu negoziatzaileek (adostasuna eman ondoren) gerora igortzen dizkioten instrumentuak jasotzeko ardura duena, eta baita alde anitzeko trataturi dagozkion beste funtziok betetzeko ardura duena ere.  Gordailuzainaren izendapena Estatu negoziatzaileei dagokie. (art. 76.1) Gordailuzaina Estatu bate do gehiago izan daitezke, edo NNEE bat, edo Erakunde hortako funtzionari administratibo nagusia.(1969ko VH-eko 76.1 art.)  Gordailuzainaren funtzioak. Praktikan guztiz bariatuak dira eta bere baitan biltzen dituzte bere zaintzan utzi den tratatuaren bizitzari dagozkion egintza guztiak. 1969ko VHaren 77 art.ak lau aspektu nagusi jasotzen ditu:     * Tratatuaren testu originala eta igorri zaizkio botere osoak gordetzea,       eta baita trataturi dagozkion instrumentu, jakinarazpen eta komunikazioak       gordetzea.     * Tratatuaren sinadurak jasotzea, edo Tratatuan parte izateko aukera duten       Estatuen edozein instrumentu, jakinarazpen edo komunikazio jasotzea.           o Instrumentu edo komunikazio hauek jasotzeak berehala sortzen du             tratatuko parte diren edo izan daitezkeen Estatuak informatzeko             obligazioa     * Kopia zertifikatuak egitea.Testu originalareki bat datozenak…     * Tratatu bati dagozkion ekintza guztien erregulartasuna kontrolatzea       (sinadurak, instrumentuak, jakinarazpenak etabar dagokien forman eginak       dauden edo ez...)  B) Errore zuzenketa tratatu baten testuan.  Kautotzearen ondoren testua behin-betiko gisa ezartzen da. Hala ere, posible da une batean testua aldatzeko beharra sortzea, bertan errore edo akats bat dagoela ikusten bada.  Erroreen zuzenketak izaera materialekoei soilik eragiten die. Tratatuen kopia orginaletan edo kopia baimenduetan gertan daitezkeen akats tipografikoak izango dira, interpretazio arazoak sor ditzeketenak.  1969ko VH-aren 79 art.ak zuzenketaren efektu orokorra ezartzen du: zuzendutako testuak hasieratik ordezkatuko du testu akastuna, ez bada behintzat bestelakorik adostu. Bi prozedura ezartzen ditue akatsak zuzentzeko:     * Tratatuaren gordailuzainik ez badago (79.1)     * Gordailuzaina badago.(79.2)   3._Tratatuen_erregistroa_eta_argitarapena.  Tratatuen erregistro eta argitalpenaren nazioarteko praktika Nazioen Elkartearen Paktuko 18 art.ra loturik agertzen da. Honen helburua nazioarteko harremanetatik akordio sekretuen efektuak desagertaraztea zen, eta “diplomazia irekian” oinarrituriko sistema ezartzea.  Nazio Batuen Kartaren 102 art.ak helburu bera du. Bertan zera esaten da: “Karta indarrean sartu ondoren Nazio Batuetako edozein kidek hitzartzen dituen tratatuak eta nazioarteko akordioak, erregistratu egingo dira Idazkaritzan eta ahal bezain laster honek publikatu egingo ditu”.  Obligazio hau ez betetzearen efektuak: 102 art.ak zehapen zehatza ezartzen du: erregistratu izan ez den tratatuan parte den Estatu kideak ezingo du tratatu hori aipatu Nazio Batuen organoen aurrean.  102 art.aren aplikazioan bi supostu ezberdindu behar dira:     * Erregistroaren izaera obligatorioa, soilik NNBB kide den Estatuek       egindako akordioentzat izango da.     * Erregistroak borondatezko izaera izan dezake. NNBB kide ez diren Estatuek       egindako tratatuak igor daitezke Erakundearen Idazkaritzara honen       inskribatu eta artxibatu ditzan.  Obligazioatratatua indarrean sartzen denetiksortzen da.  801/1972 Dekretuko 28 art.akere ezartzen du obligazio hau.                                    12. IKASGAIA                 Arau konbentzionalak. nazioarteko tratatua (IV)   1._Tratatuen_emendatze_eta_aldaketa.  Gerta liteke Tratatuaren bizitzan zehar zirkunstantzia berriak sortzea eta hauek tratatuaren edukian aldaketak gomendatzea, errealitate berrira egokitze aldera. Tratatu askok jaso ohi dute klausula bat zeinaren arabera alderdiek arauetan aldaketa proposamenak egin ditzaketen. Alderdiek “tratatuen berrikuspena” bezala izenda dezakegun prozesua hasiko lukete kasu hauetan.  VH-eko 39-41 art.ak. “tratatuen emendatze eta aldaketen” arau orokorrak. Emendatzearen eta aldaketaren arteko ezberdintasuna: tratatuan parte direnengan sortzen dituzten efektuetan oinarritzen da.     * Emendatzean, erregimen konbentzionalaren aldaketak parte diren guztiei       eragin diezaieke.     * Alde anitzeko tratatuen aldaketak gertatzen direnean, tratatuan parte       diren Estatuetako batzuei soilik eragiten diete.  Emendatzea.  1969ko VH.aren 39 art.: “tratatu bat emendatu daiteke parte diren guztien akordioaren bidez”. Tratatuen egiteari aplikagarri zaizkion arau orokorrak aplikatuko dira, tratatuak prozedura berezi bat aurreikusten duenean salbu.  Alde anitzeko tratatuen kasuan, Estatu guztien aho batezko kontsentsua ez da beharrezko. 1969ko VH-aren 40. Art. Prozedura:     * Hasierako fasea. “emendatze proposamena”. Estatu kontratatzaile guztiei       jakinarazi beharko zaio. Emendakinaren lanketan berrikustera doan       tratatuan parte izatera irits daitezkeen Estatu guztiek parte hartuko       dute. Estatu hauek guztiek aukera izango dute, baita ere, tratatuaren       parte izateko emendaturiko forman.     * Behin akordioa eginda, Estatu interesatu guztien adostasuna babesten da       emendaturiko tratatuan. Horrela, tratatu berriak ez du obligatuko       (hasierako) tratatuan parte den Estaturik, emendatze akordioan parte       izatera iristen ez bada.     * Estaturen bat tratatuan parte izatera iristen bada behin emendatze       akordio indarrean sartu eta gero, ulertuko da Estatu hori, bestelako       asmorik agertzen ez badu, emendaturiko forman dela parte tratatuan. Eta       aldi berean, emendatu gabeko tratatuan izango da parte emendatze       akordioaren bidez obligaturik geratu ez diren Estatuekiko.  Alde anitzeko Tratatuen aldaketa  Zenbaitetan aldaketak egiteko aukeratratatuan bertanaurreikusten da. (deskonexio klasulak)  Bestela, aldaketa hori ez badu tratatuak debekatzen,inter seakordioa posible da, baldintza bikoitz bat betez gero.     * Beste Estatu parte guztiei tratatuaren arabera dagozkien eskubideen       gozamenari ez eragitea, ezta bere obligazioen betetzeari.     * Aldaketa ezin die eragin, tratatua bere osotasunean hartuta, tratatuaren       objektu eta helburuak modu eraginkorrean lortzeko beharrezkoak diren       xedapenei, baldin eta aldaketa hau helburu honekin bateraezina bada. Bi baldintza hauek alde anitzeko tratatuan parte diren Estatuek baloratu behar dituzte  2._Tratatuen_nulitatea_edo_deuseztasuna.  A) Desueztasuna edo nulitatea eta deuseztagarritasuna edo anulagarritasuna.   B) Tratatuen deuseztasun-kausak.  Hauek bi multzo nagusitan klasifikatu daitezke.    1. Dimentsio subjektibo batetik, estatuaren adostasunaren akats edo bizioei       loturiko kausak    2. Kausa objektibo edo intrintsekoak. Ius cogensarauei loturiko kausak.  a)_Adostasunaren_akatsak_deuseztasun-kausa_bezala     1. Tratatuak egiteko eskumenari buruzko barne zuzenbideko xedapenen       urraketetatik eratorritako deuseztasuna.  VH-eko 46 art. Kausa honen izaera hertsia. Beharrezkoa da:     * Urraketa “agerikoa” izatea: materian ohiko praktika jarraituz eta fede       onez ari den edozein Estaturentzat objektiboki nabaria behar du izan.     * Urraketak barne zuzenbideanfuntsezko garrantzia duen araubati eragin       behar dio.     * Tratatuak egiteko eskumenari buruzko arauak (adibidez, Gorteen       aurretiazko baimenari dagozkionak…)     1. Estatuaren tratatu bidez obligatzeko adostasuna ematen duen ordezkariaren       eskumenen murrizketa espeziokotik eratorritako deuseztasuna.  Kasu honetan, horretarako ahalik ez duen ordezkariak tratatu bidez obligatzeko Estatuaren behin-betiko adostasuna ematen du. (Emandako jarraibideei kasu egin gabe adostasuna ematen duen ordezkariaren kasuan izango litzateke).  VH-eko 47 art-aren arabera, ordezkariak murrizketa espeziko hauek errespetatzen ez dituenean, ezingo da berak adierazitako adostasunaren akats edo biziorik alegatu. Alegatu ahalko da murrizketa hori, adostasuna adierazi aurretik, beste Estatu negoziatzaile guztiei jakinarazi bazaie. (segurtasun juridikoa indartzeko asmoa dago)     1. Estatu baten ordezkariaren ustelkeria supostutik eratorritako       deuseztasuna.  Argi eta garbi ezarri behar da ondorengo kausa-efektu harremana: ordezkariarengan izandako jokabidea eta honek bere Estatuaren izenean adostasuna adierazi izanaren artekoa.  VH.aren 50 art.: Estatu baten adostasuna bere ordezkariaren ustelkeria bidez lortu bada, beste Estatu negoziatzaile batek modu zuzenean edo zeharka aurrera eraman duena, Estatu hark alega dezake ustelkeria hori tratatu bidez obligatzeko adostasunaren akats gisa.  Zuzenean edo zeharka… normalki ustelkeria ez da modu agerian egingo. Ustelkeriaren barruan ez litzateke sartuko tratatua egiteagatik eman daiteke fabore txiki bat…  Beharrezkoa da frogatzea: ekintza horiek beste Estatu negoziatzaile bati egotzi dakizkiola, edozeil direlarik erabilitako bideak.     1. Estatu baten ordezkariarengan eragindako bortxa edo hertsapen supostu       batetik eratorritako deuseztasuna.  VH-aren 51 art.  Zailtasuna: ezberdintzea non amaitzen den ordezkariaren gainean eragiten den hertsapen edo koakzioa eta non hasten den Estatuaren gaineko. Nahasi daitezke.  Erabilitako formulak bere baitan bildu nahi ditu ordezkariak, pertsona den heinean, jaso ditzakeen intimidazio eta indarkeria forma guztiak. Hertsapenak bere baitan biltzen ditu bere pertsonaren kontrako mehatxuak, bere karreraren kontrakoak, bere bizitza pribatuari dagozkion aspektu konprometituak argitara ateratzeko, eta baita bere familiako norbait kaltetzeko mehatxuak.  Koakzioa edonork egin dezake. Ez da beharrezko beste Estatu kontratatzaile bati egoztea.     1. Indarraren erabilera edo mehatxuz Estatu batengan eragindako hertsapen       supostutik eratorritako deuseztasuna  VH-eko 52 art.: “Deuseza da, NNBB Kartan jasotako nazioarteko zuzenbideko printzipioak urratuzindarraren mehatxu edo erabileraren bidezegitea lortu den tratatua.”  Kartan “jasotakoak”: Ez zaie soilik aplikatzen NNBB Estatu kide direnei. Izaera orokorra dauka, nazioarteko ordenamenduaren egiturazko printzipio bat baita.  Arazoak sortzen dira deboraren elementuarekin. Artikuluak efektu atzeraeraginkorrak al ditu? Ez. Idarraren erabilera eta mehatxuaren debekua ezartzen duen araua Karta indarrean sartu eta gero egindako tratatuekiko da eraginkorra.  Ez da beharrezko beste Estatu negoziatzaile bati egoztea.     1. Errore supostu batetik eratorritako deuseztasuna  Estatu batez ez dezake alega bere “esperientzia falta diplomatikoa” akats edo errore bat justifikatzeko.  VH-eko 48 art.k ezartzen ditu errorea adostasunaren akats gisa alegatu ahal izateko baldintzak:     * Errorea egintza edo egoera bati buruzkoa izatea, Estatuak bere       existentzia ziurtzat jotzen zuena tratatua egiterako unean. (zuzenbidezko       errorea baztertzen du)     * Errorea, tratatu bidez obligatzeko adostasunaren funtsezko oinarria       izatea. Errore hau gabe ez luke bere adostasuna emango.     * Ez dela errorea eman dela ulertuko da baldin eta Estatuak bere       jokabidearen bidez errore gerta zedin lagundu badu edo zirkunstantziak       halakoak izanda errorearen aukeraz ohartarazia bazegoen.     1. Dolozko supostu batetik eratorritako deuseztasuna  VH-eko 49 art.: Estatu bat beste Estatu negoziatzaile baten irruzurrezko jokabidearen bidez tratatu bat egitera bultzatua izan bada, Estatu honek tratatu bidez obligatzeko bere adostasunaren akats gisa alegatu ahalko du zirkunstantzia hau.  Tratatu baten deuseztasuna kausa den doloaren elementu sortzaileak:     * Elementu material: alderdietako baten iruzurrezko jokabidea, deklarazio       faltsuak, egitateen aurkezpen zehaztasunik gabeak edo bestelako prozedura       egainagarriak.     * Elementu psikologikoa: beste estatatu negoziatzailea bat edo gehiago       nahastu edo engainatzeko asmoa. (Fede onaren printzipioaren kontrakoa       izango da)     * Emaitza: iruzurrezko jokabideak adostasunaren adierazpenaren errore       erabakigarri bat dakar; bestelako kasuan, adieraziko ez litzatekeen       adostasuna. Beraz, doloak funtsezkoa behar du izan.  b)_Deuseztasunaren_kausa_objektiboak:ius_cogensarauak.  Ius cogens-eko arau baten kontra doan tratatuaren deuseztasuna. Eduki inperatibo duten arauak dira hauek.  Ius cogens arauen eragina bi une ezberdinetan gerta daiteke:     * Kontrakotasuna tratatua egiten den unean emanten bada. VH-aren 53 art.a.       Deuseza da, egiten den momentuan, nazioarteko zuzenbide orokorreko arau       inperatibo baten aurka dagoen tratatua (…). Ez ditu efektu       atzeraeraginkorrak izango.     * Ius cogens arauen izaera dimanikoa dela-eta, VH-aren 64 art.ak dio:       nazioarteko zuzenbide orokorreko arau inperatibo berri bat sortzen bada,       arau horren aurka dagoen tratatu oro deusez bihurtuko da eta amaitu       egingo da.   C) Deuseztasunaren ondorio juridikoak.  Deusaztasunaren ondorio juridikoak orokorrean zein diren VH-aren 69 art.an zehazten dira; ius cogensarauen kasuan berriz VH-aren 71 art.an.  VH-aren 69.1 art.: “deuseza da Hitzarmen honen arabera bere deuseztasuna ezarri den tratatua. Deuseza den tratatu baten xedapenek ez dute indar juridikorik”.  Deuseztasun efektuak bakarrik ezartzen ditu art honek, baina ez nazioarteko erantzukizuna ezta erreparazioa ere.  Arazo espezifikoa. Tratatuan parte diren Estatuek, tratatuan ezarritakoaren arabera, fede onez jardun ondoren alegatudenean deuseztasun kausa. VH-aren 69.2 art.ak dio: “Tratatuan oinarrituz egintza exekutatatu badira:     * Edozein Estatu partek eska diezaioke beste edozein Estatu parteri,       posible den neurrian, elkarrean arteko harremanetan egintza horiek       exekutatu ez balira egongo litzatekeen egoeraezar dezan.     * Deuseztasuna alegatu aurretik fede onez exekutaturiko egintzak ez dira       legezkontrakoak izango, tratatuaren deuseztasuna dela-eta. Eraentza hau ez da aplikagarri izango 49 eta 52 art.enartean arauturiko supostuentan, doloa, ustelkeria edo hertsapena egoz dakieken Estatuei.  VH-aren 71 art.:ius congensarauen aurkaegindako tratatuen efektuak:     * Alderdiek, ahala den neurrian, nazioarteko zuzenbide orokorreko arau       inperatibo baten aurka dagoen xedapen batean oinarrituz exekutaturiko       egintza ororen ondorioak ezabatubeharko dituzte.     * Alderdiek elkarrekiko harreamanaknazioarteko zuzenbide orokorreko arau       inperatibora egokitu beharko dituzte. Tratatua egin ondoren sortu denius cogensarau bati buruz ari bagara, tratatua deusez bihurtzen da eta amaitu egiten da. VH-aren 71.2 art.aren arabera, amaierak:     * Tratatua betetzen jarraitzeko obligazio orotik libratukoditu alderdiak.     * Amaieraren aurretik tratatua exekutatuz sorturiko eskubide, obligazio eta       egoera juridikoei ez die eragingo. Hala ere, aurrerantzean eskubide,       obligazio eta egoera juridiko horiek soilik mantendu ahalko dira,       mantentzea bera ez badanazioarteko zuzenbide orokorreko arau       inperatiboaren kontrakoa.    3._Tratatuen_amaiera.  A) Amaiera kausak.  Alderdien artean bere xedapenek efektu juridikoak izateari uzten diotenean amaitzen da indarrean dagoen tratatu bat.  VH-eko 54-56 artikuluen arabera amaiera gerta daiteke:    1. Tratatuaren xedapenetan aurreikusita datorrenean    2. Geroagoko tratatu bat egitearen ondorioz    3. Ustekabeko egitateak agertu izanaren ondorioz           1. Tratatua beraren xedapenetan aurreikusitakoaren arabera  VH-eko 54 art.aren arabera, tratatu baten amaiera edo alderdi baten erretiroa eman daitezke:     * Tratatuko xedapenenarabera     * Edozein unetan,alderdi guztien adostasunez, beste Estatu kontratatzaile       guztiakkontsultatuondoren.  Tratatuek,normalki,bere testuan bertan ezarri ohidute bere iraupena eta alderdietako baten erretiroaren supostua.  Zer gertatzen datratatu baten testuak isiltasuna gordetzen baduEstatu batek erretiratzeko edo tratatua denuntziatzeko duen aukeren inguruan? VH-aren 56 art.ak dio tratatu horiezingo dela denuntziatu edo erretiroaren objektu izan, hurrengo kasuetansalbu:     * Denuntzia edo erretiroaren aukera onartzenEstatu parteen asmoaizan zela       agertzen bada     * Denuntzia edo erretiro eskubideatratatuaren izaeratikondoriozta badaiteke Kasu hauetan, denuntziatzeko asmoa12 hilabete aurretik jakinarazibehar da Finean: Estatu kontratatzaileenadostasun ezplizitu edo inplizituaeskatzen da.  Arau berezi bat jasotzen daVH-aren 55. art.an. Honen araberaalde anitzeko tratatuaez da amaituko Estatu parteen kopurua indarrean sartzeko beharrezkoa zen kopurua baino txikiagoa izatera iristen bada, tratatuak bestelakorik ez badio.           1. Geroagoko tratatu bat egitearen ondorioz  VH-eko 59 art.ak dio tratatu bat amaitu dela ulertuko dela bertakoalderdi guztiek gerora materia berari buruzko bete tratatu bat egiten baduteeta,     * gerokotratatutik ondorioztatzen bada edo beste modu batetara agerian       jartzenbada,alderdien asmoamateria hori tratatu honek arautzea izan dela,       edo     * geroko tratatuaren xedapenakhain dira bateraezinakaurreko       tratatuarenekiko, ezen ezin baitira aplikatu aldi berean. Alderdienadostasun inplizituarenaraua litzateke hau Enuntziatuamurriztaileada: geroko tratatuanalderdi guztien parte hartzeagaldatzen du.           1. Ustekabeko egitateak agertu izanaren ondorioz  Hiru egoera posible:  - Tratatuak ezarritakoarekin betetzeko ezinbestekoa den objektu baten behin- betirako desagerketa edo suntsiketa.  Adibide gutxipraktikan: ibai baten lehortzea edo bere ibilguaren aldaketa...  Kausa hauezingo da alegatu,alegatzen duen alderdiaren urraketa baten ondoriobada; hau izan daiteke, tratatutik sortutako obligazio baten urraketa edo beste nazioarteko obligazio baten urraketa, tratatuko beste alderdi batekiko.  - Tratatua egin zeneko zirkunstantzietan funtsezko aldaketak agertzen direnean  Rebus sic stantibusklausula jasotzen du Pacta sunt servandaarauarekin kontziliatu behar da...  VH-aren 62.1 artikuluarenarabera, tratatu bat egin zen unean zeudenzirkunstantzietan futsezko aldaketabat ematen bada, eta alderdiek aurreikusi ez bazuten, hau ezingo da alegatu tratatua amaitutzat emateko edo erretiratzeko kausa legez.Soilik alegatu ahalko da:     * zirkunstantzia horien existentzia tratatu bidez obligatzeko       Estatuenadostasunaren funtsezko oinarrietako batbazen eta,     * tratatuaren arabera oraindik bete behar direnobligazioen irismena       erradikalki aldatzeko efektua badualdaketa horrek. Zirkunstantzietan izandako funtsezko aldaketaezingo datratatua amaitutzat emateko edo erretiratzeko kausa gisaalegatu:     * Tratatuak frontera edomuga bat ezartzen badu, edo     * Funtsezko aldaketaalegatzen duen alderdiaren urraketa baten ondoriobada,       tratatutik sortutako obligazio batena edo beste edozein nazioarteko       obligaziorena, tratatuko beste ezein alderdirekiko.  - Nazioarteko zuzenbide orokorreko arau inperatibo baten jaiotza (nulitatean bezala, baita amaieran ere)   B) Amaieraren ondorio juridikoak.  Tratatu askok bere amaierari edo alderdi baten erretiroari buruzko arau espresuak jasotzen dituzten (adibidez, APPRIak)  Tratatuak ez dituenean arau espresuak jasotzen VH-eko 70 art. aplikatuko. Honen arabera, tratatuaren amaierak:     * Tratatua betetzen jarraitzeko obligaziotik salbuetsiko ditu alderdiak       (obligazioen amaiera)     * Amaiera aurretik tratatua exekutatuz sortutako alderdien eskubide,       obligazio eta egoera juridikoiei ez die eragingo. (atzeraeraginkortasunik       ez)   4._Tratatuaren_aplikazioaren_etetea.  VH-ak etete kausak arautzen ditu, bai modu autonomoan edo amaierarekin batera.  A) Etete kausak.  Etetea ematen bada Tratatuak, indarrean jarraitzen duenak, denbora batez efektu juridikoak sortzeari uzten dio. Tratatuak baliozko izaten jarraitzen du, baina bere efektu batzuk edo guztiak eten egiten dira denbora batean zehar, tratatuko alderdi guztien edo batzuen artean.     1. VH-aren 57 art. Tratatu baten aplikazioaren etetea bere xedapenen arabera       edo alderdien adostasunaren bidez.  Tratatu baten aplikazioa eten daiteke, alderdi guztiekiko edo alderdi jakin batekiko:     * Tratatuaren xedapenen arabera     * Edozein unetan, alderdi guztien adostasunez, beste Estatu kontratatzaile       guztiak aurretik kontsultatu ondoren. Alderdien borontatearen askatasuna.     1. Alde anitzeko tratatu baten aplikazioaren etetea, parte diren zenbait       Estaturen artean bakarrik.  VH-eko 58 art. Tratatu multilateral batean parte diren bi Estatu edo gehiagok egin dezakete akordio bat, zeinaren bidez tratatuaren xedapenen aplikazioa eteten den, denbora batean eta soilik elkarren arteko harremanetan:     * tratatuan aurreikusita badator etete horren aukera, edo     * tratatuak ez badu etete hori debekaten, beti ere:           o tratatuaren arabera beste alderdiei dagozkien eskubideen gozamenari             eragiten ez badio, ezta bere obligazioen betetzeari.           o Tratatuaren objektu eta helburuarekin bateraezina ez bada. Kasu hauetan, alderdi interesatuek beste alderdi guztiei jakinarazi beharko die akordioa egiteko asmoa eta tratatuko zein xedapenen aplikazioa eten nahi duten.     1. Aldi batean betetzeko ezintasuna, tratatuan ezinbestekoa den objektu       batek jasan dituen eraginak direla-eta.VH-eko 61 art.     1. Zirkunstantzietan izandako funtsezko aldaketa baten alegazioa(rebus sic       stantibusklausula) Amaieraren kasuan ikusitako baldintzetan... 62 art.     1. Materia berari buruzko geroagoko tratatu bat egitearen ondorioz  Posible da hala ondorioztatzen bada geroko tratatutik edo alderdien asmoa hori izan dela beste modu batean agerian jartzen bada.     1. Tratatuaren urraketa larriaren ondorioz. (Tratatuaren amaiera ere ekar       dezake)VH-aren 60. art.  Tratatuaren urraketa larri bat izango da (VH-aren 60.3 art.):     * VH-ak onartzen ez duen tratatuaren errefusatze bat, edo     * Tratatuaren objektu eta helburua lortzeko funtsezkoa den xedapen baten       urraketa.   B) Geroratzearen ondorioak.  VH-aren 72. art.  Tratuak bestelakorik ezartzen ez badu edo alderdiek bestelakorik adosten ez badute honen inguruan, tratatu baten aplikazioaren eteteak:     * eteteak irauten duen denboran, tratatuaren aplikazioa eteten den       alderdien arteko harremanetan hau betetzeko obligazioa salbuesten da.     * Tratatuak alderdien artean ezarritako harreman juridikoei ez die       eragingo. Eteteak irauten duen epean, alderdiek ezingo dute tratatuaren aplikazioa berriz hastea oztopatzera bideraturik dagoen egintzarik hartu. Jokaerazko obligazio bat da. Tratatuak badu bizitza normala izaten jarraitzeko bokazioa, behin etete kausak desagertzen direnean eta alderdi interesatuek egokitzat jotzen dutenean.  5._Prozedura_tratatu-aplikazioaren_nulitate,_amaiera_eta_geroratze_kasuetan.  Kasu hauetan aplikatu beharreko prozeduraren inguruan izan ziren Vienako Konferentzian izandako arazorik nagusienetakoak. NZB-ak hasieratik baztertu zuen NJA-aren parte hartzea beharrezkoa izateko aukera.  VH-aren 65 eta 68 art.en artean jasotzen da prozedura, hurrengo faseak dituena:     * Lehenik, VH-aren arabera, parte den Estatu batek tratatu baten nulitate,       amaiera, erretiro edo aplikazioaren etete kausa bat alegatzen badu, beste       Estatu parte guztiei jakinarazi beharko die bere pretentsioa.       Jakinarazpen honen bidez azaldu beharko du:           o Bere helburua nulitatea, amaiera, erretiroa edo etetea den, eta           o Zein arrazoitan oinarritzen duen pretentsio hori.     * Jakinarazpen hau idatziz egin beharko da eta efektuak sortu aurretik       edozein unetan atzera bota daikete.     * Jakinarazpena jasotzen duen intrumentua Estatuburuak, Gobernuburuak edo       Kanpo Harremanetarako ministroak sinatu beharko du. Osterantzean,       sinatzen duen pertsonari botere osoak aurkez ditzan gonbitea egin       dakioke.     * Bigarren une batean, urgentzia bereziko kasuetan salbu, jakinarazpena       jasotzen denetik hiru hilabetekoa baino laburragoa izango ez den epean,       beste Estatuek ez badute objekziorik egiten, jakinarazpena egin duen       Estatuak hartu ahalko du proposatu duen neurria.     * Hirugarrenik, Estaturen batek objezioa egiten badu, gatazka konpontzen       saiatu beharko dira Nazio Batuen Kartako 33 art.an aurreikusitako       bitartekoak erabiliz (negoziazioa, ikerketa, mediazioa, kontziliazioa,       arbitrajea, bide judiziala, edo gatazkak konpontzeko aukeratzen duten       beste edozein bide baketsu)           o Honek alderdien artean gatazkak konpontzeko indarrean egon             daitezkeen xedapenetan jasotako eskubide eta obligazioei ez die             eragingo.     * Azkenik, 12 hilabeteko epean alderdiak ez badira internbide batetara       iristen ondorengo prozedura jarraituko da. (Estatuek erreserbak egin       ditzakete artikulu honen gainean..)           o Ius cogensarau baten inguruko gatazka bada (VH-eko 53 eta 64 artk),             edozein alderdik eraman dezake auzia NJA-ra. Hala ere, alderdiek             erabaki dezakete gatazka arbitrajera eramatea           o Beste kasu guztietan, edozein alderdik jo dezake Nazio Batuen             Idazkari Orokorrarengana, VH-aren Eranskinean aurreikusten dek             kontziliazio prozedurari hasiera eman diezaion. Honen erabakiak ez             du izaera loteslerik.                                  13. IKASGAIA              Zuzenbide-eraketa nazioarteko organizazioen esparruan  Emanda dago  1. Nazioarteko organizazioen ordenamendu juridikoa. Alderdi orokorrak.  2. Nazioarteko organizazioen organoen egintzak  3. Estatuekiko eskubide-obligazioen sorrera nazioarteko organizazioen bidez.  A) Barrutiko efektu juridikoak  B) Kanpotiko efektu juridikoak    1 
