    NERBIO-SISTEMA  Definizioa:Nerbio-kinada eramateko espezializatutako organo eta zelula multzoa  3 osagai nagusi daude: -Neuronak Dendritak, mintz potentzialaren aldaketak Perikariona, neurotransmisoreen sintesia Axona, garraio besikularra, jariapen pikor (neurotransmisore) mikrotubuluen gainean. Sinapsiak - Glia-zelulak Zelula laguntzaileak Neurona elikatu, garbitu, gaineztatu… - Neuropiloa Odol-hodi, ehun konektibo…  Zelula espezializatuen taldeak (neuronak) bulkaden eramateaz arduratzen direnak kinadaren harreratik beste neuronetara edo erantzun sistemetara Bere betebehar nagusia, kinadak sortutako bulkaden integrazioa eta transmisioa erantzun organoetara.  Kinada eta erantzunen arteko erlazioa bost konplexutasun mailatan ematen da konexio motaren arabera: 1. Zelula sentsomotorea (sentsorial-eragilea) 2. Zelula sentsoriala eta zelula eragilea zirkuitua 3. Neuronak agertzen dira: zelula sentsorial-neurona-zelula eragilea.Nerbio- plexuak 4. Neuronak konektatzen dituzten neuronak agertzen dira:Konexio interneuronak. Nerbio-plexuak eta nerbio kordoiak 5. Interneuronak elkarrekin konektatzen dituzten neuronak agertzen dira: Asoziazio interneuronak, nerbio gongoilak eta nerbio sistema zentrala.  NERBIO-SISTEMAREN EBOLUZIOA Ektodermotik etortzen da (tegumentu)  a. Zelula sentsorial mioepiteliala ziliatua: zelula sentsorial-eragilea. b. Zelula sentsorial ziliatua eta zelula mioepitelial basala: Zelula sentsorial-zelula eragile zirkuitua. c. Zelula epitelial sentsoriala eta zelula eragilea (muskularra?) ehun- konektiboan murgilduta: neurona eta interneuronak; plexuak d. Nerbio-sistema zentrala: Konexio interneurona eta asoziaziozkoak  EBOLUZIOAN BESTE PROZESU GARRANTZITSUAK - Eboluzio Sinaptikoa - Neuronen morfologiaren eboluzioa - Glia-zelulan agerpena eta eboluzioa  Nerbio-sistema zentralean bi lerro ebolutibo daude:  Ornogabe • Konexio neuronen multzoak kordoi longitudinal eta bentraletan  Nerbio-sistema zentral bentrala  Ornodun • Hodi neural dortsalaren sorrera  Nerbio-sistema zentral dortsala   - Ezberdintasunen aparte, mekanismo molekularretan eta nerbio sistemaren garapenean antzekotasun handia dago  - Bi kasuetan, gongoilak neuronen akumulazioak dira hasiera batena eta gero konexioen espezializazioagatik sortzen da  - Orokorrean kordoi periferikoetatik hasita, edo batzuen fusioa edo besteen desagerpenagatik kontzentrazio dortsal eta bentralara iristen da kasurik-kasu  JOERA EBOLUTIBOAK     * Zelula neurojariatzaileak(Isolatuta-asoziatuta) Belakiak     * Nerbio-plexuak (SINAPSIAK)(polaritatearekin edo gabe) Knidaria - Sistema Eskailerakarak(protostomoetan) Anelidoak, Artropodoak - HODI NEURALA,Sistema adarkatua(deuterostomoetan) Ornodunak - INTRAEPITELIAL:(zefalizazioarekin konekzioarekin edo gabe) Equinodermata, Tentaculata  NERBIO-SISTEMA Neuronak ektodermotik datoz eta tegumentutik eratortzen dira • Beraien babespena bermatzeko, perikarioana hondoratzen da gorputzean • Era berean, zentralizazio progresibo bat dago gongoil eta kordoietan, honek interkonexio ekonimikoago eta efikazagoa baimentzen du  Terminologia: • Plexua: neuronen sarea bidimentsionala barreiatua • Kordoia: Neuronen kontzentrazio longitudinala • Gongoila: neuronen taldekatze ez-jarraia, kordoi baten edo bere periferian eta ehun-konektiboko kapsula batez inguratuta.    Belakiak • Ez daukate nerbio-sistemarik propioki esanda • Baina: • Batzuk erantzuten dute kinadetara eta erreakzio lokalak aurkezten dituzte • Hexaktinelidoetan, geldiketa koordinatuak daude elikapenarekin lotuta • Ehunetik sakabanatzen diren bulkada elektrikoek sortzen dituzte • Agian multinuklearra den sintsizioan  Knidarioak • Nerbio-plexu batez osatuta Neurona gehiago dituen guneak egon arren, ez daukate gongoilen estruktura eta konplexutasuna • Zelula motak -Zelula sentsorial prismatikoak epitelioaren alde apikalera ailegatzen direnak -Neuronak epitelioaren alde basalean • Zelula mota hauek funtzio asko izan ahal dituzte: sentsoriala, motora, konexioa, neurojariatzailea  Plathelmintoak • Turbelario batzuetan nerbio-plexu simplea epidermisearen azpian • Besteetan: EGITURA ORTOGONALA - Gongoil zerebroideoa (bilobulatua) - Muin kordoilak - Plexuak • Ortogonoaren eboluzioa 3 jarraibideen arabera:     * Kordoi longitudinalaren murrizpena     * Gelditu diren kordoiak errefortzatu     * Plexuak kordoi longitudinaletan kontzentratu • Neuronen morfologia dibertsifikatzen da • Arkitektura simpleko sinapsia polarizatuak • Zenbait espezietan GLIA-ZELULAK daude NERBIO-SISTEMAREN EBOLUZIOAREN GAKO-BIDEGURUTZEA  Anelidoak • Nerbio sistema sinplea: - Zerebroa (Gongoil zerebroideoa) - Nerbio-kordoi bentrala - Gongoil supraesofagikoak • Neuronak eta neurona neurojariatzaileak • Gliak-zelulak, xumeak badira ere Zuntz erraldoiak: (< 1.5 mm diametro) (neurona bakarreko prozesuak edo neurona askotako prozesua?) Intsetuak • Nerbio-sistema konplexua: - Nerbio-sistema zentrala (CNS) - Gongoil + traktuak - Zerebroa + eraztun periesofagikoa + gongoil subesofagikoa + kordoi bentralak - Nerbio-sistema periferikoa (PNS) - Gongoilak - Loturak (konexioak) • Glia-zelulak oso dibertsuak eta garatuak • Glia-zelulek PERINEURIO izeneko geruza osatzen dute  Onikoforoak • Nerbio-sistema eskailerakara atipikoa - Gongoilik ez - Loturarik ez - Simetriarik gabe - Perikarion bentralak   
