                                                                              MATEMATIKA I                                                                        APUNTEAK   1 Aurretikoak   1.1 Zenbakiak:  . Zenbaki arruntak. Eragiketak zenbaki arruntekin: batuketa, kenketa, biderketa, berreketa: , baina . Zenbaki osoak. Eragiketak zenbaki osoekin: batuketa, kenketa, biderketa, zatiketa, berreketa: baina . Zenbaki arrazionalak. Eragiketak zenbaki arrazionalekin: batuketa, kenketa, biderketa, zatiketa, berreketa, erroketa: , baina Orokorrean,  eskasa da hainbat zenbaki zehazki adierazteko: ,  Oraindik zenbaki gehiago falta dira buruan daukagun zuzen ideal horren puntu guztiak etiketatzeko.   1.2zuzen erreala  Lehen aipatutako zuzen horren puntu guztiak izendatzeko nahian,  ez da nahikoa eta zenbaki errealen multzoa sortzen da. Zenbaki berriak, arrazionalak ez direnak, irrazionalak dira eta bien artean, arrazionalek eta irrazionalek , zenbaki errealen multzoa, osatzen dute. Zenbaki irrazionalek infinitu zenbaki hamartar dute eta inoiz ez da inongo sekuentziarik errepikatzen. Eragiketak zenbaki errealekin:batuketa, kenketa, biderketa, zatiketa, berreketa osoa eta zatikizkoa, erroketa. Balio absolutua:   1.3 Ordena-n  Bira  eta , bi zenbaki erreal.   baino txikiagoa da ()  positiboa bada. Aldi berean,  idatziko dugu   baino txikiagoa edo berdin bada. Tarteak: - tarte irekia  eta -ren arteko zenbaki erreal guztien multzoa da, biak ez barne. - tarte itxia  eta -ren arteko zenbaki erreal guztien multzoa da, biak barne. -Badaude ezta irekiak ezta itxiak ere diren multzoak: , .  Demagun  zenbaki errealen multzoa dela: - zenbakia A multzoko goi-bornea (behe-bornea) da  (),  guztietarako, betetzen badu. -A goi-bornatua (behe-bornatua) dela esango dugu A multzoko goi-bornea (behe- bornea) existitzen bada. A goi eta behe-bornatua denean, bornatua dela esango dugu. Bornatuak ez diren multzoak badaude:, , , . -A multzoko gorena goi-bornerik txikiena da eta beherena, behe-bornerik handiena. -Amultzoko gorena (beherena) multzoko elementua denean, A multzoko maximoa (minimoa) deituko ditugu. Oharra: Hainbat kontzepturen formulazio zehatzean, beharrezkoa da puntu baten ingurunearen nozioa ematea:  zenbakiaren ingurunea  puntuan zentratutako tarte irekia da eta  ( ingurunearen erradioa da) idatziko dugu.   1.4planoa  multzoa  bikoteen multzoa da, non  eta  zenbaki errealak diren.  multzoko bikoteekin planoaren puntuak izenda ditzakegu; horrela,  multzoko  bakoitzari planoko puntu bat dagokio eta alderantziz. Horrek planoan ekuazioen adierazpen grafikoa onartzen du. -Zuzenak, zirkunferentziak, elipseak, parabolak eta hiperbolak.   2 Aldagai bateko funtzio errealak   2.1 Aldagai bateko funtzio errealaren nozioa  aldagaia  aldagaien funtzioa dela esango dugu,  aldagaien konbinazio bakoitzak -ren balio bat ematen badu, eta idatziko dugu. "menpeko aldagaia" dela esaten ohi da, eta besteak, , "aldagai askeak". Kasurik errazena  aldagaia  aldagai aske bakar baten menpean dagoenean da, eta orduan, hau idatziko dugu:                                        . Kasu horretan,  aldagaia  aldagai aske bakar baten funtzioa dela esaten da. Mota horietako funtzioez arduratuko gara hemendik aurrera. Are gehiago, bi aldagaien balioak  multzokoak izango dira, hau da, zenbaki errealak. Askotan, aldagai askeak har ditzakeen balioak tarte batean daude, adibidez, 0 eta 100en artean; orduan, -ren existentzi eremua  tartea dela esango dugu eta honela idatziko dugu: Notazio hori erabiliz, orokorrean  aldagai errealeko funtzio erreala modu honetan idatz dezakegu:                                        . (hau da, E haren existentzi eremua da) suposatuz. Adibideak:  Oharra: Askotan, funtzioak definitzen dituzten adierazpenek ez dute zentzurik - ren balio guztietarako; horrela,  funtzioak  denean soilik du zentzua, hau da, bada. Halaber,  funtzioa  denean soilik existitzen da, hau da,  denean. Kasu horietan, -ren existentzi eremua  dela esango dugu eta -rena, .   2.2 Funtzioen adierazpen grafikoa  Lehenago ikusi dugunez,  eta -ren arteko erlazio bat adierazten duten hainbat ekuazio planoan kurba bezala irudikatzen dira.  funtzioa  alde bat duen ekuazio moduan kontsidera dezakegunez, modu berean irudikatuko ditugu:  betetzen dituzten  puntu guztiez osaturiko kurba.   2.3 Oinarrizko funtzioak  Oinarrizko funtzio batzuk ondorengoak dira: Funtzio errazenak funtzio linealak dira: ,  zenbaki erreala izanik. Funtzio horien grafikoa koordenatu-jatorritik igarotzen den zuzena da. Adibideak:  Linealak bezain errazak, mota hauetakoak dira: ,  eta  zenbaki errealak izanik. Funtzio horien grafikoa koordenatu-jatorritik igarotzen ez den zuzena da ( ez bada). Ekonomiako testuetan funtzio hauek ere linealak deitzen dira. Adibideak:  Pixka bat zailagoak, funtzio koadratikoak ditugu:  motakoak,   eta  zenbaki errealak eta  izanik. Beraien grafikoa parabola bat da. Adibideak:  Polinomio baten bitartez definitutako funtzioa, funtzio polinomikoa da: , guztiak zenbaki errealak izanik. Adibideak:  Konturatu funtzio koadratikoak funtzio polinomikoen kasu partikular bat dela. Funtzio arrazionalak polinomioen zatiketak dira, hau da,  motakoak,  eta funtzio polinomikoak izanik. Adibideak: Zenbakitzailean dagoen polinomioaren maila izendatzailean dagoen polinomioarena baino handiagoa edo berdina bada (hirugarren kasuan gertatzen den moduan), posiblea da funtzioa berridaztea era errazagoan: polinomioak zatituz, polinomioa (zatidura) gehi funtzio arrazional errazagoa lortzen dugu. Adibidea:  Funtzio trigonometrikoak funtzio hauek dira: Funtzio periodikoak aztertzen ditugunean, zehatzago ikusiko ditugu.   2.4 Aldagai bateko funtzioen propietate batzuk  funtzioa E existentzi eremuan goi-bornatua (behe-bornatua) dela esango dugu E- n hartzen dituen balioen multzoa () goi-bornatua (behe-bornatua) bada. funtzioa E existentzi eremuan bornatua dela esango dugu goi eta behe-bornatua bada. Adibideak:                                goi-bornatua da.                                behe-bornatua da.                                  bornatua da.  funtzioa monotono gorakorra dela esango dugu  handitzen denean,  ere handitzen bada (edo gutxienez, ez da txikitzen), hau da,                               bada, orduan,  da.  Eta monotono beherakorra dela esango dugu  handitzen denean,  txikitzen bada (edo gutxienez, ez da handitzen), hau da,                               bada, orduan,  da. Adibideak:                             monotono gorakorra da.                            monotono beherakorra da.  funtzioa periodikoa da hau gertatzen bada:  aldagai askeari balio zehatz bat edo  periodoa eransten bazaio, aldagai menpekoaren () balioa errepikatzen da, hau da, -ren edozein baliotarako Adibidea:  funtzioa  ardatzarekiko simetrikoa da,  bada. Adibideak:  funtzioa  funtzioaren alderantzizkoa da baldin (i)  guztietarako, , eta (ii) guztietarako,  bada. Adibideak:                         funtzioaren alderantzizkoa  da.                         funtzioaren alderantzizkoa  da.   2.5 Jarraitutasuna  Funtzioen propietate garrantzitsuenetariko bat jarraitutasuna da. Ideia erraza da: demagun  funtzioa dela; jarraitua da baldin  "pixka bat" aldatzen bada, jausi handirik egin gabe, orduan,  modu berean, jausi handirik egin gabe, aldatzen den. Hori horrela ez dela beti gertatzen adibide honek agerian uzten du: Funtzio horren grafikoan ikusten dugu  modu jarraian aldatzen den bitartean modu berean aldatzen dela,  denean izan ezik; puntu horretan, -ren balioa  da baina ondorengoetako balioak  baino handiagoak dira. Horrelako jauziak topatzen ez ditugunean, jarraitutasunaz hitz egiten dugu, eta definizio zehatza eman behar dugu:  2.1 definizioa: funtzioa  puntuan jarraitua dela esango dugu hau betetzen denean: -n zentraturiko  tarte guztietarako -n zentraturiko  tartea existitzen da non  betetzen den.  Funtzio bat jarraitua dela (ezer gehiago erantsi gabe) esango dugu, hala denean haren existentzi eremu osoan.  Limitea eta jarraitutasuna  Limitearen kontzeptua intuitiboa da:  funtzioaren kasuan, aldagaia  balio zehatzera hurbiltzen denean funtzioa hurbiltzen den balioa da limitea. Funtzioaren balio hori honela idazten dugu: Konturatu balio hori ez da nahitaez , are gehiago, agian ez da existituko limitea. Adibidez,  bada,  ez da existitzen, argi baitago  rantz hurbiltzen denean (ezkerretik nahiz eskuinetik) funtzioa "eskapatzen" dela, hau da, gero eta balio handiagoak hartzen dituela. Gerta daiteke ere, ezkerretik hurbiltzen garenean balio bat hartzen duela baina eskuinetik hurbiltzen garenean, beste bat hartzea; lehenago bi zatitan definitutako funtzioaren kasuan, ra ezkerretik hurbiltzen bagara funtzioa era doa baina eskuinetik egiten badugu, ra doa. Bukatzeko, limitea existi daiteke baina ez da izan behar funtzioak puntuan hartzen duen balioa. Funtzio bat puntu batean jarraitua denean, eta kasu horretan soilik, limitea existitzen da eta funtzioaren balioa da. Horrela, jarraitutasunaren definizio aldizkakoa dugu (limiteak erabiliz):  2.2 definizioa: funtzioa  puntuan jarraitua dela esango dugu funtzioaren limitea puntu horretan existitzen bada eta bat den funtzioaren balioarekin puntuan, hau da, Hemendik aurrera aurkituko ditugun funtzio gehienak jarraituak izango dira. Argi dago, lehenago eman ditugun oinarrizko funtzio guztiak jarraituak direla, hala nola, agertuko diren beste batzuk ere:  ( zenbaki arrazionala izanik), , . Funtzio horiek guztiak haien existentzi eremuetan jarraituak dira. Are gehiago, haien arteko konbinazioak ere jarraituak dira:  2.3 proposizioa: eta  funtzio jarraituak badira,  batuketa,  kenketa, biderketa eta  zatiketa (izendatzailea zero ez den bitartean) ere jarraituak izango dira. Halaber, funtzio jarraituen konposizioa jarraitua da.  Adibidez, aurrean esandakoaren ondorioz, funtzioa haren existentzi eremu osoan () jarraitua da. Funtzio jarraituen propietate on bat, bitarteko balioaren teoremak (Bolzanoren teorema) ematen duena da:  2.4 teorema(Bolzanorena): Biz  funtzio erreala  tarte itxian jarraitua eta  eta -k kontrako zeinua dute. Orduan, gutxienez,   puntu bat existitzen da non  den.   3 Kalkulu diferentziala   3.1 Funtzio baten deribatua  3.1 definizioa: funtzioaren limitea  puntuan  da, eta idatziko dugu, -n zentratutako  tarte guztietarako  puntuan zentratutako tartea existitzen bada non  den.  3.2 definizioa: funtzioaren deribatua  puntuan ( edo  deituko dugu) limitearen balioa da, existitzen denean.  3.3 ariketa: Kalkulatu  funtzioaren grafikoan,  puntuan (), zuzen ukitzailearen malda.            3.1.1 Puntu batean funtzio baten deribatuarenzeinuaetatamaina  (Hau nahitaez jakin behar dute): deribatuaren zeinuak,  baliotik hasita,  aldagaiaren gehitze edo gutxitze arinaren efektuaren berri ematen du:  bada, horrek esan nahi du  aldagaiaren gehitze (gutxitze) arin batek -ren gehitze (gutxitze) arina eragiten duela. Modu berean,  bada, horrek esan nahi du  aldagaiaren gehitze (gutxitze) arin batek -ren gutxitze (gehitze) arina eragiten duela. deribatuaren tamainak (edo balio absolutua) eraginaren zenbatekoaren berri ematen du. Horrela, deribatuaren balio  edo  bada, horrek esan nahi du, baliotik hasita,  aldagaiaren gehitze (gutxitze) arin batek -rekiko -ren gehitze (gutxitze) arina eragiten duela, baina bigarren kasuan, ondorioa lehen kasuan baino  aldiz handiagoa izango dela. Analisi ekonomikoan deribatuaren kontzeptua oinarrizkoenetarikoa da. Analisi marjinala deribatuen erabileran eta interpretazioan oinarritzen da. Horrela, enpresa baten  unitate produzitzeagatik ekoizpen-kostua  euro bada, eta funtzio hori deribagarria dela suposatzen badugu, , -ren deribatua  puntuan,  unitate ekoizteagatik kostu marjinala da.  3.4 adibidea:  unitate produzitzeagatik enpresa baten ekoizpen-kostua  euro da. ,  edo  unitate ekoizteagatik kostu marjinalak hauexek dira: Nabaria da kostu marjinala gorakorra dela, hau da, ekoiztutako kantitatea gero eta handiagoa bada, kostu marjinala ere handiagoa da. Adibidez,  unitatetatik unitatetara pasatzerakoan, kostu marjinala   izatetik  izatera pasatzen da; hori adierazteko, askotan,  unitatearen kostua  euro dela eta  unitatearena, euro dela esaten da.  3.5 adibidea:  unitate produzitzeagatik enpresa baten ekoizpen-kostua  euro da.,  edo  unitate ekoizteagatik kostu marjinalak hauexek dira: Kasu horretan, kostu marjinala konstantea da, hau da, ez du inporta zein den produzitutako kopurua, unitate bat gehiago ekoizteagatik kostu marjinala bera da beti:  euro.   3.2 Hurbilketa lineala  puntuaren ingurunean (edo grafikoan  puntuan), zein da  funtzio konstanteen artean  funtzioaren antza handiena duena? Erantzuna: ,  izanik ( puntuan  funtzioa jarraitua bada, hauxe da -ren hurbilketa konstante hoberena). Adibidea:  eta  badira,  puntuaren ingurunean,  funtzioaren antza handiena duen funtzio konstantea  da. puntuaren ingurunean (edo grafikoan  puntuan), zein da  funtzio linealen artean funtzioaren antza handiena duena? Erantzuna:  deribagarria bada,  puntutik pasatzen den eta  malda duen zuzena da, hau da,  funtzio lineala ( deribagarria bada  puntuan, horixe da hurbilketa lineal hoberena). Interpretazioa: zuzen hori  puntuan  funtzioaren grafikoan zuzen ukitzailea da. Adibidea:  eta  badira,  puntuaren ingurunean  funtzioaren antza handiena duen funtzio lineala  da, ,  eta  direlako.   3.3 Deribatuen kalkulua  3.6 adibidea: Kalkulatu  funtzioaren deribatua. Definizioa aplikatuz: Hau da, , edo Horrela, ohiko funtzioen deribatuak kalkulatu daitezke, hurrengo taula lortuz: + Gainera, erregela hauek funtzio errazekin sortutako funtzioak deribatzeko oinarrizkoak dira. eta  deribagarriak badira, haien arteko batuketa, biderketa eta zatiketa ( den bitartean) ere deribagarriak dira eta ondokoa betetzen da:   3.4 Katearen erregela  Demagun egoera hau betetzen dela:  aldagaia  aldagaiaren funtzioa da edo menpe dago eta aldi berean,  aldagaia  aldagaiaren funtzioa da edo menpe dago; hau da: Hala bada, hau idatz dezakegu: Kasu horretan,  aldagaia  aldagaiaren menpe dago eta  funtzio konposatua deituko dugu: Konposaketan parte hartzen duten bi funtzioak deribagarriak badira, logikoa da pentsatzea konposaketa ere badela deribagarria. Eta horrela da, eta gainera, katearen erregela izenarekin ezagutzen den erlazioa hau dugu: edo Oharra:  bada eta  deribagarria bada, aurreko formula erabiliz, Hori, lehenago eman dugun deribatuen taularen lehen deribatuaren orokorpena da; modu horretan, aurreko deribatuen taula, orokorragoa den taula honetara pasatuko gara:   3.5 Ekuazio baten bitartez inplizituki definitutako funtzioen deribatua  Demagun  eta  bi aldagaiak erlazionaturik daudela. Horietako baten ( adibidez) balio bakoitzak, beste aldagaiaren () balioa unibokoki ematen badu, erlazio hori adierazteko ohiko era funtzioarena da; baina batzuetan, nahiz eta erlazio hori existitu, ez da funtzio baten bitartez adierazten, aldagaiak lotzen dituen ekuazio baten bitartez baizik.  3.7 adibidea: Bira  eta  aldagaiak,  ekuazioaren bitartez erlazionaturik. Kasu horretan, nabaria da ekuazioa betetzeko  aldagaiaren balio bakoitzerako aldagaiaren balio bakar bat existitzen dela. Horregatik, erlazio hori  funtzio moduan adieraz daiteke:  3.8 adibidea: Bira  eta  aldagaiak,  ekuazioaren bitartez erlazionaturik. Kasu horretan, ekuazioa betetzeko, adibidez,  bada,  aldagaiak  edo  bi balioak har ditzake; baina bi balio posible badira, horrek esan nahi du erlazioa ezin dela funtzio baten bitartez adierazi. Izan ere,  askatzerakoan lortzen dugu, hau da,  eta  bi funtzioak,  eta  aldagaiak lotzen dituen ekuazioaren bitartez inplizituki definitutako funtziotzat har ditzakegunak. Dena den, posiblea da funtzio inplizitu horiek deribatzea ikusi barik. Aurreko bi funtzio horiek  funtzioak dira non betetzen den. Ekuazio horren bi aldeak deribatuz, lortzen dugu, eta beraz, Horrela,  betetzen duen (ekuazioaren bitartez definitutako) funtzioaren -ren balioa zein den jakin nahi badugu, hau dugu: Emaitza hori zuzena da, zeren  bada, orduan  baita, eta beraz, Konturatu modu horretan, puntu batean kurba baten zuzen ukitzailearen malda kalkula dezakegula. Hain zuzen ere, aurreko adibidean,  da  kurbaren zuzen ukitzailearen malda  puntuan.   3.6 Deribatuen bitarteko balioaren teorema (Lagrangeren teorema)  3.9 teorema:funtzioatartean jarraitua etatartean deribagarria bada, orduan,bitarteko balioa existituko da nonden.  zatiketaren interpretazioa hau izan daiteke:  aldagaiarekiko  aldagaiaren aldaketa tasaren batez besteko balioa  tartean,   aldagaiaren aldaketa osoa eta ,  aldagaiaren aldaketa osoa baitira.   3.7 Goi ordenako deribatuak  funtzioa -n, -ren existentzi eremuan, deribagarria bada, horrek esan nahi du funtzioa -ko puntu guztietan ondo definitua dagoela. Horrela, -ko puntu guztiak deribatuaren balioarekin lotzen duen funtzioa dugu: . Funtzio hori, , aldi berean, deribagarria izan daiteke puntu batean, eta hala denean, -ren bigarren ordenako deribatua da eta  edo  idatziko dugu. Lehenago azaldu dugunez, lehen ordenako deribatuak funtzioak puntu batean joera gorakorra edo beherakorraren informazioa ematen du. Bigarren ordenako deribatua deribatuaren deribatua denez, bigarren deribatu horrek deribatuaren joera gorakorra edo beherakorraren informazioa ematen du. Hau da, lehen deribatua funtzioaren grafikoaren zuzen ukitzailearen malda denez, bigarren deribatua positiboa denean, funtzioak "goranzko arkua" egiten du (ganbila dela esten da) eta negatiboa denean, "beheranzko arkua" egiten du (kasu horretan, ahurra dela esaten da).  3.10 adibidea:  funtzioa kontsideratuko dugu. Lehen eta bigarren deribatuak eta  dira. Konturatu lehen deribatua beti da positiboa ( puntuan izan ezik, zero egiten delako), hau da, gorakorra eta bigarren deribatua  denean, negatiboa da (hots, ahurra) eta  denean, positiboa, hots, ganbila.  3.11 adibidea: Demagun  dela. eta  dira. Lehen deribatua beti da negatiboa ( puntuan izan ezik, bertan definitua ez baitago), hau da, funtzioa beti da beherakorra. Bigarren deribatua  denean, negatiboa da (hots, ahurra) eta denean, positiboa, hots, ganbila.  3.12 adibidea: Biz  funtzioa.  eta  dira. Egiaztatu deribatuen informazioa eta grafikoak ematen duena bera dela.   3.8 Bigarren ordenako hurbilketa  Aurreko ataletan ikusi dugun moduan,  deribagarria bada, -ren (edo -ren) ingurunean  gehien hurbiltzen  funtzioa lineala  da, non  eta  diren; zuzen hori,  funtzioaren grafikoan  puntutik pasatzen den ukitzailea da. Argi dago, hurbilketa lineala hurbilketa konstantea baino hobea dela. Horrela, pentsa dezakegu hurbilketa koadratikoa, hau da , lineala baino zehatzagoa dela. funtzioak  puntuaren ingurunean lehen eta bigarren ordenako deribatuak baditu, hurbilketa koadratiko hoberena,                                       (2) formularen bitartez lortzen da.  3.13 adibidea:  funtzioaren deribatuak  eta  dira. eta  puntuan hurbilketa koadratiko hoberena hau da:  Hurbilketa modu honetan ere kalkula daiteke:  puntuan , haren deribatua puntuan  eta bigarren deribatua  puntuan  balio duen  funtzio koadratikoaren bitartez: eta .   3.9 Funtzio baten maximo eta minimo lokalak eta maximo eta minimo globalak  Egoera desberdinetan, funtzio batek hartzen duen balio handiena eta txikienaren kalkuluaren problema (eta baita ere non lortzen diren) planteatzen da. Horretarako, terminologia eta notazio hauek erabiliko ditugu:  tartearen  balio guztietarako definituta dagoen  funtzioa badugu,  funtzioak  puntuan  tarteko balio maximoa (edo minimoa) lortzen du betetzen bada. Hala bada, balio hori   (edo.  ) izendatuko dugu.  3.14 adibidea:  eta  badira, minimoa  da eta  puntuan lortzen da eta maximoa, da eta  puntuan lortzen da.  Kasu guztietan, zehaztu behar dugu zein multzotan,  kasu horretan,  funtzioak maximoa edo minimoa lortzen duen. Horrela,   edo   adierazpenak zehaztugabeak geratzen dira. Batzuetan, maximo edo minimoa, besterik gabe, esan ordez, maximo eta minimo globalez hitz egiten da, ahulagoa den maximo eta minimo lokalen kontzeptuetatik bereizteko. Maximo edo minimoak lokalak dira funtzioak puntu batean beraren ingurunean dauden puntuetan baino balio handiagoa (edo txikiagoa) hartzen badu. ,  puntuaren ingurunea bada,  multzoan definitutako  funtzioak  puntuan maximo (edo minimo) lokala lortzen du betetzen bada. Hemendik aurrera, maximo eta minimo globalak, orokorrean, mutur globalak izango dira eta maximo eta minimo lokalak, mutur lokalak. Geroago ikusiko dugun moduan, mutur lokalak, mutur globalak lortzeko eta funtzioen grafikoak egiteko oso baliagarriak izango dira. Garrantzitsua den emaitza hau emango dugu:  3.15 teorema:funtzioatartean jarraitua bada, orduan, ziur dafuntzioak tarte horretan maximo eta minimoa lortzen dituela.  Konturatu emaitza horretan agertzen den tartea itxia eta bornatua dela; horrela ez bada, ezin dugu ezer ziurtatu, hurrengo adibideetan ikusten dugun moduan:  3.16 adibidea: Grafikoa erabiliz, aurkitu  funtzioaren mutur globalak (a) tartean; (b)  tartean; (c)  tartean. (a)  tartean, minimo globala  denean lortzen da eta  da; maximo globala, denean lortzen da eta  da. (b)  tarte irekian, ez du lortzen ez minimo globala ezta maximo globalik ere. (c)  tarte ez bornatuan, minimo globala  denean lortzen da eta  da baina maximorik ez du.   3.9.1 Muturra egoteko baldintza beharrezkoa barrualdean  Demagun  funtzioa deribagarria dela  tartean. Suposa dezagun  funtzioak puntuan  tartearekiko maximoa (edo minimoa) lortzen duela eta puntu hori, tarteko barne-puntua dela (). Kasu horretan, zein izan daiteke  balioa? balitz, horrek esan nahi du gehitze (edo gutxitze) txiki batek  aldagaian, baliotik abiatua, inplikatzen du gehitze (edo gutxitze) bat  balioan balioarekin alderatua; horrela bada,  puntuan ezinezkoa da maximoa (edo minimoa) existitzea.  balitz, arrazonamendu bera erabiliz,  puntuan ez dagoela maximoa (edo minimoa) ondorioztatzen dugu. Beraz, emaitza hau dugu:  3.17 proposizioa: funtzioa  tartean deribagarria bada eta  tarteko  barne- puntuan muturra (lokala edo globala) lortzen badu, orduan, nahitaez,                                       (3)  (3) baldintza funtzio deribagarri baten barne-puntu batean mutur lokala edo globala existitzeko beharrezkoa da. Baldintza hori, "lehen ordenako baldintza" deitzen da ere.  Oharra. Puntua ez bada barne-puntua, baldintza hori ez da beharrezkoa, adibide honetan ikusten dugun moduan:  3.18 adibidea:  funtzioak  tartean minimoa lortzen du  puntuan eta maximoa puntuan baina  eta  dira,  eta  ez dira  tarteko barne-puntuak. Bestalde, baldintza hori beharrezkoa besterik ez da.  3.19 adibidea:  funtzioa  tartean, minimo globala  puntuan lortzen du () eta maximo globala  denean (), baina funtzioaren deribatua  puntuan zero egiten da, non funtzioak ezer ez duen lortzen. Dena den, emaitza hori, maximoa eta minimoaren existentzia ziurtatzen duen teoremarekin batera, ahalbideratzen gaitu funtzioa baten muturrak aurkitzeko.  3.20 adibidea:  funtzioa  tartean jarraitua eta deribagarria da. Ondorioz, ziurta dezakegu  funtzioak  tartean maximoa eta minimoa lortzen dituela. adierazpenak  denean du soluzioa, hau da, bera da muturra izan daitekeen tarteko barne-puntu bakarra. Badakigunez muturrak daudela, hiru aukera besterik ez daude:  eta  eta ,  tarteko muga-puntuak. Puntu horiek funtzioan ordezkatuz, direla lortzen dugu, hau da,  puntuan maximoa eta  puntuan minimoa lortzen direla.   3.9.2 Muturra egoteko baldintza nahikoa barrualdean  Demagun  funtzioak  tarteko puntu guztietan lehen eta bigarren deribatuak dituela, eta  tarteko barne-puntua den  puntuan  muturra egoteko baldintza beharrezkoa betetzen dela. Aurreko ataletan ikusi dugun moduan, puntu batean funtzio baten bigarren ordenako deribatuaren zeinuarekin, lehen ordenako deribatu-funtzioa puntu horretan gorakorra edo beherakorra den ezagutzen dugu, edo beste modu batean, funtzioaren grafikoa puntu horretan gorantz (ganbila) edo beherantz (ahurra) makurtzen den. Ondorioz, lehen ordenako deribatua zero bada (grafikoaren zuzen ukitzailea horizontala da) eta bigarren deribatua positiboa (edo negatiboa) bada, orduan funtzioak puntu horretan minimo (edo maximo) lokala, gutxienez, lortzen duela esan nahi du. Horiekin guztiekin, ondorio hau dugu:  3.21 proposizioa: funtzioa  tartean bi aldiz deribagarria bada eta  tarteko barne-puntua den  puntuan  eta                                       (4) betetzen badira, orduan,  bada,  funtzioak  puntuan maximo lokala lortzen du eta  bada, minimo lokala.  (4) baldintza, "bigarren ordenako baldintza" izenarekin ere ezagutzen da.   3.10 Funtzioen azterketa eta irudikapena  3.10.1 Funtzio polinomikoa   funtzio polinomikoa kontsideratzen badugu: i) Aurkitu f funtzioaren maximoak eta minimoak. ii) Aurkitu f funtzioa gorakorra eta beherakorra den tarteak. iii) Aurkitu f funtzioa ganbila eta ahurra den tarteak. iv) Irudikatu f funtzioa.  i) f funtzioa polinomikoa da, beraz, jarraitua eta deribagarria  osoan. Muturrak aurkitzeko,  egingo dugu: . Orduan, f funtzioak beraren existentzi eremu osoan muturren bat lortzen badu, nahitaez,  edo  puntuan izango da. Muturrak diren ziurtatzeko, gorakortasun eta beherakortasun-tarteak aztertuko ditugu: Beraz,  puntuan, f funtzioak maximo lokala lortzen du () eta  puntuan, minimo lokala ().  ii) Gorakortasun eta beherakortasun-tarteak aurreko atalean egina dago: gorakortasun-tarteak:  eta . beherakortasun-tartea: .  iii) Horretarako, bigarren deribatua erabiliko dugu:  da eta                                        . f funtzioa  tartean ahurra da eta  tartean, ganbila.  iv)    3.10.2 Funtzio arrazionalak  funtzio arrazionala badugu: i) Aurkitu f funtzioaren maximoak eta minimoak. Aurkitu  eta . ii) Aurkitu f funtzioa gorakorra eta beherakorra den tarteak. Halaber, aurkitu f funtzioaren ganbila edo ahurra den tarteak iii) Aurkitu f funtzioaren asintotak (horizontalak eta bertikalak). iv) Irudikatu f funtzioa.  i) f funtzioaren existentzi eremua: . Muturrak aurkitzeko, funtzioaren deribatua erabiliko dugu:                                        . Beraz, f funtzioak ez du muturrik lortzen haren existentzi eremuan. Bestalde,  eta  dira.  ii)  da E-ko balio guztietarako, beraz, beherakorra da existentzi eremu osoan. Ganbiltasun-tarteak eta ahurtasun-tarteak lortzeko,  bigarren deribatua erabiliko dugu: Hau da,  ahurtasun-tartea da eta  ganbiltasun-tartea.  iii) Asintota bertikala: izendatzailea zero den puntuan: . Asintota horizontala: maila bereko bi polinomioen zatiketa da, eta maila handienaren gaien koefizienteen zatidura 1 da; hau da, .  iv)     4 Kalkulu integrala   4.1 Totalaren kalkulua tasak erabiliz   4.2 Jatorrizko funtzioen kalkulua  4.1 definizioa: Demagun  funtzio erreala (hau da, ) dela.  funtzioaren jatorrizkoa ( tartean),  deribatua duen  edozein funtzio da.  4.2 adibidea:  bada, -ren jatorrizko bat da, adibidez,  funtzioa, baina  ere; are gehiago,  motako edozein funtzio -ren jatorrizkoa da,  zenbaki erreala izanik. Orokorrean, emaitza hau dugu:  4.3 proposizioa: tartean  funtzioaren bi jatorrizko konstante batean bereizten dira. Beraz, jatorrizko bat ezagutzen badugu, guztiak ezagutzen ditugu.  Horrela, aurreko adibidean,  motako funtzioen familia,  edozein zenbaki erreal izanda,  funtzioaren jatorrizko guztien familia da. Funtzioen multzo hori funtzioaren integral mugagabea dela esaten da eta horrela idatziko dugu: Eta aurreko adibidea erabiliz:                                        . Integral mugagabea funtzioen multzoa dela argi dagoenez, orokorrean honela idatziko dugu:  Deribatuen kalkuluan, arau erraz batzuen bitartez, eragiketa aljebraiko errazekin (batuketa, biderketa, zatiketa, erroketa) adierazitako edozein funtzioren deribatua, zailtasun handirik gabe, kalkula dezakegu; baina ez dago antzeko prozedurarik kontrako bidea egiteko, hau da, funtzio baten integral mugagabea edo jatorrizkoak kalkulatzeko. Horren lekuan, tekniken zerrenda dugu kasu askotan integral mugagabea lortzeko. Bilaketa hori egiteko, erabilgarriak diren propietate hauek emango ditugu:  4.4 proposizioa: i)  funtzioa  funtzioaren jatorrizkoa bada eta  konstantea bada, orduan  funtzioa -ren jatorrizkoa da. ii)  funtzioa -ren jatorrizkoa eta  funtzioa -ren jatorrizkoa badira, orduan, funtzioa -ren jatorrizkoa da.  Horrek esan nahi du  funtzioaren jatorrizkoa aurkitzeko, lehen, -ren jatorrizkoa aurkituko dugula, eta gero,  zenbakiarekin biderkatuz, lortuko dugula. Modu berean,  funtzioaren jatorrizkoa lortzeko, -ren jatorrizko bat eta -ren beste jatorrizko bat lortuz eta haien arteko batuketa eginez lortuko dugu:                                       (7)                                       (8)   4.2.1 Berehalako integrala  Aurreko adibide batean, emaitza hau lortu dugu: Orokorrean, hurrengoa idatz dezakegu,  ezberdin  den edozein zenbaki erreal izanik: edo orokorragoa,  funtzio deribagarria bada Antzeko moduan, integral errazak kalkula ditzakegu, eta ondoko "berehalako integralen taula" sortuko da:  Berehalako integralen taula 1.  ( bada). 2. . 3. . 4.  . 5. . 6. . 7. . 8. . 9. . 10.  4.5 adibideak: 1. Kalkulatu  integrala. Aldaketa erraz baten bitartez, (7) berdintza erabiliz, taularen 1. formulak ebazten du integrala:                                        . Hau da, azken integrala, taularen 1. formulan  eta  eginez lortzen da, beraz, integrala hau da:  2. Kalkulatu  integrala. (8) berdintza erabiliz, taularen 1. formulak ebazten ditu sortzen diren bi integralak (kontuan hartu  dela):                                        .  3. Kalkulatu  integrala. Polinomioen arteko zatiketa eginez, lortzen dugu. Orduan,                                        .   4.2.2 Zatikako integrazioa  Kasu askotan ,integratu nahi dugun funtzioa ez dator bat taulan agertzen diren formulekin. Batzuetan, metodo horrek, integrala berehalakoa ez denean, kalkulua ahalbideratzen du. eta  funtzioak deribagarriak badira, biderketaren deribazioaren formula aplikatuko dugu                                        , edo adierazpena berrordenatzen, (8) erabiliz:                                        . Edo modu honetan:                                       (9)  Zatikako integrazioaren izenarekin ezagutzen den metodo hori  modukoa integratzeko erabiliko dugu, -ren jatorrizkoa erraza den kasuan.  4.6 adibideak: 1. Kalkulatu  integrala.   eta  eginez eta (9) erabiliz,                                        .  2. Kalkulatu  integrala.   eta  eginez eta (9) erabiliz,                                        . kalkulatzeko, (9) berriro aplikatzen dugu,   eta  eginez,                                        . Bukatzeko, aurreko adierazpenean ordezkatuz:                                        .  Modu horretan, zatikako integrazioa behin eta berriz erabiliz,  forma duen edozein funtzioren integrala kalkulatuko dugu,  edozein konstante eta aldagaiaren polinomio bat izanik.   4.2.3 Ordezpen-metodoa  Zatikako integrazioan gertatzen den moduan, ordezpen-metodoaren helburua da emandako funtzioa beste funtzio erraz batekin trukatzea eta funtzio konposatuen deribazioan oinarritzen da.  kalkulatu nahi dugu; horretarako, geroago azalduko ditugun baldintza batzuk betetzen direnean,  funtzioa badugu eta  integratzeko gauza bagara, hau da,                                      (10) lortzen badugu, orduan,  ebatzita egongo da. Hori, orokorrean, ez da zuzena baina baldintza batzuk betetzen direnean, bai. funtzio deribagarria bada eta , haren alderantzizkoa, existitzen bada (eta deribagarria bada)                                      (11) eta izango dugu. Baldintza horiek betetzen direnean, (10)-tik                                      (12) Edo  bada, Eta funtzio konposatuen deribazio formula aplikatzen badugu:                                      (13) denez, berdintza horretan  aldagaia  adierazpenarekin aldatzen badugu eta (11) kontuan hartuz, izango dugu. Eta (13)-ean ordezkatuz, Bukatzeko,  denez, adierazpen hori deribatuz  lortzen dugu, eta                                        . Beraz,  aldagaiaren ordezpen-metodoarekin  funtzioaren deribazioa lortzeko jarraibidea hau dugu: (1) Integratu  ( ez!), (2)  betetzen duen  lortu ondoren, aldaketa desegingo dugu, hau da,  aldagaia -rekin trukatuko dugu.  4.7 adibideak: 1. Kalkulatu ,  aldaketa erabiliz. Kasu honetan, ,  eta  dira. Horrela, kalkulatuko dugu: Eta aldaketa desegingo dugu ( )                                        .  2. Kalkulatu ,  aldaketa erabiliz. kasu honetan, ,  eta  dira. Aldaketa egiten badugu, Eta aldaketa desegiten ()                                        .   4.3 Integral mugatua. Barrowen erregela  Demagun  funtzioa jarraitua eta ez-negatiboa (hau da, ) dela eta  zenbaki arrunta () dela.  tartea luzera bera duten  azpitartetan zatituko dugu. Horrela,  puntu sortuko dira:  Orduan, ondoz ondoko bi punturen arteko distantzia  izendatzen badugu,  izango da.  ardatzaren,  eta  bi zuzenen eta  funtzioaren grafikoaren arteko azaleraren hurbilketa bat, ondokoa izan daiteke:                                        . Benetan, batura hori irudiaren azalera marraztua da. Batura hori  azpitarte kopuruaren arabera aldatzen da eta nabaria da  gero eta handiagoa bada, hurbilketa gero eta hobea dela. Froga daiteke  funtzio jarraitua bada, infiniturantz doanean kopuru horren limitea existitzen dela. Beraz, emaitza hau dugu:  4.8 definizioa: Biz  funtzioa, -n jarraitua.  tartean  funtzioaren integral mugatua, eta  edo  izendatuko dugu, limite hau da:                                        .  Oharra: Aurreko definizioan, ez diogu eskatu  funtzioari ez-negatiboa izatea. Beraz, definizioa erabilgarria da funtzioak balio negatiboak hartzen dituenean ere. Funtzioak emandako tartean zeinuz aldatzen bada, integralaren balioa ardatzaren,  eta  bi zuzenen eta  funtzioaren  ardatzaren gaineko grafikoaren arteko azalera ken  ardatzaren azpiko grafikoaren azalera. Emaitza hau, kalkulu integralaren oinarrizko teorema da eta Barrowen erregelaren izenaz ezagutzen da. Horren bitartez, funtzio baten integral mugatua kalkulatuko dugu, funtzio horren jatorrizko bat ezagutzen badugu:  4.9 teorema:  funtzioa jarraitua bada eta  funtzioa  tartean -ren jatorrizkoa bada,                                        .  4.10 teorema  funtzioa  tartean jarraitua bada, orduan,  bitarteko puntua existitzen da non betetzen den. 4.4 Integral inpropioak  Orain arte funtzio bornatuak tarte bornatuetan integratu dugu, baina zer gertatzen da funtzioa edo tartea ez bornatua denean? Eta hemendik integral inpropioen kontzeptua sortzen da (berez ez da integrala, integralen limitea baizik).  4.4.1 Lehen motako integral inpropioa  f funtzioa   tartean. Beraz, Kasu honetan, ez da integral inpropioa existitzen.    5 Bektoreen sarrera   5.1 Bektoreak planoan eta espazioan   5.1.1 Bektorearen kontzeptua  Demagun enpresa batek   ondasun saltzen dituela. Hilero, ondasun bakoitzaren saldu diren  unitate kopuruak dira; salmenta horiek, honela adieraziko ditugu: errenkada matrizea edo  zutabe matrizea. Zenbaki errealen multzo ordenatua, non elementuak eta ordena kontuan hartzen dugun, bektorea deituko dugu eta horrela idatziko dugu: errenkada edo  zutabea. zenbakiakabektorearen osagaiak dira. espazioa n osagai dituzten bektore guztiez osatua dago eta osagai horiek guztiak errealak dira.                                        .  5.1 adibidea: edo . edo . edo  bektore nulua.   5.1.2espazioko bektoreen interpretazio geometrikoa  Bektore hitza latinetik dator eta pertsona edo gauza bat alde batetik bestera mugitzearekin zerikusia du. Erabiliko dugun erreferentzia-sistema, orokorrean, koordenatu cartesiarren sistema izango da. Sistema horrek, modu zehatzean, puntu baten posizioa ematen du.  planoan (koordenatu cartesiarren sistema) mugimendua modu honetan ematen da:   ardatzaren norabidean mugitzen den distantzia da eta   ardatzaren norabidean mugitzen den distantzia.  5.2 adibidea: Irudikatu planoan eta espazioan: . . Esan zeintzuk diren multzo hauek: zuzena da. planoa da. hiru dimentsioko espazioa. denean,  espazioak ez du irudikapen naturalik, baina garrantzitsuena da aljebra linealerako bektorearen kontzeptuaren hedadura zuzena dela.   5.1.3espazioko bektoreekin eragiketak  espazioan, modu naturalean, eragiketa hauek definitzen dira: Demagun  eta ,  espazioko bi bektore eta  direla. Batuketa: x eta y-ren arteko batuketa,  idatziko dugu,bi bektoreen osagaien banan banako batuketa da, hau da,                                      edo .  5.3 adibidea: Har ditzagun  espazioko  eta  bektoreak. Kalkulatu bektorea. .  Har ditzagun -ko  eta  bektoreak. Kalkulatu bektorea. .  Eskalar batekin biderketa: eta xbektorearen arteko biderketa,  deituko duguna,x bektorearen osagaia bakoitza bider  eginez lortzen da, hau da, edo .  5.4 adibidea: eta  badira, kalkulatu bektorea. .  eta  badira, kalkulatu  bektorea. .   5.1.4espazioko eragiketa bektorialen interpretazio geometrikoa  xetaybektoreen arteko batuketaren interpretazio geometrikoa Triangeluaren metodoa: metodo honek bektoreak kokatzen ditu grafikoan bata bestearen atzetik, hau da, bektore baten jatorria bestearen amaierara eramaten du eta gero, lehen bektorearen hasiera eta bigarren bektorearen amaiera lotzen ditu.  5.5 adibidea: espazioko  eta  bektoreak baditugu, irudikatu bektorea.  Bektore eta eskalarren arteko biderketaren interpretazio geometrikoa Bektore baten irudikapen grafikoan, eskalarrak adierazten duen kopurua bektorearen luzeran hartuko dugu, bektoreak duen norabide berdinean eskalarra positiboa bada eta kontrako norabidean negatiboa bada.  5.6 adibidea: eta  badira, irudikatu  bektorea. Aurreko interpretazio guztiak  espazioko bektoreekin ere baliagarriak dira.   5.2 Bektoreen arteko konbinazio linealak  espaziokobektore-sistema  zerrenda ordenatua da, -ko   bektoreez osatua eta ez nahitaez desberdinak haien artean. espazioko  bektore-sistemaren konbinazio lineala da,   izanik. bektoreak betetzen badu,  espazioko  bektore-sistemaren konbinazio lineala dela esango dugu.  5.7 adibidea: Demagun , ,  eta  bektoreak direla. Bada  bektorea  sistemaren konbinazio lineala?; bada  bektorea  sistemaren konbinazio lineala?, bada   sistemaren konbinazio lineala? Adierazi grafikoki ere. eta  badira, aurkitu  bektoreen konbinazio lineala diren bi bektore., ,  eta bektoreak  sistemaren konbinazio lineala al dira? Planteatu emandako konbinazio lineal baten batean, erabili errenkada edo zutabe bektoreak (ekuazio linealen sistemak ebatzi gabe). edo                                        .   5.3 Biderkadura eskalarra  etabektoreen arteko biderketa eskalarraedobarne-biderketa da, eta  idatziko dugu. -ko  eta  badira, kalkulatu ,  eta . eta  badira, kalkulatu  eta . Biderkadura eskalarra luzerak eta angeluak neurtzeko ezinbesteko tresna da. Biderkadura eskalarrekin lotutako hainbat kontzeptu dugu: 1.-  bektorearen luzeraedonorma euklidearra ( idatziko dugu): da.  5.8 adibidea: bada, kalkulatu  grafikoki (Pitagoras) eta adierazpen analitikoarekin. bada, kalkulatu bada, -ren interpretazio geometrikoa (aldeek 1 luzera duten kubo baten diagonala).  2.- x eta y  espazioko bi bektore ez nulu badira, xetaybektoreen artekoangelua kosinuaren bitartez finkatzen da:  3.-  espazioko x eta y bi bektore ortogonalakdira, eta  idatziko dugu,haien arteko biderkadura eskalarra zero bada.  Oharra: 2 eta 3tik hauxe ondorioztatzen dugu: bi bektore ez nulu ortogonalak dira haien arteko angelua 90º-koa bada, hau da, perpendikularrak badira.  5.9 adibidea: eta  badira, ortogonalak al dira x eta y bektoreak? (erantzun grafikoki eta adierazpen analitikoarekin). eta  badira, ortogonalak al dira x eta y bektoreak?, zer angelu osatzen dute? (erantzun grafikoki eta adierazpen analitikoarekin). eta  badira, ortogonalak al dira x eta y bektoreak? eta  badira, ortogonalak al dira x eta y bektoreak?   6 Ekuazio linealen sistemak eta matrizeak   6.1 Bi ekuazio eta bi ezezagun  Ekuazio lineal bat bi ezezagunekin  moduko ekuazioa da. Horrelako ekuazioen grafikoa planoko zuzen bat da (irudikatu aurreko ekuazioa). Zuzenaren ekuazio bektoriala: ,  bektore gidatzailea (zuzenean dagoen bektorea da, zuzenaren norabidea adierazten du) eta  zuzena pasatzen den puntua izanik. Zuzenaren ekuazio orokorra: ,  zuzenaren malda eta   ardatzean ebaki-puntua izanik. Edo , non  bektorea zuzenarekin ortogonala den.  Zuzen bat erabat finkatua geratzen da kasu hauetan: a) Zuzeneko bi puntu ezagutzen badira. Adibidea:  eta  puntuetatik pasatzen den zuzenaren ekuazioa. ekuazio orokorrean bi puntuak ordezkatzen baditugu:                                        . Beraz, ekuazioa  da.  b) Zuzeneko puntu bat eta zuzenaren norabidea ezagutzen badira. Adibidea: norabidean dagoen eta  puntutik pasatzen den zuzenaren ekuazioa. Horretarako ekuazio bektoriala erabiliko dugu:                                        .  c) Zuzeneko puntu bat eta zuzenaren norabidearekin ortogonala den bektore bat ezagutzen badira. Adibidea:  puntutik pasatzen den eta  bektorearekin ortogonala den zuzenaren ekuazioa. ekuazioa badugu,  zuzenarekin ortogonala da, hau da, Eta  puntua zuzenean badago: ; ondorioz, zuzenaren ekuazioa:  Har dezagun bi ekuazio linealen eta bi ezezagunen sistema hau, hau da, bi zuzenen ekuazioak: Bi ekuazioak betetzen dituzten  eta  balioen bikoteei sistemaren soluzioa deituko dugu. Kasu horretan, ordezpen-metodoa erabiliz,  eta  soluzioa da. Sistema horren soluzioa, bi zuzenen grafikoak ebakitzen diren puntua da. Ekuazio linealen sistema horiekin hiru posibilitate dugu (azaldu grafikoki eta analitikoki): Soluzio bakarra (zuzenak puntu batean ebakitzen dira). Sistema bateragarri determinatua (SBD). Soluzio bat ere ez (zuzenak paraleloak dira, ez dira puntu batean ere ebakitzen). Sistema bateraezina (SBez) Infinitu soluzio (bi zuzenak zuzena bera da, zuzenaren edozein puntu soluzioa da). Sistema bateragarri indeterminatua (SBI).   6.2 Sistemak hiru ezezagunekin  Ekuazio lineal bat hiru ezezagunekin  moduko ekuazioa da. Hiru ezezagun dituen ekuazio lineal baten grafikoa espazioko plano bat da (irudikatu aurreko ekuazioa, ardatzekin ebaki-puntuak lortuz). Planoaren ekuazio bektoriala:   eta  planoaren bi bektore gidatzaile (planoan dauden bi bektore) eta  planoan dagoen puntua izanik. Planoaren ekuazio orokorra: ,  bektorea planoarekin ortogonala izanik.  Plano bat erabat finkatua geratzen da kasu hauetan: a) Planoko hiru puntu ez lerrokatuak ezagutzen badira. Adibidea: aurkitu ,  eta puntuetatik pasatzen den planoa (hiru ekuazioko eta hiru ezezaguneko sistema bat ebatzi behar da). Ekuazio bektoriala erabiliko dugu: horretarako, planoan dauden bi bektore lortuko ditugu:  bektorea planoan dago eta  ere. Orduan,  b) Planoko puntu bat eta planoan dauden bi norabide ezagutzen badira.Adibidea: aurkitu  puntutik pasatzen den eta  eta  norabideak dituen planoaren ekuazioa. Planoaren ekuazio bektoriala erabiliko dugu;  c) Planoko puntu bat eta planoarekin ortogonala (perpendikularra) den norabide bat. Adibidea:  puntutik pasatzen den eta  bektorearekin ortogonala den planoaren ekuazioa. Ekuazio orokorra erabiliko dugu:  da  bektorearekin ortogonala den planoa. Eta puntutik pasatzen bada: ; beraz,  da ekuazioa.  Har dezagun ekuazio linealen sistema hau hiru ezezagunekin, hau da, bi planoen ekuazioak: Bi ekuazioak betetzen dituzten  eta  balioak sistemaren soluzioa da. Gure kasuan, ezabapen-metodoa erabiliz, soluzioa  eta  da. Sistema horien soluzioak bi planoen grafikoak ebakitzen diren puntuak dira. Horrela, soluziorik ez du izango bi planoak paraleloak badira (SBez), soluzioa plano bat izango da bi ekuazioak plano bera badira (SBI) eta soluzioa zuzen bat izango da beste kasuetan (SBD). Azaldu aurreko soluzioa:  eta ,  puntutik pasatzen den eta  bektore zuzentzailea duen zuzenaren ekuazioa da. . Sistemak hiru ekuazio dituenean (hau da, hiru planoen ekuazioak), hiru posibilitate daude: • Soluzio bakarra (hiru planoak puntu batean ebakitzen dira). Sistema bateragarri determinatua (SBD). • Soluzio bat ere ez (bi plano paralelo direlako izan daiteke edo plano bat beste bien ebakidura den zuzenarekin paraleloa delako izan daiteke). Sistema bateraezina (SBez) • Infinitu soluzio (plano bat: hiru ekuazioak plano bereko ekuazioak dira, edo zuzen bat: bi plano bere da eta bestea ez da paraleloa, edo bi planoen arteko ebakidura den zuzena hirugarren planoan dago). Sistema bateragarri indeterminatua (SBI)   6.3mekuazioko etanezezaguneko sistemak  Gai honen helburua ekuazio linealeko sistema handiak aztertzea da. Ekuazio lineal bat  ezezagunekin moduko ekuazioa da,  eta  zenbaki errealak izanik.  6.1 adibidea: Hiru ekuazioko eta hiru ezezaguneko sistema: Orokorrean, notazio hau erabiliko dugu:   6.3.1 Gauss-en ezabapen-metodoaren sarrera  Ekuazio linealen sistemak ebazteko, soluzio bera duen beste sistema errazagoa ebatziko dugu. Soluzio bera duten bi sistemabaliokideak direla esango dugu. Ekuazio linealen sistema batean oinarrizko eragiketak egin ondoren, sortzen den sistema lehenaren baliokidea da. Oinarrizko eragiketak hauek dira: 1. Sisteman agertzen diren ekuazioen ordena aldatu. 2. Ekuazio bat eskalar ez nulu batekin biderkatu. 3. Sistemako edozein bi ekuazioren arteko batura. 4. Aplikatu bata bestearen atzetik, aurreko edozein eragiketa. Itzul gaitezen aurreko adibidera. Oinarrizko eragiketa hauek egin ondoren (1. pausoa: bigarren ekuazio ken lehena () eta hirugarren ekuazio ken lehena bider bi (). 2. pausoa: hirugarren ekuazioa gehi bigarren ekuazioa ()), sistema baliokide hau lortzen dugu: Eta soluzioa ,  eta  da. Ekuazio linealen sistemak deskribatzeko eta analizatzeko, matrizeak erabiliko ditugu.   6.4 Matrizeak. Eragiketak matrizeekin. Matrize baten iraulia eta alderantzizkoa   6.4.1 Matrize baten definizioa  ordenako matrizea,  lerro horizontalekin (errenkadak) eta  lerro bertikalekin (zutabeak) osatua dagoen elementuen multzo errektangeluarra da, forma hau hartzen duena: ,  eta  izanik. matrizea, askotan, honela adierazten da . Azpiindizeek matrizean elementuaren lekua adierazten dute; lehenak () zer errenkadatan dagoen eta bigarrenak () zein zutabetan dagoen. Adibidez,  3. errenkadako eta lehen zutabeko elementua da. ordenako matrize guztien multzoa  da.   6.4.2 Matrize berezi batzuk  Errenkada matrizea. Errenkada bakar bat duen matrizea da, hau da,  da eta ondorioz,  ordenakoa da. Adibidea: Zutabe matrizea. Zutabe bakar bat duen matrizea da, hau da,  da eta ondorioz, ordenakoa da. Adibidea:                                        . Matrize karratua. Errenkada kopurua eta zutabe kopurua bera duen matrizea, hau da,  denean. Kasu horietan,  ordenako matrize karratua dela esaten da. Adibidea:                                        . betetzen duten  elementuek (hau da, ) matrizearen diagonal nagusia osatzen dute. Matrize simetrikoa. A matrizea simetrikoa da  betetzen badu,  guztietarako. Adibidea:                                        . Matrize nulua. Matrize honen elementu guztiak 0 dira. Adibidea:                                        . Matrize diagonala. Matrize karratua da non diagonal nagusiko ez diren elementu guztiak 0 diren. Adibidea:                                        . Unitate matrizea edo identitate matrizea. Matrize diagonala da non diagonal nagusiko elementuak 1 diren.  ordenako unitate matrizea  deituko dugu. Adibidea:                                        .   6.4.3 Eragiketak matrizeekin  Matrizeen batuketa  eta  ordena bereko bi matrizeen batura ordena bereko  beste matrizea da, non den. Adibidea: eta  badira,                                        . Matrizeen arteko batuketaren propietateak: 1.  (elkartze-legea). 2.  (trukatze-legea). 3.  ( matrize nulua izanik). 4.  matrizea, -ren aurkako matrizea da () eta -ren elementu guztien zeinua aldatuz lortzen da.  eta  matrizeen arteko kenketa  da. Adibidez: eta  badira,                                        .  Matrize bat eskalar batekin biderketa  matrizea  eskalarrarekin (zenbaki erreala) biderkadura  -ren ordena bereko matrizea da non  elementu bakoitza  bider  eginez lortzen den, hau da, . matrizea  eskalarrarekin biderketa  idatziko dugu. Adibidea:                                eta  badira,  da. Matrize bat eskalar batekin biderketaren propietateak: 1.  (elkartze-legea). 2.  (elkartze-legea). 3.  (elkartze-legea). 4.  (unitate elementua).  Matrizeen arteko biderketa  eta  matrizeak badira, haien arteko biderkadura  matrizea da, non haren elementuak hauek diren:                                        .                                       , ,                                         .  Adibidea: eta  badira,                                        .  Matrizeen arteko biderketaren propietateak: 1. 2. Matrizeen arteko biderketa, orokorrean, ez da trukakorra. 3.   ordenako matrize karratua bada: , non   ordenako identitate matrizea den. 4. Matrizeen arteko biderketa batuketarekin banakorra da, hau da: .  Propietateen ondorioak: 1.  bada, honek ez du esan nahi  edo  denik. 2.  bada, honek ez du esan nahi  denik. 3. Orokorrean, ,  baita. 4. Orokorrean, ,  baita.   6.4.4 Matrize baten iraulia  ordenako  matrizea bada,  matrizearen iraulia, eta  idatziko dugu,  matrizearen errenkadak zutabeekin trukatzen direnean sortzen den matrizea da. Hau da:                                        . Beraz,  da.  Adibidea: bada,  da.  Matrize baten iraulketaren propietateak: 1.  matrizea bada, beti existitzen da haren iraulia eta gainera, bakarra da. 2. .   6.4.5 Matrize baten alderantzizkoa  ordenako  matrizea karratua bada, ez da beti existitzen  matrizea non  den. matrize hori existitzen bada,  matrizearen alderantzizkoa izango da eta idatziko dugu. Adibidea: bada,  matrizea -ren alderantzizkoa da (). Alderantzizkoa duen matrize karratua alderanzkarria edo erregularra dela esango dugu; bestela, matrize singularra dela esango dugu.  Matrize baten alderantzizkoaren propietateak: 1. Alderantzizkoa existitzen denean, bakarra da. 2. 3. 4. 5.   6.5 Matrize mailakatuak eta sistema mailakatuak  ekuazio linealaren eta  ezezagunen sistema, modu honetan idatz daitekeen ekuazioen multzoa da: non  zenbaki errealak diren (koefizienteak ere deitzen ohi dira),  zenbaki errealak diren (sistemaren gai independenteak ere deitzen ohi dira) eta sistemaren ezezagunak diren. Sistemaren soluzio bat  zenbaki errealen multzo ordenatua da eta  ezezagunak  balioekin ordezkatzen baditugu, sistemaren ekuazioak betetzen dira. Ekuazio linealen sistema hori matrizialki modu honetan adieraz daiteke: non  sistemaren koefizienteez osatutako  matrizea den,  ezezagunez osatutako zutabe matrizea den eta  gai independenteez osatutako zutabe matrizea den. Horrela, ekuazio linealen sistema honela idatziko dugu: Koefizienteen matrizeari gai independenteen zutabea eransten bazaio  ordenako matrize zabaldua lortzen dugu,  deituko dugu:  Matrize bat mailakatua dela esango dugu baldin errenkada bakoitzeko ez nulua den lehen elementua (ezkerretik hasita) aurreko errenkadako baino eskuinagoan dagoen. Zeroz osatutako errenkada oro, ez nulu den elementuren bat duten errenkaden azpitik egon beharko dira. Lehen ikusi dugun moduan, ekuazioen sistema errazenak ebazteko, matrize zabaldua mailakatua duten sistemak dira. Sistema horiek sistema mailakatuak deituko ditugu. Sistema honela ebatziko dugu: nabaria () ez den azken ekuaziotik ezkerragoen dagoen ezezaguna askatuko dugu eta gero, azkenaurreko ekuazioan aurreko pausuan askatutako ezezagunaren balioa ordeztu ondoren, ezkerragoen dagoen ezezaguna askatuko dugu; eta hau errepikatzen dugu lehen ekuaziora heldu arte.  6.2 adibideak: 1. Ebatziko dugu  sistema mailakatua. Hirugarren ekuaziotik  dela ateratzen dugu. Emaitza hori bigarren ekuazioan ordezkatuko dugu eta  dela lortzen dugu. Bukatzeko, bi emaitza horiek lehen ekuazioan ordezkatu ondoren,  dela ondorioztatzen dugu. 2. Ebatzi  matrize zabaldua duen sistema. 3. Ebatzi  matrize zabaldua duen sistema. 4. Ebatzi  matrize zabaldua duen sistema. 5. Ebatzi  matrize zabaldua duen sistema.   6.5.1 Sistema mailakatuen eztabaida  Demagun  matrizea  ekuazio linealen eta  ezezagunen sistema mailakatu baten koefizienteen matrizea dela. A matrizearen  errenkadetatik, suposa dezagun ez nulua den elementuren bat duten errenkada kopurua  dela. Orduan: 1. Sistemak soluzioa du baldin eta soilik baldin  azken gai independenteak zero badira (SB). 2. Sistemak soluzioa badu, soluzioa bakarra da  betetzen bada (SBD). 3. Sistemak soluzioa badu eta  betetzen bada, sistemak infinitu soluzio du, askatasun-maila izanik (SBI).   6.6 Gauss-en metodoa  Ekuazio linealen sistema bat ebazteko, aldaketak egin behar ditugu ekuazioetan, sistema berria mailakatua izan dadin. Aldaketa horiekin hasierako sistema errazagoa den beste sistema bihurtuko dugu non bi sistemen soluzioa bera den (sistema horiek sistema baliokideak dira). Sistema mailakatuen eztabaida eta ebazpena oso erraza denez, badugu ekuazio linealen sistemak ebazteko metodo bat. Sistema mailakatuak lortzeko, matrizeak erabiliko ditugu; oinarrizko eragiketak matrizeentzako hauek dira: 1. Matrizean agertzen diren errenkaden ordena aldatu. 2. Edozein errenkada eskalar ez-nulu batekin biderkatu. 3. Errenkada bati beste errenkada bat gehitu. 4. Aurreko eragiketak behin eta berriz aplikatu (bereziki, errenkada bat eskalar ez-nulu batekin biderkatu eta beste eskalar batekin biderkatua dagoen beste errenkada gehitu).                                Soluzioa: . (SBD)                             Ez du soluziorik. (SBez)                                 Soluzioa: . (SBI)   6.6.1 Ekuazio linealen sistemen eztabaida  matrizea badugu, oinarrizko eragiketen bitartez, mailakatua dagoen beste matrize bat lor dezakegu. Baina matrize mailakatu hori ez da bakarra, erabiltzen ditugun eragiketen araberakoa delako. Hala ere, erraz froga daitekeenez, ez du inporta nola lortu dugun (mailakatutako) matrizea, guztiak zero ez diren errenkada kopurua beti da bera; zenbaki hori matrizearen heina deituko dugu (heinaren definizio formala hurrengo gaian ikusiko dugu). Orduan: matrizea hartzen badugu,  matrizearen heina, oinarrizko eragiketen bitartez lortutako matrize mailakatuaren erabat zero ez den errenkada kopurua. Zenbaki hori  deituko dugu. Sistema mailakatuen eztabaida eta heinaren kontzeptua erabiliz, ekuazio linealen sistemen sailkapena lortuko dugu. Demagun  ekuazio linealen eta ezezagunen sistema dugula,  koefizienteen matrizea izanik.  matrizearen heina da. Orduan (Rouché-Fröbenius-en teorema): 1. Sistemak soluzioa du baldin eta soilik baldin  matrizearen heina  bada (SB). 2. Sistemak soluzioa badu, soluzio hori bakarra da  betetzen bada (SBD). 3. Sistemak soluzioa badu eta  bada, sistemak infinitu soluzio du eta askatasun-gradua  da (SBI).   6.7 Sistema homogeneoak  Sistema homogeneoak ekuazio linealen sistemen kasu berezia da. Ekuazio linealen sistema homogeneoa dela esango dugu gai independente guztiak zero badira, hau da,  bada. Sistema homogeneo guztiek gutxienez  soluzio nabaria dute, beraz, sistema homogeneo guztiak bateragarriak dira. Emaitza hori kontuan hartuz, ondokoa dugu (  matrizearen heina da): 1. Sistemak soluzio bakarra du baldin eta soilik baldin  bada. Soluzio bakarra da (SBD). 2. Sistemak infinitu soluzio du baldin eta soilik baldin  bada ( askatasun- gradua da) (SBI).  6.3 adibideak:                                Soluzioa: . (SBD)                                 Soluzioa: . (SBI)   7 Espazio bektorialak   7.1espazio bektorialak  Elementuak bektoreak diren  multzoak, elementuak eskalarrak diren K multzoaren gainean espazio bektorialaren egitura du, "bektoreen arteko batuketa" eta "eskalar betekin biderketa" bi eragiketak badaude non propietate hauek guztiak betetzen diren: Bektoreen arteko batuketaren propietateak. Demagun  direla: 1. . 2. (trukatze-legea). 3.  (elkartze-legea). 4.   non  den (elementu neutroa). 5.  ,  non  den (elementu aurkakoa). Eskalar batekin biderketaren propietateak. Demagun bi bektore eta  bi eskalar direla. 6. . 7. (bektoreen arteko batuketarekiko banatze-legea). 8.  (eskalarren arteko batuketarekiko banatze-legea) 9.  (sasi-elkartze-legea). 10.  non  den (unitate elementua).  Bereziki,  multzoak bektoreen arteko batuketarekin eta -ko eskalarrekin biderketarekin, -ren gaineko espazio bektorialaren egitura du (aurreko hamar propietateak betetzen ditu). Hemendik aurrera,  espazio bektorial garrantzitsuenekin lan egingo dugu. Lehen eta seigarren propietateetatik bi edozein bektoreren arteko batuketa eta eskalar batekin biderketa posiblea dela ondorioztatzen dugu, hau da, konbinazio linealekin lan egin dezakegu. Gogoratzeko:   espazioko m bektoreren sistema -ko   bektorez osatutako zerrenda ordenatua da; bektore horiek ez dira desberdinak izan behar. -ko bektore-sistemaren konbinazio lineala hau da:                                   ,  izanik. bektoreak betetzen badu,-ko  sistemaren bektoreen konbinazio lineala dela esango dugu. Har dezagun -ko . Ondoko matrizeari bektore-sistemaren matrizea deituko diogu:                                        . Matrize horren zutabeak sistemaren   bektoreen osagaiak dira.  7.1 adibidea: espazioko ,  eta  bektoreak badira, idatzi -ko  bektore-sistemaren matrizea.                                        .  bada, orduan, bektore-sistemaren konbinazio lineala guztien multzoa hau da:                                        , izanik. bektoreakbetetzen badu, -ko  sistemaren bektoreen konbinazio lineala dela esango dugu. Hau da,  bektorea -ko  sistemaren bektoreen konbinazio lineala da, edo A bektore-sistemaren matrizearen zutabeen konbinazio lineala da, baldin eta soilik baldin  ekuazio linealen sistema bateragarria bada ( adierazpenaren matrizeak hauek dira).                                        .  7.2 adibidea: Kalkulatu  eta  bektoreen arteko konbinazio lineal guztiak. Bada bektorea  bektore-sistemaren konbinazio lineala? Bada bektorea  bektore-sistemaren konbinazio lineala?   7.2 Menpekotasun eta independentzia lineala  sistemaren bektoreak linealki independenteak dira horietako bat ere ez bada besteen konbinazio lineala. sistemaren bektoreak linealki menpekoak dira horietako bat besteen konbinazio lineala bada. Edo beste modu honetan defini ditzakegu: sistemaren bektoreak linealki independenteak dira  ekuazio bektorialak soilik soluzio nabaria badu, hau da,  ekuazio linealen sistema homogeneoa bateragarri determinatua bada ( sistemaren matrizea izanik). sistemaren bektoreak linealki menpekoak dira  ekuazio bektorialak nabaria ez den beste soluzioa badu, hau da,  ekuazio linealen sistema homogeneoa bateragarri indeterminatua bada ( sistemaren matrizea izanik). Linealki independenteak diren bektore-sistemak sistema askeak dira eta linealki menpekoak diren bektore-sistemaksistema lotuak.  7.3 adibidea: Demagun ,  eta  -ko bektoreak direla. Bada  sistema -ko sistema askea edo lotua?, eta ? Demagun ,  eta  -ko bektoreak direla. Bada  -ko sistema askea edo lotua? Demagun ,  eta  -ko bektoreak direla. Bada  -ko sistema askea edo lotua?   7.2.1 Sistema sortzaileak  espazio bektoriala bada, espazioko bektore-sistema -ren sistema sortzailea da - ko edozein bektore sistemaren konbinazio lineala bada.    7.3 Oinarria eta dimentsioa  Espazio bektorial batean, sortzaileak eta askeak diren sistemak garrantzi handiko sistemak dira. Bektore-sistema bat  espazio bektorialaren oinarria dela esango dugu, sistema hori sortzailea eta askea bada. Oharra: Bektore-sistema bat  espazio bektorialaren oinarria da, -ko edozein bektore sistemaren bektoreen konbinazio lineal moduan era bakarrean adieraz badaiteke. espazio bektorialaren oinarri guztiek bektore kopuru bera dute. Kopuru hori - ren dimentsioa da eta  izendatuko dugu.  7.4 adibidea: , eta orokorrean  espazioen oinarri kanonikoak eta beraien dimentsioak. sistema -ren oinarria al da? sistema -ren oinarria al da? sistema -ren oinarria al da? bektore-sistema badugu, lortu, posiblea bada, -ren oinarria bat. bektore-sistema badugu, lortu, posiblea bada, -ren oinarria bat.   7.4 Matrizeen eta bektore-sistemen heina  -ko bektore-sistema bada,   izanik, aztertu nahi dugu sistemaren bektoreen talderen bat badagoen non hurrengo propietateak betetzen diren: 1.- Sistema linealki independentea osatzea. 2.- Sistemaren beste bektoreak talde horren bektoreen konbinazio lineala izatea. Bi eskakizun horiek betetzen direnean, bektore-sistema baten heinaren kontzeptura heltzen gara. sistemaren bektore linealki independente kopuru handiena bektore-sistemaren heina da.  7.5 adibidea:  Demagun , , ,   -ko bektoreak direla.  sistema askea edo lotua da  espazioan?                                        . matrizea mailakatu ondoren,  matrizea lortzen dugu:                                        . Bektore-sistemaren heina 3 da, ezberdin zero diren bektore-errenkada kopuru bera. Beraz,  bektore-sistema lotua da.   8 Determinanteak   8.1 Definizioak eta propietateak  2 ordenako matrizea bada, haren determinantea zenbaki hau da:                                        . Horrela,  bada, haren determinantea modu honetan kalkulatuko dugu: Modu berean, 3 ordenako matrizea badugu, haren determinantea hau da:                                        . Formula hori Sarrus-en erregela da, eta modu argian ematen ditu batugai positiboak (diagonal nagusiaren norabidean daudenak) eta batugai negatiboak (kontrako diagonalaren norabidean daudenak). Adibidez, matrizea badugu, haren determinantea kalkulatuko dugu:                                        . 2 ordenako eta 3 ordenako matrizeen determinanteak kalkulatzeko erabili ditugun metodoak Laplace-ren garapenaren metodo induktiboaren kasu partikularrak dira: ordenako matrizea bada , haren determinantea da. ordenako matrize guztien determinanteak ezagutzen baditugu,  ordenako matrize baten determinantea errenkada edo zutabe baten elementuen batura da, non elementu bakoitza haren adjuntuarekin biderkatua dagoen. ordenako matrizea bada,  elementua  matrizetik  errenkada eta  zutabea kenduz sortzen den  ordenako matrizearen determinantea da. Orduan, matrizearenadjuntua da. Beraz, lehen errenkadako elementuekin determinantearen garapena hau da: lehen errenkadako elementu bakoitza bider bere adjuntua eta gero guztien batura, hau da,                                        .  8.1 adibidea:                                        .   8.1.1 Determinanteen propietateak  1. propietatea: Matrize batek bi errenkada berdinak baditu, beraren determinantea 0 da. Adibidez,  2. propietatea: Matrize baten bi errenkada lekuz aldatzen baditugu, determinantea zeinuz aldatzen da. Adibidez, .  3. propietatea: Matrize baten errenkada bat  eskalarrarekin biderkatzen badugu, matrizearen determinantea -rekin biderkatzen da. Adibidez, .  4. propietatea: Matrize baten errenkada bati beste errenkaden konbinazio lineal bat gehitzen badiogu, determinantea ez da aldatzen: Adibidez,  matrizearen bigarren errenkadari lehena bider  gehitzen badiogu, determinantea ez da aldatzen:                                        .  5. propietatea:Bi matrizeen arteko biderketaren determinantea determinanteen biderketa da:  6. propietatea: Matrize baten determinantea bere irauliaren determinantea da:  Horren ondorioz, lehen 4 propietateak berridatz dezakegu errenkada kentzen eta zutabea jartzen. Gainera, 2. eta 6. propietateen ondorioz, matrize baten determinantea kalkulatzeko ez da egin behar lehen errenkadako elementuen garapena, edozein errenkadatako edo zutabetako elementuen garapena baizik. Horrela, bada, bere determinantea hau da:                                        . Baina garapena  matrizearen edozein errenkadatako edo zutabetako elementuekin egin daiteke, esate baterako, bigarren zutabean bi zero daudenez, zutabe horren elementuekin egiten badugu garapena, bi adjuntuen kalkulua aurreztuko dugu:                                        . Eragiketa kopurua oraindik txikiagoa izan daiteke 4. propietatea erabiltzen badugu: bigarren zutabean zero gehiago lortzeko erabiliko dugu. Horrela, lehen errenkadari bigarrena rekin biderkatua gehitzen badiogu:   8.2 Determinanteak: matrize baten alderantzizkoa  ordenako  matrizea alderanzkarria dela esango dugu ordena bereko  matrizea existitzen bada non den ( n ordenako identitate matrizea da). Determinanteen bitartez eta modu erraz batean jakin dezakegu matrize karratu bat alderanzkarria den ala ez. Gainera, alderanzkarria bada, determinanteekin alderantzizko matrizea kalkulatuko dugu.  Matrize alderanzkarrien ezaugarriztapena ordenako  matrizea alderanzkarria da baldin eta soilik baldin  bada.  Matrize baten alderantzizkoaren kalkulua Demagun   ordenako matrize alderanzkarria dela.  1. urratsa: -ren iraulia kalkulatuko dugu:  2. urratsa: Matrize irauliaren elementuak haien adjuntuekin trukatuko ditugu:  3. urratsa: 2. urratsean kalkulatu dugun matrizea -ren determinantearekin zatitu ondoren lortuko dugu alderantzizko matrizea:  8.2 adibidea: Kontsidera dezagun  matrizea. Alderanzkarria da  baita. Matrize iraulia hau da: Eta matrize horren elementu guztiak haien adjuntuekin trukatzen ditugu: Beraz,  Alderantzizko matrizearen kalkulua koefizienteen matrizea alderanzkarria duen ekuazio linealen sistemak ebazteko erabiliko dugu. ekuazio-sistema badugu, non   ordenako matrize alderanzkarria den, orduan, alderantzizko matrizea existitzen da. matrizearekin berdintzaren bi aldeak biderkatzen baditugu:  dugu, eta ondorioz, , hau da, , eta horrela, ebatzita dago sistema. Gainera, soluzioa bakarra da, hots, sistema bateragarri determinatua da. Ikus dezagun adibide batean:  ekuazio linealen sistema bada, matrizialki hau dugu: non koefizienteen matrizea aurreko adibidearen matrize alderanzkarria den. Orduan,                                        . Ondorioz, sistemaren soluzioa  bektorea da   8.3 Determinanteak: matrizeen eta bektore-sistemen heina  Demagun  dela.  matrizearen  ordenako azpideterminantea  matrizearen errenkadarekin eta  zutaberekin osatutako  ordenako matrizearen determinantea da. Horrela,  matrizearen   errenkada eta   zutabe aukeratzen baditugu, da matrizearenordenako azpideterminantea.  8.3 proposizioa: matrizearen heina  matrizearen ez-nuluak diren azpideterminanteen ordena handiena da.  Adibidez, ,  baita. , eta ondorioz,  ezin da  izan) eta  baitira. Ordena handiagoko matrizeekin, prozesu bat jarraitzea komenigarria da: Demagun matrize hau dugula: 1. urratsa: Lehen zutabean 1 ordenako ez-nulua den azpideterminante bat bilatuko dugu.Existitzen denez,  da. 2. urratsa: Bi lehen zutabeetan 2 ordenako ez-nulua den azpideterminante bat bilatuko dugu. Adibidez, da, beraz, da. Aurkitzen ez badugu, bigarren zutabea baztertzen dugu eta hirugarren zutabearekin errepikatzen dugu 2. urratsa. 3. urratsa: Hiru lehen errenkadetan 3 ordenako ez-nulua den azpideterminante bat bilatuko dugu. Baina da, beraz, hirugarren zutabea baztertzen dugu eta errepikatzen dugu urratsa lehen, bigarren eta laugarren zutabeekin:                                        , orduan, 3 ordenako ez-nulua den azpideterminante bat aurkitu dugu, hau da,  da Eta errenkada gehiagorik ez badago, prozesua bukatu da eta  da. kalkulatzeko, agian, matrizea mailakatzea egokiagoa litzateke; horrela,  Hala ere, matrize baten heina parametro baten balio ezberdinetarako aztertu nahi badugu, mailakatzea ez da metodorik egokiena. Hona hemen adibide batzuk:  8.4 adibidea: Kontsidera dezagun  matrizea. denez,  bada,  da eta  bada,  da.  8.5 adibidea: Demagun  matrizea dela. denez, da. Eta  da. Hortaz,  bada,  da eta  bada,  da.  8.6 adibidea: Har dezagun  matrizea.  denez,  da.  da, orduan, da.  matrizearen ,  eta zutabeak hartzen baditugu, Ondorioz,  bada,  da eta  bada,  da.   8.4 Determinanteak: ekuazio linealen sistemen sailkapena  8.7 adibidea: Sailkatu  ekuazio linealen sistema, a eta b-ren balio guztietarako. Koefizienteen matrizea  da eta matrize zabaldua  da. betetzen denez, Beraz,  bada,  da eta  bada, da. Orduan,  bada,  da. bada,  da.  hau da,  bada,  da eta  bada,  da. Laburbilduz, bada,  Sistema bateragarri determinatua . eta  badira,  Sistema bateragarri indeterminatua. eta  badira,  Sistema bateraezina.  
