                                               Zuzenbidearen Teoria. 2014/2015 ikasturtea                                                      Eneko Compains Silva (EHU)  8. IKASGAIA: JUSTIZIA: JUSTIZIAREN TEORIAK       * BIBLIOGRAFIA: PRIETO SANCHÍS, Luis,Apuntes de Teoría del Derecho, Trotta,       Madril, 2011. 8-? Lezioak.     * Eduardo Galeano: Libres son quienes crean, no quienes copian; y libres       son quienes piensan, no quienes obedecen. Enseñar, es enseñar a dudar.      1. ZUZENBIDEA ETA JUSTIZIAREN IDEIA   Zuzenbidea_eta_Justiziaren_ideia     * Zuzenbideak justiziarekin zerbait ikustekorik duela ukaezina dirudi.       Askotan, gure ohiko lengoaian, harremanean agertzen dira.           o Adibidez: EK 117.1 art. “La justicia emana del pueblo y se             administra en nombre del Rey por Jueces y Magistrados”. Gazteleraz,             “Administración de Justicia” esaten da, zuzenagoa denean             “Zuzenbidearen administrazioaz” aritzea.       * Zer da Justizia? Arauei egozten zaien ezaugarri bat da. Lengoaia       preskriptiboan, lengoaia arruntean “egia”-k duen funtzio bera betetzen       du. Baieztapen bat egiazkoa ala gezurrezkoa izan badaiteke, arau bat       justua ala injustua izan daiteke.           o Hori bai: matematiketan edo zientzia naturaletan egiaren irizpideak             aski onartuak badaude, ez da gauza bera gertatzen eremu             normatiboan. Kultura eta sistema juridiko guztiak justiziaz mintzo             dira, baina askotan, bere irizpideak definitzerakoan kontraesanetan             sartzen dira:                 # Adibidez: EEBB eta heriotza zigorra. Estatu batzuetan bai,                   bestetan ez.                 # Lapidazioa. Adulterioagatik. Afganistan, neska bortxatua,                   bere bortxatzailearekin ezkontzera behartua. Bestela,                   adultera.       * Ez dugu justizia zer den definituko, baizik arau juridikoekiko ze paper       betetzen duen zehaztu.           o Justiziak, zuzenbideak moralitatearekin duen adekuazio maila             neurtzen du. Orokorrean, jendarte baten begietara, arau bat justua             izango da moralarekin bat egiten badu, eta bidegabea beste edozein             kasutan.       * Jarraitu aurretik: moralaz hitz egitean bi gauzari egin diezaiokegu       erreferentzia:           o Jendarte batean nagusi diren balio moralen multzoa; gehiengo batek             justiziaz duen ikuskera, une historiko eta toki zehatz batean.             Honimoral_sozialdeitzen zaio.           o Moral_kritikoedo “argitua (esclarecida)”: kanpo ikuskatzaile batek             duena, arrazionalki sortu nahi dena.                 # Adibidez: esklabutza, moral sozialaren arabera justifikaturik                   egon zen (EEBBetako Konstituzioan ez zen debekatu ezta                   independentzia aldarrikapenean ere ez). Baina moral                   kritikoaren arabera ez.                 # Adibide gehiago? Palestina-Israel (Tortura); Afganistan                   (lapidazioa); Emakumeen aurkako indarkeria (sozialki, askoz                   larriago jotzen da).       * Edonola ere, argi izan behar dugu: arau bat baliozkoa edo eraginkorra       izan daiteke eta aldiz, injustua izan.           o Justiziak ez du arau moral bat arau juridiko bilakatzen.           o Eta injustiziak ez dio arau juridiko bat juridikotasuna kentzen.       * Horrek, noski, ez du esan nahi arau (juridikoak) justuak izatea       garrantzitsua ez denik. Izan ere, arauak arrazoi asko dela medio       obedituak izan daitezke (erosotasuna, beldurra...); baina justizia ez       bada zuzenbidearen osagai jotzen, arauen betetzea ere ez da zerbait       funtsezko izango.       * Filosofo eta jurista askok pentsatu du justiziaren definizioaren inguruan       lan egitea zerbait antzua dela, pertsonak ez baitira inoiz ados jarri zer       den justu eta zer ez.           o Kelsen: “Ezin da justua dirudien zerbaiten gainean judizio bat             egin, kontrako zentzuan egindako edozein balio judizio alboratzeko             intentzioz. Justizia absolutua balio irrazionala da, edo beste hitz             batzuetan esanda, ilusio bat da; gizakiaren betiereko ilusioetariko             bat”.           o Alegia, zerbait metafisiko jotzen da; ezin da enpirikoki             kontrastatu.       * Baina egia dena da, gaur egungo zuzenbide positiboan, arau juridiko       bezala jaso direla moralitatetik datozen printzipioak, balio nagusiak       (valores superiores), oinarrizko eskubide eta abarrak. Hauek, Justiziari       egiten diote erreferentzia, moralitateari, azkenean zuzenbidearen       baliozkotasun irizpide bilakatu dena. (Ezin zaie kontra egin).       * Azken batean, doktrina iusnaturalistak XVII eta XVIII mendeetan, eskubide       edo eskubide natural bezala aldarrikatu zituenak, Konstituzio modernoetan       bildu dira, oinarrizko printzipio normatibo bezala (principios normativos       fundamentales).           o Pentsa dezagun, adibidez, EK 1.1 art-k biltzen dituen balioetan:             askatasuna, justizia, berdintasuna, pluralismoa politikoa; EK 10.1             art: pertsonaren duintasuna, pertsonalitatearen garapen askea...;             oinarrizko eskubideak...   Zilegitasuna_eta_Justiziaren_eduki_minimoa     * Jakin badakigu zuzenbidea aldaketa sozialerako bitarteko dela (besteen       artean jokabidearen zuzendaritza funtzioarekin).       * Ezin da ulertu zuzenbidea nagusi den moraletik asko ezberdintzea. Soilik       indarrarekin ez da aski zuzenbide sistema bat indarrean mantentzeko.       Sistemak zilegitasuna behar du.           o Zilegitasuna zer da? arrazoi edo titulu moduko bat, zeinaren             arabera botereak bere aginduak diktatzen dituen eta haiekiko             obedientzia exijitzen duen, eta era berean, pertsonak derrigortuak             edo behartuak sentitzen diren.                 # Klasean nik isiltasuna eskatzen dudanean. Ikasle batek egingo                   balu.           o Estatuaren boterea noiz da zilegi? jendartearen begietara             justifikaturik aurkitzen denean. Justifikazio hori bere             existentziarako funtsezkoa da, izan ere, indarra edo terrorearen             agintea ez da denboran luzatzen (beste bitartekorik jartzen ez             badu).                 # Adibidez: Pentsa dezagun diktaduretan. Zer egiten dute?                   Propaganda, komunikabideak... (NO-DO).       * Alegia: zuzenbidea eta moral sozialaren artean harremana egon behar du;       harreman hori edo lotura hori zilegitasuna da; arau juridikoen onarpen       boluntarioan itzulpena duena.           o Hau da: arau zilegi bat ez da soilik existitzen dena edota             baliozkoa dena, baita, neurri batean behintzat, justua edo moralki             justifikatua dena (edo horrela kontsideratzen dena).        1. JUSTIZIAREN IKUSKERA BATZUK     2.1)_Ikuskera_iusnaturalista:_Tomas_Akinokoa     * Tomasen irakasle (San) Alberto izan zen. Bere teoriak, Tomasena       aurreratzen du.           o Zer da zuzenbide naturala? Ordena etiko innato bat da, zeinetik             eratortzen baitiren pertsonen jokabidea orientatzeko printzipio             nagusiak. Behar logiko bat direnez, hauekiko ezjakintasuna eta             errorea alboratu behar dira (ez dira baliagarriak), behintzat beren             funtsezko nukleoari dagokionez.           o Zuzenbidearen teoria justiziaren teoriari lotzen zaio. Justizia,             bakoitzari berea ematea da, eta legala, distributiboa eta             konmutatiboa izan daiteke.                 # Legala: menpekoek printzeari zor diotena                 # Distributiboa: printzeak menpekoei zor diena                 # Konmutatiboa: menpekoen artekoa.       * Santo Tomas de Aquino (1224-1274); erdiaroko pentsamendu kristauaren       adierazle gorena. Italian jaio zen, Parisen ikasi, Parisen irakasle       unibertsitatean... kristautasunaren ideala, jakintsu eta santua.       * Summa Theologiae edo Summa Theologica bere lanean, legea, justizia eta       zuzenbidearen inguruko tratatuak idatzi zituen.       * Tomasek lege hitza zuzenbideren baliokide bezala erabili zuen batzutan.       Gaur egun, lege murritzagoa da zuzenbide baino; Tomasen ez.       * Bere pentsamenduan pentsamendu aristotelikoa eta kristaua batzen dira.       Unibertsoa, ordena bat da, zeinaren barruan izaki bakoitzak toki       determinatu bat okupatzen duen, propietate eta funtzio zehatzekin.       Jainkoak agintzen du (azken instantzian). Unibertso osoa arrazoi       jainkotiarragatik gobernatua da. Gobernu horren adierazle       nagusiabetiereko_legeada; horrek ordenatzen du (jainkoak) sortutako       guztia.         * Izaki guztiak betiereko lege horren menpeko dira halabeharrez; gizakia       aldiz, arrazoiaren bidez da bere menpeko, eta libreki onartzen du.       Honinatur_legeadeitzen zaio.       * Natur_legeaunibertsala eta aldaezina da. Bere barruan lehen printzipioak       eta printzipio sekundarioak daude. Lehenak ebidenteagoak dira. Printzipio       gorena: ona egin eta txarra baztertu. (hacer el bien y evitar el mal).           o Berez, unibertsalak eta betierekoak direnak lehen printzipioak dira             (primeros principios).       * Natur legea,giza_legeenfuntsa da. Giza legeak natur legetik       ondorioztatzen dira.           o Legea(gizakiena), on komuna lortzeko arrazoiaren ordenazio/agindu?             bat da (ordenación de la razón al bien común), komunitatea zaindu             behar duenak promulgatzen duena. Legearen funtsa arrazoia da.                 # Edukia: legea arrazionala da                 # Helburua: on komuna                 # Iturria: komunitatea zuzentzen duena                 # Hartzaileak: komunitateko kideak                 # Forma: promulgazioa       * Giza_legeeknatur legeekin bat egiten dutelako derrigortzen dute. Natur       legeetatik aldentzen diren horretan, lege izateari utziko diote, lege       korrupzio bilakatzeko.       * Giza legeek bi ezaugarri           o Formala: autoritate eskudunak emana           o Materiala: on komunaren zerbitzura behar du egon.           o Oinarri horren pean, lege bidegabeekiko erresistentziaren teoria             altxatzen da, justizia eta segurtasunaren arteko oreka bilatu nahi             zuena. Lege injustua onartu beharko da bere desobedientziak kalte             larriagoak eragingo baditu. Soilik on jainkotiar baten aurka egingo             badu legeak, orduan absolutuki arbuiatu beharko litzateke.       * Justiziaren teoriatomista, Aristotelesenaren garapen bat da,       jurisprudentzia erromatarrak lagundua. Justizia, borondatearen bertute       bat da, gizakiari beste batekiko gauza/aferetan ordenatu egiten diona.       Berdintasuna exijitzen du justiziak.           o Santo Tomasentzat justizia, ohitura bat da, zeinaren arabera,             norbanakoak, borondate iraunkor eta betierekoarekin, bakoitzari             bere eskubidea ematen dion.       * Justizia naturala gauzen izaeratik bertatik dator; justizia positiboa,       legeetan adierazten den giza borondatetik.       * Zuzentasuna(equidad): ezin da dena (betiko) arautuko duen arau bat       finkatu. Horregatik, legeak, gehiengo kasuetan gertatzen denaren gainean       egiten dira. Baina baldintza batzuetan, legea betetzeak, besterik gabe,       justiziak berezkoa duen berdintasunaren aurka joan liteke, eta baita       legeak babestu nahi duen on komunaren aurka ere. Orduan, aproposa dena       zera da: tenore literaletik ihes egin eta justizia arrazoiak esaten       diguna egin, erabilgarriena dena egin.   2.2)_Immanuel_Kanten_justiziaren_teoria     * Immanuel Kant (1724-1804): lehen filosofo modernoa da kontzepzio moral       beraren barruan bi esparru ezberdindu zituena: etikaren esparrua (edo       moralitate pertsonalarena) batetik, eta justizia edo zuzenbidearen       esparrua (edo moralitate politikoarena) bestetik.       * Kantek liberalismo modernoaren oinarriak finkatu zituen.       * Bere ustez, Estatu bat justua izango da honako hiru printzipio       arrazionalak bete egiten baditu:           o Askatasuna. Gizaki bezala, jendarte baten kide orok duen askatasuna             (la libertad de cada miembro de la sociedad en cuanto hombre). Modu             honetan, askatasuna, bakoitzak, nahieran, bere zoriontasuna             bilatzeko duen eskubidea ulertzen da, betiere, bestearen askatasuna             zapaldu gabe.           o Berdintasuna. Subdito bezala, bakoitzak beste guztiekin duen             berdintasuna. Pertsona orok duen eskubide berdina, beste guztiak             beren askatasuna, askatasuna berarekin armonizatzeko moduan erabil             dezaten behartzeko. (obligar a los demás a que utilicen su libertad             de tal modo que armonicen con la propia libertad).           o Independentzia. Hiritar bezala, komunitate bateko kide orok duen             independentzia. Hau, beharrezko aurrekari bat Estatua zilegitzen             duen da jatorrizko kontratua (kontratu soziala) akordio aske bezala             izendatzeko.       * Kantentzat, nahiz eta jatorrizko akordiorik ez egon, aski da jendartea       ados egotean indarrean dauden legeekin, behintzat printzipio horiek       onartzen badituzte.       * Hiru printzipio horiek moralitate pertsonalari ere eragiten diote. Bere       ustez, gizaki orok arrazoiak ditu bere teoria etikoaren arabera       bizitzeko, baina Estatuak ezin digu hori egin dezagun exijitu.       * Beretzat, justua da askatasun pertsonala eta guztion askatasunaren arteko       adostasunari traba egiten ez dion ekintza oro.       * Kantek zuzenbide natural arrazionalistaren1kontzeptu propioa defendatu       zuen. Beretzat, zuzenbidea, askatasun lege orokor baten arabera, baten       erabakimena (arbitrio) beste batenarekin batzea ahalbidetzen duten       baldintzen kontzeptua da. Lege hau juridikoa dena, justua izango da       askatasunen koexistentzia bermatzen badu; alegia, norbanakoaren       askatasuna soilik beste norbanako batena ez zapaltzeko neurrian       sakrifikatzen badu.       * Zuzenbidea askatasunari zor zaio, eta bortxa, askatasunari trabak       kentzeko erabiltzen da. Zuzenbidea behartzeko ahalmena da.   2.3)_Utilitarismoa     * Utilitarismoa doktrina moral bat da, XVIII mendearen bukaeran eta XIX       mendearen hasieran agertu zena. Eragina izan zuen, bereziki,       mendebaldean, eta zehazki, mundu anglosaxoian.           o Sortzaileak: Jeremy Bentham eta John Stuart Mill.       * Vietnameko krisia dela eta bere aurkako erreakzio bat eman arte,       alternatiba moral baliagarri bakartzat hartzen zen, bai instituzio       politiko eta juridikoak nola ekintza indibidualak justifikatzerako       orduan.       * Zaila da ezaugarri nagusiak azaltzea ze, eremu garrantzitsu batzuetan,       autorerik garrantzitsuenak ere ez dira ados jartzen.       * Aitzitik, adostasuna dago esaterakoan utilitarismoa doktrina moral       konsekuenzialista bat dela. Hau da: ekintzek ez dute berezko balio       moralik (intrínseco), ez bada bere ondorioen ontasunarekin edo       txartasunarekin harremanetan jarriaz.       * Hori bai, ondorio horien ontasuna eta txartasuna, onak edo txarrak izan       badiren gauzen egoerak (estado de cosas) errealizatzeko zein neurritan       eragina dutenarengatik determinaturik daude.           o Hortaz, ezberdindu egin behar da:                 # “Ongizate orokorra” bezalakoak diren gauzen egoera, berez                   (intrínsecamente) onak direnak.                 # Instrumentalak diren gauzen egoerak; alegia, berez ona edo                   txarra den hori egiteko bitartekoak.           o Benthamentzat legeak bitartekoak dira.       * Sailkapen ezberdinak topa ditzakegu utilitarismoan:           o Utilitarismo_berekoia_(egoista)_eta_utilitarismo_unibertsalista:             lehenbizikoan, ekintza bat ona ala txarra egin dezaketen ondorioak             soilik agenteari eragiten diote; bigarrenean, ekintza bat ona edo             txarra bilakatzen duten ondorioak humanitateari eragiten diotenak             dira.           o Utilitarismo_hedonista_eta_utilitarismo_idealista. Berezko On             bezala (intrínseco) soilik plazerra kontsideratzen bada, hedonista             izango da. Plazerrarekin batera beste gauzen egoera (estado de             cosas)batzuk kontsideratzen badira, laguntasuna, ezagutza edo             gozamen estetikoa bezala, orduan idealista izango da.       * Hemen plazeraz hitz egitean, plazeraren maximizazioaz eta minaren       minimizazioaz ari gara.           o Putnam en su libro “Brain in a vat” dice que nunca se aceptaría             vivir con su cerebro enchufado a una máquina que maximizara el             placer y minimizara el dolor, y que nadie lo haría, de manera que             esto es erróneo porque vivir auténticamente la vida implica dolor.             MATRIX?       * Utilitarismoaren sortzaileek bere teoriaren funtsa giza psikologiaren       izaera berekoian topatu uste izan zuten.           o Bentham:la naturaleza ha puesto a la humanidad bajo el gobierno de             los soberanos; el placer y el dolor.           o John Stuart Mill:prefiero ser un Sócrates insatisfecho a un cerdo             feliz.       * Gaur egungo utilitaristek ez dute zoriontasuna plazeren batura bezala       ulertzen, pertsonek, orokorrean dituzten lehentasunen betetzea bezala       baizik.       * Utilitarismoa ezberdintzen lagun dezakeen ezaugarri bat dago: On morala       eta norbanakoen lehentasunak lotu egiten dituzte.           o Esto, a diferencia de las actitudes deontológicas, es decir, no             consecuencialistas, que admiten que hay estados de cosas moralmente             buenas con independencia de las preferencias de los individuos.             P.e.: “X es bueno moralmente en la medida en que es valorado             positivamente por los individuos” (utilitarismo). En cambio, la             moral deontológica entiende que existen consideraciones buenas o             malas moralmente, con independencia de las opiniones.       * Utilitarismoarentzat jendartea da moralki zer den ona eta zer den txarra       definitzen duena (ezer ez da, bere horretan, txarra).       * Eta laburbilduz: utilitarismoa doktrina bat da printzipio nagusi eta       sinple bat erabiltzen duena giza jokabideak baloratzerako orduan: “Mayor       felicidad para el mayor número”.   2.4)_John_Rawlsen_justiziaren_teoria     * 1971an John Rawlsek (EEBB; 1921-2002) bere lanik ezagunenetakoa       argitaratu zuen:Justiziaren Teoria(seguruenik, iragan mendean idatzitako       filosofia moral eta politikoko lanik garrantzitsuena). Bere helburua:       utilitarismoa borrokatu eta gainditzea.       * Bere abiapuntua: utilitarismoaren ideia nagusia da jendartearen       instituzio garrantzitsuenak modu batean jarririk daudenean noiz       satisfakzio orokorra handiena den, orduan jendartea ongi ordenaturik dago       eta justua da.       * Rawlsek ez zuen honekin bat egiten. Bere ustez, utilitatearen       printzipioak ona eta justuaren nozioak berdindu egin zituen. Era       horretan, utilitarismoak, justu ikusten zuen ona maximizatzen zuen       mozkinen distribuzioa, utilitarismo klasikoak desioaren satisfakzioarekin       identifikatu egiten duena.       * Horrela, gizon batek bere Ona lortzeko beti galera eta irabazien       balantzea egiten duen bezala, sakrifizio bat egitea justifikaturik egon       daitekelarik, jendarte batentzat ere arrazionala litzateke bere Ona       maximizatzea, nahiz eta horretarako beren kideetariko batzuk sakrifikatu       behar izatea. Jendarteari zabaltzen zaionean hautaketa indibidualaren       printzipio utilitarista, printzipio hau indiferentea suertatzen da       satisfakzioa jendartean banatzeko moduan. Hau muturrera eramanda,       esklabotza bezalako instituzioak justifika daitezke, non gutxi batzuen       sakrifizioa balantze totalean “errentagarria” den.       * Zergatik gutxi batzuen eskubideen bortxaketak ez da zuzena, era horretan       On handiagoa lortzen bada askorentzat?           o Rawlsentzat, estatu zibilizatu batean, hau ez da bidea.       * Rawlsek utilitarismoari egiten dion kritika handiena da norbanakoekiko       duen errespetu falta. Pertsonak, ur tantak dira jendarte utilitate       orokorraren itsasoan (en el oceano de la utilidad social general). Honek       esan nahi du batzutan onargarria litzatekela batzuen utilitate oso oso       eskasa, horrek utilitate orokorra maximizatzen badu.       * Hau horrela izanik, Rawlsek teoria alternatibo bat eraiki zuen,       utilitarismoari erantzun eta printzipio utilitaristen atzean dagoen       faltsutasuna kritikatzen duena. Izan ere, hauek ez dute zertan beti       etikoak izan, eta “gehiengoen printzipiorako” deia egiten dutenean,       jendarteko kide asko kanpoan uzten dute (gutxiengoak kasu); hau,       demokrazia liberal modernoetan dagoen pluralismoaren kontrakoa da.       * Justiziaren inguruko ideia nagusiak:           o Justizia, beretzat, gauzak bidezko bezala epaitzeko, epaiketa             horien arabera jokatzeko, eta besteak berdin jokatzea nahi izateko             dugun ahalmena da.           o Bere ustez, jendartea, pertsonen asoziazio autosufiziente bat da,             beren harremanetan jokabide arau batzuk derrigor bezala jotzen             dituztenak, gehienek horiek errespetatuz jokatzen dutelarik.           o Justiziaren lehentasunezko helburua jendartearen oinarrizko egitura             da, hau da, instituzio sozialek eskubide eta betebeharrak banatzeko             eta kooperazio sozialetik eratortzen diren abantailen banaketa             egiteko duten modua.                 # Posizio sozial ezberdinak daude eta posizio bakoitzean                   jaiotako pertsonek bizi espektatiba ezberdinak dituzte.       * Nola litzateke perfektuki justua zen gizarte bat? Galdera honi       erantzuteko Rawlsek marko kontraktual bat mahaigaineratzen du. Bere       teoriaren ideia nagusia da justiziaren printzipioak akordio original       baten ondorio direla da. akordioa, kontratuaren nozio tradizionala       ordezkatzen du, eta ez da efektiboki gauzatzen, hipotetikoa da. Egoera       hipotetiko honek Posizio Originala izena hartzen du.       * Posizio_Originalajustiziaren printzipioen alde ezarri diren mugapen       (restricción) multzoa da. Orduan egin beharreko galdera zera da: ze       printzipio hautatuko genituzke posizio originaleko baldintzetan bageunde?           o Pertsona arrazional, aske eta berdinek adostutako printzipioak             lirateke, bidezkoa zen hasierako egoera batean adostuak, eta             akordio kolektibo baten fruitu direnak, pertsona kontratanteen             integritate eta autonomia islatzen duena. Akordioak, pertsonen             pluralitatea eta hautaketa bolondres bat suposatzen du.           o Jendartearentzat printzipiorik onenak hautatzea ez du esan nahi             norbanoakoentzat onena denari uko egin behar zaionik. Baina, ze             oinarrirekin kontatzen dugu posizio originalean guretzat abantaila             suposatuko duten hautaketara eramateko kalkuloak egiteko?                 # Rawlsentzat ondasun sozial primario batzuk daude (bienes                   primarios), izaki arrazional orok nahi dituenak: eskubideak,                   askatasunak, aukerak, ingresoak, aberastasuna eta auto-                   errespetua. Nola ondasun primario hauek helburuak lortzeko                   bitarteko diren, denek ondasun mota hauen kantitaterik                   handiena lortu nahiko dute.                 # Baina guretzat eta jendartearentzat onena hautatu izanak ez                   du bermatzen justua dena aukeratu dugunik. Nola egon ziur                   posizio originalak justiziaren printzipioetara eramaten                   gaituela eta ez beste printzipio batzuetara? Oreka                   erreflexiboa lortu beharko da. aurrera eta atzera eginez,                   iritzia aldatuz, kontratuaren baldintzak aldatuz...       * Ez_jakintasun_estalkia_(velo_de_ignorancia)           o Zertan datza? Pertsonek ez dakite, justizia printzipioak             hautatzean, zeintzuk izango diren beren baldintza espezifikoak (ze             posizio sozial okupatuko duten). Nola aterako diren printzipioak ez             daude eskenatoki zehatz baterako diseinatuak (non norbanakoak             abantaila atera dezakeen), ez jakintasun estalkitik ateratzen diren             printzipioak bidezko bezala kontsidera daitezke.           o Ez jakintasun estalkiaren helburua justizia printzipioen             zuzentasunaren inguruko test moduko bat izatea da.       * Beraz, jendarteak, kontratu sozial hipotetiko baten bidez, biziko diren       jendartearen estruktura ezarriko du. kontratu hipotetiko honen bidez       ezarriko dira bizitza soziala arautuko duten justizia printzipioak,       bidezkoa den metodo baten bidez.       * Rawlsek, bere logika kontraktualari jarraiki, jendarte justu bat       ezaugarrituko duten printzipioak finkatu zituen. Justiziaren teoriaren       printzipioak:           o Askatasunen_printzipioa. Pertsona orok besteen askatasunekin             bateragarria den oinarrizko askatasunen eskemarik zabalena izan             behar du.                 # Bi pretensio ditu: berdintasuna eta askatasunen maximizazioa                   (boz eskubidea, ad ask, konnntzientzia, jabetza, ...)                 # Denek izan behar dute eskubide bera askatasun hauetara. Hain                   dira garrantzitsuak pertsonek, posizio originalean, ez                   dituztela arriskatu nahiko.           o Ezberdintasun_printzipioa. Ezberdintasun sozial eta ekonomikoak             modu batean eratu beharko dira non: a) denontzat onuragarriak             (ventajosas) izatea espero den. Eta b) guztientzat eskuragarri             diren kargu eta ogibideei loturik dauden.       * Lehen printzipioak nagusitasuna du bigarrenarekiko. Eta bigarrenaren       barruan, bigarren zatiak (aukera berdintasunak) lehentasuna du       lehenengoarekiko (diferentziaren printzipioa).           o Alegia: ezin da lehen printzipioan oinarritutako askatasunik             elkartrukatu abantaila ekonomikoak lortzeko. Eta ezberdintasun             ekonomikoak, aukera berdintasunean oinarritu behar dira.       * Bigarren printzipioak gainera, justiziari lehentasuna ematen dio       eraginkortasunaren printzipioaren aurrean.           o Paretoren irizpidea: talde baten ongizatean bere maila altuenean             dago ezin denean inor hobetu beste bat kaltetu gabe. Honek,             ezberdintasun sozial nabariak eragiten ditu. 1  Berez positibismoaren ezaugarria da.                                         17 
