<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>    1. II. GAI-UNITATEA    1. Arazo metabolikoak dituzten pertsonentzako erizaintzako zainketak      1. Lehen Gaia    1. Sarrera. Anatomiaren, fisiologiaren eta funtzioen oroipena. Asalduren       sailkapena      1. Lehen Gaia. Sarrera. Anatomiaren, fisiologiaren eta funtzioen oroipena.       Asalduren sailkapena     * Sarrera      * Anatomia      * Fisiologia      * Funtzioak      * Asalduren sailkapena       1. Lehen Gaia. Sarrera. Anatomiaren, fisiologiaren eta funtzioen oroipena.       Asalduren sailkapena     * Sarrera      * Anatomia      * Fisiologia      * Funtzioak      * Asalduren sailkapena       1. Sarrera     * Elikadurak metabolismoa garatzea baimentzen du      * Metabolismoa:     1. Anabolismoa       Katabolismoa     * Sistema endokrinoak organismoaren kontrola du helburu      * Asaldurak landuko dira       1. Lehen Gaia. Sarrera. Anatomiaren, fisiologiaren eta funtzioen oroipena.       Asalduren sailkapena     * Sarrera      * Anatomia      * Fisiologia      * Funtzioak      * Asalduren sailkapena       1. Metabolismoaren eta elikaduraren anatomia eta fisiologia     * Oroitu glukosaren metabolismoa: Krebs zikloa, glukogenesia...      * Oroitu proteinen eta lipidoen metabolismoa: proteinen katabolismoa,       lipogenesia...      * ...       1. Sistema endrokrinoaren anatomia eta fisiologia            1. Lehen Gaia. Sarrera. Anatomiaren, fisiologiaren eta funtzioen oroipena.       Asalduren sailkapena     * Sarrera      * Anatomia      * Fisiologia      * Funtzioak      * Asalduren sailkapena       1. Metabolismoaren funtzioak:       * Anabolismoa      * Katabolismoa       1. Sistema endokrinoaren funtzioak:       * Zelula barnean ematen diren erreakzio kimikoak bideratzen ditu      * Mintz zelularraren iragazkortasuna aldatzen du      * Zelulen ugalketa eta organismoaren hazkuntza bideratzen ditu       1. Lehen Gaia. Sarrera. Anatomiaren, fisiologiaren eta funtzioen oroipena.       Asalduren sailkapena     * Sarrera      * Anatomia      * Fisiologia      * Funtzioak      * Asalduren sailkapena       1. Metabolismoaren eta elikaduraren asalduren sailkapena     * Diabetes mellitusa      * Loditasuna      * Bitaminen gabezia nahiz gehiegia      * Potasioaren, kaltzioaren, fosforoaren eta magnesioaren metabolismoaren       asaldurak      * Aminoazidoen metabolismoaren asaldurak      * Purinen eta pirimidinen metabolismoaren asaldurak      * Lipoproteinen metabolismoaren asaldurak                       1. Asaldura endokrinoen sailkapena     * Hipotalamoko asaldurak      * Hipofisiko asaldurak      * Tiroides guruinen asaldurak      * Paratiroides guruinen asaldurak       * Giltzurrun gaineko guruinen asaldurak      * Gonadetako asaldurak           
