                         4._GAIA:_“ESKUBIDE_ERREALEN_DINAMIKA”   I.-ARAUDIA -Kode Zibila -Hipoteka Legea -Hipoteka Erregelamendua   II.-ESKUBIDE ERREALAK ESKURATZEA ETA TRANSMITITZEA   1.-Sarrera   Itxuraz,Kode Zibilak eraentza bateratu bat eskaintzen du jabetza eta beste eskubide errealen dinamikaren gainean, hots, hauen eskuratze, transmisio eta iraungitzeari dagokienez. Baina, egia esan, arau gehienak jabetza-eskubidearen oinarrian gorpuzten dira, eta, ezin da era automatiko batean burutu beste eskubide erreal mugatuekiko arau horien aplikazioa. Ñabardura ugari kontuan hartu beharko dira, beraz, jabetza eta beste eskubide erreal mugatuen azterketa bateratua egitean. Gainera, gai honetan Kode Zibilak jasotzen dituen arauak aztertuko diren arren, kontuan hartu behar da, ondasun higiezinen gaineko eskubide errealei dagokienez, Jabetza Erregistroari buruzko araudia, Kode Zibilak ezarritakoa maiz moldatzen baitu. Legeria hau liburuki honen azken atalean izango da aztergai.   Kode Zibilak III. Liburuan, De los diferentes modos de adquirir la propiedadizenburupean, jabetza eta eskubide errealak nola eskuratzen diren azaltzen du. Oinarrizko xedapen orokorra eskatzen du 609. artikuluak: La propiedad se adquiere por la ocupación. La propiedad y los demás derechos sobre los bienes se adquieren y transmiten por la ley, por donación, por sucesión testada e intestada, y por consecuencia de ciertos contratos mediante la tradición. Pueden también adquirirse por medio de la prescripción.Jabetza eta beste eskubide errealak eskuratzeko moduen zerrenda honek izaera didaktikoa duela azpimarratu izan da (RODRIGO BERCOVITZ), izan ere, Kode Zibilak, jarraian, banan-banan aztertzen baitu 609. artikuluan aipatzen dituen baliabide juridikoak: OKUPAZIOA (jabetza-eskubideari dagokionez, soilik), LEGEA, DOHAINTZA, MORTIS CAUSA OINORDETZA, TRADIZIOA GALDATZEN DUTEN KONTRATUAK eta USUKAPIOA (edo preskripzio eskuratzailea).   Jabetza eta beste eskubide errealak eskuratzeko zerrendatzen diren mekanismo juridikoen artean, JATORRIZKOAK eta ERATORRIAK daude. Jatorrizkoek eskubidea beste inoren laguntzarik gabe eskuratzeko beta ematen dute eta eskubidea, librea, kargarik gabe, eskuratzen da (CASTAN). Eratorrien bidez, aldiz, eskuratzaile berriak aurreko titularraren eskutik jasotzen du eskubidea, honek zuen titulartasun bera eskuratzeko, baldintza eta karga berekin, egoera berean. Ondoren kokatuko dira, beraz, KZko 609. artikuluak zerrendatzen dituen baliabide juridikoak eskuratzeko jatorrizko moduen eta modu eratorrien sailkapenean:      1. OKUPAZIOA: jabetza-eskubidea eskuratzeko jatorrizko modua da, inorena ez       den gauza aurkitu egiten duenean eskuratzaile berriak eta bere egiten       duenean gauzatzen dena. Okupatu egiten du jabe berriak res nulliusden       zerbait, alegia. Eskubide erreal mugatuak, ordea, ezin dira okupazioz       eskuratu, jabearen parte-hartzea galdatzen duten negozio juridikoen       bitartez soilik sor baitaitezke, ikusiko den bezala.    2. MORTIS CAUSA OINORDETZA: testamentu bidezkoa zein legezkoa izan daiteke.       Orobat, mortis causa oinordetza pertsona baten subrogazioa litzateke       beste batek, hiltzean, uzten dituen ondasun, eskubide eta betebehar       transmitigarrietan. Oinordekoek, beraz, titulu unibertsalez edo       partikularrez, aurreko titularraren eskutik jasotzen dituzte ondasun,       eskubide eta betebeharrok, haren tokian jarriz. Modu eratorria da, hala,       jabetza eta beste eskubide errealak eskuratzeko, baina ez da euskarri       honetan aztertuko. Irakasgai osoa osatzen du Oinordetza Zuzenbideak eta       beste liburuki batean jasotzen da.    3. LEGEA: legeak, esparru mugatuago batean, batzuetan, eskubide errealak       sortzen ditu. Legegilearen aginduz sortzen dira, batzuetan, zortasunak       edo/eta gozamen eskubideak  .   Ezohiko usukapioari dagokionez, aurreko paragrafoan eginiko adierazpenak ez du arazo larregirik sortzen. Baina, ohiko usukapioari dagokionez, ordea, gogoratu behar da honek fede ona eta titulu zilegia galdatzen diola edukitzaileari. Hala, titulu horretan beste baten aldeko gozamen-eskubide bat agertzen bada, esaterako, ohiko usukapio bidez jabetza lortzeak ez dio edukitzaileari ‘askatasuna’ ekarriko, hots, ez da gozamen-eskubide horretaz aske geratuko. Eskubide hori eskuratuko luke ezohiko usukapioaren bidez (fede ona eta titulu zilegia galdatzen ez duena), epe luzeago bat igaro ondoren. Alderantziz, jabetza-eskubidea ohiko usukapio bidez eskuratzekotan, tituluak ez badu beste eskubide errealik dagoela aipatzen, edukitzaileak jabetza-eskubidearen titulartasuna lortzearekin batera, eskubide ‘askea’ lortuko du, beste eskubide errealek suposatzen duten kargarik gabe, alegia.   Edozelan ere, ondasun higiezinei dagokionez, Jabetza Erregistroari dagokion araudia kontuan hartu beharko da (HLko 36. art., hain zuzen), baina liburuki honen azken partean aztertuko da gai hori.     5.-Tradizioa galdatzen duten kontratuak   KZko 609. artikulua aztertzean ikusi den bezala, ‘tradizioa’ galdatzen duten kontratuak edo negozio juridikoak jabetza eskuratzeko modu eratorri gisa hartzen ditu estatuko legegileak. Orobat, garrantzitsua da oso, puntu honetan, zein den espainiar ordenamendu juridikoak erabiltzen duen eskubide errealen transmisio-sistema: salerosketa-kontratu bat gauzatzen dutenean erosleak eta saltzaileak, noiz kontsideratzen da bihurtu dela eroslea erosi duen gauzaren jabe? Noiz esan daiteke, beraz, eskubidearen eskualdaketa burutu dela?   Zuzenbide konparatuan, eskubide errealen transmisioari dagokionez, hiru sistema daude indarrean. Banan-banan aztertuko dira, eta espainiar ordenamenduak zein erabiltzen duen finkatuko da.   a) Tituluaren eta moduaren teoria   Teoria honen arabera, eskubide baten transmisioa gauzatzeko bi elementu dira beharrezkoak: titulua eta modua. Titulua eskubidearen eskualdaketa ahalbidetzen edo oinarritzen duen negozio juridikoa litzateke (adib.: salerosketa- kontratua), eta modua, ordea, tradizioa (traditio) litzateke; hots, eskubidearen edukitzaren traspasoa eskualdatzailearen eskuetatik eskuratzailearenetara. Bi elementuen batura dela medio eskuratzen du erosleak, esaterako, erosi duenaren jabetza: salerosketa-kontratuaren oinarrian (titulua) eta erositakoaren edukitza jasotzean (modua). Titulua bakarrik baldin badago, betebehar bat soilik sortuko da saltzailearen kontra, eroslearen alde eskubidearen edo gauzaren eskualdaketa burutzeko. Eta modua baldin badago bakarrik, edukitzaren transmisioa egongo da baina ez eskubidearen titulartasunarena.   Europako Kode zibil batzuetan teoria hau gailendu zen XIX. mendearen bukaeran, esaterako, Austriako Kode Zibila.   b) Adostasunean oinarritzen den eskualdaketaren teoria   Teoria hau tradizioak Erromatar Zuzenbidean denborarekin izan zuen espiritualizazio-prozesuaren ondorioa da. Hasieran, tradizioa edo edukitzaren traspasoa erreala zen, hots, fisikoa. Baina pixkanaka, tradizio-era sinbolikoak onartzen joan ziren, edukitzaren eskualdaketa fisikoa ekidin eta gainditzen zutenak. Azkenean, hain zen sinbolikoa tradizioa edo entrega, ezen kontratugileen adostasun soilarekin burutzen baitzen eskubidearen eskualdaketa. Zuzenbide Natural Arrazionalistaren Eskolak progresio hau arau gisa hartu eta eskubideen eskualdaketak aldeen adostasun soilean oinarritu behar zuela erabaki zuen (GROCIO, PUFENDORF).   Frantziako 1804ko Kode Zibilak bere egin zuen sistema hau eta bertatik Italiako 1942ko eta ondorengo 1965ko Kode Zibiletara igaro zen.   c) Traslazio-akordio abstraktuaren teoria   XIX. mendean alemaniar pandektistek, SAVIGNY abiapuntu gisa hartuta, tradizioa era abstraktu batean interpretatu zuten. Haien ustetan, tradizioak ez du tituluaren beharrik eskubidearen eskualdaketa burutzeko. Tradizioak, edukitzaren transmisioa dakarren heinean, ez du baliozko titulu baten beharrik. Nahikoa da aldeen adostasuna tradizioarekin batera eskubidearen eskualdaketa gauzatzeko. Aldeen adostasun horri akordio abstraktua deitzen diote egile horiek. Nahikoa da aldeak –esaterako, eroslea eta saltzailea-, saltzeko eta erosteko ados ipintzearekin. Betebeharrak eta eskubideak sortuko ditu akordio honek bientzat, baina transmisioa ‘entregarekin’ gauzatuko da, hots, erosi edo saldu nahi dena eroslearen eskuetan jarri ondoren. Sistema honek izugarrizko abiadura eskaintzen dio trafiko juridikoari eta ziurra da.   Alemaniako Kode Zibilak indarrean jarri zuen sistema hau. Bertan, ondasun higikorrak tradizioaren bidez eskualdatzen dira, aldeen akordio abstraktu baten oinarrian. Eta ondasun higiezinak, berriz, akordio abstraktuarekin eta Jabetza Erregistroan jabetza-eskubide berria inskribatzearekin.   d) Espainiar ordenamendu juridikoan indarrean dagoen translazio-sistema   Espainiar zuzenbidean indarrean dagoen eskubideen translazio-sistema tituluaren eta moduaren teorian oinarritzen da. Hala zioen, izatez, 1888ko Oinarri Legearen 20. Oinarriak: Los contratos, como fuente de las obligaciones, serán considerados como meros títulos de adquirir en cuanto tengan por objeto la traslación del dominio o de cualquier otro derecho a él semejante.Eta jakina da, halaber, KZko 609. artikuluak, jabetza eta beste eskubide errealak eskualdatu eta eskuratzeko bide bezala “tradizioa galdatzen duten kontratuak” aipatzen dituela. Hala, 1889ko Espainiar Kode Zibilak, 1851ko Proiektuak egin zuen hautua –frantziar Kode Zibilak indarrean jarri zuen adostasunaren bidezko sistema traslatiboa ezartzen zuen- baztertu, eta titulu eta moduaren sistema aukeratu zuen. Baina, antza, azken sistema hau Gaztelako ordenamenduan ezaguna zen jada. Ikus bedi, bestela, 1861eko Hipoteka Legeak bere Zioen Adierazpenean esaten zuena: Nuestras leyes, siguiendo a las romanas, adoptaron la diferencia entre el título y el modo de adquirir y establecieron que el título sólo produjera acción personal, pero que la propiedad y los demás derechos en la cosa, y, por tanto, las acciones reales que se dan para reivindicarlos, sólo nacieran de la tradición.   Jurisprudentziak, bestalde, KZko 609. artikuluaren adierazpen hura (por consecuencia de ciertos contratos mediante la tradición) zentzu batean interpretatzen du: xedapenak aipatzen dituen kontratu horiek jabetza eskualdatzeko balio dutenak dira, hots, salerosketa, dohaintza, permuta…). Eta kontratu horiek titulu gisa funtzionatzen dute, tradizioarekin batera, eskubidearen titulartasuna eskualdatzen dutenak, alegia. Doakoa edo kostubidezkoa izan daiteke titulu hori halaber.   Tradizioarierreparatuz, ostera, zenbait hitz esatea komenigarria da puntu honetan. Era xume batean azaltzearren, tradizioa, eskualdatzaileak eskuratzaileari egiten dion ‘entrega’ dela esan daiteke, bigarrenak onartu egiten duena, alegia. Plano teoriko batean azpimarratu beharko litzateke, hala ere, tradizioa edo entrega soila ez dela nahikoa eskubide errealaren transmisioa burutzeko. Tradensaren eta accipiensaren adostasuna beharrezkoa da, zalantzarik gabe, eskualdaketa hori kontsumatzeko. Bi aldeek egon behar dute eskualdaketarekin ados eta tradizioa burutzean adostasun hori adierazi. Hala ere, egungo trafiko juridikoan, maiz ez da adostasun horren adierazpen formalik egiten: gauza edo eskubidearen transmisio materiala egiten da bakarrik; batzuetan, gainera, entrega hori sinbolizatzen duten egintzak burutzen dira, edukitzaren transmisioa ‘fisikoa’ edo ‘materiala’ izan gabe (KZko 1462.II art., agiri publikoa egilestea). Eremu honetan, izatez, tradizioak sekulako garapena izan duela zehaztu beharra dago: hasieran, Erromatar Zuzenbide klasikoan, tradizioak eskualdatu nahi zen objektuaren transmisio materiala suposatzen zuen; baina, denboraren poderioz, espiritualizazio-prozesu bat izan zuen eta tradizio hori aurrera eramateko era sinbolikoak eta fikziozkoak asmatu zituzten. Zein dira, beraz, egungo espainiar Kode Zibilean indarrean dauden tradizio-formak? Zein dira, finean, edukitzaren traspasoa gauzatzeko formak, oinarrian bidezko titulua izanik?   Lau xedapen hartu behar dira kontuan tradizio-formei buruz sintesi bat plazaratzeko: KZko 438, 1462, 1463 eta 1464. artikuluak. Azken hirurak, egia esan, salerosketa-kontratuaren araudiari dagozkio, baina era orokor baten aplika daitezke, doktrinaren eta jurisprudentziaren iritziz. Arauok aztertuta, orduan, tradizioa gauzatzeko bost modu daudela esan daiteke:   1) Tradizio erreala   Erreala deitzen zaio, gauzei egiten dielako erreferentzia (res); kasu honetan, gauzen entrega edo transmisio fisikoari edo materialari, hain zuzen ere. Eskuz esku egin daiteke, ondasun higikorrak badira; eta higiezinak badira, ordea, hauek fisikoki okupatuz, alegia. KZko 1462.I artikuluak tradizio-forma horri puesta en poder y posesióndeitzen dio.   2) Tradizio sinbolikoa   Hipotesi honetan, edukitzaren traspasoa materiala edo fisikoa izan beharrean, transmisio hori sinbolizatzen duen beste gauza bat ematen dio transmititzaileak eskuratzaileari. Kode Zibilean bi adibide argi ezartzen dira: -KZko 1463.I artikulua: Fuera de los casos que expresa el artículo precedente, la entrega de los bienes muebles se efectuará: por laentrega_de_las_llavesdel lugar o sitio donde se hallan almacenados o guardados.Ez dago arazorik ondasun higiezinei arau hau aplikatzeko, bestalde, nahiz eta xedapenak ondasun higikorrak bakarrik aipatu. Ondasun higiezin baten edukitza transmititzeko, izatez, normalean giltzak ematen zaizkio eskuratzaileari.   -KZko 1464. artikulua: Respecto de los bienes incorporales, regirá lo dispuesto en el párrafo segundo del artículo 1.462. En cualquier caso en que éste no tenga aplicación se entenderá por entrega el hecho de poner en poder del comprador lostítulos_de_pertenencia, o el uso que haga de su derecho el mismo comprador, consintiéndolo el vendedor.Ondasun gorpuzdunen kasuan ere aplikagarri izan daiteke xedapen hau, hala ere, ondasuna bera fisikoki transmititu beharrean, edukitza jasotzen duen dokumentua edo agiria traspasatzen zaionean eskuratzaileari.   3) Aldeen adostasuna   KZko 1463.II artikuluak xedatzen du hipotesi hau: (…) y por el sólo acuerdo o conformidad de los contratantes, si la cosa vendida no puede trasladarse a poder del comprador en el instante de la venta, o si éste la tenía ya en su poder por algún otro motivo.Ondasun higikorrei eta higiezinei aplikagarri izango zaie xedapen hau. Adibidez, saltzaileak erosleari etxe baten jabetza transititzen dio baina, aldi berean, erosleak, orain jabe berria, etxea alokatu egiten dio saltzaileari. Kasu honetan (constitutum possesorium), saltzaileak etxearen edukitza izango du, baina beste titulu baten oinarrian, eta ez jabe gisa. Jabe berria eroslea izango da, baina honek ez du zuzeneko edukitza izango, bai bitartekoa, jakina den bezala. Ez da, beraz, edukitzaren traspaso materialik emango kasu honetan, saltzaileak edukitzailea izaten jarraituko baitu. Gerta daiteke, alderantziz, eroslea orain arte etxea alokatua zuena izatea, maizterra, hain zuzen ere; eta salerosketa-kontratuaren bidez, jabe bihurtzea. Ez da edukitzaren trantsizio fisikoa edo materiala gauzatu beharko, jadanik eroslearen eskuetan baitago etxea (traditio brevi manu).   4) Eskritura publikoa egilestea   Ondasun higikorrei zein higiezinei suertatzen zaie aplikagarri, zentzu honetan, KZko 1462.II artikuluak xedatzen duena: Cuando se haga la venta mediante escritura pública, el otorgamiento de ésta equivaldrá a la entrega de la cosa objeto del contrato, si de la misma escritura no resultare o se dedujere claramente lo contrario. Hala, kontratuaren muina jasotzen duen eskritura publikoa notarioaren aurrean sinatzea izango da entrega fisikoa sinbolizatuko duen tresna. Ez da beste aparteko adostasunik beharko: saltzea eta erostea adostuz, eskritura bera sinatzean edukitzaren traspasoa eman dela kontsideratuko da, eskrituran bertan kontrako borondaterik plazaratzen ez bada. Hori bai, hipotesi honetatik kanpo, eskritura publikoa egilesteak ez du, beste kasu guztietan, edukitzaren traspasoa ekarriko. Transmititzaileak eskubidearen titulartasuna transmitituko dio eskuratzaileari, baina edukitza mantenduko du, titulurik gabekoa. Eskuratzailea jabea eta edukitzailea dela estimatuko da legezko efektu guztietarako, ordea. Tradensak eskuratzaileari berak duen edukitza-egoera transmitituko dio, alegia: bitarteko edukitza badu, hori jasoko du eskuratzaileak (adib.: saltzen dion etxea alokairuan badu); eta, saltzen duen gauzarekiko edukitzarik ez balu, egoera hori ere eskualdatuko dio eskuratzaileari. Honek erreibindikazio-akzioa izango du eskura, jada berea denaren edukitza berreskuratzeko.   5) Gauza gorpuzgabeen tradizioa   Gorago azaldu den KZko 1464. artikulua hartu behar da kontuan hipotesi honi dagokionez. Xedapen honek 1462.II artikuluari egiten dio erremisio zuzena, eta beste hau aplikagarri suertatzen ez den kasuetarako, tituluen transmisioa edo/ eta eskuratzaileak gauzarekiko egin dezakeen erabilera hartzen ditu legegileak tradizio-era gisa.   Hainbat tradizio-era daudela argi geratu da, beraz, aurreko zerrendarekin. Finean, tradizioa ordenamendu juridikoak ahalbidetzen duen ‘euskarri’ bat litzateke, aldeen artean eta hirugarrenekiko, jabetza edo eskubide erreal baten eskualdaketa burutu dela adierazteko funtzioa duena, alegia. Tradizio erreala, beraz, aukera bat besterik ez da. Garrantzitsuena da hirugarrenei eskuratzailearen edukitza ezagutzeko bide bat eskaintzea eta ziurtasun juridikoaren pisua azpimarratzea.   Jabetza Erregistroan titulua (hau da, eskuratzailearen jabego berria) inskribatzeak, tradizioa burutu gabe, berau ordezkatzen al du? Doktrinaren gehiengoaren ustetan, Erregistroan inskribatu behar diren eskualdaketek osoak izan behar dute, hots, tradizioarekin burutu direnak. Erregistroak trafiko juridikoan burutu diren eskualdaketak adierazten ditu soilik, ez ditu berak sortzen. Hala ere, eskritura publikoa derrigorrezkoa denez eskubidea inskribatu ahal izateko, KZko 1462. artikulua aplikagarri suertatuko da. Bestalde, HLko 38.I artikuluak ezartzen duen iuris tantum presuntzioa kontuan hartu beharko da: A todos los efectos legales se presumirá que los derechos reales inscritos en el Registro existen y pertenecen a su titular en la forma determinada por el asiento respectivo. De igual modo, se presumirá que quien tenga inscrito el dominio de los inmuebles o derechos reales tiene la posesión de los mismos.Beraz, kontrakoa adierazten duenak frogatu beharko du eskuratzaileak edukitzarik ez duela.   Espainiar sistema, beraz, bi elementuetan oinarritzen da: titulua eta modua, negozio juridikoa eta tradizioa, alegia. Euskarri negoziala da tradizioaren kausa edo oinarria, eta eskuratzaileak, bi elementuak ematen ez diren bitartean, ez du eskubide errealaren titulartasuna lortuko. Horrexegatik, KZko 1095. artikuluak hau xedatzen du: El acreedor tiene derecho a los frutos de la cosa desde que nace la obligación de entregarla. Sin embargo, no adquirirá derecho real sobre ella hasta que le haya sido entregada.Hartzekodunak, beraz, titulua oinarri hartuta, zordunari gauzaren entrega galdatu ahal izango dio, kontratuak sortu duen obligaziozko harremanaren markoan. Kontratuak, hala, erosleari (hartzekoduna) kreditu-eskubide bat ematen dio zordunari (saltzailea) gauzaren edukitzaren traspasoa galdatzeko. Baina, eskubide erreala ez du hartzekodunak eskuratuko tradizio hori gauzatu artean.   Garrantzitsua da oso, bestalde, tituluaren eta moduaren arteko harremanari erreparatzea. Zein puntutaraino baldintzatzen du tradizioa tituluaren eraginkortasunik ezak? Printzipioz, espainiar ordenamenduari erreparatuz, titulua baliogabea bada (deuseztasun-hipotesietan), edo/eta gerora, eragineza bilakatzen bada (erresoluzio- edo erreszisio-kasuetan), burutu den transmisioak ez du indarrik izango (DÍEZ-PICAZO). Titulua ez bada trafiko juridikoan inolako eskualdaketarik gauzatzeko egokia, eskualdaketak ez du baliorik izango, nahiz eta tradizioa egon. Eskuratzaileak ez du ezer ere eskuratu, ezin izan baitu: tituluak baliozkoa eta eraginkorra izan behar duelako, alegia. Hala ere, fede oneko eskuratzaileak, jabe dela pentsatuz, beste hirugarren bati transmititzen badio eskubidea, zenbait ukanbehar ematen badira, azken transmisio hori baliozkoa izango da. Baina ez, tradizioarekin bakarrik aurreko eskualdaketak aurrera jo duelako, baizik eta, bigarren eskuratzailearen egoera babesten duelako espainiar ordenamenduak, bai ondasun higikorrei dagokienez (KZko 464. art.) baita ondasun higiezinei dagokienez ere (HLko 34. art.). Hirugarren horren egoera juridikoa sortzen duen itxura juridikoa dela-eta babestuko da, ez lehenengo eskualdaketa baliozkoa izan delako. Hain justuki, hipotesi hori da hurrengo atalean landuko dena.     6.-A non dominoeskuratzeak   Jabetza eta beste eskubide errealen dinamika oinarrizko printzipio batetik hasten da: nemo plus iura ad alium transferre potest quam ipse haberet.Inork ezin dio beste bati berea ez den eskubide errealik transmititu, ezta eduki gutxiago duen beste bat sortu ere, ez duenaren gainean. Beraz, eskubide bat eskualdatu ahal izateko berorren titulartasuna izan behar da lehenbizi, bestela eskuratzaileak ez du ezer ere eskuratuko. Baina gehienetan bezala, puntu honetan ere salbuespenak ezartzen ditu legegileak. A non domino eskuratzeak bermatzen ditu zenbait hipotesitan, hots, titularra ez denaren eskuetatik eskuratzea ahalbidetzen du ordenamenduak.   Ikus DE ANGEL YAGUEZek dioena zentzu honetan:   Si los vendedores fuesen siempre propietarios de los bienes que enajenan, si quienes aparentan externamente gozar de un derecho fuesen siempre titulares del mismo, si quienes hacen ostentación de una determinada condición jurídica (heredero, acreedor…) fueran en verdad, siempre titulares de ella, el Derecho podría moverse exclusivamente por los cauces de los principios de lógica jurídica. Por no ser así las cosas, por existir una realidad de hecho que con frecuencia se mueve de espaldas a los esquemas abstractos de la lógica, es por lo que el Derecho se ve precisado a legitimar ciertas situaciones aparentes dotándolas de alguna eficacia. La protección a la apariencia hunde sus raíces en la protección general del tráfico jurídico y del comercio de los bienes, que tutela la confianza y expectativas puestas por terceros en determinadas situaciones con el sacrificio del titular verdadero. De ahí que se hable en estos casos de adquisicionesa non domino: se consagra la inatacabilidad de la situación del adquirente que reuna determinados requisitos, pese a que ha adquirido de un no titular.   Zein kasutan, beraz, onartzen du ordenamendu juridikoak hirugarren batek titularra ez den batengandik eskubide erreal bat eskuratzea? Printzipioz, hiru ukanbehar bete beharko lirateke:      1. Titularra ez den pertsona batek eskualdatu behar dio eskuratzaileari       berea ez den eskubide bat. Hori da, finean, a non domino eskuratze bat,       transmititzen den eskubidearen titularra ez den batek egiten duena,       alegia.    2. Eskualdaketak kostubidezkoa izan behar du. Eskuratzaileak eskubide hori       izateagatik ordaindu egin badu, orduan babesa mereziko du. Doako tituluz       jaso duenak ez, ordea.    3. Eskuratzaileak FEDE onekoa izan behar du, halaber, bai subjektiboa baita       objektiboa ere. Subjektiboa, eskuratzaileak uste behar duelako       eskualdatzailea eskubidearen benetako titularra dela. Objektiboa,       sinesmen hori itxura-egoera batetik arrazionalki abiatzean datza, ordea.   Espainiar ordenamenduak bi aplikazio argi ditu a non domino eskuratzeei dagokienez: ondasun higikorrei dagokienez, KZko 464. artikulua, eta ondasun higiezinei dagokienez, HLko 34. artikulua. Ondoren aztertuko dira:   -KZko 464. artikulua: La posesión de los bienes muebles, adquirida de buena fe, equivale al título. Sin embargo, el que hubiese perdido una cosa mueble o hubiese privado de ella ilegalmente, podrá reinvidicarla de quien la posea. Si el poseedor de la cosa mueble perdida o sustraída la hubiese adquirido de buena fe en venta pública, no podrá el propietario obtener la restitución sin reembolsar el precio dado por ella. Tampoco podrá el dueño de cosas empeñadas en Montes de Piedad establecidos con autorización del Gobierno obtener la restitución, cualquiera que sea la persona que la hubiese empeñado, sin reintegrar antes al Establecimiento la cantidad del empeño y los intereses vencidos. En cuanto a las adquiridas en Bolsa, feria o mercado, o de un comerciante legalmente establecido y dedicado habitualmente al tráfico de objetos análogos, se estará a lo que dispone el Código de Comercio.   -HLko 34. artikulua: El tercero que de buena fe adquiera a título oneroso algún derecho de persona que en el Registro aparezca con facultades para transmitirlo, será mantenido en su adquisición, una vez que haya inscrito su derecho, aunque después se anule o resuelva el del otorgante por virtud de causas que no consten en el mismo Registro. La buena fe del tercero se presume siempre mientras no se pruebe que conocía la inexactitud del Registro. Los adquirentes a título gratuito no gozarán de más protección registral que la que tuviese su causante o transferente.     Aurreko bi xedapenek titularra ez den baten eskutik eskuratzen duen fede oneko hirugarrena babestea dute helburu. Ondasun higikorrei dagokienez, fede onekoa bada eskuratzailea, nahikoa izango da titulu zilegi baten oinarrian eskuratu duela aintzat hartzeko. Hori bai, gauza transmititzen diona benetako dominusa dela uste izan behar du fede oneko hirugarren horrek, horratx itxuran konfiantza jartzen duenaren babesa. Benetako jabeak ezingo dio ondasuna eskuetatik kendu. Ondasun higiezinei dagokienez, aldiz, Jabetza Erregistroak eskaintzen duen babesaren eremuan sartzen da gaia. Kostubidez eta fede onez titularra ez den baten eskutik eskuratzen duenak bere eskubidea inskribatzen badu, HIRUGARREN HIPOTEKARIOA deitzen zaio horri (ikus 13. gaia), erabat babestua egongo da eta benetako jabeak ezingo du ondasuna berreskuratu. Transmititzailearen kontra jo beharko du ondasunaren balioa berreskuratzeko, baina ondasuna bera ezingo du ukitu.     III.-ESKUBIDE ERREALAK IRAUNGITZEA   Eskubide errealak iraungi edo galdu egiten dira zenbait arrazoi edo kausa direla medio. Hauek dira:      1. GAUZA GALTZEA: gauza galtzeak bere gaineko eskubide erreala iraungitzea       dakar (KZko 513, 546 eta 1625. art.). Galerak osoa izan behar du. Parte       bat bakarrik galdu bada, eskubideak iraungo du geratzen denaren gainean,       beraz. Eta berdin dio, galera nahita edo nahigabe gertatu bada.       Norbaitek, nahita, gauza desegin edo apurtu badu, kalte-ordaina zor dio       titularrari, baina eskubide erreala iraungi egingo da. Bi plano ezberdin       dira. Galera fisikoa edo juridikoa izan daiteke. Azkena, adibidez, gauza       gizakien komertziotik kanpo geratzen denean gertatuko da (KZko 1222.II       art.). Bukatzeko, galera izango da ere gauza bere funtzio ekonomikoa       betetzeko gai ez denean (KZko 546.III eta 1625.I art.).    2. KONTSOLIDAZIOA: eskubide erreala iraungi egingo da, halaber, jabeak berea       den zerbaiten gaineko eskubide erreal mugatuago baten titulartasuna       eskuratzen duenean. Adibidez, titularrak etxe baten jabetza beste baten       aldeko gozamen-eskubide batekin grabatzen du. Gozamen-eskubide horren       titulartasuna jabeak berak eskuratzen badu, gozamen-eskubideduna       hiltzean, bi eskubideak pertsona berak izanik, mugatua iraungi egingo da       eta jabeak jabetza osoa eskuratuko du. Gozamen-eskubidea izango da       kontsolidazioz iraungi dena. Inork ezin du berea den gauza baten gainean       beste eskubide erreal mugatuago baten titular izan aldi berean. Edo       jabetza osoa du edo jabetza soila. Baina ezin du jabetza soila eta       gozamen-eskubidea aldi berean izan. Kontsolidazioa ez da emango, hala       ere, eskubide erreal mugatu hori hirugarren baten aldeko beste eskubide       erreal mugatu batek grabatzen badu. Azken hori errespetatu beharko da,       beraz (HLko 107.I art.).    3. ERRENUNTZIA ETA ABANDONATZEA: abandonatzea, egia esan, errenuntziatzeko       era bat da. Errenuntzia, aldebakarreko xedapen-egintza bat da, zeinaren       bitartez titularrak bere eskubideari uko egiten dion. Ez du beste inork       jaso behar adierazpen hori, eta ez da arrazoirik behar berau burutzeko.       Hala ere, errenuntziak ezin ditu hirugarrenak eskubide horrekiko eskuratu       duen eskubide erreala kaltetu. Hau errespetatu beharko da (KZko 6.2       art.). Jabetzari uko egiten badio titularrak, gauza nullius bilakatuko       da. Jabetza ez den eskubide erreal mugatuago bati uko egiten badio bere       titularrak, aldiz, jabeak jabetza osoa berreskuratuko du, ez baitu beste       eskubide erreal mugatu horrek grabatuko, alegia.    4. ERREBOKAZIOA: dohaintza da errebokazioaren figuraren paradigma. Pertsona       batek berea den eskubide baten titulartasuna dohaintzan ematen dio beste       bati eta, legeak arautzen dituen zenbait hipotesitan, dohaintza erreboka       dezake dohaintzagileak, eta dohaintza hartzailea eskubiderik gabe utzi.       Baliozkoa izan behar du eskualdaketak, bestela ez da ezer ere errebokatu       beharko, ezer ere ez baita eskualdatu.    5. DESJABETZEA: administrazio-zuzenbideari dagokio figura honen ikasketa.       Administrazioak, gizartearen interesaren edo/eta erabilpen publikoaren       oinarrian, bere eskubidea ken diezaioke titularrari (1954ko abenduaren       16ko Legea, eta 1957ko apirilaren 26ko Erregelamendua).     IV.-BIBLIOGRAFIA   -ÁLVAREZ SUÁREZ: El problema de la causa en la tradición, Madril, 1945. -CALVO SORIANO: Tradición y donación, AAMN, 1949, 491. eta hurrengo or. -DÍEZ-PICAZO: “La tradición y los acuerdos traslativos en el Derecho español”, ADC, 1966, 555. eta hurrengo or. -ESPÍN CÁNOVAS: “La transmisión de los derechos reales en el CC español”, RDP, 1945, 349. eta hurrengo or. -GONZÁLEZ MARTÍNEZ: “La tradición de fincas en los instrumentos públicos”, AAMN, 1945, 11. eta hurrengo or. -LACRUZ BERDEJO: “Inscripción y tradición”, RCDI, 1957, 1. eta hurrengo or. -LALAGUNA: “Los modos de adquirir la propiedad y los contratos de finalidad traslativa en el Derecho español”, RDP, 1973, 383. eta hurrengo or. -RUBIO GARRIDO: Contrato de compraventa y transmisión de la propiedad, Bolonia, 1993.   83    
