         6. Erizaintza-zainketak kirurgia inguruan __________________________________________________________________________________________                    6._ERIZAINTZA-ZAINKETAK_KIRURGIA_INGURUAN 6.1._SARRERA 6.2._KIRURGIAREN_KONTZEPTUA 6.2.1. KIRURGIA ANBULATORIOA 6.2.2. EGONALDI LABURREKO KIRURGIA 6.2.3. KIRURGIA UNITATEAK 6.2.4. KIRURGIAREN ONDOREN ETXEAN OSPITALERATZEA 6.3._KIRURGIAREN_SAILKAPENAK 6.4._EBAKUNTZA_KIRURGIKOAREN_FASEAK 6.5.ERIZAINTZA-ZAINKETAK_EBAKUNTZA-AURREAN 6.5.1. ANESTESIA-AURREKO KONTSULTA 6.5.1.1. Elkarrizketarekin lortzen diren datuak 6.5.1.2. Azterketa fisikoarekin eta prozedura osagarriekin lortzen diren datuak 6.5.2. EBAKUNTZA-AURREKO ORDUETAN EGIN BEHARREKO ERIZAINTZA-ZAINKETAK 6.5.2.1. Prestaketa psikikoa 6.5.2.2. Osasun-heziketa 6.5.2.3. Prestaketa fisikoa 6.5.2.4. Pertsona Multzo Kirurgikora eramatea 6.6.ERIZAINTZA-ZAINKETAKEBAKUNTZA-UNEAN 6.6.1. MULTZO KIRURGIKOAREN EZAUGARRIAK 6.6.2. MULTZO KIRURGIKOAREN GUNEAK 6.6.2.1. Gune garbia 6.6.2.2. Gune esterila 6.6.2.3. Gune zikina 6.6.3. ANESTESIA MOTAK 6.6.3.1. Anestesia lokala 6.6.3.2. Anestesia erregionala 6.6.3.3. Anestesia orokorra 6.6.4. EBAKUNTZAN PARTE HARTZEN DUTEN OSASUN-LANGILEAK 6.6.4.1. Erizainen funtzioak ebakuntza-gelan 6.6.5.ASEPSIA-NEURRIAK EBAKUNTZA-UNEAN 6.6.5.1. Janzki kirurgikoa eta esku-garbiketa kirurgikoa 6.6.5.2. Kontuan izan beharrekoak 6.7.ERIZAINTZA-ZAINKETAKEBAKUNTZA-ONDORENEAN 6.7.1. EBAKUNTZAREN BEREHALAKO ONDORENA 6.7.1.1. Arnasketaren zainketa 6.7.1.2. Zirkulazioaren zainketa 6.7.1.3. Gorputz-tenperaturaren zainketa 6.7.1.4. Iraizketaren zainketa 6.7.1.5. Minaren aurrean zainketa 6.7.1.6. Ongizate psikikoaren zainketa 6.7.2. EBAKUNTZA-ONDORENA OSPITALIZAZIO-UNITATEAN 6.7.2.1. Arnasketaren zainketa 6.7.2.2. Zirkulazioaren zainketa 6.7.2.3. Iraizketaren zainketa 6.7.2.5. Ebakidura-zaurien eta drainaduren zainketa 6.7.3. DRAINADUREN ZAINKETAK 6.7.3.1. Drainadura pasiboak 6.7.3.2. Drainadura pasiboak **** 6.7.3.3. Drainaduren erabilerak **** 6.7.3.4. Drainadurek izan ditzaketen konplikazioak **** 6.7.3.5. Drainaduren zainketak **** 6.8._ARNASKETAKO_ETA_ZIRKULAZIOKO_ARAZOAK_EKIDITEKO_ARIKETAK_EGITEKO_OSASUN- HEZIKETA 6.8.1. EBAKIDURA KIRURGIKOARI EUSTEA 6.8.2. ARNAS ARAZOAK EKIDITEKO ARIKETAK 6.8.2.1. Arnasketa diafragmatikoa 6.8.2.2. Arnasketa torazikoa 6.8.2.3. Eztula eragitea 6.8.2.4. Espirometro sustagarria 6.8.2.5. Jarrera-drainadura 6.8.2.6. Perkusioa eta Bibrazioa 6.8.2.7. Arnasketarentzat mesedegarriak diren beste ariketa batzuk 6.8.3. ZIRKULAZIOKO ARAZOAK EKIDITEKO ARIKETAK 6.8.3.1. Beheko gorputz-adarretako ariketak 6.9._AZIDO-BASE_OREKAREN_ETA_OREKA_HIDROELEKTRIKOAREN_ZAINKETA 6.9.1. AZIDO-BASE OREKA 6.9.1.1. Kontzeptua 6.9.1.2. Arnas azidosia 6.9.1.3. Arnas alkalosia 6.9.1.4. Azidosi metabolikoa 6.9.1.5. Alkalosi metabolikoa 6.9.2. OREKA HIDROELEKTRIKOA 6.9.2.1. Kontzeptua 6.9.2.2. Gorputzeko likidoaren banaketa 6.9.2.3. Gorputzeko likido kopuruan eragina duten faktoreak 6.9.2.4. Likido-irenstearen eta kanporatzearen erregulazioa 6.9.2.5. Likido bolumenean oreka galtzea 6.9.3. ELEKTROLITOAK 6.9.3.1. Kontzeptua 6.9.3.2. Potasioa 6.9.3.3. Sodioa 6.9.4. LIKIDO ETA ELEKTROLITOEN OREKAN ERAGITEN DUTEN FAKTOREAK 6.10._ODOLJARIOEN_AURREAN_ZAINKETAK 6.10.1. ODOLJARIOAK. KONTZEPTUA 6.10.1.1. Odoljarioen sailkapenak 6.10.2. AGERIKO ODOLJARIOA 6.10.2.1. Erizaintza-jarduera 6.10.3. BARRUKO ODOLJARIOA 6.10.3.1. Erizaintza-jarduera 6.11._GORPUTZ-TENPERATURAREN_ALDAKUNTZEN_AURREAN_ZAINKETAK 6.11.1. GORPUTZ-TENPERATURAREN ERREGULAZIOA 6.11.2. GORPUTZ-TENPERATURAREN ALDAKUNTZAK 6.11.2.1. Hipotermia 6.11.2.2. Hipertermia 6.11.3. SUKARRA 6.11.3.1. Sukarraren neurriak 6.11.3.2. Sukarraren babes-funtzioa 6.11.3.3. Sukarraren garapena 6.11.3.4. Sukarraldi motak 6.11.3.5. Gorputzaren erantzuna sukarraldian 6.11.4. ERIZAINTZA-ZAINKETAK SUKARRALDIAN 6.11.4.1. Erizaintza-balioespena 6.11.4.2. Helburuak 6.11.4.3. Erizaintza-jarduerak 6.12._BIBLIOGRAFIA_BEREZIA                    6._ERIZAINTZA-ZAINKETAK_KIRURGIA_INGURUAN  6.1._SARRERA Prozedura kirurgikoak hainbat gaixotasun tratatzeko erabili izan ohi dira. Anestesia aurkitu zenetik, kirurgiak aurrerapauso garrantzitsuak eman ditu. Hala ere, kezka eta estresa eragiten duen prozedura bat da kirurgia. Aspalditik bereizi izan dira kirurgia handia eta kirurgia txikia: kirurgia handia egiteko anestesia orokorra behar izaten da; kirurgia txikia egiteko, berriz, anestesia lokala. Pertsona askok bere bizitzan zehar kirurgia-ebakuntza bat edo gehiago jasan behar izaten dute. Erizainak kirurgiaren prozesu osoan parte hartzen du; ebakuntza-aurrean, ebakuntza-unean eta ebakuntza-ondorenean. Kirurgiaren inguruan lan egiten duten osasun-langileen koordinazioa ezinbestekoa da pertsonari zainketa integralak eskaini ahal izateko. Gai honetan, kirurgiaren inguruan erizainak eskaintzen dituen zainketak azalduko ditugu, baina lehendabizi zenbait kontzeptu landuko ditugu. Prozedura kirurgiko baten izenak bi gauza adierazten ditu: kirurgia egindako gunearen izena eta kirurgian egindakoa (atzizkian). Ebakuntza kirurgikoen izendapenetan gehien erabiltzen diren atzizkiak eta bakoitzaren esanahia hauek dira: -ektomia: erauzketa (apendizektomia); -rrafia: sutura (herniorrafia); - ostomia: estoma edo zulo bat egitea (trakeostomia); -otomia: moztea zerbaiten zehar (torakotomia); -plastia: konponketa plastikoa egitea (rinoplastia); - skopia: ikustea (endoskopia).  6.2._KIRURGIAREN_KONTZEPTUA Gaur egun eta hainbat arrazoirengatik (ekonomikoak barne) ahal den denbora laburrenean egoten da pertsona ospitalean. Hori dela eta, zenbaitetan, ebakuntza egin beharreko egun berean joaten da pertsona ospitalera eta ospitaletik etxera (kirurgia anbulatorioa); beste batzuetan, egun gutxi egoten da ospitalean, egonaldi laburreko unitatean; eta, beste batzuetan, egun gehiago egoten da ospitalean, kirurgiako unitate batean (kirurgia orokorrean, neurokirurgian, kirurgia plastikoan, kirurgia torazikoan...).  6.2.1. KIRURGIA ANBULATORIOA Kirurgia era “anbulatorioan” egiten denean, pertsona ebakuntza egin beharreko egun berean joaten da zentrora eta egun berean itzultzen da etxera. Ebakuntza bat_era_anbulatorioan_egin_ahal_izateko:     * Pertsonak ez du osasun-asaldura larririk izan behar.     * Pertsonak ebakuntza-aurreko eta ondorengo jarraibideak ulertzeko eta       betetzeko gaitasuna izan behar du (zenbaitetan, senitartekoen laguntza       beharrezkoa izaten da).     * Ebakuntzak ez du alterazio fisiologiko larririk eragin behar.     * Ebakuntza-ondorengo goragaleak eta goitikak ez dute arazo handirik sortu       behar.     * Ebakuntza-ondorengo mina ahotik hartutako analgesiarekin kontrolatzea       posible izan behar du. Kirurgia era anbulatorioan egiteak baditu abantailabatzuk, ospitalean egotearen aldean: estres gutxiago eragiten du pertsonarengan; ospitaleko infekzioak izateko arriskua gutxitu egiten da; eta gastu ekonomikoa txikiagoa izaten da. Kirurgia anbulatorioa ospitalean egiten denean, eguneko ospitalea izena duen unitatean egoten da pertsona ebakuntza-ondoren ordu batzuetan, etxera joan bitartean.  6.2.2. EGONALDI LABURREKO KIRURGIA Ebakuntza kirurgiko baten ondoren pertsonak ospitalean egon behar duenean egun batzuetan (bi edo hiru egun), egonaldi laburreko unitateetan egoten da. Unitate horietan egoten diren pertsonek ebakuntza-ondorenean osasun-langileen zainketak behar izaten dituzte: bizi-konstanteen balioespena egitea, zain-barneko tratamendua ematea, eta abar.  6.2.3. KIRURGIA UNITATEAK Zenbait ebakuntzaren ondoren, pertsonak astebete edo denbora gehiago egon behar izaten du ospitalean. Ebakuntza motaren arabera, pertsona kirurgia unitate batean edo bestean ospitaleratuko da (kirurgia baskularrean, kirurgia orokorrean...).  6.2.4. KIRURGIAREN ONDOREN ETXEAN OSPITALERATZEA Ebakuntza kirurgiakoaren ondoren pertsona lehenbailehen etxera joateak hainbat abantaila badituela ikusi dugu. Baina, ebakuntzaren ondoren erizainen eta sendagilearen zainketak behar dituzten pertsonak etxera joanez gero, erizainak eta sendagileak haren etxera joan beharko dute. Zenbait herrialdetan osasun- taldeak eratu dira ebakuntza kirurgikoaren ondorengo zainketak etxean emateko (Farré, Massoni eta Sadurni, 2001). Ebakuntzaren ondoren ospitaletik etxera joaten den pertsonaren zainketak era egokian egiteko, ezinbestekoa izango da osasun-langileen arteko koordinazioa; hau da, ospitaleko langileen (etxeetara joaten direnak barne) eta osasun-zentroetako langileen arteko koordinazioa.  6.3._KIRURGIAREN_SAILKAPENAK Kirurgiaren bi sailkapen ikusiko ditugu: helburuaren arabera egindakoa eta larritasunaren arabera egindakoa. Kirurgiaren_sailkapena_helburuaren_arabera:     * Kirurgia_diagnostikatzailea: sintomen sorburua eta gaixotasunaren       hedapena ezagutzeko egiten da. Adibidez, laparoskopia esploratzailea       egitea edo biopsiarentzako lagina hartzea.     * Kirurgia_sendatzailea: egoera txarrean dauden ehunak erauzten dira,       gaixotasuna sendatzeko. Adibidez, apendizea edo behazun-xixkua erauztea.     * Kirurgia_konpontzailea: forma-anormaltasunak zuzentzen dira edo galdutako       funtzioa berreskuratzen da. Adibidez, haustura bat egonkortzea, protesi       bat finkatzea edo bihotzeko balbula bat ordezkatzea.     * Kirurgia_aringarria: gaixotasun sendaezinaren sintomak gutxitzeko egiten       da edo prozesu patologikoa atzeratzeko. Adibidez, sinpatektomia egitea       edo tumore baten erauzketa partziala egitea.     * Kirurgia_estetikoa: itxura hobetzeko egiten da. Adibidez, herrialde       “garatuetan” egiten diren sudurreko edo ezpainetako ebakuntzak.  Kirurgiaren_sailkapena_larritasunaren_arabera:     * Kirurgia_hautazkoa: pertsonak erabakitzen du zein garaitan egin       ebakuntza. Adibidez, aurpegiko liftinga.     * Kirurgia_programatua: berebiziko azkartasuna behar ez duten ebakuntzak       dira; ebakuntza atzeratzeak ez du arriskuan jartzen pertsonaren bizia.       Adibidez, aldakako ebakuntza.     * Larritasunezko_kirurgia: ebakuntza atzeratzea arriskutsua izan daiteke       pertsonarentzat; ebakuntza lehenbailehen egin behar da. Adibidez,       hesteetako buxadura gertatzen denean.     * Emergentziazko_kirurgia: pertsonak bizirik jarraitzeko, berehala egin       behar da ebakuntzak kirurgikoa. Adibidez, aortako haustura dagoenean.  6.4._EBAKUNTZA_KIRURGIKOAREN_FASEAK Ebakuntza kirurgikoaren inguruan hiru fase bereiz ditzakegu:     * Ebakuntza-aurrea, ebakuntza egin behar dela erabakitzen denean hasten da       eta pertsona multzo kirurgikoan sartzen denean bukatzen da.     * Ebakuntza-unea, pertsona multzo kirurgikoan sartzen denean hasten da eta       ebakuntza bukatzen denean amaitzen da (ebakuntza-gelatik bizkortze-gelara       edo esnatze-gelara pasatzen denean).     * Ebakuntza-ondorena, ebakuntza bukatzen denean hasten da. “Berehalako       ondorena” Anestesia Ondoko Bizkorketako Unitatean (ABU) egoten da       pertsona (“esnatze-gela” izenaz ere ezaguna). Guk, bizkortze-gela hitza       erabiliko dugu ebakuntzaren berehalako ondorena pertsonak pasatzen duten       gelari buruz hitz egiten dugunean. Pertsonaren osasun-egoera egonkortzen       denean (bizi-konstanteak, korde maila...) bizkortze-gelatik dagokion       unitatera eramango da pertsona.  6.5.ERIZAINTZA-ZAINKETAK_EBAKUNTZA-AURREAN Ebakuntza-aurrean pertsona osotasunean balioetsi behar da. Balioespen horretan erizainak, anestesistak eta zirujauak parte hartzen dute. Pertsonari zainketa integralak eskaintzeko behar den informazio guztia jasotzeko, ezinbestekoa izango da taldeko kide guztien koordinazioa. Horretarako, osasun-langile bakoitzaren funtzioak zehazten dituen protokoloak finkatuta egotea garrantzitsua izango da. Ebakuntza egin behar dela erabakitzen denetik, pertsona multzo kirurgikora eraman arteko denbora-tartea da ebakuntza-aurrea. Ebakuntza-aurrean, ebakuntza egingo zaion pertsonaren prestaketa_fisikoa eta psikikoa egin behar da. Ebakuntza-aurreko prestaketa pertsona batetik bestera aldatu egingo da. Ebakuntza kirurgiko programatu batean ematen diren pausoak 6.1.koadroan ikus ditzakezu.  6.5.1. ANESTESIA-AURREKO KONTSULTA Ebakuntza kirurgikoa egin behar denean, anestesia jarri aurretik anestesistak pertsonaren osasun-egoera balioetsi behar du. Ebakuntza programatua denean, pertsonari esaten zaio noiz joan behar duen anestesia-aurreko kontsultara. Kontsulta horretan erizainak eta anestesistak parte hartzen dute, eta elkarrizketarekin, azterketa fisikoarekin eta prozedura osagarriekin pertsonaren osasun-egoerari buruzko datuak jasotzen dituzte; egoera fisikoaeta egoera psikikoaadierazten duten datuak.  6.5.1.1. Elkarrizketarekin lortzen diren datuak     * Pertsonak etxean sendagairik hartzen duen jakin behar da; sendagai mota,       dosia eta maiztasuna.     * Erretzeko ohiturarik baduen jakin behar da, eta alkohola edo bestelako       drogarik hartzen duen ere bai.     * Aurretik bestelako ebakuntzarik izan duen jakin behar da, eta       anestesiarekin arazorik izan zuen ala ez.     * Beste osasun-asaldurei buruz ere galdetu behar da: Hipertentsio       Arteriala, Diabetea, bihotzeko asaldurak, arnasketaren asaldurak, eta       abar.     * Haurdun egoteko aukera badagoen jakin behar da.     * Sendagairen bati alergikoa den ere jakin behar da.     * Elkarrizketan zehar pertsonaren egoera psikikoa balioetsi behar da:       kezkak, beldurrak, urduritasuna, antsietate maila, eta entzuteko eta       ulertzeko duen gaitasuna.     * Ebakuntza era anbulatorioan egingo bada, kirurgiaren ondoren etxean egon       ahal izateko bete beharreko baldintzak betetzen diren egiaztatu behar da.  6.5.1.2. Azterketa fisikoarekin eta prozedura osagarriekin lortzen diren datuak     * Adinarekin batera, sexua, altuera eta pisua idatzi behar dira.     * Bizi-konstanteak neurtu behar dira (Tenperatura, Pultsua, Tentsio       Arteriala eta Arnasketa).     * Ebakuntza aurretik hainbat proba egiten zaizkio pertsonari: analisiak       (odolarena, gernuarena), toraxeko erradiografiak, eta elektrokardiograma       (EKG). Pertsonaren osasun-egoeraren arabera, bestelako analisiak eta       azterketak egitea erabaki dezake anestesistak.     * Azterketa fisikoarekin eta prozedura osagarri guztiekin pertsonaren       osasun-egoera balioesten da: arnasketa, zirkulazioa, elikapena,       kanporaketa, mugikortasuna, eta abar. Pertsona ahal den osasuntsuena       egotea komeni da ebakuntza aurretik; hotzeri arrunta badu, ebakuntza       atzeratzea erabaki daiteke.  6.5.2. EBAKUNTZA-AURREKO ORDUETAN EGIN BEHARREKO ERIZAINTZA-ZAINKETAK Pertsona ospitaleratzen denean ebakuntza kirurgikoa egiteko, unitateko erizainak pertsonaren prestaketa psikikoa eta fisikoa egiteko hainbat jarduera egingo ditu. Erizainak pertsona osotasunean balioestea beharrezkoa izango da prestaketa era egokian egiteko.  6.5.2.1. Prestaketa psikikoa     * Pertsonari azaldu behar zaio ebakuntza noiz egingo den eta ebakuntza-unea       eta ondorena nolakoak izango diren (bizkortze-gelan egongo dela,       senitartekoei esango zaiela ebakuntza noiz amaitzen den, senitartekoak       bisitatzera joango direla...).     * Ebakuntza-ondorenean izango dituen zundak, kateterrak eta drainadurei       buruzko informazioa eman behar zaio.     * Pertsonak egiten dituen galderei lasaitasunarekin erantzun behar zaie.       Ebakuntzaren inguruan pertsonak kezka eta beldurra izatea ez da       harritzekoa; baina zenbait pertsonentzat ez da erraza izaten kezka eta       beldurra kanporatzea. Beldurrak, askotan, anestesiarekin lotura izaten       dute; anestesistak informazio zabala eta egokia ematen badio pertsonari,       pertsonak konfiantza handiagoa izango du eta beldur gutxiago.  Ebakuntzaren_inguruko_kezkak_eta_beldurrak:     * Heriotzari beldurra: anestesia orokorraren eraginez pertsona korderik       gabe egoten denez, kordea arazorik gabe berreskuratuko ote duen zalantza       izan dezake pertsonak, eta kezkatuta eta beldurtuta egon daiteke.     * Kontrola galtzearen beldurra: anestesiaren efektupean bere burua ez       kontrolatzearen beldurra izan dezake pertsonak (adibidez, esan nahi ez       dituen gauzak esatea).     * Ezezagunari beldurra: pertsonak bere gaixotasunari buruz ez zaiola dena       esan pentsa dezake. Kasu horretan, erizainak zirujauarekin hitz egitea       ere beharrezkoa izan daiteke.     * Gorputzaren itxura aldatzeko beldurra: anputazioak edo mastektomiak       egiten direnean, beldur hori askotan agertzen da.     * Intimitatea galtzeari beldurra: pertsonaren adinaren eta izaeraren       arabera, intimitatea galtzearen beldurrak garrantzi gehiago edo gutxiago       izango du.     * Minari beldurra: pertsonari esaten bazaio mina duenean esan egin behar       duela eta analgesikoak jarriko zaizkiola, pertsona lasaitu egingo da.     * Osasun-langileen gaitasun ezari beldurra: pertsonak dituen zalantzak       argitzea garrantzitsua izaten da, pertsonak osasun-taldean konfiantza       izateko.     * Ebakuntza kirurgikoa dela eta, pertsonak ospitalean egon behar duenez,       eguneroko bizitzan egiten dituen jarduerak ezin egin izanak       pertsonarengan kezka eta beldurra eragin dezake.  Ebakuntza inguruan pertsonak dituen kezkak eta beldurrak baretzeko erizainak duen tresna baliagarrienetako bat hau da: ahozko hizkuntza eta ahozkoa ez den hizkuntza entzuteko_gaitasuna.  Ebakuntza kirurgikoaren onarpena.     * Pertsonak ebakuntza egiteko baimena eman behar du ebakuntza aurretik,       orri batean sinatuz. Baimena eman aurretik, garrantzitsua izango da       zirujauak eta anestesistak ebakuntzari eta anestesiari buruzko       informazioa ematea pertsonari.     * Azalpenak emateko unean senitartekoren bat egotea komenigarria izaten da,       sendagileak esandakoa gaizki ulertzea gerta baitaiteke.     * Ebakuntza egin beharreko pertsona adin txikikoa bada, haren guraso batek       edo tutoreak emango du baimena.  6.5.2.2. Osasun-heziketa Ebakuntza-ondorengo arazoak ekiditeko, ebakuntza aurretik osasun-heziketa egokia ematea garrantzitsua da. Arnasketarekin eta zirkulazioarekin zerikusia duten konplikazioak ekiditeko ariketak nola egin erakustea oso baliagarria izaten da. (6.8. atalean ariketa horiek sakonago landuta agertzen dira).  Arnasketaren arazoak ekiditeko osasun-heziketa Arnasketa sakona egitea onuragarria izaten da pertsona guztientzat, eta zer esanik ez, ebakuntza egin zaion pertsonarentzat. Azaleko arnasketa ekidin behar da; arnasketa sakonak egitea komenigarria izaten da. Ebakuntza kirurgikoaren ondoren arnasbideetan jariakinak pilatzeko arriskua dagoenez, eztul eraginkorra egiten irakastea ere oso garrantzitsua da. Bestalde, kontuan izan behar da ebakuntza batzuetan ez dela komenigarria izaten eztula egitea: burezurreko ebakuntzetan, eta begietako, belarrietako, eztarriko eta sudurreko ebakuntzetan. Toraxeko edo abdomeneko ebakuntza izan duen pertsonak arnasketa sakonak egiten dituenean edo eztula egiten duenean, ebakuntza-zaurian mina senti dezake. Min hori ekiditeko, pertsonari erakutsi behar zaio ebakuntza zauriari nola eutsi behar dion.  Zirkulazioko arazoak ekiditeko osasun-heziketa Ebakuntzaren ondoren zirkulazioko arazoak (flebitisak, tronboflebitisak) ekiditeko neurriak hartzea oso garrantzitsua da. Pertsonari erakutsi behar zaio gorputz-atalak nola mugitu behar dituen ohean dagoen bitartean (ebakuntza motak ez badu eragozten behintzat). Gorputza mugitzeak zirkulazioari mesede egiteaz gain, giharretako eta artikulazioetako arazoak ekiditen ditu. Oheratuta egon behar duten pertsonei, sendagileak larruazalpeko heparina jartzen die tratamenduan tronbosiak ekiditeko. Hala ere, pertsona mugitzea oso garrantzitsua izango da arazoak ekiditeko eta pertsona lehenbailehen ibiltzen hasteko.  6.5.2.3. Prestaketa fisikoa Pertsona ebakuntza egiteko ospitaleratzen denean, erizainak pertsonaren historia klinikoan ez dela ezer falta egiaztatuko du (analisiak, EKG, erradiografiak, anestesia-aurreko txostena...). Pertsonari bizi-konstanteak neurtuko dizkio eta haren pisua historia klinikoan idatzita dagoela egiaztatuko du; bestela, pisatu egingo du. Pertsona osotasunean zaindu behar dugunez, pertsona osotasunean balioetsi behar da. Pertsona balioetsi ondoren, erizaintza-diagnostikoak adieraziko dira, helburuak eta erizaintza-jarduerak finkatuko dira, eta, gero, ebaluazioa egingo da. Atal honetan, oinarrizko behar batzuekin lotutako erizaintza-jarduera batzuk landuko ditugu.  Jan eta edatea     * Elikatze-egoera zuzentzeko beharrezkoak diren neurriak hartu behar dira       ebakuntza aurretik; proteina eskasia edo hidratazio urriegia zuzentzea       garrantzitsua izaten da ebakuntza-ondorengo arazoak ekiditeko. Pertsona       gizenetan ebakuntza-zaurian infekzioak errazago sortzen direla ere jakin       behar da.     * Ebakuntza aurretik pertsonak 6-8 orduan baraurik egon behar izaten du;       ahoa urarekin busti dezake, baina ura irentsi gabe.  Iraizketa     * Anestesia orokorreko edozein ebakuntzatan anestesiak hesteetako       peristaltismoa moteltzen duenez, ebakuntza aurretik pertsonari galdetu       behar zaio gorozkiak azkenekoz noiz kanporatu dituen (egun asko pasa       badira gorozkiak kanporatu gabe, enema jartzea beharrezkoa izan daiteke).     * Hesteetako ebakuntza egin behar zaien pertsonei ebakuntza baino egun       batzuk aurretik hesteak garbitzeko prestaketa berezi bat egin behar       izaten zaie.     * Anestesia orokorrarekin egiten diren ebakuntza askotan maskuriko zunda       jartzen da. Maskuriko zunda, batzuetan, unitatean jartzen da; beste       batzuetan, berriz, ebakuntza-gelan.  Loaldia eta atsedena     * Pertsonaren gaueko loaldia errazten saiatu behar gara erizainok; gauean       prozedurak egin behar direnean prozedurak elkartuz (adibidez, sendagaiak       ematearekin batera bizi-konstanteak neurtuz). Erlaxazio-teknikak       erakustea ere baliagarria izaten da.     * Zenbaitetan, pertsonari lasaigarri bat ematen zaio ebakuntza-aurreko       gauean (beti, sendagileak aginduta).     * Zenbaitetan, eta sendagilearen aginduz, ebakuntza baino 45-60 minutu       lehenago, ebakuntza-aurreko sendagaia ematen zaio pertsonari; lasaitzeko,       arnas jariakinak gutxitzeko eta analgesia lortzeko.  Higienea. Larruazalaren prestaketa ebakuntza-aurrean Larruazala prestatzearen helburua ebakidura egin beharreko gunea mikroorganismorik gabe egotea da, infekzio arriskua gutxitzeko. Pertsonaren_gorputzeko_larruazala_prestatzerakoan_kontuan_izan_beharrekoak:     * Azazkaletako esmaltea kendu egin behar da, azazkal azpiko kolorea datu       inportantea baita oxigenazioa eta zirkulazioa balioesteko.     * Ordezko hortzeriak kendu egin behar zaizkio ebakuntza egingo zaion       pertsonari, eta bestelako protesiak ere bai. Umea bada eta hortz bat       kolokan badu, historia klinikoan idatzi. Metalezko gai guztiak kendu egin       behar dira (eraztunak, lepokoak...).     * Pertsona guztiak, ebakuntza aurretik, bainatu edo dutxatu egin behar dira       xaboi antiseptiko batekin. Ebakidura-gunea sakonago garbituko da,       larruazaleko germenak ahal den neurri handienean kanporatzeko. Erabiltzen       den xaboi antiseptikoak espektro zabalekoa izan behar du, gai       organikoetan ere eraginkorra izan behar du eta larruazalean ez du       narritadurarik sortu behar. Bainatzerakoan edo dutxatzerakoan, erizainak       pertsonari behar duen laguntza eskainiko dio.     * Ebakuntza kirurgikoaren aurretik, ebakuntza egin beharreko gorputz       ataleko ilea moztea ohiko prozedura bat izan da aspaldiko urteetan.       Batzuek diotenez, ebakuntza eragozten duenean bakarrik moztu behar da       ilea; eta, kasu horretan, pintzekin edo depilazio-kremekin egitea       aholkatzen dute. Ilea makinarekin moztekotan, hobe omen da ebakuntza-       gelan egitea. (González-Quevedo eta Llorente, 2000).     * Pertsona dutxatu edo bainatu ondoren, ohe garbian egon behar du,       txabusina garbia jantzita. Pertsona ohe garbian dagoela, ebakidura gunean       antiseptikoa emango du erizainak, mugimendu zirkularrak eginez (barrutik       kanpora), eta gainean oihal esterila jarriko du.  6.5.2.4. Pertsona Multzo Kirurgikora eramatea     * Pertsonak multzo kirurgikora historia kliniko osoarekin joan behar du       (analisiak, erradiografiak, txostenak, bizi-konstanteen neurriak...).     * Pertsona sendagai bati alergikoa bada, hizki handiz idatzi behar da       historiako orrietan.     * Pertsonak maskuriko zundarik ez badu, multzo kirurgikora joan aurretik       txiza egin behar du.     * Pertsona multzo kirurgikora eramaten denean, unitateko erizaina ere       berarekin joatea litzateke hoberena, pertsonari lasaitasuna eta       segurtasuna emateko.     * Pertsonak eroso eta seguru joan behar du multzo kirurgikora. Pertsonaren       ohean beharrezkoak diren tresnak jarriko dira (serumentzako euskarria,       ohe alboko barandak...);  6.6.ERIZAINTZA-ZAINKETAKEBAKUNTZA-UNEAN Pertsona multzo kirurgikoan sartzen denean hasten da ebakuntza-unea, eta ebakuntza-gelatik ateratzen denean bukatzen da.  6.6.1. MULTZO KIRURGIKOAREN EZAUGARRIAK Kirurgia baldintza egokietan egiteko beharrezkoak diren gelek osatzen dute multzo kirurgikoa. Multzo kirurgikoan, ebakuntza-gelak eta konketa kirurgikoak egoteaz gain, korridoreak, osasun-langileen aldagelak, biltegiak, egongelak, bulegoak, garbiketako gaien gelak eta esterilizazio gela daude. Multzo kirurgikoak baldintza batzuk bete behar ditu:     * Tenperaturak 22ºC-23ºC tartean egon behar du; eta hezetasuna %50-%60       tartean.     * Aire egokituaren sistemak airea maiz berritu behar du. Gas anestesikoak       gasak kanporatzeko sistematik kanporatzen dira.     * Soinuetatik isolatuta egon behar du.     * Ebakuntza-geletan argiztapen sistema bereziak behar dira; lanpara       zentralak mugi daitezke ebakuntzaren beharren arabera.     * Segurtasunezko instalazio elektrikoak eduki behar dituzte; larrialdi-       egoeretan korronte elektrikoa birsortzeko.     * Ur hotza eta beroa multzo kirurgiko osoan. Ebakuntza-gela ondoko konketa       kirurgikoen iturriak, hankarekin edo ukondoarekin irekitzen dira.     * Huts sistemak eta oxigeno sistemak ebakuntza-gelan eta ebakuntza-gela       aurrean.     * Multzo kirurgikoa eraikitzeko erabilitako materialek garbitasuna erraztu       behar dute.     * Sarrera eta irteera ateek zabalak izan behar dute: oheak eta ohatilak       erraz pasatzeko modukoak.     * Igogailuek multzo kirurgikoraino iritsi behar dute, pertsonak eta       materialak garraiatzeko.     * Multzo kirurgikoa, ospitale barruan, erraz heltzen den leku batean egoten       da. Gehienetan, Larrialdietako Zerbitzutik eta Zainketa Intentsiboetatik       gertu egoten da. Multzo kirurgikoaren sarreran, edozein pertsona bertan       ezin dela sartu adierazten duen oharra jarrita egoten da.  6.6.2. MULTZO KIRURGIKOAREN GUNEAK Multzo kirurgikoaren barnean hiru gune bereiz ditzakegu:gune garbia, gune esterilaetagune zikina(ikus 6.2. irudia). Multzo kirurgikoan lan egiten duten osasun-langileek bertako jantzia erabiltzen dute (kasaka eta galtza berdeak). Multzo kirurgiko osoan kaltzak eta txanoa erabili behar dira gutxienez. Ebakuntza-gelan mozorro kirurgikoa ere erabili behar da eta ebakidura-gunean lanean ari direnek txabusina esterila eta eskularru esterilak janzten dituzte.  6.6.2.1. Gune garbia Gune garbian sarrera-korridorea dago eta beste zenbait gela: egongelak, bulegoak, biltegi gelak, komunak eta aldagelak (osasun-langileak aldatzen diren lekua), eta kontrola (eguneko partea dagoen lekua). Ebakuntza-ondorengo bizkortze-gela ere gune garbian dago; ebakuntza-ondorengo zainketa berezietako gela dela esan dezakegu. Ebakuntza bukatu ondoren, berehala eramaten dute pertsona bizkortze-gelara eta bertan egoten da korde maila eta bizi konstanteak ongi izan arte denbora jakin batean.  6.6.2.2. Gune esterila Gune esterilean ebakuntza-gela, ebakuntza-gela aurrea eta konketa kirurgikoak daude:     * Ebakuntza-gela; gune esteril nagusia da. Ebakuntza egiteko behar den       material guztia bertan egoten da ebakuntza hasi aurretik: anestesia       emateko materiala, pertsonaren osasun-egoera balioesteko materiala (EKG       monitorea...), ohatila kirurgikoa, tresneriarentzako mahaiak,       xurgagailuak, bisturi elektrikoa, gaza eta konpresa esterilak, aposituak,       zauria josteko hariak, antiseptikoak, eta abar. Ebakuntza-geletako ateak       behar denean bakarrik irekitzen dira; bestela, itxita egoten dira       (mikroorganismoen barreiaketa ekiditeko). Ebakuntza-gelan kaltzak,       txanoa, jantzi kirurgikoa eta mozorro kirurgikoa erabili behar dira       gutxienez. Ebakidura-zauriaren ondoan lanean aritzen diren osasun-       langileek esku-garbiketa kirurgikoa egiten dute, eta txabusina esterila       eta eskularru esterilak janzten dituzte.     * Ebakuntza-gela_aurrea; pertsona ebakuntza-gelara sartu aurretik gela       horretan egoten da. Bertan anestesia jartzeko materiala ere egoten da.     * Konketa_kirurgikoak; ebakidura-zauriaren ondoan lanean arituko diren       osasun-langileek esku-garbiketa kirurgikoa konketa horietan egiten dute.       Konketa horiek handiak izaten dira eta iturriak ukondoarekin edo       hankarekin irekitzeko prestatuak egoten dira. 6.6.2.3. Gune zikina Gune garbitik eta gune esteriletik aparte egoten da gune zikina. Gune zikinean egon ondoren gune garbira edo esterilera pasa behar bada, kaltzak ere aldatu egin behar dira. Gune zikinean garbiketa gaiak egoten dira (bi ebakuntzen tartean ebakuntza- gelak garbitzeko erabiltzen den materiala) eta ebakuntzetan sortutako hondakinak bertan jasotzen dira une batez.  6.6.3. ANESTESIA MOTAK Anestesiarekin sentikortasuna galtzen da. Anestesia motaren arabera, gorputzeko zati bateko sentikortasuna galtzen da, edo gorputz osokoa. Anestesiarekin minaren sentipena deuseztatzeaz gain, gorputza erlaxatuta egotea lor daiteke eta kordea galtzea eragin daiteke.  6.6.3.1. Anestesia lokala Anestesia lokalarekin gune bateko nerbio-kinaden igorpena blokeatzen da, gune horretan analgesia sortuz kordean eraginik izan gabe. Anestesia lokala bi eratara eman daiteke:     * Anestesia_topikoa; larruazalean eta mukosetan gai anestesikoa ematen da:       aerosol eran, gel eran edo kolirio eran.     * Infiltrazioz_emandako_anestesia; larruazalpeko ehunetan botika       anestesikoa sartzen da eta gune horretako sentikortasuna deuseztatzen da       (nerbio- adarrak blokeatzen baitira). Kirurgia txikian gehien erabiltzen       den anestesia da (biopsiak egiteko, zorne-zorroak drainatzeko, zauriak       josteko).  6.6.3.2. Anestesia erregionala Gorputzaren zati baten sentikortasuna deuseztatzen da kordea mantenduz. Anestesia erregionala hainbat eratara jar daiteke:      * Nerbio-blokeoa; nerbio multzo baten inguruan anestesia injektatzen da,       nerbio horiek suspertzen duten gunean sentikortasuna deuseztatzeko       helburuarekin. Goiko gorputz-adarretako ebakuntzetan, zenbaitetan,       nerbio-blokeoa erabiltzen da. Botika anestesikoa besapetik injektatzen da       plexo brakialeko nerbioak blokeatzeko.      * Zain-barneko_anestesia_lokala; smarchizeneko gomazko bendarekin gorputz-       adarra odolik gabe utzi ondoren, anestesia zain-barnean sartzen da eta       tornikete bat jarrita uzten da, anestesia gorputz osoko odol-zirkulaziora       pasa ez dadin. Torniketea egiteko esfignomanometro baten beso-zorroa       erabiltzen da, gorputz-adarreko giharren araberako presioarekin puztuz.       Beso-zorroa ebakuntza egin beharreko gorputz-adarrean jartzen da (goiko       aldean) eta zain batean kateter bat (anestesia sartzeko). Ebakuntza       bukatu ondoren, beso-zorroa pixkana hustu behar da, zain-barnean dagoen       botika anestesikoa odol-zirkulaziora pixkanaka pasa dadin. Anestesia bat-       batean sartzen bada odol-zirkulaziora, arazoak ager daitezke (logura,       bradikardia, hipotentsioa...). Torniketea bi ordu baino gehiago ezin da       eduki jarrita, ehunetan kalteak eragin baitaitezke.       * Blokeo_epidurala; anestesia epidural gunean sartzen da. Bizkarrezur       muineko nerbioak epidural gunetik pasatzen direnez, nerbio horiek       blokeatu egiten dira epidural gunean anestesia jarrita. Anestesia       epidurala askotan erabiltzen da erditzetan.      * Anestesia_errakideoa; araknoidearen azpiko gunean injektatzen da botika       anestesikoa, likido zefalorrakideoa dagoen gunean. Anestesia errakideoa,       gehienetan, abdomen azpiko ebakuntzetan erabiltzen da (izterrondoko       ebakuntzetan, perineoko ebakuntzetan, beheko gorputz-adarretako       ebakuntzetan). Anestesia epidurala eta errakideoa jartzeko, erizainak pertsonari lagunduko dio gorputz-jarrera egokian jartzen eta egoten. Ziztatu beharreko gunean eta inguruan antiseptikoa eman behar da ziztatu aurretik.  Anestesia epidurala eta errakideoa jartzeko pertsona jar daitekeen gorputz- jarrerak:     * Albora etzanda, fetu-jarreran, bizkarrezurra tolestuta eta belaunekin       abdomena ukituz.     * Eserita, kokotsa bular gainean jarrita eta besoak pixka bat tolestuta       izterren gainean. Anestesia errakideoa jartzen denean: lehendabizi, aktibitate automatikoa deuseztatzen da; gero, azaleko mina; ondoren, tenperaturaren sentikortasuna; gero, jarreraren sentipenak; ondoren, motrizitate-gaitasuna; eta, azkenik, ukimena. Nerbio-funtzioen berreskuratzea alderantzizko hurrenkeran gertatzen da. Anestesia errakideoaren ondoren, pertsonak hipotentsio arteriala edota bradikardia izan dezake (anestesiak eragindako baso-zabalketa periferikoagatik) eta buruko mina ere senti dezake (likido zefalorrakideoaren galeragatik). Erizainak pertsonaren egoera balioetsi beharko du eta behar dituen zainketak eskaini.  6.6.3.3. Anestesia orokorra Botika anestesikoek garunean duten eraginagatik kordea galtzen du pertsonak, sentikortasuna galtzen du eta gorputzeko giharrak lasaitzen zaizkio. Anestesia orokorrarekin eragiten dira: amnesia (oroimena galtzea); analgesia (minik ez sentitzea); hipnosia (artifizialki sortutako loaldia); eta erlaxazioa (gorputza lasaitzea).  Anestesia orokor motak:     * Inhalazioz; anestesia eragiten duten gazak (oxido nitrosoa,       isofluoranoa...) oxigenoarekin nahastuta pertsonaren biriketan sartzen       dira. Botika anestesikoa biriketatik odolera pasatzen da, eta nerbio-       sistema zentralean eragiten du. Pertsonari aire-emailearen mozorroa edo       zintzurresteko hodia jartzea beharrezkoa izango da anestesia inhalazioz       emateko.     * Zain-barnekoa; anestesikoak zain-barnetik zuzenean odolera sartzen dira       eta berehala egiten dute efektua garunean. Pertsonaren oxigenazioa       ziurtatzeko aire-emailearen mozorroa edo zintzurresteko hodia jarriko da       eta oxigenoa emango zaio. Zain-barneko botika anestesikoak       (barbiturikoak, gihar-lasaigarriak...) inhalazioz hartzen diren gas       anestesikoekin konbina daitezke.  Anestesia orokorrean hiru fase bereizten dira:     * Indukzio-fasea; botika anestesikoa ematerakoan hasten da (zain-barnetik       edo inhalazioz). Zintzurresteko hodia fase horretan jartzen da.       Larruazala prestatu ondoren ebakidura kirurgikoa egingo da.     * Mantentze-fasea: anestesistak anestesia maila egokia mantenduko du       zirujauen jardueraren arabera.     * Irteera-fasea: anestesia maila gutxitzen da, eta pertsona esnatzen hasten       da. Pertsona ebakuntza-gelatik bizkortze-gelara pasako da, eta       zintzurresteko hodia kenduko zaio.  6.6.4. EBAKUNTZAN PARTE HARTZEN DUTEN OSASUN-LANGILEAK Ebakuntza kirurgikoan parte hartzen duten osasun-langileak bi taldetan banatzen dira ebakuntza-gelan:     * Talde esterileko kideak: erizain instrumentista, zirujaua eta zirujau-       laguntzailea. Guztiak esku-garbiketa kirurgikoa egiten dute, eta       txabusina esterila eta eskularru esterilak janzten dituzte.     * Talde ez-esterileko kideak: erizain zirkulatzailea, erizain-       laguntzaileak, anestesista, eta zeladoreak.  6.6.4.1. Erizainen funtzioak ebakuntza-gelan Ebakuntza egiten zaion pertsona denbora laburrean egoten da ebakuntza-gelan. Gainera, denbora horren zati bat korderik gabe egongo da, anestesia orokorra erabiltzen bada behintzat. Ebakuntza-gelan erizainak betetzen dituen funtzioen arabera, bi erizain mota daudela esan dezakegu: erizain instrumentista (teknika kirurgikoetaz arduratzen dena) eta erizain zirkulatzailea (eginkizun ugari ditu; ebakuntza-gelako gainbegirale nagusia da). Pertsonaren zainketa integrala egiteko, pertsona bakoitza “bakar” gisa hartu behar da, eta ebakuntza kirurgiko bakoitza esperientzia berritzat. Taldeetako kide guztien arteko koordinazioa oso beharrezkoa izango da ebakuntzaren prozesu osoan.  Erizain_instrumentista Erizain instrumentista talde esterileko kidea da eta ezaugarri hauek izan behar ditu: ezaguera teknikoa eduki behar du, teknika aseptikoa erabat menderatu behar du eta trebetasuna eduki behar du, ebakuntza luzeetan aritzeko erresistentzia fisikoa izan behar du, tentsio baxuarekin lan egiteko gaitasuna izan behar du, eta bere lana ondo betetzeko kezka izan behar du. Erizain_instrumentistaren_jarduera:     * Ebakuntza aurretik, esku-garbiketa kirurgikoa egingo du eta txabusina eta       eskularru esterilak jantziko ditu (aurretik kaltzak, txanoa eta mozorro       kirurgikoa jantzita ditu).     * Material esterila mahai esteriletan prestatuko du.     * Ebakuntzan zehar zirujauari material esterila emango dio (askotan,       zirujauak materiala eskatu aurretik jakiten du zein material beharko       duen).     * Ebakuntza-gunearen esterilitatea bermatuko du.     * Erabilitako materiala (tresneria, konpresak...) ebakuntza aurretik eta       ebakuntza ondoren zenbatuko du, ezer ez dela falta egiaztatzeko.  Erizain zirkulatzailea Erizain zirkulatzailea ebakuntza-gelako gainbegirale nagusia da, eta ebakuntza egingo zaion pertsonaren jarraipena egiten du, multzo kirurgikoan sartzen denetik bizkortze-gelara pasa bitartean. Erizain zirkulatzailearen eginkizunak hauek dira:     * Ebakuntza_aurretik; ebakuntza-gelako aparatuak ongi funtzionatzen dutela       egiaztatzen du (xurgagailuak, bisturi elektrikoak, argiak...), eta       ebakuntzan zehar beharko den materiala badagoela kopuru nahikoan       ziurtatzen du (konpresak, antiseptikoak, josturak egiteko hariak...).     * Pertsona_multzo_kirurgikora_iristen_denean; pertsona identifikatu egiten       du (izena eta abizenak egiaztatuz) eta pertsonaren historia klinikoa       aztertzen du dokumentu guztiak daudela egiaztatzeko (ebakuntza-baimena       sinatuta; analisiak, erradiografiak, EKG...). Giro atsegina sortu behar       da, pertsonari konfiantza eskaini behar zaio. Langileen artean hitz       egiterakoan, anestesia orokorra jarri aurretik pertsonak dena entzuten       duela kontuan izan behar da. Anestesia lokala eta erregionala jartzen       denean, pertsonak uneoro entzuten du.     * Pertsonaren_egoera_fisikoaren_balioespena_egiten_du; korde maila       balioesten du, bizi-konstanteak neurtzen ditu, serumak eta zundak ongi       daudela ziurtatzen du, eta ordezko hortzeriarik eta bitxirik ez dituela       egiaztatzen du. Pertsonak behar dituen zainketak eskainiko dizkio.     * Balioespen_psikikoa; ahozko komunikazioaren bidez eta ahozkoa ez den       komunikazioa (aurpegiko espresioa...) behatuz, pertsonaren egoera       psikikoa balioesten du (kezkak, antsietate maila...). Zenbaitetan,       pertsonak ebakuntza-gela aurrean itxaron behar izaten du, pertsona asko       lasaitzen da erizain zirkulatzailea berarekin egoten bada eta esaten       bazaio edozer gauza behar badu erizaina han egongo dela.     * Pertsona_ebakuntza-gelako_mahai_kirurgikora_pasatzen_laguntzen_du eta       gorputz-jarrera egokian dagoela egiaztatzen du. Gorputz-jarrera egokiak       baldintza batzuk bete behar ditu: pertsonak eroso egon behar du,       arnasketa eta zirkulazioa ez du oztopatu behar, giharretan eta nerbioetan       ez du sortu behar gehiegizko presiorik, ebakidura egin beharreko guneak       agerian eta erraz iristeko moduan geratu behar du, botika anestesikoak       ematea ez du oztopatu behar eta botika anestesikoen efektuaren behaketa       ez du eragotzi behar. Ebakuntza kirurgikoetan pertsonak egoten diren       hainbat gorputz-jarrera 6.3. irudian ikus ditzakezu.     * Ebakidura-guneko_larruazalaren_prestaketa_egiten_du; multzo kirurgikora       jaitsi aurretik, unitatean hasi dira egiten larruazalaren prestaketa,       baina ebakuntza-gelan berriro eman behar da antiseptikoa ebakidura-gunean       (barrutik kanporantz beti). Aurpegian antiseptiko gardenak erabiltzen       dira eta antiseptikoa ematen den bitartean pertsonak begiak itxita eduki       behar ditu. Bekainetako ileak ez dira mozten, ez baitira berdin hazten.       Ebakidura egingo den lekuan gune zabala prestatu behar da, ebakidura       inguruko mikroorganismoak deuseztatzeko eta infekzioa ekiditeko.       Gorputzeko hainbat gunetako ebakuntzetan larruazalaren prestaketa nola       egiten den 6.4. irudia ikus dezakezu.     * Erizain_instrumentistari_behar_duen_materiala_ematen_dio;gaza esterilak,       tresneria esterila, oihal esterilak, josteko hariak, eta abar.     * Ebakuntza_amaitutakoan;pertsona ohera pasatzen eta bizkortze-gelara       eramaten laguntzen du. Ebakuntza-gelako materiala (tresneria, oihalak...)       behar den lekuan uzten du eta garbiketako langileari esaten dio       ebakuntza-gela garbitzeko. Ebakuntzan erabilitako tresneria kirurgikoa       (esterilizatu aurretik) erizain-laguntzaileak garbitzen du.  6.6.5.ASEPSIA-NEURRIAK MULTZO KIRURGIKOAN Asepsia-neurriak zorrotz bete behar dira multzo kirurgikoan. Pertsona infekzioetatik babestea da asepsia-neurrien helburua.  6.6.5.1. Janzki kirurgikoa eta esku-garbiketa kirurgikoa Multzo kirurgikoko osasun-langileek hainbat asepsia-neurria hartu behar dituzte infekzioak eragozteko: gorputz osoko higienea zaindu behar dute, multzo kirurgikoan jantzi kirurgikoa erabili behar dute, azazkalak motzak izan behar dituzte, eraztunik eta eskumuturrekorik ez dute eraman behar, eta, belarritakoak edukitzekotan, txikiak izan behar dute. Ordularia erabili nahi bada, hobe izaten da lepotik zintzilik edo txabusinaren patrikan edukitzea eskumuturrean baino.  Jantzi_kirurgikoaren_osagaiak:     * Kaltzak: oinetakoen estalkiak dira; multzo kirurgikoan sartu aurretik       jantzi beharrekoak. Zenbaitetan, multzo kirurgikoan bertako oinetako       bereziak (eskalapoi berdeak) erabiltzen dira.     * Kasaka eta galtzak: kasaka galtzetan sartzea komenigarria izaten da       asepsia mantentzeko.     * Txanoa; paperezkoa edo oihalezkoa izan daiteke, eta ilea erabat estali       behar du. Ileak eta zalgia txabusinara eta gune esterilera erortzea       ekiditen da txanoarekin.     * Mozorro kirurgikoa: sudurra eta ahoa erabat estali behar ditu mozorroak.       Kanporatzen den arnasaren iragazkia izan behar duenez, aurpegian ondo       finkatuta egon behar du (arnasaren airea alboetatik atera ez dadin).       Hezetasuna duen mozorroak airea iragazteko gaitasuna galtzen du; beraz,       aldatu egin beharko da. Ebakuntza bakoitzean mozorro bat beharko da       gutxienez; ebakuntza batetik bestera beti aldatu behar da mozorroa.       Mozorro kirurgikoa nola jarri 2.4.5. atalean irakur dezakezu.     * Txabusina: garbia edo esterila izan daiteke. Talde esterileko kideak       txabusina esterila jantziko dute. Txabusinak nola janzten diren 2.4.4.       atalean irakur dezakezu.  Esku-garbiketa_kirurgikoa     * Talde esterileko kideek esku-garbiketa kirurgikoa konketa kirurgikoetan       egiten dute. Esku-garbiketa kirurgikoa egin aurretik jantzita edukiko       dute: multzo kirurgikoan erabiltzen diren kasaka eta galtzak, kaltzak,       txanoa eta mozorroa. Esku-garbiketa kirurgikoa egingo du (irakurri       2.4.2.2. atala); ondoren, txabusina esterila jantziko dute (irakurri       2.4.4.2. atala); eta, jarraian, eskularru esterilak jantziko ditu       (irakurri 2.4.3.2. atala).  6.6.5.2. Kontuan izan beharrekoak     * Talde esterileko kideek ebakuntza-gela barnean egon behar dute.       Ebakuntza-gelatik ateratzen badira, esterilitatea galtzen dute, eta       txabusina eta eskularru esterilak aldatu beharko dituzte.     * Talde esterileko pertsonetan esteriltzat jotzen diren guneak hauek dira:       bularraldean, gerritik beso-buruetara, besoak eta eskularruak. Eskuak       beti aurrerantz eta gorantz eduki behar dituzte, gerritik gorantz.     * Talde esterileko kideak tokiz aldatu behar badute, baten aurrealdea       (esterila) ez da jarriko bestearen bizkarraren atzean (ez-esterila).       Pertsona baten gune esterila bestearen gune esterilaren parean mugituko       da (aurpegia aurpegiari begira); eta, esterila ez den gunea esterila ez       denaren parean (bizkarra bizkarraren parean).     * Talde esterileko kideak ez direnak (erizain zirkulatzailea, erizain-       laguntzailea, anestesista...) eremu esterilaren gunetik distantzia zuhur       batera egongo dira.     * Ebakuntza gelan gune esterilak hauek dira: tresneriarekin prestatzen       diren mahaiak (tresneria barne), talde esterileko kideen gune esterila       (gerritik gora besaburuetara, besoak eta eskularruak) eta ebakidura       gunean prestatzen den eremu esterila (ebakidura-gunearen inguru guztia       oihal esterilekin eta izara esterilekin prestatzen da).     * Tresneria esterilak esterila ez dagoen zerbait ukitzen badu,       esterilitatea galdu egiten du. Tresna edo gune baten esterilitateari       buruz zalantza badugu, hobe dugu berria prestatzea.     * Talde esterileko kideen gerritik azpira pasatzen bada tresneria edo       pertsona dagoen ohatilaren azpira, ez da esteriltzat hartuko. Oihal       esterila duten mahaien goiko gainazala da esterila, azpikoa ez.     * Ebakuntza baterako ateratzen den tresneria (nahiz eta ez erabili) ezin da       erabili beste ebakuntza batean, aurretik esterilizatu gabe.     * Izara, txabusina edo eskularruen zuloak kutsatutzat hartzen dira; berdin       gertatzen da izerdiaz edo likidoaz hezetutako gainazalekin.     * Erizain zirkulatzaileak gune esterilean materiala “botatzen” duenean       distantzia egokitik egingo du. Likidoak “botatzerakoan” ere kontuan izan       behar du esterilitatea ez galtzea eta zipriztinak ez sortzea.     * Ebakuntza hasteko unean prestatu behar dira eremu esterilak; materiala       zenbat eta denbora gehiago egon agerian, orduan eta arrisku gehiago       kutsadura sortzeko. Eremu esteriletan erabiltzen diren materialen erabilerari buruzko xehetasunak 2.4.7. atalean irakur ditzakezu.  6.7.ERIZAINTZA-ZAINKETAKEBAKUNTZA-ONDORENEAN Ebakuntza-ondorena ebakuntza bukatzen denean hasten da. Ebakuntzaren berehalako ondorenean multzo kirurgikoko bizkortze-gelan egoten dira ebakuntza izan duten pertsonak. Pertsonaren korde maila eta bizi-konstanteak egokiak eta egonkorrak direnean, dagokion unitatera (kirurgia orokorrera...) eramango da pertsona.  6.7.1.EBAKUNTZAREN BEREHALAKO ONDORENA Bizkortze-gelan ebakuntza izan duen pertsonaren behaketa era jarraian egiten dute erizainek eta horretarako beharrezkoa den tresneria bertan egoten da (elektrokardiograma-monitoreak, pultsioximetroak...). Ebakuntza-gelatik zuzenean pasatzen dira pertsonak bizkortze-gelara; anestesia orokorra eman zaien pertsonentzat une garrantzitsua izaten da (“loalditik” itzulera). Pertsona batzuk ordubete egoten dira bizkortze-gelan; beste batzuk, berriz, egun bat baino gehiago. Bizkorraldian eragina izango du ebakuntza-motak, bai halaber pertsonaren osasun-asaldurek eta ebakuntzaren ondoren sortzen diren arazoek. Ebakuntzaren berehalako ondorenean pertsonaren arnasketa, zirkulazioa, gorputz- tenperatura eta iraizketa zaindu behar dira. Pertsonak mina badu, neurriak hartuko dira mina kentzeko. Pertsonaren ongizate psikikoa ere zaindu egin behar da.  6.7.1.1. Arnasketaren zainketa Ebakuntzaren ondorenean gertatzen diren arnasketa-arazoen sorburuak hauek dira:     * Arnasbide_ez-iragazkorrak; arnasbideak buxa daitezke mihia atzera joaten       bada edo arnasbideetan odola edo jariakinak (mukia, goitikak...) pilatzen       badira.     * Laringeko_espasmoa; gas anestesikoek narritadura eragiten dutelako edo       erreakzio alergikoa sortu delako.     * Bronkioetako_espasmoa; gas anestesikoen ekintza narritatzaileagatik.       Tabakoa erretzen dutenek eta asma edo bronkitisa dutenek arrisku gehiago       izaten dute bronkio-espasmoa izateko.  Arnasketa egokia ez denean ager daitezkeen zeinuak eta sintomak:     * Takipnea edo bradipnea.     * Zianosia, disnea eta arnasketa zaildua dagoela adierazten duten zeinuak       (saihetseko giharren tenka, sudur-hegadak...). Arnas soinuak ere entzun       daitezke.     * Hipertentsio arteriala eta takikardia, edo hipotentsio arteriala eta       bradikardia.     * Urduritasuna, edo gehiegizko logura.  Adierazi daitezken erizaintza-diagnostiko batzuk:     * Arnasketa eredua ez-eraginkorra, mihiak eragindako buxadurarekin       erlazionatua.     * Airebideen garbitze ez-eraginkorra, jariakinen pilatzearekin       erlazionatua.  Helburuak: pertsonak airebideak iragazkorrak izango ditu eta arnasketa eraginkorra egingo du (arnas maiztasuna: 14-18 minutuko, eta oxigeno- saturazioa: %96 gainetik).  Erizaintza-jarduerak:     * Pertsonak arnasten duela ikusi arte ez da kentzen zintzurresteko hodia,       eta kendu aurretik, zundarekin jariakinak xurgatzea komeni da (faringea       garbi gera dadin).     * Airebideen egoera behatu: anestesiaren eraginagatik mihia atzera joaten       bada, Guedell edo Mayohodia jartzen zaio. Pertsona eztulka hasten denean       eta irenste-erreflexua berreskuratzen duenean, Mayo hodia kentzen zaio       pertsonari. Goitikak zintzurrestera edo bronkioetara pasatzen badira,       airebideak buxatuko dira eta gainera, infekzioa erraz sortuko da.       Goitikak izateko arriskua baldin badago, eta ebakuntzak ez badu       eragozten, pertsona albora etzanda egongo da (goitikak arnasbideetara       pasatzeko arriskua gutxitzeko).     * Arnasketa balioetsi: maiztasuna, sakonera, disnearik baduen. Arnasketa       sakonak gas anestesikoak kanporatzea errazten du eta gasen trukaketa       hobetzen du.     * Arnasbideko jariakinak kanporatzeko pertsonari esango zaio eztula egiteko       (ebakuntza-motak ez badu eragozten). Jariakinak ezin badira kanporatu       eztularekin, zundarekin xurgatuz kanporatuko dira. Ebakuntza ondoren ager daitezkeen biriketako konplikazioen artean atelektasiak daude: jariakinek bronkioloak buxatzen dituzte eta albeoloak kolapsatu egiten dira, aireztapen urria eraginez. Ebakuntza ondorengo biriketako arazo nagusiak, sorburuak eta eragileak6.5.taulan ikus ditzakezu.  6.7.1.2. Zirkulazioaren zainketa Ebakuntzaren ondorenean agertzen diren zirkulazio-arazoensorburuakhauek dira:     * Odol-bolumena_gutxitzea (odoljarioengatik, esaterako).     * Zain-barnean likido_gehiegi_sartzea.     * Giltzurrunetatik likido_gutxiegi_kanporatzea.     * Zainetan tronboak_eratzea (tronbosia); tronboaaskatzen bada,biriketako       enboliaeragin daiteke. Mugikortasuna gutxitua duten pertsonek tronbosi-       arrisku gehiago izaten dute.  Zirkulazioan arazoak daudenean ager daitezkeen zeinuak eta sintomak:     * Tentsio arteriala altuegia edo baxuegia.     * Pultsuaren maiztasuna altuegia edo baxuegia, irregularra, ahula.     * Zainetako Presio Zentrala altuegia edo baxuegia.     * Larruazalaren zurbiltasuna, edema.     * Tronboa eratzen den gorputz-adarrean mina, hantura, gorritasuna.  Adierazi daitezken erizaintza-diagnostiko batzuk:     * Gutxiegizko likido-bolumena, odol-galerarekin erlazionatua.     * Gehiegizko likido-bolumena, zain-barnetik likido gehiegi sartzearekin       erlazionatua.     * Odol-hodietan disfuntzioa gertatzeko arriskua, ibilgetasunarekin       erlazionatua.  Helburuak:     * Pertsonak tentsio arterialaren neurriak muga normalen barnean izango ditu       (pertsonaren “berezko” tentsio arteriala kontuan izan behar da).     * Pertsonakpultsuaren maiztasuna muga normalen barnean izango ditu: 60-100       taupada minutuko.     * Pertsonak odol-hodietan tronbosirik ez du izango.  Erizaintza-jarduerak:     * Tentsio arteriala neurtu behar da eta aurreko neurketekin parekatu.       Aurreko neurketa baino 20 mmHg baxuagoa edo altuagoa bada, sistolikoa 80       mmHg azpitik badago, edo neurketa bakoitzean 5-10 mmHg jaisten edo       igotzen bada, anestesistari esan beharko zaio.     * Pultsua balioetsi behar da (maiztasuna, erritmoa, indarra). Bihotz-       maiztasuna minutu batean 100 baino altuagoa bada edo 60 baino baxuagoa,       aurreko neurketekin parekatu beharko da eta behaketa era jarrian egin       beharko da (beharrezkoa denean, anestesistari esan beharko zaio).     * Odol-hodi periferikoetan odola pilatu ez dadin, pertsonari esaten zaio       hankak mugitzeko eta erregularki tolestatzeko (kontrako agindurik ez       badago behintzat). Beheko gorputz-adarretako ariketak 6.8.3. atalean       irakur ditzakezu.     * Odoljarioak gertatzen direnean agertzen diren zeinuen behaketa egitea       garrantzizkoa da: takikardia, hipotentsioa, larruazaleko zurbiltasuna,       azazkal azpietan eta ezpainetan zurbiltasuna, izerdi hotza, nahasmendua,       logura, eta aposituak eta drainadurak ere behatu behar dira (odola       bertatik kanporatzen den jakiteko).     * Zain-barnetik anestesistak idatzitako tratamendua eman behar da, oreka       hidroelektrikoa mantentzeko. Likidoen balantzea egin behar da, sarrerak       (serumak...) eta irteerak (diuresia, drainadurak...).     * Odol-transfusioa egin behar bada, ager daitezken erreakzioak behatu behar       dira.  6.7.1.3. Gorputz-tenperaturaren zainketa Ebakuntzaren ondoren gorputz-tenperaturarekin lotura dutenarazoak eta sorburuakhauek dira:     * Hipotermia: ebakuntza-gelako tenperatura beroa ez izateak, ebakuntzan       zehar pertsonak arropa gutxi jantzita izateak, zain-barnetik disoluzio       hotzak emateak eta sendagai batzuek sortzen duten baso-uzkurketa       periferikoak hipotermia eragiten dute.     * Hipertermia: sorburua, gehienetan, infekzioa izaten da. Infekzioa       ebakidura zauritik sartzen diren mikroorganismoek eragin dezakete, edo       kateterretatik, zundetatik, eta drainaduretatik sartzen direnak. Botika       anestesikoek eraginda, hipertermia gaiztoa izena duen sindromea ager       daiteke; oso gutxitan gertatzen da, baina oso larria da.  Gorputz-tenperatura aldatua dagoenean ager daitezkeen zeinuak eta sintomak:     * Tenperatura baxuegia, edo tenperatura altuegia.     * Hotzikarak.     * Larruazala zurbila eta hotza, edo gorria eta beroa.     * Bihotz-maiztasuna ere aldatua ager daiteke.  Adierazi daitezken erizaintza-diagnostiko batzuk:     * Hipotermia, ebakuntza-gelako tenperatura baxuegiarekin, arropa gutxiegi       izatearekin eta zain-barnera likido hotzak sartzearekin erlazionatua.     * Hipertermia arriskua, ebakidura kirurgikoaren infekzioarekin       erlazionatua.  Helburuak:     * Pertsonak muga normaletan edukiko du tenperatura.  Erizaintza-jarduerak:     * Tenperatura neurtu eta balioetsi. Larruazala behatu eta haztatu.     * Tenperatura baxuegia ekiditeko, behar duen arropa jarri ohean (burusiak).     * Pertsonak tenperatura altuegia duenean tenperatura jaisteko neurriak       hartu; bainu epela eman edota sendagaiak eman (sendagilearen aginduz). Gorputz-tenperaturan gertatzen diren aldakuntzak eta egin beharreko erizaintza- zainketak 6.11. atalean sakonago landuta agertzen dira.  6.7.1.4. Iraizketaren zainketa Ebakuntzaren berehalako ondorenean gertatzen deniraizketa-arazonagusia gernu- atxikipena da. Gernu atxikipenarensorburuakhauek dira:     * Diuresiaren_aurkako_hormona(ADH) gehiegi jariatzea.     * Anestesiak_nerbio-sisteman_eta_erreflexuetanduen eragina.     * Abdomeneko eta pelbiseko ebakuntzetan gertatzen dengiharretako_espasmoa.  Gernu-atxikipena dagoenean ager daitezkeen zeinuak eta sintomak:     * Oliguria; gernu gutxiegi kanporatzea (24 ordutan 500 ml baino gutxiago).     * Maskuriko “globoa”; haztatzerakoan maskuria puztuta eta minberatuta senti       daiteke.  Adierazi daiteken erizaintza-diagnostikoetako bat:     * Gernu-kanporaketaren aldakuntza, gernu atxikipenarekin erlazionatua.  Helburua:     * Pertsona ebakuntza-ondorenean 8 ordu baino gehiago ez da egongo txiza       egin gabe.  Erizaintza-jarduerak:     * Intimitatea zaindu eta pertsonari txiza egitea erraztu: ahal badu,       eserita jarri, eskuak urarekin busti, iturria ireki.     * Maskuriko zunda badu edo jarri behar bada, asepsiaz maneiatu zunda.     * Gernu-kanporaketa neurtu. Maskuriko zunda jarrita baldin badu, ordu       bakoitzean 30 ml baino gehiago kanporatu behar du. Gernu gutxiegi       kanporatzen badu, anestesistari jakinarazi.  6.7.1.5. Minaren aurrean zainketa Ebakuntzaren ondorenean beti agertzen da mina. Ebakuntza motaren arabera eta erabilitako anestesia motaren (epidurala, orokorra) arabera, minaren gradua aldatu egingo da. Pertsonaren antsietate mailak eta mina jasateko duen gaitasunak ere eragina du minaren sentipenean.  Minaren sorburuak askotarikoak dira:     * Ebakuntzan zehar ebakitako ehunetako mina. Giharretako espasmoak.     * Abdomenaren zabalkuntzak eragindako mina; hesteetan gazak pilatu direlako       (ebakuntzaren ondorioz peristaltismoa moteldu egiten baita).     * Zotina; diafragmaren uzkurketa espasmodikoak eragindakoa.     * Goragaleak eta goitikak mina handitzen dute.     * Anestesia errakideoaren ondoren zefalea ager daiteke.  Pertsonak mina duenean ager daitezkeen zeinuak eta sintomak:     * Pertsonak adierazten du mina duela.     * Bizi-konstanteak aldatu egiten dira: tentsio arteriala, bihotz-maiztasuna       eta arnas maiztasuna igo egiten dira gehienetan.     * Pertsona izerditua eta asaldatua egon daiteke.  Adierazi daiteken erizaintza-diagnostikoetako bat:     * Min akutua, zauri kirurgikoarekin erlazionatua.  Helburuak:     * Pertsonak mina duenean berehala esango digu.     * Pertsonak mina gutxiago duela adieraziko du analgesia eman ondoren.  Erizaintza-jarduerak:     * Pertsonari esan behar zaio mina sentitzen duenean berehala esateko.       Garrantzitsua izaten da pertsonaren aurpegiaren espresioa behatzea, mina       duen edo ez jakiteko.     * Analgesikoak eman (anestesistak agindutakoak). Ebakuntzaren berehalako       ondorenean, analgesia eman aurretik bizi-konstanteak balioetsi behar       dira: bradikardia, hipotentsioa eta aireztapen urria dagoenean       anestesistarekin hitz egin analgesikoak eman aurretik.     * Arnasketa kontrolatzen erakutsi. Arnasketa kontrolatuz pertsona lasaiago       egoten da eta mina gehiago kontrolatzen du.     * Zotina izatea desatsegina izaten da pertsonarentzat, eta zenbaitetan,       mingarria. Zotina duen pertsonari esan: arnasa eusteko, sudurretik airea       botatzeko ahoa itxita edo begi-globoetan hatzekin presioa egiteko. Neurri       horiekin zotina ez bada kentzen, gehienetan, sendagai bat ematen zaio       pertsonari (sendagileak esanda).     * Pertsonak goragalea eta goitikak dituenean, pertsonari lagundu albora       etzanda jartzen (ebakuntzak ez badu eragozten) eta ebakidura-zauria       eusten.     * Pertsonak abdomeneko zabalkuntza duenean, zenbaitetan, sudur-urdailetako       zunda edota ondesteko zunda jartzen zaio.     * Anestesia errakideoa jarri zaion pertsonak zefalea badu, ahoz gora       etzanda egotea komeni zaio 12-24 orduan.  6.7.1.6. Ongizate psikikoaren zainketa Botika anestesikoen eraginez korde mailan arazoak ager daitezke ebakuntza ondorenean:     * Logura_luzea, pertsonak minari erantzuten dio, baina bestelako estimuluei       ez. Gehienetan, botiken metabolismoa luzatzen delako gertatzen da.     * Agitazio_krisialdiak, pertsona desorientatua, nahastua eta asaldatua       dago. Ondoren lokartu egiten da eta orientatua esnatzen da.     * Sindrome_zentral_antikolinergikoa, botika antikolinergikoengatik       pertsonak egonezina eta urduritasuna izan dezake, eta batzuetan paranoia-       koadroak ere bai. Adineko pertsonetan gazteetan baino gehiagotan       gertatzen da.  Anestesia orokorraren ondoren pertsona esnatzen denean: normalean baino ahots altuagoak entzuten ditu, era nahasian pentsatzen hasten da, hankak eta besoak asko pisatzen dutela sentitzen du, non dagoen galdetzen du, ahoan zerbait arraroa nabaritzen du, begiak irekitzerakoan ikusmena lausotu egiten zaio eta bat-batean zaurian mina sentitzen du. Ebakuntza-ondorenean pertsonak antsietatea izatea ez da harritzekoa. Antsietatea baretzeko, garrantzitsua izaten da: pertsona denboran eta lekuan kokatzea eta behar dituen azalpenak ematea.  Adierazi daiteken erizaintza-diagnostikoetako bat:     * Antsietatea, ebakuntzaren emaitzekin eta eboluzioarekin erlazionatua.  Helburuak:     * Pertsonak bere kezkak eta beldurrak kanporatuko ditu.     * Pertsona tentsio gutxiagorekin eta lasaiago egongo da.     * Pertsonak ulertuko du bizkortze-gelan egotearen arrazoia, eta egiten       zaizkion prozedurak ez diote beldurrik eragingo.  Erizaintza-jarduerak:     * Pertsona esnatzen denean, hasieran desorientatua egoten da. Pertsona       esnatzerakoan erizainak bere izenaz deituko dio tonu normalarekin hitz       eginez (garrasirik gabe). Esnatzen ari den pertsonak lehendabizi       berreskuratzen duen sentimena entzumena denez, kontu izan behar da hitz       egiten denarekin (nahiz eta berak ez hitz egin, entzun baitezake).     * Pertsonari informazioa lasaitasunarekin eman: ebakuntza bukatu dela;       bizkortze-gelan dagoela; bizi-konstanteak neurtuko dizkiogula; arnasketa       sakonak egiteko eskatuko diogula; gorputz-jarrera aldatzen lagunduko       diogula; hotza sentitzen badu, esateko; mina sentitzen badu, esateko,       analgesikoak jarriko zaizkiola; zundarik ez badu, txiza egiteko gogoa       duenean, esateko; zerbait behar badu, lasai esateko; senitartekoei esan       zaiela ebakuntza bukatu dela... Pertsonak egiten dituen galderei       erizainok poliki eta garbi hitz eginez erantzun behar diogu.     * Prozedurak egin aurretik pertsonari azaldu egin beharrekoa. Pertsonaren       intimitatea zaindu.     * Pertsonari segurtasuna eskaini; behar denean, ohean barandak jarri.  6.7.2. EBAKUNTZA-ONDORENA OSPITALIZAZIO-UNITATEAN Pertsona bizkortze-gelatik ospitalizazio-unitatera eramaten dutenean, kontziente eta orientatua egoten da eta bizi-konstanteak ongi eta egonkorrak izaten ditu. Pertsona unitatera iristen denean erizainak “jasotzen” du, bere gelara laguntzen dio, serumak, zundak, drainadurak eta ebakidura kirurgikoaren apositua behatzen ditu, eta bizi-konstanteak neurtzen dizkio. Historia klinikoko orriak irakurriko ditu eta sendagileak idatzitako tratamendua antolatuko du. Guk, atal honetan, ebakuntza-ondorengo erizaintza-jarduera_batzuk bakarrik landuko ditugu. Baina, gogoan izan behar dugu, erizainak pertsona osotasunean balioetsiko duela, eta erizaintza-diagnostikoak adierazi ondoren, helburuak eta erizaintza-jarduerak antolatuko dituela. Gainera, pertsonak bere zainketetan ahal den gehiena parte hartzea bultzatuko du erizainak. Erizaintza-prozesua Virginia Henderson-en beharretan oinarrituta 6.6. koadroan ikus dezakezu.  6.7.2.1. Arnasketaren zainketa Erizaintza-jarduerak     * Pertsonari azaldu arnasketa sakonak egitearen garrantzia, eta jariakinak       kanporatzeko eztula egin behar duela (ebakuntzak ez badu eragozten).       Behar duen laguntza eskaini pertsonari. Pertsonarekin batera ordutegia       antolatu, arnasketa sakonak 2 ordutik 2 ordura egiteko (6.8.2. atalean       arnas ariketak nola egin eta espirometro sustagarria nola erabili       agertzen da).  6.7.2.2. Zirkulazioaren zainketa Erizaintza-jarduerak     * Pertsona oheratuta dagoen bitartean, jarrera-aldaketak egiten lagundu 2       ordutik 2 ordura.     * Beheko gorputz-adarrak mugitzearen garrantzia azaldu pertsonari, eta       mugitzeko behar duen laguntza eskaini. Pertsona mugitu ezin denean,       mugimendu pasiboak egin beharko zaizkio.     * Pertsonaren osasun-egoera kontuan izanda, pertsona lehenbailehen ibiltzen       hasteko neurriak hartu. Jaikitzen den lehenengo egunean, poliki jaiki       ohetik; eta, ahal bada, ohetik aulkira pasatu. Egunez egun ibiltzea       sustatu. (Ikus 6.7., 6.8. eta 6.9. irudiak).     * Sendagileak tratamenduan idatzitako serumak eta bestelako sendagaiak       eman, eta likidoen balantzea egin (sarrerak-irteerak).  6.6.2.2. Elikapenaren zainketa Erizaintza-jarduerak     * Ebakuntza motaren arabera, pertsona egun batzuetan ahotik ezer irentsi       gabe (erabateko dietan) egotea beharrezkoa izan daiteke. Zenbaitetan,       sudur-urdailetako zunda jarrita izaten dute urdaileko edukia       kanporatzeko.     * Hesteetako peristaltismoa bere onera etortzen denean eta bestelako       arazorik ez badago, dieta likidoarekin hasteko (ura, kamamila...) esaten       du sendagileak. Pertsonak likidoak onartzen dituen heinean, dieta       bigunagoa hartzen hasiko da. Pertsonak dituen asalduren arabera, dieta       bereziak ematea beharrezkoa izan daiteke (gatzetan eta gantzetan urria,       diabetikoen dieta...).     * Ebakidura-zauria ondo orbantzeko garrantzitsua izango da dietak nahiko       proteina, bitaminak (batez ere, A eta C) eta zinka izatea.     * Pertsonak goragalea edo goitikak baditu, berarekin egon, eta, ahal bada,       albora etzanda jarri. Zenbaitetan sendagaiak ematen dira, goragalea eta       goitikak ekiditeko.  6.7.2.3. Iraizketaren zainketa Erizaintza-jarduerak     * Pertsonak gorozkiak kanporatzeko zailtasuna badu, sabelean idorreriaren       aurkako masajea ematea oso mesedegarria izaten da. Zenbaitetan enemak       jarri behar izaten dira.     * Pertsonak maskuriko zunda badu, asepsiarekin maneiatu eta gernuaren       ezaugarriak behatu (bolumena, kolorea, itxura, usaina).     * Pertsonak maskuriko zundarik ez badu eta ebakuntza ondoren 6-8 ordutara       ez badu txiza egin, maskuriko “globoa” duen behatu. Txiza egitea erraztu:       esertzen lagundu, iturria ireki, eskuak urarekin busti. Neurri guztiak       hartu ondoren ez badu txizarik egin, sendagilearekin hitz egin eta       beharrezkoa bada, maskuria husteko zunda jarri.  6.7.2.4. Ongizatearen zainketa Erizaintza-jarduerak     * Giro lasaia sortu, konfiantza eskaini eta, ahal den neurrian, prozedurak       elkartu (batez ere gauean).     * Minaren aurkako sendagaiak eman.     * Zainketetan pertsonaren eta senitartekoen parte-hartzea bultzatu.     * Pertsonak dituen kezkak kanporatzea erraztu eta azalpenak eman       lasaitzeko.     * Erlaxazio-teknikak erakutsi; pertsona erlaxatua badago, mina hobeto       kontrola baitaiteke.  6.7.2.5. Ebakidura-zaurien eta drainaduren zainketa Erizaintza-jarduerak     * Aposituaren behaketa egin, garbia eta lehorra dagoela egiaztatzeko.     * Drainadurek beren funtzioa betetzen dutela egiaztatu. Drainaduretatik       ateratzen den likido bolumena grafiko-orrian idatzi.     * Ebakidura-zaurien sendaketak esterilitatez egin. Sendaketen maiztasuna       zauriaren egoeraren arabera aldatu egiten da. Apositua aldatzerakoan,       infekzio-zeinurik dagoen behatu. Sendaketak nola egin eta puntuak eta       grapak nola kendu 7.4.4. ataleanirakur dezakezu.     * Drainadura inguruko sendaketa eta ebakidura-zauriarena bata bestearen       atzetik egiten dira, batera ez. Lehendabizi, ebakidura-zauriaren       sendaketa egiten da, eta, apositua jarri ondoren, drainadura-inguruko       sendaketa egiten da.     * Hainbat motatako drainadurak aurkitu ditzakegunez, jarraian landuko       ditugu.  6.7.3. DRAINADUREN ZAINKETA Barrunbe batean dagoen likidoa (odola, zornea, jariaketak) edo gasa kanporatzea da drainaduren helburua. Drainaduraren mutur bat gorputzaren barruan geratzen da eta beste muturra larruazaletik ateratzen da. Drainadurak gorputzak onartzen duen material malguarekin eginak daude. 6.7.3.1. Drainadura pasiboak Drainadura pasiboekin likidoa grabitatearen eraginez edo kapilaritatez kanporatzen da. Grabitatearen eraginez beren ekintza burutzen duten drainadurak, gehienetan, gomazkoak izaten dira. Gazazko drainadurek kapilaritatez drainatzen dute.  **** Motak (ikus 6.10. irudia) ****     * Gazazko_drainadura; gaza drainatu beharreko barrunbean sartzen da eta       gazaren mutur bat larruazaletik kanpora uzten da.     * Gomazko_drainaduren artean 3 motatakoak bereiz ditzakegu: leunak (penrose       eta zigarro itxurakoa); ildoduna(teilatuaren itxura duena); eta Kher       hodia.     * Penrose drainadura; gomazko hodi bat da, biguna eta leuna (grabitatez       drainatzen du).     * Zigarro itxura duen drainadura;biguna eta leuna den gomazko hodi bat da,       barruan gaza duena (grabitatez eta kapilaritatez drainatzen du).     * Teilatu itxurako drainadura; gomazkoa da eta ildoduna (grabitatez       drainatzen du).     * Kehr drainadura; “T” itxura duen gomazko drainadura da (grabitatez       drainatzen du). Kherdrainaduraren bi mutur (“T”ren goiko aldekoak)       behazun-bideetan kanalizatzen dira, eta beste muturra (“T”ren beheko       aldea) larruazaletik kanpora ateratzen da eta poltsa esteril bati lotzen       zaio (ikus 6.11. eta 6.12. irudiak). Drainadura-hodia larruazalean puntu       batez finkatuta egoten da. Kher drainadura koledokoko kirurgian       erabiltzen da; Vater anpuluaren uzkurketa ematen denean drainadura jarri       behar izaten da behazuna kanporatzeko. Vater anpuluaren uzkurketa       desagertzen doan heinean, behazuna drainadura ingurutatik duodenora       pasatzen da, eta sendagileak esango digu Kehr drainadura kentzeko.  6.7.3.2. Drainadura aktiboak Drainadura aktiboek xurgatuz drainatzen dute.  Motak     * Pleurako_drainadura  (8.5. ataleanikus dezakezu). Redon_drainadura; hodi mehe malgu bat da, gorputzean sartuta geratzen den muturrean zulo txikiak dituena. Larruazaletik ateratzen den muturra presio negatiboa duen ontzi bati lotzen zaio; drainatzen den likidoa ontzian geratzen da.(Ikus 6.13. eta 6.14. irudiak). **** 6.7.3.3. Drainaduren erabilerak ****     * Abszesuetan edo zorne-zorroetan (larruazalekoak, larruazalpekoak edo       giharrekoak). Apendizea erauzten denean inguruan zornea badago,       drainadura jartzen da (peritonitisa ekiditeko).     * Hesteetako ebakuntzetan, josturetatik jariatu daitekeen edukia       kanporatzeko.     * Edozein motatako ebakuntza kirurgikoetan; ehunak ebakitzerakoan ateratzen       den odola eta linfa kanporatzeko.     * Pleurako barrunbean airea edo likidoa pilatzen denean, pleurako       drainadura jartzea beharrezkoa da birikak zabaltzeko.  **** 6.7.3.4. Drainadurek izan ditzaketen konplikazioak ****     * Infekzioa; ebakidura-gunekoa edo orokorra izan daiteke.     * Odoljarioa; drainadura-ontziaren behaketa egin behar da odoljarioa garaiz       antzemateko.     * Drainadura-sistemaren buxadura.     * Drainadura irtetea; larruazalean puntu batekin finkatuta egoten da       drainadura, kanporantz eta barrurantz mugitu ez dadin.     * Presio-ultzera; drainaduraren hodiak larruazalean eragindako kaltearen       ondorioz.  **** 6.7.3.5. Drainaduren zainketak ****     * Drainadurak ongi funtzionatzen duela egiaztatu behar da; xurgatuz       drainatzen badu, ongi xurgatzen duela ziurtatu.     * Drainadura ongi finkatuta dagoela egiaztatu. Drainadura-zauriaren       sendaketak asepsia egokiarekin egin; drainadura larruazaletik irteten den       gunean infekzio zeinurik badagoen behatu.     * Teilatu itxura duten drainadura pasibotik ateratzen den likidoa,       gehienetan, kolostomia poltsa batean jasotzen da; poltsa ongi finkatuta       dagoela egiaztatu.     * Drainatutako likidoaren ezaugarriak behatu eta dagokion lekuan idatzi;       kolorea, bolumena eta sendotasuna. Drainatutako likidoaren kolorea gorria       bada eta kopuru handia irteten bada, odoljarioa gertatu dela pentsatu       behar da.     * Teilatu itxura duten drainadura kendu behar denean, egun batean pixka bat       ateratzen da (puntua askatuta), pintza bat jartzen zaio (barrura sartu ez       dadin), eta hurrengo egunean gainontzekoa ateratzen da.     * Redon drainaduraren ontzia betetzen denean, presio negatiboa duen beste       ontzi batekin aldatu behar da. Betetako ontzia askatu aurretik,       drainaduraren hodia pintzarekin itxi egin behar da, eta presio negatiboa       duen ontzi berria jarritakoan pintza ireki behar da. Drainadura-ontziak       drainatze-gunearen azpitik egon behar du; ohean edo aulkian lotuta       (lurrean ez).     * Pleurako drainadura askatu behar bada, askatu aurretik, nahitaez,       drainadura-hodia pintzekin itxi behar da (bestela, pneumotoraxa eragin       baitaiteke).     * Infekzioak ekiditeko drainadurak maneiatzerakoan asepsia-arauak zorrotz       betetzea oso garrantzizkoa da, nahiz sendaketak egiterakoan, nahiz presio       negatiboa duten ontziak aldatzerakoan.   6.8._ARNASKETAKO_ETA_ZIRKULAZIOKO_ARAZOAK_EKIDITEKO_ARIKETAK_EGITEKO_OSASUN- HEZIKETA  Ebakuntza kirurgikoaren ondoren arnasketan eta zirkulazioan arazoak agertzeko arriskua egoten da. Ebakuntzaren ondoren arnasbideetan jariakinak pilatzen badira eta pertsonak azaleko arnasketa egiten badu (adibidez, mina duelako) gas-trukaketa ez da ongi egingo birika mailan. Ebakuntzaren ondoren pertsona mugitu gabe egoten bada, odol-hodietan tronboak era daitezke, eta tronboak askatzen badira biriketako enbolia eragin daiteke. Ebakuntzaren ondoren ager daitezkeen arazoak jakinik, arazo horiek ekiditeko ariketak egitea oso garrantzitsua izango da. Ariketa horiek ebakuntza aurretik irakasten badira, pertsonak askoz hobeto egingo ditu ebakuntza-ondorenean.  6.8.1. EBAKIDURA KIRURGIKOARI EUSTEA Arnasketako eta zirkulazioko arazoak ekiditeko ariketak egiterakoan pertsonak mina senti dezake ebakidura-zaurian. Eztula egiterakoan ebakidura-zaurian mina sentitzen badu pertsonak, eztulik ez egiten saiatuko da. Eztula ez badu egiten arnasbideetan jariakinak pilatuko zaizkio eta buxadura eta infekzioa sortzeko arriskua handituz joango da. Pertsonari arnas ariketak egitearen garrantzia eta teknika erakutsi behar zaion bezala, ebakidura-zauriari nola eutsi ere erakutsi behar zaio. Ebakidura-zauria zerbaitekin finkatu behar da, ebakidura-zauriaren ertzak ez mugitzeko. Ebakidura-zauriari esku batekin, bi eskuekin edo buruko batekin eutsiko zaio, zauriaren kokapenaren arabera. Ebakidura-zauriaren ertzei zaurirantz heldu behar zaie; erizainak egiaztatu behar du pertsonak zauriari ondo eusten diola (senitartekoei erakustea ere baliagarria izaten da).  6.8.2. ARNAS ARAZOAK EKIDITEKO ARIKETAK  6.8.2.1. Arnasketa diafragmatikoa Arnasketa diafragmatikoarekin hainbat helburulor daitezke:     * Biriketako aireztapena hobetzea eta jariakinen kanporaketa erraztea.     * Antsietatea baretzea, giharrak erlaxatzea, arnasketako giharren       koordinaziorik eza zuzentzea, arnas maiztasuna jaistea, arnasketa-lana       gutxitzea.     * Kirurgia abdominalaren ondorioz ebakidura-zaurian eta drainadura-hodien       inguruan sortzen den minaren sentipena kontrolatzea.  **** Teknika (ikus 6.15. irudia) ****     * Pertsonaren gorputz-jarrera: eserita. Ohean badago: oheburua igota, burua       eta bizkarra burukoen gainean duela eta belaunak tolestuta (abdomena       erlaxatua egoteko).     * Pertsonari esan arnasa poliki hartu behar duela, erritmo bat jarraituz.       Arnasgoran airea sudurretik poliki eta sakon hartu behar du, abdomena       zabalduz. Arnasbeheran abdomena barruko aldera sartuko da eta diafragma       igo egingo da.     * Arnasgoraren ondoren arnasari eutsi segundo batzuetan.     * Arnasbeheran airea ahotik poliki kanporatu behar du, abdomeneko giharrak       uzkurtuz. Arnasbeherak ez du behartuegia izan behar (airebideak butxatu       baitaitezke); eta ezta ere luzeegia (arnasketa irregularra eta eskasa       eragin baitaiteke). Arnasbeherak pasiboa izan behar du, airea ateratzen       utzi behar du.     * Pertsona arnasketan kontzentratzeak duen garrantzia azpimarratu.       Arnasgoran biriken beheko aldea erabat puzten duela pentsatu behar du       pertsonak, eta arnasbeheran, berriz, aire guztia kanporatzen duela.     * Arnasgora eta arnasbehera egiten duen bitartean, pertsonak sabelean eskua       jarrita eduki behar du; arnasgoran eskua igotzen dela sentituko du;       arnasbeheran, berriz, eskuarekin barrurantz presioa egingo du.     * Arnasketa diafragmatikoaren saio bakoitzean 4-5 ziklo egitea komeni da,       eta egunean zehar saio gehiago egiteko ordutegia antolatu behar da       pertsonarekin batera.     * Arnasbehera egiterakoan ezpainak txistua joz bezala jartzen badira,       albeoloak ez dira buxatzen (bronkioetan presioa igo egiten baita).     * Arnasketa diafragmatikoa egiterakoan pertsonak aire-falta sentitzen badu,       ariketak eten egin beharko da.  6.8.2.2. Arnasketa torazikoa Toraxeko kirurgiaren ondorioz, pertsonak toraxa gutxiago zabaltzea gerta daiteke. Hori ekiditeko, arnasketa torazikoa egitea oso baliagarria izaten da.  **** Teknika (ikus 6.16. irudia) ****     * Gorputz-jarrera: eserita. Ohean badago: oheburua ahal den gehiena igota,       burua eta bizkarra burukoen gainean duela.     * Eskuak saihetsezurretan jarri behar ditu, besape-parean. Pertsonari       esaten zaio arnasgora sakona hartzeko eta arnasketarekin eskuak       kanporantz bultzatzen saiatzeko. Arnasgoraren ondoren, arnasari segundo       batzuetan eutsi behar zaio.     * Arnasbehera poliki egin behar du (airea ahotik edo sudurretik botaz) eta       toraxean eskuekin presio leuna egin behar du barrurantz (airea       kanporatzen laguntzeko).     * Arnasketa torazikoaren saio bakoitzean 4-5 ziklo egitea komeni da, eta       egunean zehar saio gehiago egiteko ordutegia antolatu behar da       pertsonarekin batera.  6.8.2.3. Eztula eragitea Jariakinak kanporatzeko lehenengo neurria eztula eragitea izango da. Jariakinak arnasbideetan pilatzen badira, arnasbideak buxatuko dira eta gas-trukaketa ez da ongi emango. Gainera, arnasbideetan infekzioa sortzeko arriskua handia izango da.  **** Teknika **** Edozein arrazoirengatik eztula egiten dugunean hau gertatzen da: arnasgora sakona hartzen dugu, glotisa ixten da eta arnasgorako giharrak eta bronkioetakoak uzkurtzen dira (bronkioetako airearen presioa handitzen da). Ondoren, eztularekin glotisa irekitzen da eta barruan dagoen airea indarrez ateratzen da, jariakinak airearekin batera kanporatuz. Pertsonari eztula eragiten erakutsi behar diogunean hau esaten diogu: arnasgora sakona hartzeko, eta, gero, ahoa irekita eztula egiteko; arnasbehera egiten duenean airea derrigortuz bezala botatzeko. Egunean zehar arnasketa sakonak egiteko eta eztula eragiteko saioak antolatu behar dira, jatorduak, digestioa egiteko garaia eta loaldia errespetatuz.  6.8.2.4. Espirometro sustagarria Ebakuntza-ondoren atelektasiak prebenitzeko eta tratatzeko erabiltzen da espirometro sustagarria. **** Teknika (ikus 6.17. irudia) ****     * Pertsonaren gorputz-jarrera: Fowler altua.     * Aparatuaren aireztapen bolumena pertsonaren egoeraren arabera egokitu       behar da (hasieran 500 ml). Pertsonaren egoera hobetzen doan heinean,       bolumena handitzen joango gara.     * Pertsonari esan arnasbeheran aire guztia kanporatu ondoren, aparatuaren       muturra ahoan sartzeko (ezpainak ondo itxita) eta arnasgora sakona       hartzeko (poliki). Arnasari 3-5 segundoan eutsi. Aparatuaren muturra       ahotik kendu, eta arnasbeheran airea poliki kanporatu.     * Arnasketa normal batzuk egin (gehiegi ez nekatzeko) eta berriro       espirometroarekin arnasa sakon hartu.     * Espirometroarekin arnasa 10 aldiz hartu ondoren eztula eragitea komeni da       (jariakinak kanporatzeko).     * Erizainak, pertsonarekin batera, espirometro sustagarria erabiltzeko       ordutegia antolatu behar du.  6.8.2.5. Jarrerazko drainadura Zenbait gorputz-jarrera erabiliz eta grabitate-indarraren eraginez, bronkio txikietan dauden jariakinak bronkio nagusietara eta zintzurrestera pasatzea lor daiteke, ondoren eztularekin kanporatzeko. Jarrerazko drainadura jariakinak kanporatzeko zailtasunak dituzten pertsonetan erabiltzen da. Jarrerazko drainadura erabili aurretik pertsonaren egoera ezagutu behar da (diagnostikoa, birikaren eta bihotzaren egoera...). Hainbat gorputz-jarrera erabiltzen dira, drainatu beharreko biriketako eremuaren arabera. Pertsona 10 minutuan mantendu behar da erabakitako gorputz-jarreran; eroso egon behar du. Jarrerazko drainadura, gehienetan, egunean lau alditan egiten da.  6.8.2.6. Perkusioa eta Bibrazioa Bronkio periferikoetan erantsita dauden jariakinak mugitzeko erabiltzen diren teknikak dira perkusioa eta bibrazioa. Gehienetan, jarrerazko drainaduraren ondoren egiten dira. **** Perkusioa: erizainak eskuak bilduta, hatzak elkartuta, esku ‘txokoarekin’ perkusioa egiten du; eskumuturra tolestuz eta luzatuz. Erizainak sorbalda eta ukondoa erlaxatuta eduki behar ditu. Perkusioa erritmo bat jarraituz egin behar da: 3-4 minutuan gune bakoitzean. Perkusioa egiten den bitartean, pertsonak arnasketa diafragmatikoa egin behar du. **** Bibrazioa: pertsonak arnasbehera egiten duen bitartean, erizainak eskuekin konpresioa egiten du pertsonaren toraxaren paretari bibrarazteko.  6.8.2.7. Arnasketarentzat mesedegarriak diren beste ariketa batzuk Aharrausi egiten dugunean, arnasgora oso sakona hartzen dugu eta biriketako albeoloak gehiago puzten zaizkigu. Puxikak puzterakoanere arnasketa sakona egiten da; sudurretik arnasgora sakona hartzen da eta ahotik ahal den aire gehiena kanporatzen da arnasbeheran. **** Besoekin ariketak arnasketa hobetzeko; pertsonak eserita egon behar du, ahoa itxita eta besoak ezarrera anatomikoan dituela. Sudurretik arnasgora bat egiten duen bitartean besoak altxatu egiten ditu, eta abdomena zabaldu egiten zaio. Arnasbehera egiten duenean, ahotik airea kanporatzen du eta besoak ezarrera anatomikora itzultzen ditu. ****  6.8.3. ZIRKULAZIOKO ARAZOAK EKIDITEKO ARIKETAK Ebakuntza-ondorengo gelditasunaren ondorioz, odol-hodietan tronboak era daitezke eta tronbo horiek odol-hodietan buxadura eragin dezakete. Hori guztia ekiditeko, zirkulazio periferikoa hobetzeko ariketak egitea oso garrantzitsua da. Ariketa horiek pertsonari ebakuntza aurretik erakustea askoz ere eraginkorragoa izaten da. Ariketak erakutsi aurretik, hainbat datu jakin beharko ditugu pertsonari buruz: adina, osasun-egoera, dependentzia-maila, mugitzeko gaitasuna eta ebakuntza- zauria egongo den gunea. Ariketa aktiboak pertsonak berak egiten dituen ariketak dira; ariketa pasiboak, berriz, bestek egiten dizkionak.  6.8.3.1. Beheko gorputz-adarretako ariketak     * Pertsonari esan oinarekin birakako mugimenduak egiteko, behatz lodiarekin       zirkuluak marraztuko balitu bezala. Ariketa horrekin zainetako itzulera       eta artikulazioaren mugimendua hobetzen da.     * Pertsonari esan oina luzatzeko eta tolestatzeko (gorputzaren aldera).       Ariketa horrekin zangarreko giharrak uzkurtu eta lasaitzen dira.     * Pertsonari esan oinak ohean dituen bitartean belaunak tolestatzeko.       Ondoren, belaunak ohearen gainean jartzeko txoko popliteoarekin presio       eginez, eta aldi berean oinak luzatuz.     * Pertsonari esan belauna tolestatzeko oina ohetik altxatuta eta jarrera       horretan segundo batzuk egoteko; gero, poliki-poliki hanka berriro ohe       gainean luzatzeko.     * Zirkulazio-ariketak, egunean zehar 3 alditan egitea komeni da; eta, saio       bakoitzean, ariketa bakoitza 5 aldiz egitea.  Kontuan izatekoak     * Pertsonari azaldu behar diogu ariketak egitearen garrantzia, eta       pertsonak dituen zalantzak argitzen saiatu behar dugu.     * Abdomeneko kirurgia izan duten pertsonetan gorputz-adarrak altxatzen       diren ariketak ez dira egiten; baina beste ariketak bai.     * Zirkulazio periferikoan arazoak izateko arrisku handia duten pertsonei       beheko gorputz-adarretan galtzerdiak edo bendajeak jartzen zaizkie       (zainetako itzulera hobetzeko).     * Beheko gorputz-adarretan tronboak badaude eta masajea ematen bada,       tronboa aska daiteke eta odol-hodi txikiago bat buxatu. Beraz, ez da       masajerik eman behar.     * Zirkulazioko arazoak izateko arriskua duten pertsonei sendagileak       larruazalpeko heparina jartzen dio tratamenduan. Larruazalpeko       heparinasabelaldean jartzen da,4.6.3.4. ataleanagertzen den bezala.  Arnasketako eta zirkulazioko arazoak ekiditeko ariketak egiten irakastea oso garrantzitsua da. Sendagai asko daude gaixotasunei aurre egiteko, baina hoberena prebentzioa da. Osasun-heziketa oinarrizkoa da osasuntsu bizitzeko. Ebakuntza kirurgikoetan ere, osasun-heziketa oso garrantzitsua izango da prozeduratik eratorri daitezkeen arazoak ekiditeko.   6.9. AZIDO-BASE OREKAREN ETA OREKA HIDROELEKTRIKOAREN ZAINKETA Gaixotasun askok arriskuan jartzen dute gorputzaren azido-base oreka eta oreka hidroelektrikoa. Ebakuntza kirurgikoaren inguruan ere arreta berezia jarri beharko da gorputzeko pH-a, likidoak eta elektrolitoak orekan mantentzeko.  6.9.1. AZIDO-BASE OREKA 6.9.1.1. Kontzeptua Bizidunetan gertatzen diren prozesu kimikoek hidrogeno ioiak (H+) etengabe sortzen dituzte. Hidrogeno ioiek azido izaera dute. Hidrogeno ioien kopurua pH- aren bidez ezagutzen da. Gorputzak hidrogeno ioiak etengabe ekoizten dituela esan dugu, baina gorputzak pH-a muga batzuen barne mantentzen du “tanpoi” sistemei esker. “Tanpoi” sistema horiek odolean edo zeluletan sortzen diren hidrogeno ioien indargetzaile gisa funtzionatzen dute. Indargetzaile sistemarik garrantzitsuena: bikarbonato-azido_karbonikoa_da_ (HCO3-/_H2CO3); odolean egon daitekeen azidotasunaren aurkako babes-sistema garrantzitsuena da. Baditugu beste indargetzaile batzuk (proteinak eta fosfatoak), beren funtzioa zelula barnean betetzen dutenak. Azido karbonikoaren kopurua birikek erregulatzen dute CO2-arekin kanporatuz. Bikarbonatoaren kopurua giltzurrunek erregulatzen dute. Odoleko pH-an aldakuntza gertatzean, gorputzak berehala erantzuten du arnasketa aldatuz; CO2-aren atxikipena edo kanporaketa eraginez (pH-aren oreka berreskuratzeko). Giltzurrunek denbora gehiago behar dute pH-a orekatzeko. Arteriako odoleanpH normala: 7,35-7,45 izaten da; pCO2normala: 32-46 mmHg; eta Bikarbonato (HCO3-) normala: 22-26 mEq/l. Odoleko pH-a 7,35 azpitik dagoenean azidoa dela esaten da; 7,45 gainetik dagoenean, berriz, alkalinoa. Azidosiak eta alkalosia kaltegarriak direnez (mintzetan lesioak sor daitezke...), gorputzak berehala erantzuten du pH- a neurri normaletara itzultzeko. Odolean bikarbonato kontzentrazioa aldatzen denean, gorputzak pCO2-ren aldaketak eragingo ditu (arnasketarekin). Odoleko bikarbonato-kontzentrazioa gutxitzen denean, gorputzak arnas erritmoa aldatuz erantzuten du, pCO2 gutxitzeko eta pH muga egokietara bideratzeko. Horrela, pH-a jaisteak gainaireztapena sortuko du; pH-a igotzeak, berriz, aireztapen urria. Odoleko pCO2-an aldaketak gertatzen direnean, gorputzaren erantzuna bikarbonato gehiago kanporatzea edo atxikitzea izango da; pCO2-a igotzen denean, gorputzak bikarbonatoa atxikiko du; pCO2-a jaisten denean, berriz, bikarbonato gehiago kanporatuko du. Arnas azidosian eta arnas alkalosian aldakuntza nabarmenena CO2–an gertatzen da. Azidosi metabolikoan eta alkalosi metabolikoan aldakuntza nabarmenena HCO3- –an gertatzen da. Azido-base orekaren asaldurak, hasierako aldakuntzak eta gorputzaren erantzunak6.18. taulan ikus dezakezu.  6.9.1.2. Arnas azidosia Gasometrian: pH  ; pCO2  ; gorputzaren erantzuna HCO3- Arnas azidosiaren sorburu nagusia albeoloetako aireztapen urria da. Albeoloetako aireztapen urria hainbat gaixotasunengatik sor daiteke (Biriketako Gaixotasun Butxatzaile Kronikoa eta Pneumonia, esaterako) eta zenbait sendagaik ere aireztapen urria sor dezakete arnas zentroan duten eraginagatik. Albeoloetako aireztapen urriak odoleko CO2-a behar bezala kanporatzea eragozten du, eta horren ondorioz, odoleko pCO2 igo egingo da. Arnas azidosia gertatu ondoren, gorputzaren_erantzuna: HCO3--ren atxikipena eta gernuaren bidez hidrogeno ioiak kanporatzea. Zeinuak_eta_sintomak: CO2 kopuruaren arabera hainbat zeinu eta sintoma ager daitezke (zefalea, logura, takikardia, arritmia...). Azidosia handitzen doan heinean, kontzientzi maila jaitsi egingo da, eta, egoera asko okertzen bada, koma-egoeran sar daiteke pertsona. Zainketak: azidosia sortzen duen gaixotasuna tratatuko da. Erizainak pertsonaren arnasketa balioetsiko du, arnasbideak iragazkor mantenduko ditu, gasometriak aterako ditu eta sendagileak jarritako tratamendua emango dio pertsonari.  6.9.1.3. Arnas alkalosia Gasometrian: pH  ; pCO2  ; gorputzaren erantzuna HCO3- Arnas alkalosiaren sorburu nagusia albeoloetako gainaireztapena izango da. Gainaireztapena eragin dezaketen asaldura batzuk aipatuko ditugu: Nerbio Sistema Zentraleko gaixotasunak, sukarra, antsietate krisialdiak, hipertiroidismoa, gutxiegitasun kardiakoa eta salizilatoen gehiegizko irenstea (batez ere haurretan). Egoera horren aurrean gorputzaren_erantzuna: HCO3-gehiago kanporatuko du giltzurrunetatik (gernu alkalinoa). Zeinuak_eta_sintomak: Arnas alkalosi kronikoa duten pertsonek, askotan, sintomarik ez dute izaten; baina alkalosia larriagotzen denean, kordean aldakuntzak, bertigoak, inurridura, ahuldadea eta giharretako espasmoak ager daitezke. Arnas alkalosi egoeretan, gehienetan, gorputzaren konpentsazio mekanismoek pH- a muga normaletan berrezartzen dute. Bikarbonatoa 15 mEq/l azpitik dagoenean, azidosi metabolikoa gehitua dagoela pentsatzen da. Zainketak: gaixotasun sortzailea tratatuko da. Sorburua antsietatea bada, arnasa astiroago eta lasaiago hartzen lagunduko zaio pertsonari, eta, zenbaitetan, pertsonak berak botatzen duen airea berriro arnastuko du, 2 minutuan mozorro bat edo poltsa bat erabiliz. Esandako neurri hori hartu aurretik, sorburua antsietatea dela egiaztatu beharko da (bestela, ondorioak oso kaltegarriak izan baitaitezke).  6.9.1.4. Azidosi metabolikoa Gasometrian: pH  ; HCO3- ; gorputzaren erantzuna  pCO2 Bikarbonatoaren gehiegizko galera (beherakoa), edo, azidoa gehiegi metatzea (zetoazidosia diabetikoa, alkoholikoa…) izaten da azidosi metabolikoaren sorburua. Bikarbonatoa jaisten denean azidosia agertuko da; gorputzaren_lehenengo erantzuna: gainaireztapena, pCO2 gutxitzeko. Geroago, giltzurrunek bikarbonatoa birxurgatuko du eta hidrogeno ioiak kanporatuko dituzte (gernu azidoa). Zeinuak_eta_sintomak: gainaireztapena, takikardia, hipotentsioa, korde mailan aldakuntzak (nahasmendua). Zainketak: gaixotasun sortzailea tratatuko da. Odoleko bikarbonatoa 10-15 mEq/ l azpitik badago, edo pH-a 7,10-7,20 azpitik, bikarbonatoa ematen da zain- barnetik.  6.9.1.5. Alkalosi metabolikoa Gasometrian: pH  ; HCO3- ; gorputzaren erantzuna  pCO2 Alkalosi metabolikoa, odolean gai alkalino gehiegi egoteagatik sortzen da (bikarbonato gehiegi eman delako) edo azido gehiegi kanporatzeagatik (adibidez, goitikekin azido klorhidriko gehiegi galtzeagatik). Gorputzaren_erantzuna; giltzurrunak HCO3- kanporatuko dute (gernu alkalinoa). Zeinuak_eta_sintomak: korde mailan aldakuntzak, funtzio neuromuskularrean aldakuntzak. Zainketak: sortzailea den gaixotasuna tratatuko da, bizi-konstanteak balioetsiko dira eta sendagileak jarritako tratamendua emango zaio pertsonari.  6.9.2. OREKA HIDROELEKTRIKOA 6.9.2.1. Kontzeptua Izakia bizi dadin, ura eta elektrolitoak izatea beharrezkoa da. Izakia osasuntsu egoteko, bere gorputzaren osagaiek (ura eta elektrolitoak barne) orekan egon behar dute. Gaixotasun gehienak oreka hidroelektrolitikoa arriskuan jartzen dute. Eguneroko bizitzan ere oreka hidroelektrikoa gal daiteke, kanporatutako likidoak eta elektrolitoak (izerdiarekin galdutakoak…) ez badira berritzen (ura edanez...). Ura oinarrizkoa da izakiarentzat; bizia sortzeko eta mantentzeko, gorputzean gertatzen diren erreakzioa kimikoek ura behar baitute. Urak garraiobide funtzioa betetzen du; hormonak garraiatzen ditu, elikagaiak zeluletara eramaten ditu eta hondakinak kanporatzen ditu. Azido-base orekan eta tenperaturaren orekan ere parte hartzen du urak. Elektrolitoak karga elektrikoa duten atomoak edo molekulak dira, gorputzeko likidoetan aurkitzen direnak. Katioiak karga positiboa duten ioiak dira; anioiak, berriz, karga negatiboa dutenak. Gorputzeko likidoaren osagaiak hauek dira: ura, disoluzioan dauden katioiak (sodioa, potasioa, hidrogeno ioiak, kaltzioa eta magnesioa) eta disoluzioan dauden anioiak (kloruroak, bikarbonatoak eta proteinak).  6.9.2.2. Gorputzeko likidoaren banaketa Pertsona heldu baten pisuaren %60-a likidoa da. Gorputzeko likido gehiena bi gunetan banatzen da: zelula-barnean eta zelulatik kanpo.     * Zelula-barneko_likidoak zeluletara elikagaiak eta oxigenoa garraiatzen       ditu eta zelulek sortutako hondakinak zeluletatik kanporatzen ditu.       Gorputzeko ur osoaren %60-a osatzen du eta Potasio (K+) ugari du.     * Zelulaz_kanpoko_likidoak gorputzeko ur osoaren %37-a osatzen du eta Sodio       (Na+) ugari du. Zelulaz kanpoko likidoa bi lekutan banatuta dago:     * Odol-hodietan; plasmaz eta bertan dauden gaiez osatuta dago.     * Zelula tartean;odol-hodietatik at dagoen likido interstiziala da, zelulak       bustitzen dituena. Hodi linfatikoetan sartzen den zelula tarteko       likidoari linfa deitzen zaio.  Gorputzean badaude beste likido batzuk ere(zefalorrakideoa, sinobiala, pleurakoa, peritoneala, esaterako), gorputzeko oreka hidroelektrikoan horrenbesteko eraginik ez dutenak.  6.9.2.3. Gorputzeko likido kopuruan eragina duten faktoreak Pertsona baten pisuaren zati handia ura dela ikusi dugu, baina adinaren arabera eta gantz kopuruaren arabera likidoaren bolumena aldatu egiten da pertsona batetik bestera.     * Adina; proportzioan haur baten gorputzeko urak heldu batenak baino pisu       handiagoa du. Bularreko haur baten pisuaren %80 inguru ura da.     * Gantza;likido portzentaia txikiagoa izaten dute gantz asko duten       pertsonek (gantzak ur gutxi baitu). Pertsona gizenak argalak baino ur       gutxiago izaten du pisuarekiko. Adibidez, pertsona gizen baten pisuaren       %53-a likidoa izan daiteke; pertsona argal batek, berriz, pisuaren %70-       a likidoa izan dezake.  6.9.2.4. Likido-irenstearen eta kanporatzearen erregulazioa Pertsona heldu batek egunean 2-3 litro likido berritzen ditu; likidoak edanez lortzen du gehiena (1500 ml inguru); eta gainontzekoa janarietatik (1000 ml inguru) eta metabolismoan sortzen den oxidazio uretik (300 ml inguru) lortzen du. Likidoa hainbat bidetatik kanporatzen da: likido-kanporaketaren erregulatzaile nagusiak giltzurrunak dira (gernuaren bidez egunean 1-2 litro kanporatzen dira); baina, gorozkiekin, izerdiarekin eta biriketatik ere likidoa kanporatzen da. Pertsonak beherakoa eta izertza baditu, likido asko gal dezake hesteetatik eta larruazaletik. Gorputzak likidoa etengabe galtzen du. Zelulaz kanpoko likidoa gutxitzen denean osmolaritatea handitzen da. Osmolaritatea disoluzio baten presio osmotikoa da. Presio osmotikoak uraerakartzen du solutuen kontzentrazio baxuena dagoen aldetik, solutuen kontzentrazio altuena dagoen alderantz, kontzentrazioak berdintzeko helburuarekin. Erdi iragazkorra den mintz batetik barrena pasatzen da likidoa. Zelulaz kanpoko likidoan osmolaritatea handitzeak hipotalamoko egarri-zentroa suspertzen du, eta pertsonak egarria sentitzen du. Pertsonak behar duen likidoa edaten badu, likidoak eta elektrolitoak orekan mantentzen dira.  6.9.2.5. Likido bolumenean oreka galtzea Gorputzeko likido-bolumenaren oreka galtzea, likido gutxiegi dagoelako edo gehiegi dagoelako gerta daiteke.  *** Deshidratazioa *** Deshidratazioa ur gutxiegi irensteagatik edo ur gehiegi kanporatzeagatik (goitikekin, odoljarioagatik, esaterako) gerta daiteke. Gorputzak ura gutxiegi duenean, gorputzak ur gutxiago kanporatzen du (oreka ez galtzeko). Sodioaren kontzentrazioa urarekiko handiagoa izango da zelulaz kanpoko likidoan eta presio osmotikoa handitu egingo da (ura zelula-barnetik zelulaz kanpora aterako da). Osmolaritatea handitzeak egarri-zentroa suspertzen du.  Deshidratazio mailaren arabera, agertuko diren zeinuak_eta_sintomak ezberdinak izango dira:     * Deshidratazio arina: gorputzaren pisuaren %2-a baino gutxiago galtzen da.       Egarria suspertzen da baina osmolaritateak ez du aldaketa handirik       izaten. Giltzurrunetatik ura eta sodio gutxiago kanporatzen da.     * Deshidratazio larria: gorputzako pisuaren %6-a galtzen da. Pertsonak       egarri handia du, listu gutxi, oso nekatuta dago eta oliguria du.     * Deshidratazio oso larria: gorputzaren pisuaren %10-a galtzen da. Plasmako       osmolaritatean aldakuntza garrantzitsuak gertatzen dira eta pertsonaren       korde maila ere erasana egon daiteke.  Erizaintza-zainketak: deshidratazioaren tratamendurik onena prebentzioa da. Arrisku taldeak identifikatu behar dira, sarrera-irteera balantzea egin behar da eta likidoak eman behar zaizkio behar dituenari (zenbait pertsonak ez dute egarria sentitzen nahiz eta ur asko galdu). Deshidratazioa agertzen denean, oreka hidroelektrikoa berreskurazteko neurriak hartu beharko dira: bizi-konstanteak balioetsi, pertsona pisatu, aho-higienea zaindu, larruazaleko lesioak saihesteko neurriak hartu (gorputz-jarreraren aldaketak eginez) eta sendagileak jarritako tratamendua eman.  *** Hiperhidratazioa *** Uu gutxiegi kanporatzen denean irensten den urarekiko hiperhidratazioa gertatzen da. Ur gutxiegi kanporatzearen arrazoietako bat diuresiaren aurkako hormona (ADH) gehiegi jariatzea izango da (anestesiagatik, minagatik, estresagatik). Hiperhidratazioan agertzen diren zeinuak_eta_sintomak: pisu gehitzea, tentsio arteriala igotzea, disnea, lepoko zainen distentsioa, edema, antsietatea. Disoluzio hipotonikoak zain-barnean sartzen direnean odol-hodietan osmolaritatea gutxitu egiten da, eta likidoa odol-hodietatik zelularteko interstiziora eta zelula-barnera pasatzen da; zelula-barnean hiperhidratazioa gertatuko da. Hiperhidratazioa izateak ez du esan nahi zelulaz kanpoko likidoaren bolumena gehiegi igo denik. Erizaintza-zainketak: deshidratazioan bezala, hiperhidratazioan ere tratamendurik onena prebentzioa da: bizi-konstanteak balioetsi, pertsona pisatu, odol-gazuraren eta gernuaren osmolaritatea balioetsi. Hiperhidratazioa agertzen denean, sorburua tratatuko da, eta sendagileak jarritako tratamendua emango zaio pertsonari.  6.9.3. ELEKTROLITOAK 6.9.3.1. Kontzeptua Elektrolitoak karga elektrikoa duten atomoak edo molekulak dira eta gorputzeko likidoetan aurkitzen dira. Karga positiboa duten ioiak katioiak dira; karga negatiboa dutenak, berriz, anioiak. Gorputzean hainbat elektrolito daude: Sodioa (Na+), Potasioa (K+), Kaltzioa (Ca++), Kloroa (Cl ), Magnesioa (Mg ), Zinka (Zn ), eta abar. Elektrolitoen kontzentrazioa ezberdina da plasman, zelularteko interstizioan eta zelula- barnean. Guk, atal honetan, sodioa eta potasioa landuko ditugu. Elektrolito garrantzitsuen funtzioak eta odolean dituzten kontzentrazioak 6.19. taulan ikus ditzakezu.  **** 6.9.3.2. Sodioa (Na+) **** Zelulaz kanpoko likidoan dagoen elektrolito nagusia sodioa da. Giharren estimulazioan eta nerbio-kinaden transmisioan eragiten du. Eguneroko dietan 6- 12 g hartzen dira. Odolean dagoen sodio kopurua giltzurrunek erregulatzen dute. Sodioaren neurri normala plasman: 135-145 mEq/l.  **** Hiponatremia **** Plasman sodioa 135 mEq/l azpitik dagoenean hiponatremia dagoela esaten da (sodio gutxi urarekiko, edo, ura asko sodioarekiko). Sorburua: “zainetako hiponatremia” sodio galerek eragindakoak izaten da; “diluziozko hiponatremia”, berriz, ur-atxikipenagatik gertatzen da. Sodioaren galeraren sorburuen artean, tratamendu diuretikoak, goitikak eta beherakoak aipatuko ditugu; ur-atxikipena eragin dezaketenen artean, berriz, bihotzeko gutxiegitasuna, giltzurrunetako arazoak eta gibeleko gaixotasunak. Zeinuak_eta_sintomak: hiponatremia larrietan aldakuntza neurologikoak, zefalea, nahasmendua, apatia, kalanbreak, erreflexuetan aldakuntzak eta takikardia ager daitezke. Erizaintza-zainketak: hiponatremia, gehienetan, gaixotasun kronikoa duten pertsonetan agertzen denez, osasun-heziketa oso garrantzitsua izango da: uraren irenspena gutxitu behar badute, zergatia azaldu beharko zaie, urez bustitako gazak ezpainetan jarriz hobeto sentituko direla, eta abar. Zenbat likido eta gatz hartu behar duten ere esan behar zaie. **** Hipernatremia **** Plasman sodioa 145 mEq/l gainetik dagoenean, hipernatremia dagoela esaten da (sodio asko urarekiko, edo, ur gutxi sodioarekiko). Uraren irenspen urria edo uraren gehiegizko kanporaketa izaten da sorburunagusia. Hipernatremia agertzea ez da ohizkoa izaten. Gaixotasun larria dutenek eta edozein arrazoirengatik egarria dutela esateko gaitasunik ez duten pertsonek arrisku gehiago izango dute hipernatremia izateko. Diabete Intsipida duten pertsonek ere hipernatremia izan dezakete: diuresiaren aurkako hormona ez dute behar bezala jariatzen, giltzurrunek ezin dute uraren kanporaketa behar bezala kontrolatu; poliuria sortuko da, eta sodio gutxi duen gernua kanporatuko da. Zelulaz kanpoko likidoan sodio asko egongo da, eta presio osmotikoaren eraginez zeluletan deshidratazioa gertatuko da (likidoa zelulaz kanpora irteten baita). Zeinuak_eta_sintomak: egarria, mukosak lehorrak, oliguria, nahasmendua, logura, suminkortasuna, konbultsioak (kasu larrietan). Erizaintza-zainketak: ur bolumena berrezarri beharko da, gatzaren irenspena gutxitu, sarrera-irteeren balantzea egin, pisatu, sendagileak jarritako tratamendua eman eta osasun-heziketa eskaini (dietari buruz, gatza murriztearen arrazoiak azaldu).  **** 6.9.3.3. Potasioa (K+) **** Potasioa zelula-barneko katioi garrantzizkoena da: estimulazio neuromuskularrean parte hartzen du eta bihotzaren uzkurtzean eragiten du. Potasioaren neurri normalak odolean hauek dira: 3,5-5 mEq/l. Potasioa janariaren bidez irensten da, eta gernuarekin eta gorozkiekin kanporatzen da. Potasioaren oreka bermatzeko oso garrantzitsua da giltzurrunak ongi egotea.  **** Hipopotasemia **** Odolean potasioa 3,5 mEq/l azpitik egotea da hipopotasemia. Hipopotasemiaren sorburua,potasio gutxiegi irenstea edo gehiegi galtzea izaten da. Potasio gehiegi galtzeko hainbat arrazoi egon daitezke: beherakoak, goitikak, diuretikoen gehiegizko erabilera, giltzurruneko gaixotasuna. Zeinuak_eta_sintomak ez dira oso zehatzak izaten; ahuldadea eta EKG-an aldakuntzak ager daitezke. Baina, zaila izaten da zeinuak eta sintomak behatuz hipopotasemia antzematea. Gehienetan, odol-analisia egitea beharrezkoa izaten da sodioaren aldakuntzak jakiteko. Erizaintza-zainketak: hipopotasemia duten pertsonei potasioa eman behar zaie ahotik edo zain-barnetik. Potasioan aberatsak diren elikagaiakaipatuko ditugu: frutak; platanoa, albarikokea, melokotoia, aguakatea, laranja, limoia, meloia, pomeloa, arana, mahaspasak. Egoskariak;babarrunak, dilistak, garbantzuak. Barazkiak;brokolia, aza, azalorea, tomatea, azenarioa, patata, espinaka, kalabaza. Elikagaia proteikoak: behiaren haragia, txekorrarena, txerriarena, oilaskoa, indioilarra, gibela, intxaurrak, ekilore-haziak, esnea, bakailaoa, izokina, hegalaburra eta hegaluzea. Edariak: txokolatea, tea. Potasioa zain-barnetik eman behar bada, hiperpotasemia ekiditeko dosia zehaztasun handiarekin kontrolatuko beharko da. Potasioa zain-barnetik betidisolbatuta_eta_abiadura_moteleaneman behar da: haren kontzentrazioak ez du inoiz izan behar 80 mEq/litro baino altuagoa; eta ordu batean, gehienez, 20 mEq eman daiteke. Potasioa serum-ontzi batean sartu behar bada, ondo diluitu beharko da (ondo nahastu). Ohiko sueroterapia tratamenduetan 500 ml-tan 15 edo 20 mEq ClK sartzen dira, eta 6-8-12 orduetan sartzen da zain-barnean. Potasioak zainetan narritadura eragin dezake. Zain-barnetik potasioa ematerakoan kontuan izan beharrekoak 4.7.6.6.atalean irakur daitezke.  **** Hiperpotasemia **** Odolean potasioa 5 mEq/l gainetik egotea da hiperpotasemia. Sortzailenagusia giltzurrunetako gutxiegitasun akutua eta kronikoa izaten da. Zelula-barnean potasio gutxiegi sartzen denean edo zelulaz kanpora potasio gehiegi ateratzen denean ere hiperpotasemia sor daiteke. Zeinuak_eta_sintomak: antsietatea, korde mailan aldakuntzak, parestesiak, EKG- an aldakuntzak. Hiperpotasemia larrietan (7,5mEq/l baino gehiago) bentrikuluetako fibrilazioa eta heriotza gerta daiteke. Erizaintza-zainketak: bihotz-funtzioaren behaketa era jarraian egin behar da. Pertsonari elektrodoak lehenbailehen jarri eta EKG monitorea martxan jarri. Sendagileak jarritako tratamendua ere eman behar da; potasioa zelulaz kanpotik zelula-barnera sartzen duten sendagaiak (bikarbonatoa, intsulina); potasioa kanporatzen duten gaiak (kelanteak). Kasu larrienetan hemodialisia egiten da. Giltzurrunetako arazoak dituzten pertsonei osasun-heziketa ematea oso garrantzitsua da: dietan potasio gutxi hartzearen arrazoiak azaldu, komeni ez zaizkion janariak azaldu, hartu beharreko sendagaiak dagokion maiztasunarekin hartzearen garrantzia azaldu eta hiperpotasemia egoera batean sentituko lituzketen sintomak ere jakinarazi behar zaizkie, lehenbailehen ospitalera joateko.  Askotan etortzen zait burura pertsona zahar bati sarri entzundakoa: “Dena neurrian da ona”. Gure gorputzean ere, likidoek eta elektrolitoek neurri batzuen barnean egon behar dute; ez gehiegi, ez eta gutxiegi ere, orekan baizik. Egoera askok oreka hori mehatxatzen dute: giroko tenperatura altuak eragindako izerdiarekin ura eta sodio asko gal daiteke; estresarekin diuresiaren aurkako hormonaren ekoizpena handitzen da eta gernu gutxiago kanporatzen da; ebakuntza kirurgikoek likido eta elektrolitoen orekan eragina dute; erredura larrietan plasma eta likido ugari galtzen da; bihotzeko eta giltzurrunetako gaixotasunek ere oreka hidroelektrikoa arriskuan jartzen dute. Edozein arrazoirengatik oreka galtzeko arriskua dagoenean, gure gorputzak hainbat egokitzapen-sistema martxan jartzen ditu (arnasketa eta bihotz- maiztasuna azkartzen ditu, egarria sortzen da...) oreka ez galtzeko. Gorputzaren erantzuna nahikoa ez denean, osasun-langileen zainketa beharrezkoa izaten da. Erizainak zeregin garrantzitsua du oreka hidroelektrikoaren zainketan: alde batetik, osasun-heziketa eman beharko du, oreka ez galtzeko; eta bestetik, oreka berreskuratu behar denean, pertsonari zainketa integralak eskainiko dizkio; “dena neurrian baita ona”.   6.10._ODOLJARIOEN_AURREAN_ERIZAINTZA-ZAINKETAK  6.10.1. KONTZEPTUA Odol-hodietatik odola irteten denean, odoljarioa gertatu dela esaten da. Gehienetan, traumatismo batek edo patologia batek eragindakoa izaten da odoljarioa. Ebakuntza baten ondorenean ere, odoljarioa gerta daiteke. Erizainak behaketa egiten du odoljarioa lehenbailehen antzemateko: bizi-konstanteak balioesten ditu, ebakidura-zauria eta drainadura behatzen ditu eta pertsonaren larruazalaren kolorea eta tenperatura balioesten ditu. Odoljario batetik bestera alde handia dago; arteriako odoljarioa kontrolatzen ez denean, pertsonaren bizia arriskuan egon daiteke. Odoljario baten aurrean hartu beharreko lehenengo neurria odoljarioa gelditzea izango da. Odoljarioa gelditzeari hemostasia esaten zaio. Koagulazioaren prozesuei esker, odol-hodi batean haustura gertatzen denean: odol-hodiaren pareta uzkurtu egiten da (odol gutxiago galtzeko); plaketak zauriaren ertzetan finkatzen dira tapoi bat eratuz; eta gero, koaguloa eratzen da. Horrela, 3-6 minututako tartean koaguloak odoljarioa eteten du. Pertsonak koagulazioan arazoa badu, odoljarioa gelditzeko arazoak izango ditu gorputzak. Hemostasia egiten laguntzeko hartzen den lehenengo neurria hau da: odol-hodiaren gainean konpresioa egitea.  6.10.1.1. Odoljarioen sailkapenak Odoljarioen hainbat sailkapen egin daitezke; guk, bi sailkapen landuko ditugu: odoljarioa gertatu den odol-hodiaren arabera egindako sailkapena, eta odoljarioa ikusten den ala ez kontuan hartuta egindako sailkapena.  Odola irteten den hodiaren arabera:     * Arteriako_odoljarioa: odola gorri-distiratsua da, eta pultsuarekin batera       indarrez irteten da.     * Zaineko_odoljarioa: odola arteriakoa baino ilunagoa izaten da eta indar       gutxiagorekin irteten da (era jarraian irteten da).     * Kapilarreko_odoljarioa: odola indar gutxirekin irteten da.  Odoljarioa ikusten den ala ez kontuan izanda:     * Ageriko_odoljarioak: odola nondik irteten den ikusten da.     * Barruko_odoljarioa: ez da ikusten odoljarioa nondik ateratzen den. Odola       odol-hodietatik irteten da, baina gorputz-barruan geratzen da hasiera       batean. Odola irteten dela ikusten ez denez, pertsonaren sintomak eta       zeinuak behatu eta balioetsi beharko dira odoljarioa gertatu dela       antzemateko.  6.10.2. AGERIKO HEMORRAGIA Odoljarioa ikusten denean, neurriak berehala hartzen dira pertsonaren oreka hidroelektrikoa ez galtzeko.  6.10.2.1. Erizaintza-jarduera     * Pertsona lasaitzen saiatu eta egin beharreko jarduera azaldu.     * Lesioa non dagoen ez bada ongi ikusten, arropa moztu.     * Odoljarioa irteten den gunearen gainean konpresioa egin, dagoen       materialarekin (gazekin, konpresekin, oihal garbi batekin). Eskularruak       izanez gero, jantzi konpresioa egin aurretik. Odoljarioa eteteko ona       izaten da hotza jartzea zauriaren gunean.     * Odoljarioa gorputz-adarretan gertatu bada, gorputz-adarra bihotza baino       maila altuago batera igo.     * Odol-hodiaren gainean egiten den konpresioarekin ez bada odoljarioa       eteten, edo konpresioa ezin bada egin haustura dagoelako, hatzekin edo       eskua eta eskumuturra elkartzen den gunearekin konpresioa egin beharko da       arteriaren gainean, zauriaren eta bihotzaren artean dagoen gune batean.       Arteria plano gogor baten gainean (hezurra) dagoen gunea aukeratuko da       konpresioa egiteko (konpresioa eraginkorragoa izango baita). Konpresioa       ondo egiten denean, konpresio-gunea baino beherago dagoen arterian ez da       sentituko pultsurik. (6.20. irudianikus ditzakezu arterien gainean       konpresioa egiteko guneak).     * Konpresioa egiteko erabiltzen diren gazak bustita badaude, bustitako       gazen gainean gaza edo konpresa berriak jarri; bustitako gazak kendu gabe       (gazak kentzen badira, odoljarioa handitu baitaiteke).     * Odoljarioa kontrolatu denean konpresiozko benda jarri, zati distaletik       hasita bihotzerako norabidean, eta benda elastikoa erabiliz. Konpresiozko       bendak eragiten duen presioa uniformea izan behar du, eta odoljarioa       gelditzeko adinako presio egin behar du, baina ez du moztu behar       arterietako zirkulazioa. Hori egiaztatzeko, gorputz-adarraren zati       distalean pultsua hartu eta larruazala behatu eta haztatu (kolorea,       tenperatura).     * Aurretik esandako neurri guztiekin odoljarioa ezin bada kontrolatu,       erabil daitekeen azkeneko neurria torniketea da. Metodo eraginkorra da,       baina, odol-zirkulazioa erabat eteten duenez, arrisku handiak ditu       (ehunak hil daitezke). Torniketea jarri eta berehala ospitalera eraman       behar da pertsona. Torniketea jartzeko, oihal zati zabal bat eta       hauskaitza den gai bat (adibidez, arkatza) behar da. Torniketea zauriaren       eta bihotzaren tartean egiten da, zauria baino 2-5 cm gorago jartzen da.       Torniketea egiteko: oihalarekin gorputz-adarrean buelta eman eta korapilo       bat egin; korapiloaren gainean arkatza jarri eta beste korapilo bat egin       oihalarekin (arkatza tartean geratzen dela). Arkatza biratzen hasi       odoljarioa eten arte; orduan, arkatza finkatu. Pertsona lehenbailehen       ospitalera eraman behar da eta torniketea jarritako ordua idatzi behar da       (T14:30) erraz ikusten den leku batean (adibidez, kopetan).     * Odoljarioa anputazioak eragindakoa izan bada; anputatutako gorputz-adarra       ospitalera eramango da poltsa batean sartuta eta poltsaren inguruan       izotza jarrita.  6.10.3. BARRUKO HEMORRAGIA Odoljarioa barruko odol-hodietatik irteten denean, odola gorputz-barruan geratzen da hasiera batean behintzat. Odoljarioarekin oreka hidroelektrikoa arriskuan dagoenez, gorputzak egokitzapen mekanismoak jartzen ditu martxan (takikardia, takipnea….). Odoljarioaren ondorioz ager daitezkeen zeinuak eta sintomak hauek dira: hipotentsio arteriala, takikardia, mukosen zurbiltasuna, larruazala hotza eta izerditsua, egarria, ahulezia, begi azpiko odol-hodien zurbiltasuna, diuresia gutxitua, eta, zenbaitetan, sinkopea (kordea galtzea).  6.10.3.1. Erizaintza-jarduera     * Pertsona lasaitzen saiatu, eta egin beharreko prozedurak azaldu.     * Pertsona Trendelenburg gorputz-jarreran jarri (burua beheko gorputz-       adarrak baino beherago), garunera odol gehiago iristeko.     * Pertsonaren bizi-konstanteak neurtu eta aurrekoekin parekatu.     * Zeinu eta sintomen behaketa egin (zurbiltasuna, takikardia…).     * Sendagileak agindutako odol-analisiak atera eta tratamendua eman.       Zenbaitetan, odol-transfusioak egin behar izaten dira. (Odol-transfusioei       buruzko xehetasunak 10.1. ataleanirakur daitezke).  Barruko odoljarioa lehenbailehen antzematea garrantzitsua da, pertsonaren oreka hidroelektrikoa lehenbailehen berreskuratzeko eta konplikazioak ekiditeko.   6.11._GORPUTZ-TENPERATURAREN_ALDAKUNTZEN_AURREAN_ZAINKETAK Gorputz-tenperaturan aldakuntzak gertatzen direnean egin beharreko erizaintza- zainketak ulertzeko, lehendabizi tenperaturaren erregulazioa ikusiko dugu; gero, gorputz-tenperaturaren aldakuntzak; jarraian, sukarra aztertuko dugu; eta bukatzeko, sukarraldiko erizaintza-zainketak aztertuko ditugu.  6.11.1. GORPUTZ-TENPERATURAREN ERREGULAZIOA Gorputz-tenperatura muga batzuen barnean egotea beharrezkoa da gorputzak ongi funtzionatzeko. Hipotalamoaren aurrealdeko zentro termo-erregulatzaileak finkatzen du gorputz-tenperaturaren puntua. Gorputza berotzen denean edo hozten denean hipotalamoak hainbat mekanismo martxan jartzen ditu tenperatura-puntua mantentzeko: giro hotza dagoenean, hodi periferikoen baso-uzkurketa eragiten du bero-galerak murrizteko; giro beroan, berriz, baso-zabalketa eragiten du beroa galtzeko. Izerdia eta hotzikarak ere tenperatura erregulatzeko hipotalamoak erabiltzen dituen beste bi mekanismo dira. Bizi-konstanteak aztertu ditugunean (lehenengo gaian) gorputz-tenperaturaren ezaugarriak eta mugak ikusi ditugu. Pertsona batzuek besteek baino tenperatura altuagoa izaten dutela ere ikusi dugu. Hala ere, gorputz-tenperaturak muga normalak gainditzen dituenean (goitik edo behetik): gorputz-tenperatura neurtu beharko da, zeinu eta sintomen behaketa egin beharko da eta neurriak hartu beharko dira, gorputzean aldakuntza fisiologiko larririk gerta ez dadin.  6.11.2. GORPUTZ-TENPERATURAREN ALDAKUNTZAK  6.11.2.1. Hipotermia Giro hotzegietan gorputzak tenperatura normala mantentzeko ezintasuna duenean, hipotermia agertzen da. Hipotermia duen pertsonak zeinu hauek izaten ditu: gorputz-tenperatura 35ºC azpitik, larruazala zurbila eta hotza, arnasketa azalekoa eta geldoa (bradipnea), pultsua ahula eta geldoa (bradikardia), arritmiak, kontrolatu ezin dituen hotzikarak eta korde maila gutxitua. Oso tenperatura baxuak ehunetan kalteak eragin ditzake; izotz-kristalak sortzen direnean eta odol-fluxua gutxitzen denean, ehunetako nekrosia gerta daiteke. Giro hotzetan kalean bizi diren pertsonek hipotermia izateko arrisku handiagoa dute. Ebakuntzaren berehalako ondorenean tenperatura gehiegi jaitsita egotea gerta daitekeela ere ikusi dugu.  6.11.2.2. Hipertermia Gorputz-tenperaturaren igoera anormala da hipertermia. Hainbat hipertermia_mota bereiz ditzakegu:     * Hipertermia_gaiztoa: ebakuntza kirurgiko batean erabiltzen diren botika       anestesiko batzuek eragin dezaketen sindromea da. Zeinuak botika eman eta       berehala edo 48 ordutako tartean ager daitezke: giharren uzkurketa,       bentrikulu-takikardia, azidosia eta tenperaturaren igotze azkarra eta       larria. Egoera oso larria denez, berehala hartu beharko dira neurriak       (tenperatura jaisteko, azido-base oreka berrezartzeko...).     * Bero-kolpea: zentro termo-erregulatzaileak ezin dio gorputz-tenperaturari       muga normaletan eutsi; adibidez, giroko tenperatura oso altua delako.       Bero-kolpean agertzen diren zeinuak eta sintomak hauek dira: 41ºC baino       tenperatura altuagoa, takikardia, zefalea, larruazala beroa eta lehorra,       eta nahasmendua, konbultsioak eta kordea galtzea ere gerta daitezke.       Egoera oso larria denez, gorputz-tenperatura berehala jaitsi beharko da       eta gorputzeko likidoak eta elektrolitoak berehala berrezarri beharko       dira.     * Sukarra (pirexia): zenbait estimuluri erantzuteko gorputzak martxan       jartzen duen mekanismoa da. Bakteriak edo bestelako gai arrotzak       gorputzean sartzen direnean, sistema immuneak pirogeno izeneko proteinak       askatzen ditu odol-zirkulaziora. Pirogenoen eraginez hipotalamoak       tenperatura puntua igotzen du eta sukarra agertzen da. Tenperaturaren       puntu berrira egokitzeko, pertsonak berotu beharra sentitzen du;       horregatik, hotzikarak sentitzen dira sukarraldiaren hasieran.       Sukarrarekin beti agertzen den zeinua tenperaturaren igoera da, baina       beste zeinuak eta sintomak ere ager daitezke (nahigabea, takikardia,       takipnea...). Sukarra, gehienetan, birusek eta bakterioek eragindako       infekzioagatik sortzen da, baina sukarra beste hainbat asalduretan ere       ager daiteke (hematologiako edo onkologiako prozesuetan, hanturazko       gaixotasunetan eta tiroideetako gaixotasunetan, esaterako).  6.11.3. SUKARRA 6.11.3.1. Sukarraren neurriak Gorputz-tenperatura normalaren neurriak bizi-konstanteak landu ditugunean aipatu ditugu: besapeko tenperatura: 35,5ºC-37ºC; ondesteko tenperatura: 36,2ºC-37,7ºC; ahoko tenperatura: 35,8ºC-37,3ºC. Belarriko tenperatura besapekoa baino 0,8ºC-1,02ºC altuagoa izaten da. Pertsona heldu batek 37ºC eta 37,9ºC tartean badin badu besapeko tenperatura, sukar arina (febrikula) duela esaten dugu. Pertsonak 38ºC baino gehiago badu, sukarra duela esaten dugu; eta, 41ºC baino gehiago badu, hiperpirexia duela esaten dugu.  6.11.3.2. Sukarraren babes-funtzioa Sukarrak nahigabea sortzen duen arren, ez da etsaitzat hartu behar beti. Sukarra infekzioak eragindakoa bada, sukarrak eta sistema immuneak gorputza babesten dute, germena ezabatuz. Laborategian ikusi da tenperatura altuetan zenbait bakterio deuseztatzen direla. Sistema immuneak antigenoen aurka antigorputzak sortzen ditu. Pertsona osasuntsu dagoenean, sukarrari bere prozesua jarraitzen uztea da egokiena, betiere pertsonaren egoera balioetsiz eta tenperaturaren neurria kontrolatuz. Tenperatura 39ºC baino gorago igotzen bada, ondo kontrolatu beharko da; tenperatura 41ºC-tik gora igotzen bada, nerbio-sistema zentralean kaltea sor daiteke.  6.11.3.3. Sukarraren garapena Sukarraldian hiru denboraldi bereiz daitezke:     * Tenperaturaren_igoera: denbora-tarte horretan gorputzean beroa metatzen       da. Gorputzak bero gehiago ekoizten du (termogenesia) tenperatura-puntura       heltzeko eta bero-galera (termolisia) murrizten du. Pertsonak hotza senti       dezake, hotzikarak izan ditzake (bero gehiago ekoizteko) eta larruazala       zurbila eta hotza eduki dezake (periferiako odol-hodietan baso-uzkurketa       gertatzen baita, beroa ez galtzeko). Sukarra astiro agertzen denean,       mekanismo berberak jartzen dira martxan, baina polikiago (zenbaitetan,       hotzikarak ez dira agertzen).     * Tenperatura_mantentze-aldia: tenperatura altua mantentzen den denbora-       tartea da, iraupen aldakorrekoa izaten da. Odola periferiako odol-       hodietara heltzen da eta beroa galtzen hasten da; larruazala beroa eta       gorria egoten da. Metabolismoa suspertuta dagoenez, beroa ere ekoizten       da, eta arnas maiztasuna eta bihotz-maiztasun igota egongo dira.       Termogenesia eta termolisiaorekatuak daude.     * Tenperatura_jaiste-aldia: gorputza bere tenperatura-puntura iristen       denean, beroa azkarrago galtzen hasten da; pertsona izerditan jartzen da       eta larruazaleko odol-hodietara odol gehiago iristen da (baso-       zabalketaren ondorioz). Zenbaitetan, gehiegizko bero-galera gertatzen da       eta tenperatura normala baino baxuagoa izatera iristen da. Pertsonaren       metabolismoa, arnas maiztasuna eta bihotz-maiztasuna bere onera itzultzen       dira.  6.11.3.4. Sukarraldi motak Sukarraldi guztiak ez dira berdinak izaten. Sukarraren hasierari begiratzen badiogu, sukarra bat-batean agertzen da batzuetan; beste batzuetan, berriz, astiro. Sukarraren amaierari begiratzen badiogu ere, antzekoa gerta daiteke: sukarra bat-batean desagertzea, edo astiro. Tenperaturaren neurria bizi-konstanteen grafiko-orrian idazten dugu erizainok, eta neurri bakoitza aurreko neurriarekin lotzen dugu marra batez. Sukarrak egunez egun duen garapena aztertzea lagungarria izan daiteke sukarraren sorburua antzemateko. Sukarraren garapena kontuan hartuta, hainbat sukar_mota bereiz ditzakegu:     * Sukar_jarraitua; gorputz-tenperaturak gorabehera txikiak ditu (gradu       baten azpitik), baina beti altuegi dago.     * Sukar_intermitentea; gorputz-tenperaturak gorabehera handiak ditu:       sukarraldiaren ondoren tenperatura normaleko denbora-tartea agertzen da.       Sukarraldiak eta tenperatura normaleko zikloak erregularki errepikatzen       da.     * Arintzen_doan_sukarra; gorputz-tenperaturak gorabehera handiak ditu,       baina sukar intermitentean baino gutxiago. Gorputz-tenperatura normala       baino altuagoa egoten da beti.     * Tontor-sukarra; pertsonak egunero sukarraldi altuko uneak izaten ditu;       gero tenperatura jaitsi egiten da.  6.11.3.5. Gorputzaren erantzuna sukarraldian Sukarraldian, gorputzeko hainbat sistematan aldaketak gertatzen dira:     * Zirkulazioa: sukarraldian, ehunek oxigeno gehiago behar dutenez, bihotz-       maiztasuna azkartu egiten da eta gastu kardiakoa (bihotzak minutu batetan       ponpatzen duen odol-kopurua) ere bai. Horren guztiaren helburua ehunetara       nahikoa oxigeno bidaltzea izango da. Pertsonak normalean izaten duen       bihotz-maiztasuna baino 10-15 bihotz-taupada gehiago izaten ditu igotzen       den tenperaturaren gradu bakoitzeko.     * Giltzurrunak:gernu gutxiago kanporatzen da, eta kontzentratuagoa izaten       da. Izerdiaren bidez ura galtzen denez, gorputzak likido gutxiago       kanporatuko du, oreka hidroelektrikoa ez galtzeko.     * Nerbio-sistema: sukarra oso altua denean, konbultsioak ager daitezke;       batez ere, haurretan.     * Metabolismoa:metabolismo-beharrak %7 handitzen dira, gehiegi igotzen den       tenperaturaren gradu bakoitzeko (sukarraldiaren ondoren pisu galera       agertzea normala da).     * Azido-base_oreka: sukarraldiaren ondorioz izerdi asko kanporatzen bada,       ura eta Sodioa galduko da. Azido-base egoerari dagokionez, sukarraldiko       gainaireztapenaren ondorioz arnas alkalosia ager daiteke.  6.11.4. ERIZAINTZA-ZAINKETAK SUKARRALDIAN Erizaintzaren eginkizuna pertsonaren zainketa da. Pertsonak sukarra duenean, ezin gara mugatu sukarra zaintzera; pertsona osotasunean zaindu behar dugu. Horretarako, erizaintza-balioespena egin beharko dugu (beharretan oinarrituta, esaterako); gero, erizaintza-diagnostikoak egingo ditugu; ondoren, helburuak finkatuko ditugu; eta jarraian, erizaintza-jarduerak antolatuko ditugu. Bukaeran, ebaluazioa egingo dugu helburuak bete diren balioesteko eta zainketa- plangintzan beharrezkoak diren aldaketak egiteko.  6.11.4.1. Erizaintza-balioespena Pertsonaren balioespena egiterakoan behar guztiak izango dira kontuan eta dependentzia agerpenak eta independentzia agerpenak antzemango dira.  Sukarra dagoenean edo sukarra izateko arriskua dagoenean, erizainak, tenperatura neurtzeaz gain, zeinu_eta_sintomen_behaketa egin behar du:     * Pertsonak hotzikara badu eta larruazala hotza eta zurbila baditu,       tenperatura gehiago igoko dela esan nahi du. Odol-hodi periferikoen baso-       uzkurketak beroa galtzea eragozten du eta hotzikarekin bero gehiago       ekoizten da.     * Pertsonaren larruazala beroa eta gorria badago (odol-hodi periferikoetara       odol-fluxu gehiago iristen delako), beroa galtzen ari dela esan nahi du.       Pertsona izerditan badago, tenperatura jaisten ari dela esan nahi du.     * Sukarrarekin pertsonak nahigabe orokorra, egarria, zefalea, astralgiak       (hezurretako mina) eta mialgiak (giharretako mina) senti ditzake. Sukar       altuetan ikusmeneko aldakuntzak, nahasmendua eta delirioa ager daitezke.     * Gorputz-tenperatura igotzen denean, bihotz-maiztasuna eta arnas       maiztasuna ere azkartu egiten dira. Odol-hodi periferikoen baso-zabalketa       gertatzen denean, tentsio arteriala jaitsi egiten da.     * Pertsona batek 39ºC izateak ez du esan nahi 38ºC duen pertsonak baino       gaixotasun larriagoa duenik. Baso-uzkurketa eta beroa gordetzeko       gaitasuna jaitsi egiten da adinarekin. Horrela, pertsona zahar batek       infekzio larri bat paira dezake eta sukar arinabakarrik izan. Umeetan,       berriz, tenperatura erraz igotzea gerta daiteke garrantzirik gabeko       infekzio batengatik (“termostato naturala” ez baitute erabat       erregulatuta).     * Sukarrarekin batera pertsonaren lepoa zurrunagoa dagoela ikusten bada,       arnasa hartzeko zailtasuna duela edo larruazalean erupzioa duela,       pertsona horrek lehenbailehen sendagilearengana joan behar du.  Tenperaturan altuegi dagoenean adierazten den erizaintza-diagnostikoa:     * Hipertermia (......)-rekin erlazionatua.  Jarraian hipertermia duen pertsonekin finkatuko ditugun helburu batzuk eta helburu horiekin lotutako erizaintza-jarduerak landuko ditugu.  6.11.4.2. Helburuak Pertsona osotasunean balioetsi ondoren, hipertermia_duen_pertsona_batekin finkatuko_ditugun_helburuetako batzuk hauek dira:     * Pertsonaren gorputz-tenperatura neurri normalen barruan egongo da.     * Pertsonari ongizatea eskainiko zaio.     * Pertsonaren gorputzeko prozesu fisiologikoak ongi mantenduko dira.     * Arazoak edo konplikazioak ekidingo dira.  6.11.4.3. Erizaintza-jarduerak Pertsonaren_gorputz-tenperatura_neurri_normalen_barruan_mantentzeko, hainbat neurri har daitezke:     * Ur epelarekin bainu bat eman; urak pertsonaren gorputz-tenperatura baino       2ºC-3ºC gutxiago izan behar du eta pertsona pixkanaka sartu behar da       bainuontzian.     * Bustitako konpresak bekokian, garondoan eta eskumuturretan jarri;       konpresak berotzen direnean, aldatu egin beharko dira.     * Zenbaitetan, tenperatura jaisteko sendagaiak ematen zaizkio pertsonari       (beti, sendagilearen aginduz).     * Pertsonaren egoera maiz balioetsi behar da: bizi-konstanteak neurtuko       dira eta zeinu eta sintomen behaketa egingo da (larruazalaren kolorea eta       ukitutakoan hotza edo beroa dagoen, hotzikararik baduen, odol-hodi       periferikoen baso-uzkurketarik baduen, lokartuta dagoen, eta abar).  Pertsonari_ongizatea_eskaintzeko:     * Gelako tenperatura 21,1ºC eta 22,2ºC tartean mantenduko da eta gela       bizpahiru aldiz aireztatuko da, pertsona ez hozteko neurriak hartuta,       noski.     * Pertsonari ez jantzi arropa gehiegirik: hotzikarak baditu, arropa jantzi       eroso sentitzeko moduan; beroa duenean, berriz, arropa kendu.     * Giro lasaia eskaini. Pertsona eroso sentitzen den gorputz-jarreran       jartzen lagundu (etzanda, eserita).     * Ahoko higiene egokia mantentzen lagundu: mukosak hezetu (ezpainak,       esaterako), lehortu eta pitzatu egiten baitira askotan.     * Arropa eta izarak behar adina aldiz aldatu, lehorrak egoteko. Neurri       horrekin ongizatea eskaintzeaz gain, tenperatuta jaisten laguntzen zaio.   Pertsonaren_gorputzeko_prozesu_fisiologikoak_ongi_mantentzeko:     * Likidoak emango zaizkio kopuru nahikoan, metabolismo-beharren handitzea       asetzeko eta deshidratazioa ekiditeko. Umeek deshidratazioa jasateko       arrisku gehiago izaten dutela kontuan izan behar da.     * Dieta garbia emango zaio (adibidez, fruta-zukuak).     * Zenbaitetan, zain-barnetik serumak eman behar izaten zaizkio pertsonari       (sendagileak idazten du zenbat likido sartu zain-barnean).  Arazoak_edo_konplikazioak_ekiditeko:     * Irentsitako gaiak eta diuresia neurtuko da, balantzea (sarrerak/irteerak)       egiteko.     * Pertsona gutxi mugitzen bada, gorputz-jarrera aldaketak egiten lagunduko       zaio 2 ordutik behin, jarrerak txandakatuz.     * Pertsonaren egoera maiz balioetsiko da: gorputz-tenperaturaren neurria,       pertsona nola sentitzen den, lokartuta dagoen, larruazalean erupziorik       duen, lepoa zurrunduta duen, eta abar.   Ebakuntza-zainketak kirurgia inguruan lantzerakoan, ebakuntza-aurrean, ebakuntza-unean eta ebakuntza-ondorenean eskaini beharreko zainketak azaldu ditugu. Ager daitezkeen arazoen behaketa nola egin eta arazoen aurrean zer egin ere ikusi dugu. Arazoak ekiditeko hartu beharreko neurriak aztertu ditugu eta osasun-heziketaren garrantzia aipatu dugu. Gai guztian zehar, behin eta berriz, pertsona osotasunean balioestearen garrantzia azpimarratu dugu; azken batean, pertsona_zaindu_behar_baitugu.   6.12._BIBLIOGRAFIA_BEREZIA ****** Erabilitako bibliografía ******     * Adams, A. (2000). Infecciones en la zona quirúrgica. Otra mirada a los       microbios desterrados. Nursing, 18(10),22-23.     * Agirre, J. (2003). Sukarra: kezkatzeko arrazoirik ba ote?. Elhuyar, 183,       44-45.     * Calvo Torres, A., Criado Guerrero, M.B., Otero Méndez, S., Bernández       Couto, P. eta Barrientos Cancelo, A. (2002). Plan de cuidados       estandarizados para pacientes ambulatorios intervenidos con anestesia       raquídea. Metas de Enfermería, 47, 13-17.     * Carballo Caro, J,M,, Solís López, R., Morales Pérez, N., Navarro       Arquelladas, M.A. eta Cabrera Troya, J. (2002). Funcionamiento, protocolo       de actuación y plan de cuidados de Enfermería en la Unidad de Cirugía de       Urgencias. Hygia, 51,12-18.     * Carricondo Martínez, M.I. (2002). Protocolo de actuación de la enfermera       del Servicio de Anestesia. Metas de Enfermería, 48, 55-62.     * Cerdán Carbonero, M.T. eta Domínguez Navarro, D. (2002). Hiperpotasemia.       Jano, LXII (1427), 1125-1126.     * Del Río Urenda, S., García Martínez, J.A., Álvarez Gómez, J.A. eta Calvo       Charro, E. (2003). Protocolo de admisión del paciente en el área       quirúrgica. Metas de Enfermería, 51, 10-12.     * Farré Llurba, M., Massoni Piñeiro, A. eta Sadurni Gràcia, M. (2001).       Hospitalización a domicilio para enfermos quirúrgicos y prequirúrgicos.       Metas de Enfermería, 34, 32-37.     * Fayerman Rogero, P. eta Martín Peira, G. (2002). Hiponatremia. Jano, LXII       (1427), 1128-1129.     * Serrano Gallardo, P. eta Palazuelos Puerta, P. (2001). Control de       hemorragias. Metas de Enfermería, 34, 10-12     * González Llinares, R.M., Antolín Mugarza, A., Salgado Larrea, M.V.,       Barandiarán Múgica, M.J., Basurco Celaya, R. eta Larrañaga Garaikoetxea,       N. (2002). Efectividad del apósito en heridas quirúrgicas limpias y       limpias contaminadas a partir de las 24-48 h. de la intervención       quirúrgica. Enfermería Clínica, 12(3), 117-121.     * González-Quevedo, M.C. eta Llorente, M.T. (2000). Guía general para los       cuidados perioperatorios. Metas de Enfermería, 25, 21-24.     * González-Quevedo, M.C. eta Llorente, M.T. (2001). Guía general sobre los       drenajes quirúrgicos. Metas de Enfermería, 35, 10-11.     * Guillamet Lloveras, A. eta Jerez Hernández, J.M. (1999) Enfermería       quirúrgica. Planes de cuidados. Barcelona: Springer-Verlag Ibérica.     * Hurtado Soler, C. eta Martínez Cuadros, M.J. (2000). Cuidados de       enfermería en el paciente prequirúrgico. Enfermería Integral, 55, IV-VI.     * Illana Esteban, E. (2003). El lavado quirúrgico. Rol de Enfermería, 26       (1),62-66.     * López Medina, I.M. eta Sánchez Criado, V. (2001). Paciente       postquirúrgico. Plan de cuidados. Rol de Enfermería, 24(3), 219-224.     * Llanes Domingo, J.V., Pérez Gabaldón, C. eta Zafra Solaz, M.C. (2000).       Atención de enfermería al paciente con analgesia epidural. Enfermería       Integral, 55, XV-XVII.     * Lezon, Kathleen. (1999). Educación sanitaria sobre la espirometría de       incentivo. Nursing, 17(5), 20-21.     * McKenzie, Naja E. (1999). Fiebre: la subida del termostato corporal.       Nursing,17(2), 15-19.     * Martínez Claret, D. eta Sánchez Coll, B. (2001). Tolerancia a la ingesta       precoz de líquidos en pacientes postoperados de cirugía menor no       digestiva. Enfermería Clínica, 11(4),141-145.     * Martínez Gómez, M.M., Pardo Galán, M.M. eta Sánchez Machado, M. (2000).       Protocolo de actuación de Enfermería frente al dolor postoperatorio en la       Unidad de Recuperación Postanestésica. Hygia, XIII(45),10-14.     * Oltra, E., González, C., Mendiolagoitia, L. eta Sánchez, P. (2002)       Cirugía menor para profesionales de enfermería. Madrid: Edimsa.     * Pardo Galán, M.M., Martínez Gómez, M.M. eta Gómez Martín, J. (2000).       Criterios básicos y cuidados de Enfermería en la Unidad de Recuperación       PostAnestésica (URPA). Hygia, XIII(46),18-26.     * Pinar Manzanet, J.M. eta Belló González, C. (2002). Alteraciones del       equilibrio ácido-base. Jano, LXII (1433), 1724-1726.     * Pons Mackeprang, A., De Juan Sánchez, S. eta Garcías Fullana, J. (2001).       Consulta de preanestesia: importancia de la enfermera en esta área.       Enfermería Clínica, 11(3), 124-130.     * Pozuelo, S. (1988). Enfermería de quirófano. Conceptos fundamentales.       Barcelona: Litofisán.     * Sobrín Valbuena, C.V., Chacón Ladrón de Guevara, P., Calderón, A.I. eta       Sánchez, B. (2001). Cuidados del Paciente en el Bloque Quirúrgico.       Enfermería Científica, 230-231, 73-83.  Bibliografía erabilgarria     * Bori Torres, R. eta Marzal Cotanda, A. (2001). Recuperación de sangre del       campo quirúrgico postoperatorio. Enfermería Integral, 58, IV-VIII     * Church, Vicki. (2000). Mantenga la guardia ante la trombosis venosa       profunda y la embolia pulmonar. Nursing, 18(6), 8-15.     * Elledge, Nina Moore. (2000). Estar en contacto con los anestésicos       tópicos. Nursing, 18(5), 34-34.     * De Haro Marín, S., Vela Morales, C. eta Navarro Arnedo, J.M. (2000).       Analgesia epidural en cirugía cardíaca: Actuación de enfermería.       Enfermería Científica, 222-223, 49-52.     * Del Puerto Fernández, I., Escobar Medina, B. eta Gago Cabezuelo, M.       (2000). Valoración enfermera del dolor postoperatorio. Metas de       Enfermería, 26, 10-16.     * Gallego López, J.M., Soliveres Ripio, J., Maruenda Paulino, A., Carmona       Simarro, J.V., Reyes Armilla, A., López Arroyo, F. eta Martínez Coleto,       M.E. (1999). Monitorización y vigilancia en el paciente crítico.       Enfermería Integral, 49, XII-XIX.     * Farré Llurba, M. (2001). Dispositivos especiales para recoger el débito       de drenajes intraperitoneales en pacientes quirúrgicos y otras utilidades       terapéuticas de los mismos, tanto en unidades de hospitalización       convencional como en unidades de hospitalización a domicilio. Enfermería       Científica, 230-231, 67-72     * Folch, L., García, M. eta Sánchez, E. (2002). Conocimientos de las       enfermeras sobre los cuidados de la zona de incisión quirúrgica en el       postoperatorio. Enfermería Clínica, 12(2), 65-69.     * García Alcaraz, F., Alfaro Espín, A. eta Córdoba Martínez, B. (2000).       Recuperación Postquirúrgica en Cirugía Mayor Ambulatoria. Revista de       Enfermería, 12, 13-20.     * García Fernández, F.P., Pancorbo Hidalgo, P.L., Rodríguez Torres, M.C.,       Rodríguez Torres, M.A., Alcázar Iglesias, M. eta Pereira Becerra, F.       (2001). Construcción y validación de un cuestionario para valorar la       satisfacción de los usuarios de cirugía mayor ambulatoria. Enfermería       Clínica, 11(4), 146-154.     * Laza Alonso, A.M., Morilla Quero, C., Martín Roldán, M.C., Aranda       Álvarez-López, M.I., Buitrago Martínez, C., Garrido Carboles, A., Martín       Pérez, H., Arias Ibáñez, M.V. eta Nombela Vallejo, P. (2001). Curas de       heridas quirúrgicas en Cirugía Mayor Ambulatoria (C.M.A.) ¿cuidados hacia       la excelencia?. Enfermería Científica, 230-231, 60-66.     * López Barea, J., Martínez Gómez, M.M., Pérez Ruiz, F.J., González Pavón,       R., Jorge Mateos, M.I. eta Rodríguez Pérez, M.A. (1997). Actuación de       enfermería en la sala de despertar. Hygia, X(37), 21-25.     * Morillo Doblado, A. (2000). Información y relaciones interpersonales       hacia el paciente quirúrgico. Enfermería Científica, 222-223, 11-13.     * Peinador Nuño, M.J., Bejarano Montañés, J., Recio Carrasco, C. eta       Piñeiro Negrín, A. (2002). Postoperatorio inmediato en pacientes       sometidos a tiroidectomía total en UCI. Enfermería Intensiva, 13(2), 78-       84.     * Ruzafa Martínez, M., Madrigal de Torres, F., Ruiz García, M.J. eta       Salinas Marín, R. (2003). Mejorando la calidad de vida laboral. Posturas       inadecuadas y sobreesfuerzos en enfermeras/os instrumentistas. Rol de       Enfermería, 26(4), 302-306.     * Serrano González, J., García Villada, P., Rodríguez Morilla, F., Bellido       Marín, F., Seda Diestro, J. eta Mateos García, M.D. (2000). Ansiedad       previa a cirugía y deterioro cognitivo posquirúrgico en el anciano.       Enfermería Clínica, 10(3), 89-94.     * Sindreu Vilanova, M. eta Piñol Callau, Y. (2002). Cuidados de enfermería       en el período perioperatorio en pacientes sometidos a cirugía percutánea       del pie. Enfermería Científica, 249-249, 38-44.     * Torné Pérez, E., Osorno Almencija, M., Osorno Almencija, M.P., Paredes       Pérez, P., Al-bustani Al-bustani, F. eta Villanueva Pérez, T. (2000). La       ansiedad en el postoperatorio de cirugía cardíaca. Rol de Enfermería, 23       (7-8), 494-498.  66 
