    1 1.  GAIA. TRIGONOMETRIA ESFERIKOA 1.  Sarrera 2.  Gainazal esferikoaren gaineko geometria 3.  Triangelu esferikoak. Propietateak 3.1. Definizioak 3.2. Triangelu polarrak 3.3. Triangelu esferikoen propietateak 4.  Triangelu esferikoak berdinak izateko irizpideak 5.  Triangelu esferiko baten gainazalaren azalera 6.  Bessel-en formulak 7.  Triangelu esferiko angeluzuzenak. Neper-en erregela 8.  Triangelu errektilateroak 9.  Gauss-Delambre-ren eta Neper-en analogiak 10. Aplikazioak  2 1. GAIA. TRIGONOMETRIA ESFERIKOA 1. SARRERA Trigonometria Matematikaren eremu bat da. Trigonometriak  triangeluen zatien neurketa aztertzen du; triangelu  lerrozuzenena nahiz esferikoena eta ere berarekin osatzen diren irudiak. Honekin batera, funtzio trigonometrikoen azterketa ere egiten da. Topografian eta Kartografian, Trigonometria Laua oso inportantea den neurrian, Astronomian eta Geodesian funtsezkoa da oso triangelu esferikoen analisia. Trigonometria  Laua eta funtzio trigonometrikoen propietateen  ezaguera oinarritzat hartuko da Trigonometria Esferikoaren garapenean. 2. GAINAZAL ESFERIKOAREN GAINEKO GEOMETRIA Gainazal esferikoan egindako irudien azterketa, Geometria Esferikoak egiten du. Geometria honen oinarrizko kontzeptuak honako hauek dira: zirkunferentzia maximoak eta  minoreak, distantzia esferikoa, angelu esferikoa... Hauek uzten digute triangelu esferikoa eta bere triangelu polarra definitzen eta beren oinarrizko propietateak deduzitzen. •  Esfera baten zirkunferentzia maximoak edo zikloak , esfera eta bere zentrotik pasatzen diren planoen arteko ebakidurak  dira. •  Planoa esferaren zentrotik ez bada pasatzen, zirkunferentzia minorea sortzen da. P’ P Zirkunferentzia minorea Zirkunferentzia maximoa O  3 •  Zirkunferentzia maximoaren edo  minorearen  poloak, zirkunferentzia definitzen duen planoarekiko perpendikularra den esferaren diametroko muturrak dira. Aurreko irudian  kasu bietan P eta P´ dira. •  Gainazal esferiko baten bi ziklo emanik, beti diametro bateko aurkakoak diren P eta P’ bi puntuetan ebazten dute elkar. Halaxe da, bi ziklo hauek mugatzen duten planoak esferako O zentrotik pasatzen baitira eta elkar ebakitzen dute   P eta P’ muturrak dituen diametro baten bidez, P eta P’ bi ziklo horietako puntuak izanik. Bi zikloen arteko angelu esferikoa definituko dugu. Ukitze-puntu batean zirkunferentzierdien zuzen ukitzaileek osatzen duten angeluari,  angelu esferikoa deritzo. Beheko irudian ikusten denez,  α angelu esferikoa eta zikloak sortzen duten planoek osatutako diedroaren angelua berdinak dira. •  Gainazal esferikoan dauden A eta B bi puntuen arteko distantzia txikiena, distantzia esferikoa deitzen da. Eta bi puntu hauen artean mugatutako zikloko arku txikienaren luzera da. Bi puntu horietatik, diametralki aurkakoak ez badira, ziklo bakar bat pasatzen dela ikustea berehalakoa da. Aurreko kontzeptuaren aplikazio zuzen bat, lurreko  bi lekuren arteko distantziaren kalkulua da, Lur-esfera esfera bat dela kontsideratuz. Zirkunferentzia maximoaren arkua esfera batean, eta zuzena planoan antzekoak dira, eta orduan Geometria esferikoa, Geometria laua garatu den era berean gara daiteke. 3. TRIANGELU ESFERIKOAK. PROPIETATEAK 3.1. Definizioak. Hiru  zirkunferentzia maximoren arkuak esfera batean mugatzen duten eremua,  triangelu  esferikoa deitzen da. Arkuak, triangelu esferikoaren  aldeak dira eta hiru angelu esferikoen erpinak, triangelu esferikoaren  erpinak edo angeluak dira. P P’ O A B α B A C a c b  4 Trigonometria lauan dauden formulak, Trigonometria esferikoko formulekin konparatzeko,  triangelu esferikoaren angeluak edo erpinak A,B,C izendatuko ditugu eta a,b,c beren aurkako aldeak. Triangelu esferiko baten aldeak, nahiz eta arkuak izan, unitate angeluarretan adierazten dira, normalki gradu hirurogeitarretan, erpinak bezalaxe. Triangelu esferiko baten A,B,C erpinak eta esferaren zentroa elkartzen direnean, angelu triedro bat sortzen da, eta ABC triangeluarekin estuki lotuta dago: -  Triangelu esferikoaren a,b,c aldeek, triedro honen aurpegiko angeluen neurria dute. -  Triangelu esferikoaren A,B,C angeluak bat datoz angelu triedroaren angelu diedroekin. Angelu diedro bakoitza, berari dagokion angelu lerrozuzenaren bidez neurtzen da. Puntu batean diedroaren ertzarekiko eta aurpegi bakoitzean elkarzutak diren zuzenek osatzen duten angelua neurtuz. Hau ikusita, triangelu esferikoaren definizio berri bat eman daiteke, esferaren eta triedroaren hiru aurpegien arteko ebakidura. Hau dela eta, angelu triedroen edozein propietatetatik, triangelu esferikoen  propietateen antzeko bat deduzi daiteke eta alderantziz. Nabaria da, esferako erradioa aldatuz gero, aurpegien angeluek eta angelu triedro baten angelu diedroek beren neurriak ez dutela  aldatzen. Hau dela eta, triangelu esferiko baten aldeen eta angeluen arteko erlazioak  erradioko neurriarekiko independenteak dira. Gai honetan, angeluen eta aldeen neurriak 180º baino txikiagoak dituzten triangelu esferikoak bakarrik aztertuko dira. O A B C B * C * A *  5 3.2. Triangelu polarrak. Triangelu esferiko baten hiru aldeko poloak, zirkunferentzia maximoko arkuak erabiliz elkartzen badira, triangelu esferikoaren  triangelu polarra sortzen da. Alde bakoitzak dituen bi poloetatik, triangelua kokatuta dagoen hemisferioan dagoen poloa aukeratzen da; hemisferioa aldea kokatuta dagoen zirkunferentzia maximoarekiko kontsideratuta. 3.3. triangelu esferikoen propietateak. a)  Triangelu esferiko baten edozein alde beste bien arteko batura baino txikiagoa da. b)  Triangelu esferiko baten aldeen batura 360º baino txikiagoa da. c)  Bi alde berdinak badira, aurkako angeluak ere berdinak izango dira . Era berean angeluak berdinak badira. Gainera, triangelu esferiko baten alde bi desberdinak badira, aurkako angeluak desberdinak dira eta angelu handienaren aurkako aldea ere handiena da . Era berean aldeekin. d)  ABC triangelu esferikoaren triangelu polarra A’B’C’ bada, orduan A’B’C’ triangelu esferikoaren triangelu polarra  ABC da. Emandako edozein triangeluren angelu bakoitza, beste triangeluan dagokion   aldearen betegarria da. Hau da: A=180º-a’ B=180º-b’ C=180-c’ A’=180º-a B’=180º-b C’=180º-c e)  Triangelu esferiko baten angeluen batura 180º baino handiagoa da eta 540º baino txikiagoa. 4. TRIANGELU ESFERIKOAK BERDINAK IZATEKO IRIZPIDEAK Bi triangelu esferiko berdinak dira baldin eta: a)  Bi alde eta haien artean osatutako angelua berdinak badituzte. b)  Bi angelu eta elkartzen duen aldea berdinak badituzte. c)  Bere hiru aldeak berdinak badituzte . d)  Bere hiru angeluak berdinak badituzte. A’ B’ C’ A B C  6 5. TRIANGELU ESFERIKO BATEN GAINAZALAREN  AZALERA ABC triangelu esferiko baten  gehiegizko esferiko,  ε adierazten da, ondoko kendurari deritzo: ε=A+B+C-180º Kasu honetan, gehiegizkoa gradutan emanda dago. A,B,C angeluak radianetan  emanda badaude, orduan gehiegizko esferikoa   ε’ adierazten da eta honela lortuko da ε’=A+B+C-π Gehiegizko esferikoaren laguntzarekin, r erradiodun esfera batean kokaturik dagoen ABC triangelu esferikoaren gainazalaren azalera kalkula daiteke: o 180 r S 2 ε π =    edo  S = r 2  ε’ gehiegizko esferikoa gradutan edo radianetan neurturik. 6. BESSEL-EN FORMULAK Atal honetan triangelu esferikoak ebazteko emaitzak emango ditugu, bai triangelu esferiko angeluzuzenak edo kamutsak. Hau da, triangeluaren hiru elementu ezagutuz, beste hirurak lortu. 1 erradiodun esfera batean, izan bedi ABC triangelu esferikoa, bere aldeak a,b,c dituena. I)  SINUEN TEOREMA. Triangelu esferiko baten aldeen sinuak eta aurkako angeluen sinuak proportzionalak dira. C sin c sin B sin b sin A sin a sin = = II)  KOSINUAREN TEOREMA. Triangelu esferiko batean, edozein alderen kosinua, beste bi aldeen kosinuen arteko biderkadura gehi alde hauen sinuen biderkadura bider osatutako angeluaren kosinua  da. cos a = cos b cos c + sin b sin c cos A cos b = cos c cos a  + sin c sin a cos B cos c = cos a cos b + sin a sin b cos C  7 III)  FORMULAKO  HIRUGARREN TALDEA. cot a sin b = cos b cos C + sin C cot A cot a sin c = cos c cos B + sin B cot A cot b sin c = cos c cos A + sin A cot B cot b sin a = cos a cos C + sin C cot B cot c sin a = cos a cos B + sin B cot C cot c sin b = cos b cos A + sin A cot C IV)  ERPINETARAKO KOSINUAREN TEOREMA. cos A = - cos B cos C + sin B sin C cos a cos B = - cos A cos C + sin A sin C cos b cos C = - cos A cos B + sin A sin B cos c 7. TRIANGELU ESFERIKO ANGELUZUZENAK. NEPER-EN ERREGELA  Izan bedi A angelua zuzena duen ABC triangelu esferiko angeluzuzena. Geometria lauarekin konparatuz, a aldeari hipotenusa eta b eta c aldeei katetoak  deituko diegu. Aurreko atalean ikusitako formulak kasu honetan honela geratzen dira: I’)  sin b = sin a sin B sin c = sin a sin C II’)  cos a = cos b cos c III’) tan b = tan a cos C tan c = tan a cos B tan b = sin c tan B tan c = sin b tan C IV’)  cos a = cot B cot C cos B = cos b sin C cos C = cos c sin B Triangelu angeluzuzeneko lortutako aurreko hamar formulak,  Neper-en erregelarekin gogora ditzakegu : Pentagono baten erpinetan triangelu angeluzuzenaren  8 elementuak jarriko ditugu, angelu zuzena izan ezik eta katetoak jarri beharrean beren osagarriak jarriko ditugu, hau da   a , B , 90º-c , 90º-b , eta C. Orduan Elementu bakoitzaren kosinua 1º) aurkako erpinetako sinuen arteko biderkadura da. 2º) alboko elementuen kotangenteen arteko biderkadura da. 8. TRIANGELU ESFERIKO ERREKTILATEROAK   Triangelu esferiko  errektilatero edo koadrantea deitzen diogu alde bat  zuzena duen triangelu esferikoari. Izan bedi a=90º duen ABC triangelua. Bessel-en formuletan, sin a =1 ,  cos a =0,  cot a =0 ordezkatuz, triangelu  errektilateroetan erabil daitezkeen formulak   lortzen dira. I’’)  sin B = sin A sin b sin C = sin A sin c II’’)  cos A = - cot b cot c cos b = cos B  sin c cos c = cos C sin b III’’)  tan B = -tan A cos c tan C = - tan A cos b tan B = sin C tan b tan C = sin B tan c IV’’)  cos A = - cos B cos C ABC triangelua  errektilateroa bada, A’B’C’ bere triangelu polarra errektangeluarra da eta orduan aurreko atalean lortutako formulak aplika ditzakegu.                a B                    C    90-c        90-b  9 9. GAUSS-DELAMBRE-REN  ETA NEPER-EN ANALOGIAK Triangelu esferiko baten erpin-erdietako  formulak       sinc . sinb ) c p ( sin . ) b p ( sin 2 A sin − − =        sinc . sinb ) a p ( sin . sinb 2 A cos − =    ) a p ( sin . sinp ) c p ( sin . ) b p ( sin 2 A tg − − − =           2 c b a p + + =  izanik Gauss-Delambre-ren analogiak ( analogia ≡ proportzioa) 2 c cos 2 b a cos 2 C sin 2 B A cos + = +   2 c cos 2 b a cos 2 C cos 2 B A sin − = +   2 c sin 2 b a sin 2 C sin 2 B A cos + = − 2 c sin 2 b a sin 2 C cos 2 B A sin − = − Neper-en analogiak: 2 C cot 2 b a cos 2 b a cos 2 B A tan + − = + 2 C cot 2 b a sin 2 b a cos 2 B A tan + − = − 10. APLIKAZIOAK Bai Lur-esferaren gainean bai Zeru-esferaren gainean zenbait aplikazio daude. Lur-esfera: •  Bi punturen arteko distantzia geografiko minimoa. •  Nabigazio problemak: norabidea eta distantzia. Zeru-esfera: •  Ordua zehaztea. •  Eguzkiaren irteera eta sartzera. •  Leku baten latitudea.  10 Trigonometria esferikoaren beste aplikazioak baliagarriak dira Kartografian eta proiekzio kartografikoak  egiteko. Lur-esfera •  Koordenatu geografikoak •  Bi punturen arteko distantzia geografiko minimoa Lur-esfera esfera bat dela suposatuz, A eta B puntuen arteko distantzia geografiko minimoa,  ∩ AB zikloko arkua da. •  Nabigazio problemak Ipar poloa Hego  poloa Ekuatorea M e r i d i a n o a Greenwich-eko meridianoa Hegoa (S) Iparra(N) Ekialdea (E) Mendebaldea (W) P A B G λ 2 λ 1 ϕ 2 ϕ 1  11 1.  Adibidea.  Boston eta Lurmutur Hiria (Ciudad  del  Cabo) hirien arteko distantzia kalkulatu, beren koordenatu geografikoak ondokoak badira: Boston:  latitudea 42º 21’  N.  eta longitudea 71º 4’  W. Lurmutur Hiria: latitudea 33º 56’ S.   eta longitudea 18 º 29’ E. Ebazpena: ∧ PBC  triangeluko datuak: PB aldea=90º - Bostoneko latitudea = 47º39’       PC aldea = 90º+ Lurmutur Hiriko latitudea = 123º 56’ P angelua = Bostoneko longitudea + Lurmutur Hiriko longitudea = 89º 33’ cos BC=cos PB cos PC +sin PB sin PC cos  ∧ PBC  = -0.3712387 BC aldea= 111º 47’ 31’’ Boston- Lurmutur Hiria distantzia = BC x  º 180 π  x Lurreko erradioa = =  12 421 Km    ( Lurreko erradioa = 6370 Km) 2. Adibidea. Konparaitzazu latitude bera duten bi punturen arteko distantzia geografiko minimoa eta paralelo bati jarraituz lortzen den distantzia. Adibidez:  New York : longitudea: 76º 21’ Mendebaldea eta latitudea 40º 43’ Iparra eta Napoles: longitudea 14º 13’ Ekialdea eta latitudea bera. Ebazpena: Meridianoen arteko angelua: 76º 21’ + 14º 13’ = 90º 34’ Distantzia geografiko minimoa: 7242 Km Distantzia paraleloan: 7627 Km P P1  P2 O r ϕ Boston L. Hiria   G  * P B C  12 Zeru-esfera •  Ekuatore-koordenatuak eta koordenatu horizontalen arteko aldaketa. •  Ordua zehaztea. •  Eguzkiaren irteera eta sarrera ordua. •  Leku baten latitudea ematea. Horizontea      Ekuatorea I P H P Z Z’ Orduko zirkunferentzia Zirkunferentzia bertikala Ikuslearen meridianoa
