                                     6. KAPITULUA                          ITSASLASTERRAK ETA ITSASALDIAK.                      OZEANOETAKO URAREN HIGIDURA OROKORRAK   Ozeanoetan ur kopuru handiak higitzen dira ur-lasterrak osatuz, jarraituak, periodikoak edo aldizkakoak izan daitezkeenak. Guztiak fluidoen partikulen mugimen-duak badira ere, oso ezberdinak dira haien artean jatorriari, abiadurari, norabideari eta mugei dagozkienez.  Hasiera batean, honako hiru itsaslaster mota aurki dezakegu:      * Azaleko lasterrek Ekuatoretik Poloetara ur bero kopuru handiak       garraiatzen dituzte, tropikoetako beroa planeta osora banatuz. Beren       zirkulazioa independen-tea da ipar eta hego hemisferioetan eta 2000 m-ko       sakoneraino eragina dute.      * Sakoneko lasterrek (zirkulazio termohalinoa) ozeano Atlantikoan eta       Artikoan jatorria dute eta Ekuatorerantz higitzen dira, hemisferio       batetik bestera ozeanoko hondoetan zehar pasatuz.      * Itsasertzeko lasterrak edo laster lokalak periodikoak dira, norabidean       zein abiaduran, eta jeneralean itsasaldien ondorioz gertatzen dira.       Horregatik itsasaldiko lasterrak ere esaten zaie. Haien norabide eta       intentsitate desbidera-tzeak iraunkorrenak dira, bortitz eta arriskutsu       bihur ditzakeena, bereziki leku estuetan, non abiadura 10 korapilo baino       handiagoa izan daitekeen. Itsasaldiko lasterrak aldizkakoak izan daitezke       itsasgoran norabide berdina mantendu (uraren aurreratzearekin batera doan       lasterra) eta itsasbeheran aurkako norabidean hartzen dutenean (uraren       jaitsierarekin batera doan lasterra); edo birakariak izan daitezke,       zeinek norabide posible guztiak bata bestearen ondoren har ditzakete       itsasaldi aldaketen bitartean.                            6.22 irudia. Ekman punpatzearen bidezko kostaldeko azaleratze nagusiak.  (Iturria:http://www.redmap.org.au/resources/impact-of-climate-change-on-the-                 marine-environment/upwelling-and-downwelling/)
