    11   8. GAIA. TENPERATURA OPTIMOEN EREGIMENAK Tenperaturak erreakzioaren zinetikan duen menpekotasuna funtsezkoa da erreaktorearen diseinuan. Menperkotasun hau ez da aztertu aurreko gaietan, kontzentrazioak diseinuan eta optimizazioan duen eragina baino ez baita aztertu.  TENPERATURAK KONBERTSIOAN DUEN ERAGINA  Erreakzio itzulezinak Lehen ordenako erreakzio itzulezina hartuz, pistoi jarioko erreaktorearen materia balantzea hauxe da:   (17) Beraz: E1 > E2 denean tenperatura altuan lan egin behar da R-ren selektibitatea eta erreakzio abiadura handiago baitira. E1 < E2 denean tenperatura baxuan lan egin behar da. Horrela, nahiz eta erreakzio abiadura txikia izango den, selektibitatea handia izango da. R-ren ekoizpena maximizatzeko, tenperaturaren sekuentzia optimoa dago, hots, geroago eta tenperatura baxuagoa sarreratik irteerara. 
