<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>    1. 2. Gaia    1. Erizaintza-balioespena      1. 2.Gaia. Erizaintza-balioespena     * Elkarrizketa      * Esplorazioa      * Balioespenean lagungarri diren froga diagnostikoak       1. 2.Gaia. Erizaintza-balioespena     * Elkarrizketa      * Esplorazioa      * Balioespenean lagungarri diren froga diagnostikoak       1. Elkarrizketa    1. V. Hendersonen 14 B. jarraituz       Independentzia-agerpenak       Dependentzia-agerpenak      1. Elkarrizketa     * Ohiko adierazpenak               1. 2. Gaia. Erizaintza-balioespena     * Elkarrizketa      * Esplorazioa      * Balioespenean lagungarri diren froga diagnostikoak       1. Esplorazioa      1. 2.Gaia. Erizaintza-balioespena     * Elkarrizketa      * Esplorazioa      * Balioespenean lagungarri diren froga diagnostikoak   
