                                                                          ERANSKINA                                     Fenomeno mesoeskalarrak (zirkulazio lokalak)   Egoera antiziklonikoetan, non ia ez dagoen presio-gradienterik eta, beraz, haize gutxi sortzen den, tokian tokiko fenomeno multzo berri bat agertu ohi da, fenomeno meoseskalarrak deritzenak.  Fenomeno mesoeskalarrak garrantzitsuak dira 100 km inguruko eskualdeetako ingurumenaren kalitatea aztertzerakoan. Eskualde mugatu batean dute eragina eta eguneko zoruaren berotze/hozte zikloarekin lotuta daude. Brisak eta udako ekaitzak (udako konbekzio askea) mesoeskalako bi ohiko fenomeno dira.   BRISAK  i)Lehorreko/itsasoko brisak  Kostaldeko berezko fenomenoak dira. Kostaldera hurbiltzen garenean nabaritzen dira, eta tenperaturaren desberdintasunagatik sortzen dira:  - itsasoko brisa  Kostaldean gaudenean eta egunean zehar irismen handiko indar sinoptikorik ez badago, lurra asko berotzen da. Itsasoaren tenperatura, aldiz, gutxi gorabehera konstante mantentzen da. Hortaz, lurraren eta itsasaldearen artean tenperatura- diferentzia dago, eta zirkulazioa sortzen da (zirkulazio zelula txiki bat). Zoru berotik gertu dagoen airearen dentsitatea txikitu eta aire hori igotzen hasten da. Presioaren galera erlatibo bat agertzean, itsasaldeko airea mugitzen da huts hori betetzeko. Haize hori hezea da, kostaldetik datorren aire freskoa, eta lehorrean fronte hotz txiki bat bezala barneratzen da (1. irudia).                  11. irudia. Erliebearen gainetik haizebeko uhinen fenomenoaren sorrera.                 (Iturria:http://en.wikipedia.org/wiki/Lee_wave) 
