                                                     Zatitu eta irabazi algoritmoak 5. GAIA:                         ZATITU ETA IRABAZI ALGORITMOAK ****** 1 SARRERA. ****** Bi algoritmoek 'zatitu eta irabazi' teknika jarraitzen dute. Teknika pauso hauetan azal dezakegu: - Problema tamaina txikiagoa duten problema bereko zenbait instantzitan banatzen du, - txikiagoak diren instantziak errekurtsiboki ebazten ditu metodoren bat erabiliz, - azkenean, lortutako emaitza guztiak konbinatuz, jatorrizko sarreraren emaitza lortzen du. Ordenazio algoritmoen barnean Quicksort eta Mergesort zatitu eta irabazi teknika jarraitzen duten algoritmoak aztertu ditugu. Ikusitako beste adibide bat bilaketa dikotomikoa dugu. Orain, gai honetan beste problema batzuk ikusiko ditugu.   ****** 2 BATERAKETA-ORDENAZIO BEREZI BAT. ****** Ondorengo errekurtsio-ekuazioa:   berdinketa betetzen dela Tp(N) =k1 3lg N+ k2 2lg N+ k3 = k1 Nlg 3+ k2 Nlg 2 (Nlg 3) Bestetik eta logaritmo hori 1,58 ≤ lg 3 ≤ 1,59 tarte honetan dagoenez: Tp(N)O(N1,59) N digitu dituzten 2 zenbaki biderkatzen badugu, bere kalkuluak beharko duen denbora (Nlg3) ordenakoa izango da, eta hori aldi berean O(N1,59)-ren ordenakoa izango da. Algoritmo klasikoa eta BIDER algoritmoa aldaratzen baditugu, azken honen exekuzio-denboraren ekuazioan inplizituki dagoen konstantearen ondorioz gure algoritmoaren denbora irabazi garrantzitsuak zenbaki oso handiekin azalduko bakarrik nabarituko dira.                                                                           - 75 -
