    1 Espazio Topologikoak Aurreko ikasturtean ikusi duzuenez, espazio euklidearretan jarraitutasunari buruz hitz egin ahal izateko, nahikoa da bi espazioen irekiak zein diren jakitea. Gogoratu: erako aplikazio bat jarraitua da baldin eta soilik baldin bigarren espazioaren edozein irekiren aurreirudia lehenengo espazioan irekia bada. Hori dela eta, jarraitutasunari buruz hitz egiteko, zera pentsa dezakegu: ha­sie­rako testuingurua ez direla zertan espazio euklidearrak izan behar, baizik eta irekien familia zehaztuta duen edozein espazio. Gogora ditzagun espazio euklidearretako irekien propietate hauek:   bada. Lortutako zatidura espazio topologikoak, hurrenez hurren, zilindroa, Moebius-en Banda, 2 dimentsioko Torua () eta Klein-en Botila () dira. Espazio Proiektiboa. n-dimentsiotako espazio proiektiboa, , espazio topologikoaren zatidura espazio topologiko bat da, baliokidetasun-erlazioa hurrengoa izanik: (eta direlarik).
