    Propietate metalogikoak    Konsistentzia:   •  Sinplea: Sistema formalean ezin da ondorioztatu formula bat eta bere  ukapena. Hau da,  S ϕ ϕ − ∧ ¬ /   •  Absolutua: Gutxienez formula bat ezin da sisteman frogatu. Hau da:  badago formula bat  φ non  S ϕ −     Zuzentasuna:   Sintaxiaren eta semantikaren arteko zubia eraikitzen duen propietatea da.  sistema bat zuzena da bere teorema guztiak logikoki baliozkoak direnean.  Hau da,  φ sistemaren teorema bat bada, orduan φ formula logikoki  baliozkoa da. Sinboloetan:   S ϕ −  bada, orduan  ϕ = .  Propietate hau orokor daiteke ondoko era honetan: Formula bat premisa  multzo batetik deribatzen bada sistema batean, premisa horien ondorio  semantikoa ere izango da. Sinboloetan:   S ϕ Γ −  bada, orduan  ϕ Γ =     Osotasuna:  Sintaxiaren eta semantikaren arteko zubia eraikitzen duen propietatea da,  zuzentasunaren alderantzizkoa: logikoki baliozkoak diren formulentzat  froga bat dago sisteman, hau da sistemaren teoremak dira. Sinboloetan:   ϕ =  bada, orduan  S ϕ − .  Aurrekoa bezala orokorrago adierazi daitekeen propietatea da: Premisa  multzo batetik semantikoki ondorioztatzen den formula oro, deribazio bat  izango du sisteman premisa multzo horretatik.  Sinboloetan:   ϕ Γ =  bada, orduan  S ϕ Γ −     Erabakigarritasuna  Sistema bat erabakigarria da baldin badago prozeduraren bat  erabakitzeko formula bat sistemaren teorema den ala ez.       Axiomen independentzia  Sistemaren axiomak ezin dira deribatu bata besteetatik.      Logika elementala konsistentea, zuzena eta osoa dela frogatzen da.  Bestalde Logika elementala ez da erabakikorra, hau da ez dago  prozedurarik erabakitzeko edozein formula teorema den ala ez (logikarako  proposatutako edozein sistematan). Logika elementala erdierabakikorra  da. Hau da, formula bat teorema bada, badaude prozedurak hala dela  ziurtatzeko. Teorema ez bada, aldiz, prozedura horiek ez dira kasu  guztietan existitzen.   
