                           8._GAIA:_“Testamentu_bidezko_oinordetza”     I.-_ARAUDIA   Kode Zibila   II.-_TESTAMENTUA:_KONTZEPTUA,_IZAERA_JURIDIKOA_ETA_EZAUGARRIAK   Jakina denez, Kode zibilak 658. artikuluan honako hau dio: la sucesión se defiere por la voluntad del hombre manifestada en testamento y, a falta de éste, por disposición de la ley. Oinordetza bere borondatez antolatzeko aukera ematen dio kausatzaileari legegileak, nahiz eta Kode zibilaren sisteman testamentua den onartu eta arautzen den mortis causa negozio bakarra  . Gainera, testamentua izan badela ziurta dezakete, eta, gehienetan, beraren edukia ere bai. Lekukoak testamentugileak berak izendatzen ditu. Lekukoa izateko, jakina, gaitasuna behar da; legeak zehazten ditu lekukoa izateko baldintzak: 3.1.- Kodeko 681. artikulua: no podrán ser testigos en los testamentos: (a) Los menores de edad, salvo lo dispuesto en el artículo 701. Emantzipatutako adingabeak lekuko izan daitezke, heldutasuna badutelako eta gaitasun hori murriztu ez zaielako (kzko 323. art.). (b) Los ciegos y los totalmente sordos o mudos. (c) Los que no entiendan el idioma del testador. (d) Los que no estén en su sano juicio. Testamentugileei buruzko araua, Kodeko 665. artikulukoa, analogiaz lekukoei aplika dakiekeen eztabaidatu daiteke, baina analogia aplikatzeko betebeharrik —aplikatzeko beharra, kausa gisa— ez dago. (e) El cónyuge o los parientes dentro del cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad del Notario autorizante y quienes tengan con éste relación de trabajo. 3.2.- Testamentu irekian, lekuko izateko ezgaitasun berezia aurreikusten da: en el testamento abierto tampoco podrán ser testigos los herederos y legatarios en él instituidos, sus cónyuges, ni los parientes de aquéllos, dentro del cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad. No están comprendidos en esta prohibición los legatarios ni sus cónyuges o parientes cuando el legado sea de algún objeto mueble o cantidad de poca importancia con relación al caudal hereditario (kzko 682. art.). Arau hori Kodeko 754. artikuluarekin bat dator. 3.3.- Bizkaiko zuzenbide zibilean, 30. atalak zera dio: Bizkaiko lurralde guztian Eskribau aurrean egindako ezein testamentutan ez da lekukorik behar izango, testamentugileak berak edo egiaztatzen duen Eskribauak horrela eskatzen ez badute behintzat.   Edozein kasutan, testamentua egiten den garaia da gaitasuna balioesteko unea: para que un testigo sea declarado inhábil, es necesario que la causa de su incapacidad exista al tiempo de otorgarse el testamento (kzko 683. art.). Esate baterako, testamentuan parte hartu ondoren gaixotzen bada, testamentu hark balioko du.   Hizkuntzari dagokionez, Kodeko 684. artikuluak, lehenik, bertako hizkuntza ofizialak arautzen ditu: Cuandoel testador exprese su voluntad en lengua que el Notario no conozca, se requerirá la presencia de un intérprete, elegido por aquél, que traduzca la disposición testamentaria a la oficial en el lugar del otorgamiento que emplee el Notario. El instrumento se escribirá en las dos lenguas con indicación de cuál ha sido la empleada por el testador. Gero, atzerriko hizkuntzei buruz mintzo da:Eltestamento abierto y el acta del cerrado se escribirán en la lengua extranjera en que se exprese el testador y en la oficial que emplee el Notario, aun cuando éste conozca aquélla.   VI.-IRAKURGAIAK   1.- Oinordetza eta dohaintza   Beluche Rincón, Iris (1999): “La donación mortis causa (desde la prohibición de pactos sucesorios)”, Anuario d Derecho Civil, 1057-1108. Doral García, José Antonio (1993): “Donaciones mortis causa en el Derecho Civil y en el Derecho Civil de Navarra”, Revista Jurídica de Navarra, 89-119. Fernández Otero, José Ramón (1995): “La donación según el Código Civil”, Cuadernos de Derecho Judicial, 1995-3, 411-430.   2. Betekizunak   Herrada Romero, Rafael-Ignacio (2000): “Algunas consideraciones sobre el plazo ex artículo 831 del Código Civil”, Revista de Derecho Privado, 838-855. Martín Ferreira, María Del Pilar (1993): “La idoneidad de los testigos en los testamentos”, Revista Crítica de Derecho Inmobiliario, 617. zk., 863-902. Castán Vázquez, José María (1973): “La interpretación del testamento en el Derecho común”, Revista de Derecho Privado, 281-308.   VII.-_IRUZKINTZEKO_TESTUAK   (1) Age2003/07/28:“El núcleo esencial de la presente contienda judicial y que trasciende el motivo casacional, parte de la base de traer a colación el contenido del documento suscrito el 8 Nov. 1990, que dice lo siguiente: «Que D.ª Lucia I. A., por razones que no interesa explicar, se compromete a satisfacer a su hija D.ª M.ª Pilar Z. I. la cantidad de 15.000.000 ptas. que promete satisfacerle, bien entendido que D.ª M.ª Pilar se compromete a su vez a no reclamar dicha suma durante la vida de su madre...». La referida María Pilar Z. I. es la parte recurrente en casación. Pues bien, elquidde la cuestión es determinar si dicho documento plasma una donaciónmortiscausa--regulada en el art. 620 del CC--, que es la tesis de la sentencia recurrida, o supone una donaciónintervivos--recogida en el art. 621 de dicho CC-- y que es la tesis de la parte recurrente. En otras palabras, si el contenido y efectos del mismo ha de estar enclavado y regulado por las disposiciones testamentarias, o, de darse el segundo supuesto, por las normas del contrato. En conclusión si ha de producir sus efectos a partir de la muerte del donante o desde el instante mismo de la plasmación escrita del referido documento. Dicho lo anterior, hay que proclamar que la tesis, tanto de la sentencia de primera instancia como la de la recurrida es la correcta al determinar que la donación especificada en el documento de 8 Nov. 1990 es una de las constituidas con carácter mortiscausa. En efecto, si partimos de la base que la donación esmortiscausao, en su casointervivosen razón a que produzca sus efectos por muerte del donante o desde el mismo momento de su constitución, y que las de la primera clase el donante dispone de lo donado pero sin quedar vinculado en el acto o sea de inmediato, y el donatario sólo podrá hacer suyos los bienes donados a la muerte del donante. No cabe decir otra cosa, partiendo de la antedicha base, que en el referido documento surge indubitadamente la figura de una donaciónmortiscausa. Yasí es, porque del escrito en cuestión, no se puede inferir que D.ª Lucía procediera a efectuar una donación de presente con la pérdida lógica del dominio y disposición de lo donado, desde el instante mismo que su hija se compromete a no hacer reclamación alguna sobre este hecho, acto que sería ilógico si ya tuviera la propiedad plena de lo donado, propiedad que sólo podrá surgir a partir de la muerte de la donante --se habla literalmente de «durante la vida de su madre»--. En otras palabras, que la donación la hizo la madre de la parte recurrente a ésta sin intención de perder la libre disposición de lo donado, y que la donación en cuestión surtiría sus efectos al terminar la vida de la donante, que es lo especificado en el documento. Esta tesis interpretativa está avalada por la DGRN R 6 Mar. 1997. Y llega ahora el momento de decir, que al surgir en el presente caso la subsunción de los hechos en la figura de una donación mortiscausa,ésta no producirá sus efectos hasta que cumpla todos los requisitos de las disposiciones testamentarias (S 25 Jul. 1996, entre otras muchas). Y en el presente caso, es incontrovertido que la referida donación no ha cumplido los requisitos que exige la plasmación de una voluntad en testamento, y ni siquiera dentro de la modalidad del ológrafo, ya que el documento referido fue redactado sin autografía total -requisito indispensable-”.   (2) Es causa de incapacidad para testar el no hallarse en su cabal juicio (artículo 663, 2º, Código civil) al tiempo de otorgar testamento (artículos 664 y 666 del Código civil). Sobre esta cuestión, es doctrina jurisprudencial que: (a) La incapacidad o afección mental ha de ser grave, hasta el extremo de hacer desaparecer la personalidad psíquica en la vida de relación de quien la padece, con exclusión de la conciencia de sus propios actos (Sentencia 25-IV-1959). (b) No bastando apoyarla en simples presunciones o indirectas conjeturas, siendo un ir contra los preceptos reguladores de la testamentifacción y la jurisprudencia el declarar nulo un testamento por circunstancias de carácter moral o social, nacidas de hechos anteriores o posteriores al acto del otorgamiento, por ser un principio de derecho que la voluntad del hombre es mudable hasta la muerte (Sentencia 25-X-1928). (c) Que ni la enfermedad ni la demencia obstan al libre ejercicio de la facultad de testar cuando el enfermo mantiene o recobra la integridad de sus facultades intelectuales o el demente tiene un momento lúcido (Sentencia 18-IV- 1916). (d) Que son circunstancias insuficientes para establecer la incapacidad: 1) La edad senil del testador, "pues es insuficiente para considerarle incapaz el hecho de tratarse de un anciano decrépito y achacoso, ni el Derecho ni la Medicina consienten que por el solo hecho de llegar la senilidad, equivalente a la senectud o ancianidad se haya de considerar demente, pues la inherencia a ésta de un estado de demencia, requiere especial declaración para ser fundamento de situaciones de derecho (Sentencia 25-XI-1928). 2) Que el otorgante se encuentre aquejado de graves padecimientos físicos, pues ello no supone incapacidad si éstos no afectan a su estado mental con eficacia bastante para constituirle en ente privado de razón (Sentencia 25-X-1928). (e) No obsta a que se aprecie la capacidad para testar que el testador padezca una enfermedad neurasténica y tenga algunas extravagancias, cuando el testamento se ha otorgado en estado de cabal juicio según testimonian el Notario y los testigos (Sentencia 28-XII-1918). (f) La sanidad de juicio se presume en toda persona que no haya sido previamente incapacitada (Sentencia 1-II-1956), pues a toda persona debe reputarse en su cabal juicio, como atributo normal del ser (Sentencia 25-IV- 1959); de modo que, en orden al derecho de testar, la integridad mental indispensable constituye una presunción iuris tantum que obliga a estimar que concurre en el testador capacidad plena y que sólo puede destruirse por una prueba en contrario "evidente y completa" (Sentencias 8-V-1922; 3-II-1951), "muy cumplida y convincente" (Sentencia 10-IV-1944; 16-II-1945), "de fuerza inequívoca" (Sentencia 20-II-1975), cualquiera que sean las últimas anomalías y evolución de la enfermedad, aun en estado latente en el sujeto (Sentencia 25- IV-1959), pues ante la dificultad de conocer dónde acaba la razón y se inicia la locura, la ley requiere y consagra la jurisprudencia que la incapacidad que se atribuya a un testador tenga cumplida demostración (23-II-1944; 1-II-1956). (g) La falta de capacidad del testador por causa de enfermedad mental ha de referirse forzosamente al preciso momento de hacer la declaración testamentaria, y la aseveración notarial acerca de la capacidad del testador adquiere especial relevancia de certidumbre y por ella es preciso pasar, mientras no se demuestre "cumplidamente" en vía judicial su incapacidad, destruyendo la "enérgica presunción iuris tantum" (Sentencias 23-III-1894; 22- I-1913; 10-IV-1944; 16-II-1945), que revela el acto del otorgamiento, en el que se ha llenado el requisito de tamizar la capacidad del testador a través de la apreciación puramente subjetiva que de ella haya formado el Notario (Sentencia 23-III-1944). (h) Restando por añadir que la intervención de facultativos no es necesaria en supuestos de otorgamiento de testamento por quien no se halle judicialmente declarado incapaz, lo que no implica que puedan intervenir, especialmente si el Notario lo prefiere para asegurarse de la capacidad del otorgante (Sentencias 18-IV-1916; 16-XI-1918), pues el artículo 665 del Código Civil, no es aplicable al caso de quien otorga testamento sin estar judicialmente incapacitado (Sentencia 27-VI-1908). (i) No ha de constar expresamente en el testamento la apreciación por los testigos de la capacidad del testador, según el Código civil en su redacción anterior a la reforma operada por la Ley 30/1991, de 20 de diciembre), el artículo 685 disponía: también procurarán el Notario y los testigos asegurarse de que, a su juicio, tiene el testador la capacidad legal necesaria para testar; en el caso del Notario, exigía el artículo 695, último párrafo, que lo hiciera constar expresamente en el testamento, pero no se dispone lo mismo para los testigos por lo que, si no consta su apreciación, no es un defecto de forma que dé lugar a la nulidad (S 12-05-1998).   (3) age 1974/05/16 (raj 3220): Entre los requisitos legalmente exigidos para que las expresadas disposiciones testamentarias sean válidas y de cuyo cumplimiento debe dar fe el Notario, figuran: (a) Que los testigos instrumentales que concurran a su otorgamiento se hallen en presencia del testador (art. 678) y lo vean (art. 694, párraf. 1.º), o, como se indicó en la Ley Primera, Título XVIII, Libro X de la Novísima Recopilación “estén presentes a lo ver”; tanto para que el acto se celebre con la unidad –uno contextu actus testari oportet- a que aludía el fragmento 21 núm. 3, del Título I, Libro XXVIII del Digesto, y que actualmente impone el párrafo 1.º del art. 699 del referido Código; como, para que tales señores puedan garantizar la verdadera personalidad del otorgante, evitando de ese modo la posibilidad de suposiciones o suplantaciones, razón por la cual no pueden ejercer esa función los ciegos (arts. 681 núm. 1 y 1246 núm. 2) y las monjas de clausura deben descubrir su rostro ante quienes intervengan en los documentos públicos de esta clase en que sean protagonistas (art. 168 núm. 3 del Regl. De 2 de junio de 1944), habiéndose, además, declarado en la sentencia de 3 de diciembre de 1904, la nulidad de un testamento por no hallarse simultáneamente reunidas la totalidad de las personas, anteriormente relacionadas. (b) Que los referidos testigos entiendan al testador (art. 694 párraf. 1.º) y queden enterados de sus manifestaciones (art. 679), para lo cual habrán de oirle y comprender su idioma, quedando excluidos de semejante cometido quienes no se encuentren en esas condiciones (arts. 681 núms. 3.º y 4.º), puesto que su misión consiste en atestiguar la coincidencia entre lo expresado por el fedatario y las declaraciones de aquél, que, para su confrontación, deberán serles leídas en alta voz (art. 695 párraf. 2.º). (c) Que aun cuando siguiendo el criterio adoptado por la Ley 11, Título V, Libro II del Fuero Juzgo, el testamento pueda ser firmado por persona distinta del testador, es imprescindible para que tal sustitución no se sancione con la nulidad, como expresan las sentencias de esta Sala de 16 de febrero de 1956 y 27 de septiembre de 1968, en armonía con el párraf. 2.º del art. 695 de la Ley civil sustantiva, que dicho señor manifieste no poder o no saber hacerlo, que ruegue a aquél lo haga a su nombre y que ambas circunstancias se hagan constar bajo fe del autorizante.   (4) Age 1984/02/13 (raj 648): El testamento mancomunado prohibido por el mencionado art. 669 del C. Civ. es aquel que contiene en un solo acto o instrumento las declaraciones de última voluntad de dos personas, y caracterizado, por tanto, por su unidad instrumental, no por su contenido, situación que no se da en el caso de litis, pues, por una parte, el testamento abierto de 13 marzo 1967 es otorgado única y exclusivamente por el señor M., sin que pierda su carácter individual por el hecho de que manifieste el «acuerdo con su consorte» respecto a la división o adjudicación de ciertos bienes, entre ellos el que tenía en proindiviso con su esposa; y, por otra parte, las llamadas notas, codicilos o memorias testamentarias -a las que la sentencia atribuye naturaleza distributiva y no dispositiva y el recurrente carácter de disposición mortis-causa- están escritas y firmadas únicamente por el señor M. y en ellas se contiene única y exclusivamente su unilateral declaración de voluntad, sin que tal carácter individual y unilateral se pierda por la circunstancia de que a continuación, pero en acto o diligencia independiente, estén aceptadas por su esposa, lo que impide considerar el acto como mancomunado, cualquiera que sea la naturaleza jurídica de tales notas.   (5) Age 1995/11/27 (raj 8717): Aunque la apreciación afirmativa de capacidad hecha por el Notario y los testigos en el testamento público puede ser destruida en el correspondiente proceso declarativo, la prueba de que el testador no se hallaba en su cabal juicio no deberá dejar margen a la duda. También es cierto que no basta una casi seguridad en los facultativos. Y que la senilidad o senectud, como estado fisiológico, es diferente a la demencia senil, como estado patológico, de manera que es igualmente admisible en términos generales que «la expresión cabal juicio del núm. 2 del art. 663 del Código Civil, no hay que entenderla en su sentido literal de absoluta integridad sino más bien en el de que concurren en una persona las circunstancias y condiciones que normalmente se estiman como expresivas de la aptitud mental». Aún hemos de añadir nosotros que la aseveración notarial respecto de la capacidad de testamentificación del otorgante adquiere, dada la seriedad y prestigio de la institución notarial, una especial relevancia de certidumbre, constituyendo una enérgica presunción «iuris tantum» de aptitud que sólo puede destruirse mediante una evidente y completa prueba en contrario (Sentencias de 21 junio 1986, 10 abril 1987, 26 septiembre 1988, 13 octubre 1990).                         119  
