                         i.                  BANKU-ERAGIKETAK            1.Gaia:Epelaburrerakofinantzaketa-etainbertsio-eragiketak                               Alberto Bilbao Garzon                                    2013-2014    Finantza- eta Aseguruetako Gradua. 2. maila. 2. lauhilekoa. Ikasturtea: 2013-  2014. Kodea: 27031. 6 kreditu. Irakasgai-mota: derrigorrezkoa. Irakasgaia:  FINANTZA-MATEMATIKA: BANKU- ETA BURTSA-ERAGIKETAK.      i.                             BANKU-ERAGIKETAK  Sarrera. Sailkapena.   SARRERA.  Bankuen jarduera nagusia aurrezkiak erakartzean eta horiek inbertsioetara bideratzean dautza. Baina, hori ez da bere jarduera bakarra, bere negozioan garrantzi handia duelako egiten dituen bitartekaritza lanak ere. Banku- eragiketakkreditu-erakundeek profesional moduan egiten dituzten eragiketak dira.  Laburbilduz, hiru banku-eragiketa mota ditugu:  Baliabideak_erakartzekoak_edo_pasiboko_eragiketak.- Bankuak bezeroarengandik dirua hartzen du. Eta bezeroak eman dion diruagatik interesak har ditzake (kontu korronteak, aurrezki-libretak, epe finkora, hipotekadun zedulak, eta abar.).  Inbertsiokoak_edo_aktiboko_eragiketak.- Bankuak kreditua ematen du (maileguak, deskontuak, diru-aurrerakinak, kredituak zabaltzea, etab.). Eta bankuak ahal du dirua eman baldintzatuta (bermeekin ala berme barik). Aktiboko eragiketak finantza-erakundeak ematen duen kreditu-eragiketak dira. Erakundearentzat arriskua da, mailegu edo kreditu horiek ez ordainduak izatea edo zenbatasunean – partzialki ala osorik - edo epean.Kreditu erakunde batek publikotik hartutako errekurtsoak inbertitu egiten duen edozein eragiketa da, arrisku-maila bat daramana. Adibidez: bezero bati kreditua edo mailegua ematea. Izen hau hartzen du kreditu-erakundeak balantzearen aktiboan egiten duelako kontabilitateko anotazioa. Bankuak mailegutako fondoak dira: mailegua, deskontua, dirua aurreratzea (diru-aurrerakinak), kredituak irekitzea, eta abar. Bankuak dirua baldintza batzuekin ematen du, bermeekin ala berme barik. Aktiboko eragiketak balantzearen ezker-aldean agertuko dira.  Gainerakoak_edo_zerbitzuko_eragiketak.-Bankuak ez du kreditua hartzen ez ematen (bitartekaritzako eragiketak, adibidez: Estatuaren diru-biltzaile bezala, kobratzeko bidaltzen dituen banka-igorpenak, baloreen zaintza, negoziatzeko baloreak, etab.)   SAILKAPENA.  1._sailkapena.-  . Euskarri-tresnak: aurrezki-libretak eta kontu-korronteak. . Kobratzeko eta ordaintzeko tresnak: txekeak, ordaindukoak (pagarés), transferentziak, banku-ordainagiriak, txartelak, … . Aurrezki-tresnak:epe finkorako ezarpenak, Altxor-letrak, Estatuaren Bonuak eta Obligazioak, Hobaridun obligazioak, Inbertsio-funtsak, ….     2._sailkapena.-  . Pasiboko eragiketak.-bezeroen fondoak hartzean datza; bankuaren finantzabide bat da. Bankuak bezeroen diruaz finantzatzen dira, eta ordez, jatorrizko zenbatasuna eta interesa ordaintzen die. Pasiboko eragiketa garrantzitsuenenen adibideak: kontu korronteak, aurrezki-kontuak, epeko ezarpenak (gordailuak) , helburua duten aurrezki-kontuak.  Eta, hona hemen pasiboko eragiketen zerrenda bat:balio negoziagarrietara ez gehitutako aktiboetako lagapena, aktiboen aldi baterako lagapena, kontu korronteak, aurrezki-kontuak, ageriko gordailuak eta aurrezkiko gordailuak, eperako gordailuak, espeziean ordaintzeko gordailuak, gordailu egituratuak edo hibridoak kapital nagusiaren bermearekin, jesapenak, interes-tipo aldakorreko eragiketak, deskontura hartutako baliabideak (norbere finantzabideko efektuak eta deskontuan hartutako beste baliabide batzuk).  . Aktiboko eragiketak. Edo bezeroei baliabideak mailegatzen dizkie, bezeroek itundutako interesa ordainduz, edo inbertsioak egiten dituzte errentagarritasuna lortzeko asmoz.  Aktiboko eragiketa nagusiak dira: - KREDITUAK (kapitalaren erabilgarritasunaren arabera: KREDITUAK ala MAILEGUAK), eta - MERKATARITZAKO EFEKTUAK (banku-deskontua, eta abar. )  Bestalde, hona hemen aktiboko eragiketen zerrenda bat:finantza-alogera, kredituko kontu korronteak, kontu korronteko zorpekoak, merkataritzako deskontua, finantza-deskontua, Factoring, aldizkako ordainketa duen maileguak, hipotekadun maileguak, kontsumorako kreditu kontratuetako mailegu pertsonalak, kreditu-txartelak (finantzazioa interesak kargatuz daramanean)  . Zerbitzuko eragiketak.-bitartekaritzako eragiketak dira. Hona hemen zerbitzuko eragiketen zerrenda bat:hipotekadun maileguan (aktiboko eragiketa dena) interes-tipoaren igoeraren aurkako babesa, hileroko ordainketa duen zor-txartela edo kreditu-txartela (muga 4.000 € baino txikoagoa badu) txartelarekin lotutako – eta istripu-asegurua ez den - bigarren mailako prestazio potentzialak kontuan hartu barik; kontu korrontearen kargatutako SEPA transferentzia normalizatuak: aginduaren bidez urrutitik (telefonoz edo internet bidez) igorritakoak hartutakoak, ordena fisikoarekin agindutakoak (edo posta elektronikoz) hartutakoak; banku-txekeak edo konformatuak lortzea; abalak, fidantzak eta bermeak; ordainketa-zerbitzuak: txartelen bidez egindako transakzioak, transferentziak; komisio eta gastuak beste zerbitzuengatik,…           3._sailkapena.- Aktiboko eragiketen sailkapenak.     * Mailegu-eragiketa.     * Kreditu-eragiketak.     * Bitartekaritzako eragiketak.  Oinarrizko ezberdintasuna dago: mailegu-eragiketak inbertsio-eragiketa bati lotuta daude (kontsumorako ondasunak, ekoizpenerako edo zerbitzukoak), gauza zehatza egiteko ematen da. Ordea, kreditukoak ez daude helburu zehatz bati lotuta helburu generikoarekin baizik. Maileguan zerbaiten prezioa finantzatzen da; ordea, kredituan geure eskura uzten dira diru-zenbatasun bat epealdi batean.  Mailegu-eragiketak bermeen arabera eta helburuen arabera mota ezberdinetakoak izaten dira. Bermearen arabera honela sailka ditzakegu: - Berme errealeko maileguak. - Berme pertsonaleko maileguak.  Kreditu-eragiketa arruntenak hauek dira:     * Kredituko kontuak.     * Kreditu-txartelak.  Bitartekaritzako eragiketak ez dira ez maileguak ez kredituak. Bitartekaritzako edo zerbitzu-eragiketak finantza-eragiketari laguntzen die, baina ez dira zorrozki finantzarioak. Honela, bitartekaritzako eragiketak ahal ditugu eragiketa hauetan aurkitu:     * Leasing.     * Merkataritzako deskontua.     * Merkataritzako kredituetan aurrerakinak.     * Faktoring.     * Abalak edo bermeak.  Bestalde, bezeroa nor den arabera: enpresa ala partikularra, ahal dugu honela sailkatu:  Bezeroa_enpresa_bada:    1. Epe laburreko eragiketak:     * Merkataritzako deskontua.     * Merkataritzako kredituetan aurrerakinak.     * Kreditu-poliza.     * Factoring-a.    1. Epe luzeko eragiketak: - Berme errealeko maileguak. - Berme pertsonaleko maileguak. - Leasing (finantzarioa,eraginkorra, lease-back o retroleasing-a, higiezinena). Bezeroa_partikularra_bada:    1. Epe laburreko eragiketak:     * Kreditu-txartelak (kobratzeko eta ordaintzeko tresnak).    1. Epe luzeko eragiketak:     * Hipotekadun maileguak     * Mailegu pertsonalak.                                     1. GAIA                EPE LABURREKO FINATZAKETA- ETA INBERTSIO-ERAGIKETAK  1.1. Deskontu-eragiketak. 1.2. Altxorraren letrak. 1.3. Enpresaren ordaindukoa. 1.4. Berrerosteko eragiketak (REPOS) eta aldiberekoak. 1.5. Kasu praktikoak.   1.1. DESKONTU-ERAGIKETAK.  Deskontu eragiketa arruntenak hauek dira: merkataritzako kreditua, banku deskontua. Eta banku deskonturen barruan bereizi behar ditugu: alde batetik, merkataritzako paperaren deskontua; eta beste aldetik, finantza-deskontua.  1.1.1._MERKATARITZAKO_KREDITUA.-  Merkataritzako praktikan arrunta da ondasun edo zerbitzu baten saltzailea erosleari deskontuaren posibilitatea aurkeztea baldin eta eskudiruz ordaintzen badu epe labur zehatz batera ordaindu beharrean..  Saltzaileak erosleari aukera bi ematen dizkio: Cn fakturaren zenbatasuna t egun barru ordaindu (normalean 30, 60 edo 90 egun barru) ala eskudiruz ordaintzea. Eskudiruz ordaintzen badu, goiz ordaintzeagatik D deskontua egingo dio; honela, erosleak goiz ordaintzeagatik ordainduko du .  Eskaintzen ari den deskontu_inplizitua, r (eskudiruz ordaintzeagatik eskaintzen den deskontu-hainbestekoa), adierazpen honetatik ateratzen da:    Non: Bezeroak hartzen duen likidoa. Kredituaren irekitze-komisioa Letraren nominala              Artekaritza Urteko deskontu-hainbestekoa   Tinbrea Deskontuaren hilabete-kopurua.  Benetako hainbestekoak ateratzeko merkataritzako deskontuan erabili den prozedura berbera jarraitzen da. 1.2. ALTXORRAREN LETRAK.  1.2.1. EZAUGARRIAK.-  Lehen jaulkipena 1987an egin zen. Altxorraren letrak epe laburreko zor publikoko tituluak dira. Bere errentagarritasuna ezartzen da erosketa- prezioaren eta diru itzultze-prezioaren arteko ezberdintasun bezala. Gaur egun: 3 hilabetera, 6 hilabetera, 12 hilabetera eta 18 hilabetera jaulkitzen dira. Jaulkipen hauen ezaugarriak eta egutegia ahal da Altxorraren web-orri honetan ikusi: http://www.tesoro.es/  2013ko enkanteak hilabete bakoitzaren 3. eta 4. astean egiten dira. 2013an jaulkipen-egutegia egiteko jarraitu diren irizpideakhauek izan dira:     * 12 eta 6 hilabeterako Letren jaulkipen-datak bat datoz 2012an jaulkitako       Letren amortizazio-datekin eta enkanteak hilabete bakoitzaren 3.       asteartean egiten dira, salbuespenik ezean.     * 3 eta 9 hilabeterakoen enkanteak hilabete bakoitzaren 4. asteartean       egiten dira.     * Amortizazio-datak kalkulatuta daude 2014an eta 2015ean 12 hilabeterako       eta 6 hilabeterako enkanteak hilabete bakoitzaren 3. asteartean egiteko,       salbuespenik ezean.  2013 (Enkanteak hilaren 3. eta 4. asteetan izango dira)                         Amortizazio-datak                             Egun-kopurua                                         Ordaintzeko                                                                                                    Espainiako                 data                                                                                                      Bankuan               Idatzitako   Ordaintzeko                                                                                                     eskaerak                   Zor     eta zorpetzeko                                                                                                    aurkezteko               Publikoen       data      Harpidetza- Jaulkipen-   Letrak     Letrak    Letrak     Letrak      Letrak     Letrak    Letrak     Letrak       datak    Erabakiaren  Merkatuko  Zor Publikoen     data    data        3          9          6          12         3          9          6          12     (14 orduak     data       kontuen     Merkatuko    Altxorraren            hilabetera hilabetera hilabetera hilabetera hilabetera hilabetera hilabetera hilabetera   arte,13               titularrak     kontuen     web-orriko                                                                                                    orduak arte                 ez      titularrentzat  kanalean                                                                                                     Kanariar               direnentzat                                                                                                    Uharteetan)             (14 orduak                                                                                                                               arte)  2013/02/15                       2013.08.23 2014.02.21                          189        371     2013.02.11  2013.02.12  2013.02.14    2013.02.15   2013/1/9tik                                                                                                                                                       2013/2/5era                                                                                                                                                         2013/1/ 2013/02/22 2013.05.17 2013.11.22                           84        273                           2013.02.18  2013.02.19  2013.02.21    2013.02.22   16tik 2013/                                                                                                                                                         2/12ra 2013/03/15                       2013.09.20 2014.03.21                          189        371     2013.03.11  2013.03.12  2013.03.14    2013.03.15   2013/2/6tik                                                                                                                                                       2013/3/5era                                                                                                                                                         2013/2/ 2013/03/22 2013.06.21 2013.12.13                           91        266                           2013.03.15  2013.03.19  2013.03.21    2013.03.22   13tik 2013/                                                                                                                                                         3/12ra 1987an egin ziren lehen jaulkipenak Idatzitako Zor Publikoen Merkatua jaio zenean. 2014 (Enkanteak hilaren 3. eta 4. asteetan izango dira)                         Amortizazio-datak                             Egun-kopurua                                         Ordaintzeko                                                                                                    Espainiako                 data                                                                                                      Bankuan               Idatzitako   Ordaintzeko                                                                                                     eskaerak                   Zor     eta zorpetzeko                                                                                                    aurkezteko               Publikoen       data      Harpidetza- Jaulkipen-   Letrak     Letrak    Letrak     Letrak      Letrak     Letrak    Letrak     Letrak       datak    Ebazpenaren  Merkatuko  Zor Publikoen     data    data        3          9          6          12         3          9          6          12     (14 orduak     data       kontuen     Merkatuko    Altxorraren            hilabetera hilabetera hilabetera hilabetera hilabetera hilabetera hilabetera hilabetera   arte,13               titularrak     kontuen     web-orriko                                                                                                    orduak arte                 ez      titularrentzat  kanalean                                                                                                     Kanariar               direnentzat                                                                                                    Uharteetan)             (14 orduak                                                                                                                               arte)                                                                                                                                                         2013/12/ 2014/01/14                       2014.07.18 2015.01.23                          175        364     2014.01.20  2014.01,21  2014.01.23    2014.01.24      04tik                                                                                                                                                        2014/01/                                                                                                                                                          14ra                                                                                                                                                        2013/12/ 2014/01/31 2014.04.16 2014.10.17                           75        259                           2014.01.27  2014.01,28  2014.01.30    2014.01.31      11tik                                                                                                                                                        2014/01/                                                                                                                                                          21era                                                                                                                                                        2014/01/ 2014/02/21                       2014.08.22 2015.02.20                          182        364     2014.02.17  2014.02.18  2014.02.20    2014.02.21     15etik                                                                                                                                                        2014/02/                                                                                                                                                          11ra                                                                                                                                                        2014/01/ 2014/02/28 2014.05.16 2014.11.21                           77        266                           2014.02.24  2014.02.25  2014.02.27    2014.02.28      22tik                                                                                                                                                        2014/02/                                                                                                                                                          18ra                                                                                                                                                        2014/02/ 2014/03/14                       2014.09.19 2015.03.13                          189        364     2014.03.10  2014.03.11  2014.03.13    2014.03.14      12tik                                                                                                                                                        2014/03/                                                                                                                                                          04ra                                                                                                                                                        2014/02/ 2014/03/21 2014.06.20 2014.12.12                           91        266                           2014.03.17  2014.03.18  2014.03.20    2014.03.21      19tik                                                                                                                                                        2014/03/                                                                                                                                                          11ra Bere ezaugarri nagusiak hauek dira:     * Epe laburreko titulu-baloreak dira, kontuan idatzita soilik adierazten       direnak (hau da, titulu fisikoen bidez agertarazi beharrean       kontabilitate-erregistro berezietan egindako idatzien bidez geratzen da       identifikatuta. Honela, dagokion kontabilitate-erregistroan idatzitakoan       agertzen dena izango da legez altxor-letraren jabea).     * Enkantearen bidez jaulkitzen da. Eskaera bakoitzean gutxienezko       zenbatekoa 1.000 euro da (nominala 1.000 € da) eta zenbateko handiagoko       eskaerak 1.000 euroren multiploak izan beharko dira.     * Enkantea lehiakorra ala ez lehiakorra izan daiteke. Enkante lehiakorrean,       inbertitzaileak adierazten ditu: letra bakoitza erosi nahi duen prezioa       (nominalaren gain %etan eta 3 hamartarrekin) eta guztira erosi nahi duen       zenbatekoa (ez dago mugarik ez prezioan ez eskaeretan).Enkante       lehiakorrera joateko eskatutako zenbatasunaren %2 eman behar da       erosketaren kontura. Enkante ez lehiakorrean, bakarrik adierazten da       guztira erosi nahi duen zenbatekoa (inbertsiogile bakoitzaren gutxienezko       muga 1.000 € da eta gehienezko muga 200.000 €), prezioa haztatutako       enkanteko batez besteko prezioa izango delako.     * Jaulkipena deskontuan egiten da; hau da, erosteko prezioa inbertitzaileak       amortizazio-unean jasoko duena baino zifra txikiagoa da. Diru itzultze-       prezio hori (1.000 euroko nominala) eta erosketa-prezioaren arteko       ezberdintasuna izango da altxor-letrak sortutako interesa edo       errendimendua.     * Gaur egun, 3 hilabetera, 6 hilabetera, 12 hilabetera eta 18 hilabetera       jaulkitzen dira.     * Aktibo hauek ez dute ez dute EPFGZren atxekipenik. Salmentan edo       amortizazioan lortutako zenbatekoa ken ordaindu zen erosketa-prezioa       izango da inbertitzailearen EPFGZan aurrezkiaren zerga-oinarria.  Altxor-letrak lortzeak abantaila batzuk ditu ordezko beste inbertsioen aldean, adibidez:     * Segurtasuna, arriskua.- Amortizazio-unean nominalaren itzulketa Estatuak       bermatzen duelako segurua da (hots, arrisku txikiena du). Ordea, bigarren       merkatuan bere prezioak izan dezakeen aldakuntza oso txikia da epe       laburreko aktiboa delako..     * Errentagarritasuna.- Une bakoitzean merkatuan indarrean dauden tipoen       araberakoa da. Lehen merkatuan erosi den prezioaren araberakoa da       (nominala ken erosketa-prezioa da letraren errentagarritasuna). Bigarren       merkatuan erosi bada, erosketa-prezioaren araberakoa da eta hori       merkatuan indarrean dagoen interes-tipoaren araberakoa izango da.       Halaber, saltzeko prezioa bigarren merkatuan gertatzen bada une horretako       eskaintza eta eskariaren araberakoa izango da, merkatuko interes-tipoak       markatutakoa. Errentagarritasuna ateratzeko bitartekariaren komisioa ere       hartu beharko da kontuan.     * Likidezia.- Jaulkitako tituluen bolumen handiagatik eta zor publikoko       merkatu espainiarrak funtzionatzen duen bizkortasunagatik. Horiek guztiak       uzten dute edozein inbertitzailek bere inbertsioa berehala eta kostu       txikiarekin diruz bihurtzeko ahalmena izatea. Likidezia nola sal-erosten       den baldintzen menpean dago: amortizazio-egun arte mantentzen bada       likidezia txikia da; ordea, bigarren merkatuan sal-erosten bada likidezia       oso handia da.     * Altxor-letrak lortzeko hiru bide daude.- Interneten bidez, Espainiako       Bankuan zuzenean berariazko kontuen bidez, edo Banku- eta finantza-       bitartekarien bidez.     * Fiskalitatea.- aktibo hauek ez dute kupoi esplizitua eta ondorioz ez dute       EPFG zergaren aldeko atxekipenik ezta Elkarteen zergan ere. Ordea,       adierazitako zerga horietan aitortzeko betebeharra dago.     * Kostua.-Bigarren merkatuan finantza-bitartekariak komisioak kobratzen       dituzte, eragiketaren nominalaren menpean %0,1etik %1era doazenak.       Komisioetan bitartekariak duten ezberdintasunak kontuan hartuta, komeni       da bitartekari hori ondo aukeratzea. 1.2.2. ALTXOR-LETRAREN PREZIOA.-  Letrak enkante lehiakorrean jaulkitzen dira; baina, ez fisikoki kontuan izenpetuak baizik..  Urratsak hauek dira:           1. Lehenen enkante lehiakorreko eskaerak ordenatzen dira prezio             txikienetik handienera eta aldi berean prezio bakoitzean eskatu den             zenbatasun osoa idazten da. Kontuan hartu behar da prezio             txikiagoak interes tipo handiagoa daramala.          2. Eskatutako prezioak eta zenbatasunak aztertu ondoren, DGT             (Dirección General del Tesoro) delakoak onartzeko prest dagoen             Prezio txikiena (kotizazio marjinala) finkatzen du, hiru zifra             hamartarrekin eta azken zifra 0 edo 5 izan behar da.          3. Prezioa prezio txikiena baino baxuagoak duten eskaerak kanpoan             geratzen dira; eta gainerakoen batez besteko prezioa ponderatua Pm             (batez besteko kotizazioa) ateratzen da hiru zifra hamartarrekin,             ponderazio pisurako enkantean geratu direnen prezio eta             zenbatasunak erabiliz.          4. Letrak honela adjudikatzen dira:  a) Finkatutako kotizazio marjinalaren azpitik dauden eskaerak enkantetik kanpoan geratzen dira; beraz, ez dute enkante honetan letrarik izenpetuko.   . b) Eskaera onartuak.- Enkante ez lehiakorreko letrak guztiak onartuak dira Pm –an. Pm batez besteko prezio ponderatuaren azpitik daudenak eskaini duten prezioan adjudikatzen dira; ordea, eskainitako prezioa Pm –ri berdina edo handiagoa denean batez besteko prezioan Pm –an adjudikatuko dira.  Adibidez, eskaera hauek daude:  Ez lehiakorrak (350 milioi €) eta lehiakorrak:  Prezioak                99,455 99,550 99,555 99,570 99,585 99,590 Eskaerak (milioi €-tan120    140    400    350    250    150  Demagun Altxorrak 1.500 milioi € nominaleko zorra adjudikatu nahi duela; eta ondorioz, ez lehiakorretatik 350milioi € lortuko du; beraz ez lehiakorretatik 1.150 milioi € beharko du. Ondorioz, gutxienezko prezioa finkatzen du 99,555ean (eta, ondorioz, ordaintzeko prest dagoen interes-tipo handiena). Ondoren: onartuen batez besteko prezioa Pmateratzen du:          Adjudikazioa honela egingo da: Pm= %99,571 Eskaerako Eskaerak (Mila €- Eskaera        Egoera       eskaera bakoitzari Pmarj=      Prezioak  tan)                onartuetan                  dagokionerrentagarritasuna %99,555     (%)                           adjudikatutako              (demagun t = 175 egun                                           Prezioak (%)                dela). Eskaera     ---       350 (ez             99,571 = Pm    Pm-an        %0,886 onartuak              lehiakorrak)             99,590    150                 99,571=Pm      Pm-an        %0,886             >Pm       250                 99,571 =Pm     Pm-an        %0,886             99,585>Pm 350                 99,570         Eskainitakoa %0,888             99,570<Pm Gutxienezko 99,555    400                 99,555         Eskainitakoa %0,920 prezioa Onartu ez   99,550    140 diren       99,455    120 eskaerak  Gutxienezko prezioaren tartean 400 milioi € egon beharrean 600 milio € baleude, tarte hau hainbanatu (prorrateatu) egiten da.   1.2.3. INTERES TIPO MARJINALA ETA BATEZ BESTEKO INTERES-TIPOA.-   Interes-tipo marjinal eta batez besteko interes-tipoa kalkulatzeko indarrean dagoen araudiaren arabera (ECC/1/2014 Aginduaren 14. artikulua; 2014-01-10eko BOE) honela ateratzen da,portzentajean.  Eragiketaren iraupenaurte naturala edo epe laburragoadenean:   Eta iraupenaurte naturala baino luzeagoadenean:  Non:  P : eskaintzari dagokion prezioa da, portzentajean adierazita, eta kasuan kasuko onartutako gutxiena (kotizazio marjinala) edo batez bestekoa izango da. i : urteko benetako interes-tipoa da, bateko hainbestekoan adierazita. t : epemuga arte falta diren egunak dira.   Honela, goiko adibidean: denbora 175 egun balitz:  INTERES TIPO MARJINALA (prezio txikienari dagokiona = Pmarj)  edo   BATEZ BESTEKO INTERES TIPOA (batez besteko prezioari dagokiona = Pm) = UTB/TAE edo  Ohartu behar gara lehen adierazpenean deskontu edo eguneratze arrazional bakuna aplikatu dela; eta ordea, bigarren adierazpenean, deskontu edo eguneratze arrazional konposatua.  Eta ondorioz, DGTesoro delakoak errentagarritasuna ateratzeko duen irizpidea eta Espainiako Bankuaren 8/90 zirkularrekoak ezberdinak dira (zeren Espainiako Bankuak kapitalizazio konposatua erabiltzen ohi baitu). Dena den, biak zatitzailean 360 egun erabiltzen dute.  DGTesoro delakoak UTB (TAE) ateratzeko enkanteko batez besteko prezioa hartuko da.  1.2.4. URTEKO BENETAKO INTERES-HAINBESTEKOAK.-  1.2.4.1. Jaulkitzailearen ikuspegitik.-  P = letra adjudikatu den prezioa da, eurotan.  Epea_urtea_edo_txikiagoa_denean: Adjudikazioaren_prezioan_eurotan: Prezio_marjinalean_eurotan: Epea_urtea_baino_handiagoa_denean: Adjudikazioaren_prezioan_eurotan: Prezio_marjinalean_eurotan: 1.2.4.2 Inbertitzailearen ikuspegitik.-  a) Letra jaulkitze-unean erosi da eta amortizatu arte mantenduko da.     Komisioak milako hainbestekoetan adierazten dira letraren nominalaren gain:  N: Letraren nominala (une honetan N = 1.000 € da).  : harpidetza-komisioa eurotan () : harpidetza-komisioa milako_hainbestekoan.  : amortizazio-komisioa eurotan () : amortizazio-komisioa milako_hainbestekoan.  Inbertitzaileak: . Ordaindu du: P + 1.000.harpidetu denean. . Kobratu du: 1.000 – 1.000. letra amortizatu denean.  Benetako hainbestekoakapitalizazio bakunean, da: Oharra: benetako hainbestekoak kalkulatzeko urte erreala erabiliko da (zatikizunean egun errealak eta zatitzailean egun errealak). Ordea, interes- tipo marjinala eta batez bestekoa ateratzeko zatitzailean merkataritzako urtea erabiltzen da.  Benetako hainbestekoakapitalizazio konposatuan, da:   b) Letra bigarren merkatuan salduko da.  b.1) Letra jaulkitze-unean erosi da eta bigarren merkatuan saldu da amortizatu baino lehenago(saltzailearen ikuspegitik)   Komisioak milakoetan adierazten dira letraren nominalaren gain:  : salmenta-prezioa, eurotan. : salmenta-komisioa eurotan () : salmenta-komisioa milako_hainbestekoan.  Inbertitzaileak:  . Ordaindu du: P + 1.000 harpidetu denean. . Kobratu du: V – 1.000 letra saldu duenean.  Benetako hainbestekoakapitalizazio bakunean, da:  Benetako hainbestekoakapitalizazio konposatuan, da:  b.2) Letra bigarren merkatuan erosi da eta mantendu da amortizatu arte (eroslearen ikuspegitik)  Komisioak milakoetan adierazten dira letraren nominalaren gain:  : erosi den prezioa, eurotan.  : erosketa-komisioa eurotan () : erosketa-komisioa milako_hainbestekoan.  Inbertitzaileak:  . Ordaindu du: C + 1.000. erosi duenean. . Kobratu du: 1.000 - letra amortizatu denean.  Benetako hainbestekoakapitalizazio bakunean, da:   Benetako hainbestekoakapitalizazio konposatuan, da:  b.3) Letra bigarren merkatuan erosi eta saldu egiten da(eroslearen ikuspegitik)   Inbertitzaileak: . Ordaindu du: C + 1.000 .erosi duenean. . Kobratu du: V – 1.000 . letra saldu duenean.  Benetako hainbestekoakapitalizazio bakunean, da:   Benetako hainbestekoakapitalizazio konposatuan, da:                                    11. adibidea  12 hilabeterako Altxor-letren enkante batean kotizazio marjinala %94,50ekoa izan da eta batez besteko kotizazioa %94,536. Amortizazioa 364 egunera izango da.. Atera: a) Enkanteko batez besteko interes-tipoa eta interes-tipo marjinala. b) Inbertsiogile batek batez besteko prezioan erosi badu Balore-elkarte baten bidez (komisio hauek kobratzen dituenak: %o 3,5eko harpidetzan edo erosketan eta %o3 amortizazioan edo salmentan), atera ezazu errentagarritasuna kapitalizazio bakunean jakinik amortizatu arte mantentzen dela. c) 100 egun igaro ondoren, letrak saldu egin ditu %96,35ean, atera ezazu saltzaileak atera duen errentagarritasuna eta erosleak atera duen errentagarritasuna amortizatu arte mantenduko badu (Balore-elkartearen komisioak kontuan hartuko dira).                                    Ebazpena:   a) Batez besteko prezioa Pm = 945,36 euro eta Prezio marjinala Pmarj = 945 €  Batez besteko interes tipoa (U.T.B. /TAE) da:    Eta interes-tipo marjinala da:   b ) Inbertitzaileak:  . Ordaindu du: 945,36 + 3,5 =948,86 €. . Kobratu du: 1.000 – 3= 997 €       1. Saltzaileak 100. egunean kobratu du: 963,5-3 = 960,5 €, ondorioz:    Erosleak 100. egunean ordaindu du: 963,5 + 3,5 = 967 €, ondorioz:                                       12. adibidea 12 eta 18 hilabeterako Altxor-letren enkante batean prezioa hurrenez hurren %97,868 eta %94,875ekoak izan dira.  1.) Atera itzazuenkanteaneskaini den errentagarritasun gordina hurrenez gurren amortizazioa 364 eta 546 egunetara izan bada. 2.) Atera ezazu ere finantza-erakunde baten bitartez harpidetza egin zuenaren errentagarritasun garbia 364 egunerako letrak erosi baditu eta epemuga arte mantentzen badu; finantza-erakundeak letraren harpidetzan %2,5eko komisioa kobratzen du eta portzentaje berdineko beste komisio bat amortizazioan.                                    Ebazpena:  1. ) Enkantetik sortu den errentagarritasun gordina ateratzeko, kapitalizazio bakuna erabiliko da 12 hilabeterako letretan eta kapitalizazio konposatua 18 hilabeterakoetan.  . 12 hilabeterako letretan:   . 18 hilabeterako letretan:  Ikusten denen enkanteko errentagarritasunean denboraren zatitzailean 360 egun erabiltzen dira. Eta eragiketaren iraupena 376 egun edo gutxiagokoa denean, kapitalizazio bakuna erabiltzen da; eta ordea, 376 egun baino luzeagoa bada kapitalizazio konposatua.  2. ) Altxor-letraren harpidetza egin zuenaren benetako errentagarritasuna:  . 12 hilabeterako letretan:   Iruzkina: baina, epea gutxi gora-behera urte betekoa denez, kapitalizaizo konposatuan zifra antzekoa emango zuen, ikus dezagun:   Iruzkina: gogora dezagun kapitalizazio bakunean eta kapitalizazio konposatuan epea urte betekoa denean zenbateko berdinak lortzen direla. 1.3. ENPRESAREN ORDAINDUKOA.  1.3.1. Ezaugarriak.-  Aktibo honen definizioa kanbio- eta txeke-legearen 94. artikuluan bilatu behar da, adierazten duenean, ordaindukoa kreditu-titulua da promesa garbia eta bakuna duena pertsona bati edo bere aginduaz berariaz idatzitako epemugan zenbatasun bat ordaintzeko, eurotan edo eurotan kotizazio ofizialean bihurgarria eta onartua den moneta atzerritarrean.  Deskontuko_ordaindukoa.- Epe laburreko obligazioa da, bere balio nominala baino prezio txikiagoan jaulkitzen dena, eta epemugak joaten ziren egun 1etik 360 egunera. Ez dute aldizkako interesen ordainketarik; ordea, inbertitzaileak nominala hartuko du epemugan.Laburbilduz, ordaindukoa da: deskontuan epe laburrera jaulkitako aktiboa, errendimendu inplizitua duena.  Enpresaren ordaindukoek hurrengo ezaugarriak dituzte: . Aktibo hauek epe laburrekoak dira. Gaur egun, epemugak 3 egunetik 25 hilabetera doaz; nahiz eta arruntenak dira: 1, 3, 6, 12 edo 18 hilabetera.  . Jaulkitzaile aktiboenak enpresa handiak dira. Nominala oso handia izaten da.Enpresa handiek epe laburrera finantzazioa lortzeko jaulkitzen dituzten tituluak dira.(Krisia dela eta, Erkidego Autonomoek, korporazio lokalek, eta hainbat erakunde publikok jaulkitzen dituzte ordaindukoak).  . Babestuta egoten ohi dira bere likidezia ziurtatzen duen banku-kredituko lerroarekin. . Deskontuan jaulkitzen dira, hau da, bere balio nominala baino prezio txikiagoan jaulkitzen dira. Baina, bi modutan egiten ohi dira: lehena, deskontuan egiten den enkantearen prozeduran inbertitzaileak ordaindu nahi duen prezioa portzentajeetan jartzen du (Altxor letren antzera); bigarrena, enkante barik aldez aurretik finkatzen da eskainiko den barne errentagarritasun-tipoa (TIR) .  . Lehen merkatuan jaulkipenak ahal dira egin: a) enpresa berak finantza- erakundearekin zuzenean negoziatuz ala b) finantza-bitartekarien bidez (erabilgarriena azken hau da). Azken hau enkante lehiakorrean egiten da non erosketa-prezioa zehazten den.  . Beraz, jaulkipenak ahal dira serietan jarritakoak edo neurrira egindakoak izan. Hau da, Jaulkitze prozedura bi daude:      * Jaulkipenak serietan izaten dira nominala eta epemuga estandarizatuekin.       Gaur egun, Merkatuan kolokazioa Errenta Finkoko AIAF merkatuaren bidez       negoziatzen da. Kreditu-lerro subsidiarioa kontratatzen da ordaindukoen       epemugan likidezia bermatzeko. Nahiz eta epe laburreko iraupenekoak izan,       enpresari epe ertainera ere finantzatzen uzten diote jaulkipenak       berriztatzen bidez, une bakoitzean enpresak duen finantzazio beharretara       moldatuz. Nominal arruntenak 1.000 eurokoak dira eta eperik arruntenak       goian adierazitakoak (1, 3, 6, 12 eta 18 hilabetera).      * Neurrira egindako jaulkipena, inbertitzaile handiei kolokatzen dietenean,       kasu horietan, nominala, epea eta errentagarritasun hainbestekoa       negoziatzen dira era indibidualean ordainduko bakoitzean.  . Seriean egiten denean CNMV-an erregistratu behar da; lehen fasean, enkante lehiakorrean kolokatzen dira enkantera doazen finantza-bitartekarien artean eta bigarren fasean, edozein inbertitzaileen artean kolokatuko dira. Ordea, neurrira jaulkitako ordaindutakoak ez dira CNMVan erregistratu behar.  . Aktibo hauek bigarren merkatuan negoziatzen dira: edo zuzenean edo AIAF merkatuan.  . Ondorioz, amortizazioaren unean zein bigarren merkatuan salmentaren unean lortutako interesak PFGZren konturako atxekipena dute.  Ordaindukoen jaulkitzaileak, praktikan, hurrengo sektoreetako enpresa handiak izan dira, adibidez: sektore elektrikoan (Endesa, Enher, Iberdrola, REE, Sevillana, Unión Fenosa, Repsol, eta abar), komunikazioen sektorean (Teléfonica), garraioen sektorean (Renfe), eraikuntzaren sektorean (SacyrValleHermoso).  Ordea, enpresa txiki eta ertainek ez dute ordainduko jaulkipenik egiten, arrisku handiagoa dutelako eta ez dutelako ordainketa.epean betetzeko berme ezagunik; hau da, jaulkipenak ez daudelako aseguratuak eta inbertitzaileek ez dutelako ezagutzen horien bermeak edo kaudimen gradurik (rating edo kalifikaziorik ez duten ondorioa da) eta kaudimenaren ebaluaziorik ez dutenez inbertitzaileentzat desiragarria ez den ez ordaintzearen arrisku ezezaguna onartuko litzatekeelako. Hala ere, hori saihestu ahal da enpresa horien finantza-erakunde babesleek haien jaulkipenak aseguratuko bazuten; baina, jaulkipena aseguratzeak jaulkitzailearen kostua garestitu egingo luke.  Oharra: Hauxe gertatzen da RUF (Revolving Underwriting Facility) ordaindukoetan, euromerkatuetan jaulkitzen diren epe laburreko ordaindukoak dira zeintzuek banku batek edo batzuk aseguratutako kreditu-lerroa dute. Hau ez da gertatzen NIF (Note Insurance Facility) ordaindukoetan eta Espainiako enpresa-ordaindukoetan, Ipar Amerikako “Commercial Paper”-etik kopiatutako modalitateak direlako.  1.3.2. Balorazioa eta benetako hainbestekoak. Errentagarritasuna.- BENETAKO HAINBESTEKOA.-    1. Jaulkipena_enkantean_egin_bada_deskontuan, inbertitzaileak ahal du       Nominalaren gain portzentajea finkatu eta E = % x N . Eta kapitalizazio_bakunean_benetako_interes-tipoa_izango_zen:  Kasu honetan, t hilabeteak dira. Baina, ohart gaitezen adierazpen hau (i ) ez dela_errentagarritasuna.  b)Ez_da_enkanterik_egiten_eta_urteko_benetako_interes_tipoa_finkatzen_da.Kasu honetan, hasieran Efektiboa finkatzen da aldez aurretik finkatutako i barne errendimendu-tasaren arabera  ERRENTAGARRITASUNA.-  Errenta finkoko AIAF merkatuan, bere 2/94 zirkularraren seigarren arauaren arabera, ordaindu behar den ordaindukoaren efektiboa ( E ) eta nominalaren (N) arteko finantza-baliokidetasunak altxorraren letrak duen iraupenaren araberako planteamendu berbera darama nahiz eta 365 eguneko urte zibila hartzen den (eta bisestu denean 366 egun), 360 eguneko merkataritzako urtea hartu beharrean. Eta 2/94 zirkularraren hirugarren arauaren a) apartatuaren arabera: ez da eragiketaren balio-data igarotako egun moduan hartuko. Beraz, errentagarritasuna honela kalkulatuko da.  Eragiketaren iraupena 376 egun edo gutxiagokoa denean, errentagarritasuna honela ateratzen da:   Eta iraupena 376 egun baino luzeagoa denean: i : jaulkipenaren barne errentagarritasun tasa (T.I.R.) da ehuneko hainbestekoan adierazita. Zirkularrean baita ere esaten da errendimendu inplizitua duten jaulkipenak bere T.I.R.-ean kotizatuko direla.  Enpresa jaulkitzaileak gastu hauek izaten ditu:     * Ondare Eskualdaketen eta Egintza Juridiko Dokumentatuen Gaineko Zerga       (kanbio-letrak bezala) gaur egun, Bizkaian: Seriean_eta_gehienez       erehamazortzi_hilabeteko_eperako_jaulki_diren_ordaindukoetan,jaulkipenean       ordaindutako zenbatekoaren eta mugaegunean itzultzeko       konprometitutakoaren arteko diferentzia,0,018 euroko zerga ordainduko da       6,01 euro edo zatiki bakoitzeko, eta zerga hori eskudirutan likidatuko       da. Ordea, orain dela urte batzuetan nominalaren gain joan izan da       (art.49.5).     * AIAF-ek kobratzen duenkomisioa_kotizazioan_onartzeagatik_zeinAIAF-ek eta       eragiketa egiten duen Merkatuko kideak, biak, kobratzen       dutenbitartekaritza-komisioa, ordaindukoak merkatuan jartzeagatik.     * Irekitze-komisioa, kreditu subsidiarioko lerroa irekitzeagatik.  Ordaindukoaren harpidedunak hurrengo gastuak izaten ditu:     * Merkatuko kidearenbitartekaritza-komisioa, ordaindukoa beren bitartez       erostegatik..     * Ordaindukoarenzaintzeko_komisioa, balego.     * PFZG eta Elkarteen zergaren aldeko atxekipena, ordaindukoaren       amortizazioan edo salmentan(Bizkaian,_2013an_indarrean_zegoena_hau_zen:       sortutako_interesen_10.000€raino_%20_eta_10.000,01etik_aurrera_%22),nahiz       eta benetako zerga-kostua adierazitako zergak aitortuz behin ezagutuko       den. Ordea 2014an,Bizkaian indarrean dagoen atxekipena %21a da eta PFGZko       benetakoahauxe :          Likidazio-oinarriarenzatia(euroak) Aplikatu beharreko tasa %.          2.500,00euroraino                  20,00          2.500,01eurotik10.000,00eurora     21,00          10.000,01 eurotik 15.000,00 eurora 22,00          15.000,01 eurotik 30.000,00 eurora 23,00          30.000,01 eurotik aurrera          25,00  1.3.2.1. Enpresa jaulkitzailearen ikuspegitik (FINANTZAZIOAREN_BENETAKO_KOSTUA).-  Benetako_kostu-hainbestekoa_kapitalizazio_bakunean honela aterako da:                                         Edo Non:  : Irekitze-komisioa, kreditu subsidiarioko lerroa irekitzeagatik.  : AIAF-en komisioa kotizazioan onartzeagatik etaAIAF-ek eta eragiketa egiten duen Merkatuko kideak kobratzen dutenbitartekaritza-komisioa.  : Egintza Juridiko Dokumentatuen Gaineko Zerga-tasa, nominalaren gain doanean. Gaur egun zergaren zifra bat izango zen eta ez nominalaren gain:  = likidoa .  Ordea, gaur egun likidoa izango zen:  Guztiak nominalaren gain, bateko hainbestekoan.  Benetako_kostu-hainbestekoa_kapitalizazio_konposatuan honela aterako da:    Edo  1.3.2.2. Inbertitzailearen ikuspegitik. (INBERTITZAILEEN ERRENTAGARRITASUN-HAINBESTEKOA).-  a)_Amortizazio-unea_arte_mantentzen_badu.     * Ordainduko bategatik E euro ordainduko du. Eta askotan E´ > E       bitartekaritza-komisioak prezioan duen eraginagatik. . Non Cs harpidetza       egiterakoan bitartekariak kobratzen dion komisioa den.     * Amortizazioan N euro kobratuko du, ken zerga-atxekipena ken zaintza-       komisioa, balego.  Inbertitzailearenbenetako_errentagarritasun-hainbestekoa( io)kapitalizazio bakunean honela aterako da:   Eta inbertitzailearenbenetako_errentagarritasun-hainbestekoa( io)kapitalizazio konposatuan honela aterako da:   Non;  : ordaindukoaren efektiboa. : harpidetza-komisioa. : ordainduko bategatik ordaintzen duen prezioa. : zaintza-komisioa, bateko hainbestekoan. : atxekipen-tasa (gaur_egun_sortutako_interesen_araberako_%).  b)_Bigarren_merkatuan_saltzen_bada,_inbertitzailearen_ikuspegitik.  Inbertitzaileak, amortizazio eguna baino lehenago,ordaindukoa_bigarren merkatuanE” –ean saldu egiten badu, bere bentako errentagarritasun hainbestekoa ateratzen da N ordezkatzen E”-gatik eta t/12 ordezkatzen s/365gatik, honela:  Non: s = eragiketa iraun duen egunak diren.  Kapitalizazio_bakunean:  kapitalizazio_konposatuan:    c)_Bigarren_merkatuan_erosten_bada,_eroslearen_ikuspegitik.  Ordaindukoa bigarren merkatuan erosten bada, eta erosleak amortizazio eguna arte mantentzen badu, eroslearen bentako hainbestekoa (ic) ateratzeko kontuan hartuko dira: amortizazio-eguna arte geratzen zaizkion egunak (t-s) eta azkenean interesen gain atxekipena izango duela. Kasu honetan, E´ren ordez benetan egin duen ordainketa jartzen da (P) eta egunetan egiten da lan.   1.3.3. Errenta finkoko AIAF merkatua.-  AIAF, Zor Korporatiboko merkatu espainiarra, Bolsas y Mercados Españoles (BME) –ean dago integratuta. Bigarren mailako Merkatu Ofizial antolatua da, eta bere Sozietate Gidaria (Sociedad Rectora) AIAF Mercado de Renta Fija, S.A. da.  “Merkatu arautuak” izeneko taldean dago , <<over the counter>> (OTC) merkatuak ez bezala, agintarien kontrol administratiboaren menpean dago gai hauetan: baloreen kotizazioa onartzeko, informazioa zabaltzeko, araudi berria garatzeko, eta abar. Kideek derrigorrez bete behar dituzten - Merkatuaren Erregelamendua, zirkularrak eta instrukzioak - barne araudi horrek da hain zuzen merkatu antolatuaren ezaugarria ematen diona.  1987an sortuta, azken hamarkadetan garapen ikaragarria izan du beharrezko azpiegiturak eta plataformak sortzen, gaur egun munduko finantzazioaren merkatuen artean modernoen, arinen eta gardenetako bat denari bidea emateko.  AIAF errenta finkoko merkatuak 1991etik funtzionatzen du baloreen bigarren merkatu antolatu bezala, Balore Merkatuaren Batzorde Nazionala/“Comisión Nacional del Mercado de Valores (CNMV)” delakoaren kontrol eta gainbegirapean. Handizkako merkatu bezala funtzionatzen du enpresako ordaindukoak, bonuak, obligazioak, eta hipoteka-zedulak jaulkitzeko.  Gaur egun laurogei inguru kide ditu, eta horien artean daude Espainiako finantza-sistemako banku, aurrezki-kutxak, eta baloreen sozietate eta agentzia nagusienak. Finantza-Aktiboen Bitartekarien Elkarteak /“Asociación de Intermediarios de Activos Financieros (AIAF)” delakoak, kide hauek ditu: bankuak, aurrezki-kutxak, Diru Merkatuko Bitartekarien Sozietateak/Sociedades Mediadoras del Mercado de Dinero (SMMD), balore-sozietateak eta -agentziak, eta orokorrean Espainiako Bankuaren kontrolpean eta zaintzapean dauden erakundeak, AIAF elkartearen estatutuetan adierazten diren baldintzak betetzen merkatu honetan eragiketak egin nahi dituztenean.  AIAF-en aktibo kotizatuak eta negoziatuak jaulkitzaileen beharretara egokitzen dira, adibidez: finantzazio-beharretara, balantze-egitura ezberdinetara eta epe ezberdinetara; halaber, aktibo horien inbertitzaileen eskarira.  AIAF merkatuan enpresa ordaindukoekin eragiketak egiten dira, jaulkipenen banku agenteen bidez: finantza-bitartekarien artean zein horien eta jaulkitzailearen artean. Une honetan AIAF merkatuan zirkulazioan dauden eragiketak honela daude sailkatuta: . Epe_laburrera: Ordaindukoak: 1. Enpresaren ordaindukoak. 2. Ordainduko titulizatuak. . Epe_ertain_eta_epe_luzera: 1. Bonoak. 2. Bonu bihurgarriak. 3. Bonu Hiltzaileak. 4. Hipoteka-zedulak. 5. Zedula Multilagatzaileak. 6. Lurralde- zedulak. 7. Ziurtagiriak. 8. Obligazioak. 9. Lehentasunezko partizipazioak. 10. Aktibo-Titulizazioak. 11. Hipoteka-Titulizazioak.  Enpresa-ordaindukoen jaulkitzaileak banatuta daude sektore hauetan: 1. Elikagaigintza/Alimentación. 2. Bankuak eta Kutxak/Bancos y Cajas. 3. Zementua keta Eraikuntzako Materialak/Cementos y Materiales de construcción. 4. Erkidego Autonomoak / Comunidades Autónomas. 5. Toki-korporazioak/Corporaciones locales. 6. Esapainia Zor bermea / Deuda aval España. 7. Energia eta Ura/Energía y Agua. 8. Finanzazio-Erakundeak/Entidades de Financiación. 9. Higiezinen enpresak/ Inmobiliarias. 10. Mekanika Metala / Metal Mecánica. 11.Nazioarteko Organismoak/ Organismos Internacionales. 12. Beste Organismo Publiko batzuk/ Otros Organismos Públicos. 13. Petrolioak / Petróleos. 14. Kimikak/Químicas. 15. Aseguruak/Seguros. 16. Zorroen Sozietateak/Sociedades de cartera. 17. Garraioak eta Komunikazioak/Transportes y Comunicaciones.  Bestalde, une honetan zirkulazioan dauden Enpresaren ordainduko gehienak bankuenak dira, une honetan hauek daude zirkulazioan: B. Coooperativ, B. Gallego, B. Popular, B. Sabadell, B. Guipuzcoano, Banca Cívica, Banca March, Pastor, Banesto, Bankia, Bankinter, Bankoa, BBK, BBVA, BCEISS, C. Rural C.M., C.Esp. Duero, C. Extremadura, C. Rural Gran., Caja Rural Nava, CaixaBank, Caja Laboral, CajaMar, CajaTres, Catalunya Bank, Ibercaja, Iberdola, Kutxabank, Liberbank, Mare Nostrum, NCG Banco, Sant Consume, Santander, Telefonica, Unicaja Banc, UNNIM banc,  Beheko lauki enpresa-ordaindukoen jaulkipenak adierazten dira.                  Negoziazioaren zenbatasunak (milioi eurotan)                           2012          2012ko urtarrila     2013ko urtarrila Ordaindukoak                193.102,24           17.898,55            13.350,86 Bonuak eta                  138.547,66           11.290,95            16.891,88 Obligazioak Zedulak                   1.604.860,71          228.709,19            95.605,08 Titulizazio-bonuak          600.511,53          127.325,34            27.540,28 Lehentasunezko               28.064,18            6.795,91                22,27 partizipazioak Guztira                   2.565.086,36 392.019,94          153.410,37 Iturria:http://www.aiaf.es/esp/aspx/Aiaf/EstadisAIAF.aspx?id=esp  1.3.4. Banku-ordaindukoak.-  Banku –ordaindukoak Bankuaren Pasiboko eragiketa dira. Banku-ordaindukoak dira bankuak ukandunaren alde, epemuga zehatzarekin, epe laburrera jaulki duen ordaintzeko konpromisoa.  Banku-ordaindukoak enkantean negoziatzen dira eta prezioa kontratu den deskontuan eta epemuga arte falta den denboran oinarritzen da; hots, prezio deskontua eta iraupenaren menpekoak dira.  Tresna hauek lehen arrakasta handia zuten, kutxa eta inbertsio koefizientean kontuan hartzen ez zirenean; baina, bi koefizienteen arau berriekin, tresna hau ez da ia erabili; ahala ere merkatuetan likideziaren arazoak direla eta berpizten ari dira.  Kutxa-koefizientea da fidantza-erakundearen gordailu guztien eta aktibo likido guztien arteko proportzioa. Moneta-agintariak kutxa-koefizientea erabiltzen du banku-gordailuen zati bat aktibo likidoetan mantentzen dela ziurtatzeko.                                  13. adibidea A enpresak ordaindukoen jaulkipena jaulki du. Ordainduko bakoitzaren nominala 3.000 eurokoa da 6 hilabetera amortizatzeko, jaulkipenaren errentagarritasuna urteko %6koa izanik. Atera ezazu:    1. Ordaindukoa erosterakoan ordainduko duen zenbatasuna.    2. Amortizazio-unean kobratuko den zenbatasuna kontuan hartuta ordaindukoen       errendimenduen gain PFGZren %20ko atxekipena dagoela.                                     Ebazpena     1. Ordaindukoa erosterakoan ordainduko duen zenbatasuna.      1. Amortizazio-unean eskuratzen den zenbatasuna kontuan hartuta ordaindukoen       errendimenduen gain PFGZren %20ko atxekipena duela.  Ordaindukoaren errendimendua da: PFGZren konturako atxekipena da: Eta ondorioz, amortizazioan kobratuko duen zenbatasuna da:                                   14. adibidea Enpresa batek enpresako ordaindukoak jaulki ditu 10.000 euro nominalean, epemuga 6 hilabetera, 9.500 euroko prezioan. Atera ezazu a) finantzazioaren benetako kostua. b) errentagarritasuna AIAF-en arabera.                                  Ebazpena a) Finantzazioaren benetako kostua.-  Deskontua = Nominala – Efektiboa = N – E = 10.000- 9.500 = 500 €  Finantzazio honen benetako kostua da:   Erantzuna:urteko %10,53.  b) AIAF merkatuaren 2/1994 zirkularraren arabera, iraupena 376 egun edo gutxiagokoa denean, errentagarritasuna da:  1.4. BERREROSTEKO ERAGIKETAK (REPOS) ETA ALDIBEREKOAK.  1.4.1. BEREIZKETA.-  Eragiketak egiten direnean Altxorraren baloreekin eta aldi baterako erosketa egin nahi denean, bi eragiketa mota hauen artean bereizi behar da:  a) Aldibereko eragiketa.- aurkako ikurra duen bi finantza-eragiketa dira: bata, erosteko eragiketa; eta bestea, saltzeko eragiketa. Finantza-eragiketa izateko datak ezberdinak izan behar dira. Finantza-erakunde berberarekin egiten dira eragiketa bia keta hasierako unean ituntzen dira prezio biak.  b) “Repo” eragiketa.- Balore baten sal-erosketaren eragiketak dira. Produktua erosi egiten da berrerosteko konpromisoa hartuta (berrerosteko-ituna). Honela produktua erosten duen inbertitzaileak bermatuta du slamenta eta gainera badaki salduko duen prezioa zein den. Hau eragiketa bakarra da.   1.4.2. “REPOS” ERAGIKET A  “Repos” eragiketak ezagutzen dira “berrerosteko ituneko eragiketak” bezala ere. Eragiketa bikoitza da baina bakarra (ez dira bi eragiketa ezberdin). Hasierako unean ituntzen dira aurkako zeinua duten finantza-aktiboen salerosketako bi eragiketa egitea. Helburua aldi baterako finantzazioa lortzea da. Honela, batek finantza-aktiboak saltzen ditu itundutako epea igaro ondoren berrerosteko konpromisoa hartuta. Hasierako saltzaileak konpromisoa hartzen du: itundutako epea igaro ondoren, aktiboak berrerosteko; eragiketaren epealdirako finantzazio lortu du eta finantzazio- kostua honela neurtzen da: tituluak saltzen duten prezioa ken berrerosten duten prezioa. Hasierako erosleak kapitala inbertitzen du eta inbertitzeagatik errendimendu hartuko du, errendimendua honela neurtzen da: salmenta-prezioa ken erosketa- prezioa.  Moneta-merkatu espainiarrean “repo” eragiketen kontratazioan maiztasun handien duten eragiketak dira: Altxor-letrak eta Estatuaren Bonu eta Obligazioak.  Aldi baterako finantzazioa lortzeko bide bat da; baina kostu bat du. Kostua ezagutzeko ezagutu behar dira finantza-aktiboak saltzen den prezioa eta berrerosketaren prezioa. Hasierako eroslearentzat inbertsio da; eta eragiketaren errentagarritasuna saltzeko prezioa eta erosteko prezioaren ezberdintasuna izango da.  Bestalde, “repo” eragiketen artean bereizi egiten dira: data jakinerakoak (finkorako) eta begien bistakoak edo aurrean (azken hauetan epea finkatzen da, epealdi horren zehar eragiketa likidatzeko).  Aldibereko eragiketen antzekoak dira; baina inbertitzaile txiak “repos” eragiektak erabilzten du gehiago.  Eragiketa kontratatzerakoan, ahal dira finkatu hasierako prezioa P eta azkena P´ itundutako eperako edo ahal da finkatu lortu behar den i urteko interes- tipoa.  1.4.2.1._DATA_FINKORAKO_ERAGIKETA_BADA.-  Hasieran P finkatzen da, eragiektarebn interes-tipoa finkatzen da, eta P´erosketa-preziao kalkulatzen da.  Honela, eragiketaren_interes-tipoa_finkatzen_bada, berrerosketa-prezioa P´ honela aterako da:    Hau izaten prozedura arruntena data finkorako “repo” eragiketetan zein begien aurreko “repo” eragiketetan.  1.4.2.2._BEGIEN_BISTARAKO_(AURRERAKO)_ERAGIKETA_BADA.-  P eta P´ finkatzen dira. Kasu honetan, eragiketaren interes-tipoa i kalkulatu behar da.  P_eta_P´_prezioak_finkatzen_badira, i urteko interes-tipoa goiko ekuaziotik honela aterako da:   azken prozedura hau bakarrik ahal da erabili data finkorako “repo” eragiketetan.  Oharrak: ez da arrunta izaten enpresa-ordainketak erabiltzea “repo” eragiketetan, eragozpen hau duelako: atxekipena egin behar zuelako eragiketaren hasieran eta azkenean; eta hori eragozpena da.  Ordea, aldizkakoki ordaintzen duen kupoiak (interesak) ordaintzen dituen aktiboekin egiten bada “repoa”, orduan kupoi bakoitza betetzen den egunean nor den aktiboaren ukandunari dagokionez ukanduna horri dagokio atxekipena ere.  Eta_hemendik_errentagarritasun_erlatiboa(_r_=i_)_aterako_da                                         :                                   15. adibidea Gaurko egunean altxor-letra baten salmenta-eragiketa ituntzen da 30 egun barru erosteko itunarekin. Atera ezazu:     1. Erosketa-prezioa lehen eragiketako salmenta-prezioa %97,5ekoa izan dela       jakinik eta itundutako errentagarritasuna %2,5ekoa.    2. Berrerosteko prezioak ematen duen epemugako errentagarritasuna,       amortziazio-eguna arte 250 egun falta badira.                                     Ebazpena     1. Erosketa-prezioa lehen eragiketako salmenta-prezioa %97,5ekoa izan dela       jakinik eta itundutako errentagarritasuna %2,5ekoa.      1. Berrerosteko prezioak ematen duen epemugako errentagarritasuna,       amortziazio-eguna arte 250 egun falta badira.                                      16. adibidea Enpresaburu batek repo-a 25.000 eurogatik erosi dio finantza-erakunde bati, 25.120 €-ko berrerosteko prezioan 90 egun barru itzultzeko itunarekin. Atera ezazu enpresaburuak repo-arekin atera duen errentagarritasuna.                                    Erantzuna                                        17. adibidea  Inbertitzaile partikular batek bere dirua epe laburrera inbertitzeko aukerak ikusten ari da: ala urtero %4 eskaini dioten banku-gordailu batean inbertitu ala “repo” eragiketa bat kontratatu. Kutxak bere zorrotikAltxor-Letraksaltzen dizkio kutxak 60 egunen buruan berrerosteko baldintzaz.  Informazio hau du: Kutxak orain dela 20 egun erosi zuen letren “paketea” enkantean, %5,25eko interes-tipoan lortu zuen, eta 6 hilabeterako letrak dira.  Kutxak adierazten dio enkantean lortutako interes-tipoari oinarrizko 40 puntuko (40 o.p.ko) diferentziala aplikatzen duela.  Atera itzazu Kutxak bezeroari informatu behar dion salmenta-prezioa eta erosteko prezioa. Atera ezazu Kutxak eragiketari aterako dion errentagarritasuna.                                      Erantzuna  Kutxak 40 o.p.-ko diferentziala aplikatzen duenez esan nahi du: interes-tipo hau eskaini diola                                %5,25 - %0,40 = %4,85 Irudia hau izango zen:  %5,25 Erosketa Salmenta Berrerosketa Amortizazioa E0 20 egun 60 egun 100 egun F.E. 0 20 80 180 egun Enkantearen “repo”aren 6 hilabete data epea  Erosketa Salmenta E1E2 bezeroa 0 t1=20 t2=80 t =180 egun  Kutxak %4,85eko interes-hainbestekoa ematen dionez, bezeroak erosketaren unean abonatzen duen zenbatasuna da:   Eta Kutxak bezeroari “repo”aren epemugan ordaindu behar dion prezioa da:  Beraz, lortuko duen errentagarritasuna %4,85 da, gordailuarekin eskaintzen diotena baino handiagoa dena. Ohart gaitezen %4,85 hau ezaguna dela erosketaren unean. Ordea, Kutxak enkantean erosi zuen prezioa da:   Kutxak %97,44an erosi zuen eta 20 egun igaro ondoren %97,89an saldu du. Honek errentagarritasun (konposatu) hau emango dio:                                          18. adibidea Aldibereko_kasua._Altxor-Letrak.  Enpresa batek bere zorroan Altxor-Letrak ditu 25.000 €-ko zenbatekoagatik. Letra horiek erosi ziren epemugaz 92 egunera eta orain dela 30 egun erosi ziren enkantean %1,50eko interes-tipoan.  Une honetan 20.000 €ko ordainketa bati egin behar du aurre eta hartarako behar duen letra nahikoak saltzea erabaki du. Une honetan letrak bigarren merkatuan %1,65ean kotizatzen ari dira. 40 egun barru, enpresaburuak salmenta bategatik sarrerak izango ditu eta horregatik letrak errekuperatzea nahi izango du.  Eszenario honetan aldibereko eragiketa planteatu du: letrak saltzen dituenean, aldi berean letrak epera 40 egunera epemugaz eta %2,35ko interes-tipoan erosi ditzan.  Salmenta-eragiketaren kostuak eta erosketa-eragiketaren kostuak hurrenez hurren nominalaren %0,15 eta % 0,14 dira.  Enpresaburuak aldibereko eragiketaren emaitzaren analisi zehatza nahi du, hau da benetako kostu-hainbestekoa.                                      Erantzuna  Aldibereko eragiketa da: letrak enkantean erosi zirenetik 30 egunera saltzen dira eta berriz 40 egun beranduago erosten dira. Praktikan eragiketa hau berrerosteko ituna duen eragiketa bezala funtzionatzen du, “repo”a bezala (1).   Irudian:  Salmenta Epemuga Erosketa epera erosketa epera   0 30 70 92 egun  40 egun  Letra bat saltzegatik lortzen den likidoa da:                       Enpresaburuak saldu beharko zituen titulu  Tituluak saltzeagatik guztira lortutakoa izango zen: 21* 995,666 = 20.908,99 € , beraz bere gastuei (20.000€-ri) aurre egiteko diru nahikoa du.  Letrak erosteagatik bakoitzeko guztira ordainduko zuen:   Enpresaburuaren ikuspegitik, eragiketaren emaitza ateratzeko, salmentan ateratako sarrerak erosketan ordaindu diren irteerekin konparatuko ditugu finantza- baliokidetasunaren ekuazio honekin:  Nondik benetako kostu-hainbestekoa aterako dugu:  Ikusten denez, komisioen gastuak era garrantzitsuan igotzen du benetako hainbestekoaren balioa. 1 Baina ez dira berdinak; aldibereko eragiketan: alde batetik salmenta eskudiruzkoa dago eta beste aldetik erosketa epera, biak epemugako eragiketak dira; ondorioz, bi eragiketa ezberdin dira. 
