                                4. GAIA. UHIN-HIGIDURA: UHIN MEKANIKOAK   4.1. Uhin-higidura. Uhin motak  Uhin hitzak hau adierazi nahi du: toki batean sorturiko perturbazioa inguruko puntuetara hedatzean gertatzen den fenomeno fisikoa. Hedapen horretan, ez da materia garraiatzen puntu batetik bestera; energia eta momentu lineala soilik garraiatzen dira. Hona hemen zenbait adibide:      * kanpaiek igorritako soinua     * itsasoko olatuak     * harri batek urmael batean sorturiko perturbazioa     * irrati-igorgailu batek bidalitako seinalea  Uhinen sailkapenari dagokionez, esan dezagun irizpide desberdinen arabera sailka daitezkeela. Horrela, bada, perturbazioa zein norabidetan gertatzen den eta zein norabidetan hedatzen den aintzat hartuz, honako bi mota hauetako uhinak izango ditugu:     a. Luzetarako uhinak: norabide berean gertatzen eta hedatzen da       perturbazioa. Esate baterako, soinua da mota honetako uhina.    b. Zeharkako uhinak: perturbazioa gertatzen den norabidea eta hedatzearena       elkarzutak dira. Adibidez, soketan sor ditzakegu zeharkako uhinak.  Bestalde, uhinek hedatzeko ingurune materialik behar duten edo ez kontuan hartuz, beste sailkapen hau dugu:     a. Uhin mekanikoak: ingurune materiala behar dute hedatzeko. Uhin mekanikoak       dira, besteak beste, soinua eta uretako olatuak.    b. Uhin elektromagnetikoak: hutsean ere hedatzen dira, argiaren abiaduran.       Ez dute, beraz, inolako inguruneren beharrik. Mota honetako uhinak 5.       gaian aztertuko ditugu.   4.2. Uhinen adierazpen matematikoa  Lehenik eta behin, ikus dezagun zein diren uhina definituko duten faktore nagusiak. Hasieran esan dugunez, uhina magnitude fisiko baten perturbazioa da, espazioan zehar hedatzen dena. Hortaz, honako bi faktore hauek behar izango ditugu uhina deskribatzeko: magnitude fisiko batek puntu batean duen aldakuntza eta aldakuntza horren hedapena. Baina deskribapena, jakina, era matematikoan egin beharko da.  Demagun = f(x) funtzioa dugula, non f edozein funtzio den. Irudian, horrelako= f(x) funtzio batekin batera,1= f(x–a) eta2= f(x+a) funtzioak ere adierazi ditugu. Argi ikus daitekeenez,1= f(x–a) funtzioak-ren eite berbera du, baina a distantzia desplazaturik dago eskuinalderantz. Bestalde,2= f(x+a) funtzioak ere-ren eite berbera du, baina ezkerralderantz desplazaturik dago, hau ere a distantzia.   Funtzio desplazatu horietan a = vt eginez, = f(x – vt) alegia, denborarekin eskuinalderantz desplazatzen den funtzio bat lortuko dugu. Hain zuzen, hurrengo orrialdeko irudietan adierazi da funtzio horrek hiru aldiunetan dituen eitea eta kokapena. Ageri denez, v da desplazamenduaren —hau da, hedapenaren— abiadura.   Hartara, hasieran emandako definiziora itzuliz, esan dezakegu (x,t) = f(x – vt) funtzioa uhin baten adierazpen matematikoa dela, eite berbera gorderik eskuinalderantz v abiaduran hedatuko dena. Eta v-ri, hain zuzen, hedapen-abiadura edo fase-abiadura deritzo. Bestalde, azpimarratu behar da uhin hori distortsiorik gabe —hots, beti eite berberarekin— eta noranzko bakarrean hedatzen dela. Modu berean eginez, era honetan adieraziko da ezkerrerantz hedatzen den uhina:(x,t) = f(x + vt). Ohar gisa, esan dezagun dimentsio bakarreko uhinak soilik aztertzen ari garela.  Orain arte esandakoan, uhina adierazteko erabili dugun f funtzioa edozein izan da. Jarraian, adibide gisa, kasu berezi bat aztertuko dugu: uhin sinusoidala edo harmonikoa. Uhin harmonikoen adierazpen matematikoa hau da:  (x,t) =osin k(x – vt) (1)  0eta k dira, hurrenez hurren, uhinaren anplitudea eta uhin-zenbakia deritzon konstantea, eta k(x – vt) gaia, berriz, uhinaren fasea (sinuaren ordez, kosinua ere erabil daiteke uhin harmonikoak adierazteko).  Azter ditzagun ekuazioaren berezitasunak. Sinu funtzioa periodikoa izanik, eta emandako uhina espazioaren eta denboraren funtzioa denez, uhinak bi eratako periodikotasunak ditu: espaziokoa eta denborakoa.  - Espazio-periodikotasuna. Har dezagun t aldiunea eta bila ditzagun espazioko bi puntu, non aldiune horretan perturbazioa egoera berean dagoen; horretarako, kontuan hartu beharko dugu angelua 2handitzean errepikatzen dela sinu funtzioa. Hots:   Beraz, aldiune jakin batean perturbazioa modu berean ageri da x eta x+2 /k puntuetan, edo, bestela esanda, 2/k luzera bakoitzeko errepikatzen da egoera fisikoa espazioan. Esaten da uhin harmonikoak espazio-periodikotasuna duela, eta espazio-periodoari uhin-luzera deritzo,ikurraz adieraziko duguna; esan dugunez,= 2/k da. Hurrengo irudian ikus daiteke adierazi berri duguna.   - Denbora-periodikotasuna. Azter dezagun espazioko x puntua, eta bila ditzagun puntu horretan perturbazio-egoera bera azalduko duten bi aldiune:   Hartara, x puntuan, perturbazioa modu berean ageri da t eta t–2 /kv aldiuneetan; hots, 2/kv denbora-tarte bakoitzeko errepikatzen da egoera fisikoa. Uhinak denbora-periodikotasuna duela esaten da: 2/kv tarteari periodo deritzo eta T ikurraz adierazi ohi da. Hona hemen dagokion adierazpen grafikoa:   Periodoaren alderantzizkoa uhinaren maiztasuna da, f ikurraz adierazten dena:  (2)  Azken magnitude horrekin batera, maiztasun angeluarra definitzen da:   = 2f = kv (3)  Fase-abiadurak lotzen ditu bi periodikotasunak:  (4)  Edo beste modu batera esateko, periodo bat igarotakoan, uhin-luzera bat hedatu da uhina (ikusi hurrengo orrialdeko irudiak). Irudi horietan, uhinaren hedapena ikus daiteke. Irudi batetik hurrengora, beti denbora-tarte berbera dago: periodo-laurdena, hain zuzen ere. Argi dago T periodoa igarotakoan uhinak uhin- luzera bateko distantzia egin duela eta edozein punturi dagokion desplazamendua oszilazio oso bat dela. Adibidez, x = /4 puntuan, desplazamendua maximoa da t = 0 aldiunean, eta t = T unean jotzen du berriro maximoa.  Eman berri ditugun parametroak erabiliz, honela ere adieraz daitezke uhin harmonikoak:  (x,t) =0sin (kx –t) =0sin 2  sin (kx –t +/2) (9)  non cos (–x) = cos x erlazioa erabili dugun. Ageri denez, emaitza beste uhin harmoniko bat da, eta batu behar diren bi uhinen faseen araberakoa da emaitzaren anplitudearen balioa. Badaude interes handiko bi egoera berezi:     a. Uhin biak fasean daudenean (= 0, 2, 4, …), uhin berriaren anplitudea       hasierako uhin bien anplitudeen batura da. Kasu honetan, uhinen       interferentzia eraikitzailea dugula esan ohi da.    b. Bi uhinek aurkako fasea dutenean (=, 3, 5, …), uhin berriaren       anplitudea nulua izango da; interferentzia suntsitzailea gertatuko da       orduan.  Muturreko bi kasu horien artean dauden beste guztietan, uhin berriaren anplitudeak tarteko balioak hartuko ditu, jakina.   Demagun, orain, bi uhinen arteko gainezartzea lortu nahi dugula, uhinak aurkako noranzkoan eta aurkako fasearekin hedatzen direnean; hots, uhin bat eskuinalderantz hedatuko da eta bestea ezkerralderantz. Hala komeni zaigulako, uhinen (6) adierazpena erabiliko dugu orain (0 eta hasierako faseak aukeratuko ditugu kalkulua errazteko):                   1= A sin (t – kx) eta2= A sin (t + kx +)  Emaitza hau izango da (arestiko erlazio trigonometrikoa baliatuz lortzen da):   =1+2= 2A sin (kx) cos (t) (10)  non cos (–x) = cos x, cos (x+/2) = sin x eta sin (x+/2) = cos x erlazioak erabili ditugun. Egiazta daitekeenez, uhin berri hori ez da espazioan zehar hedatuko. Horren arrazoia, hain zuzen, espazioari dagokion osagaia eta denborari dagokiona ekuazioan bananduta agertzean datza. Higidura, beraz, oszilakorra izango da (higidura harmoniko sinplea, hain zuzen ere), punturik puntu aldatuko den anplitudearekin; baina, esan dugun bezala, perturbazioa ez da espazioan zehar hedatuko.  Propietate horiek dituen uhinari uhin geldikor esaten zaio. Nabarmena denez, kx = 0 (edo /2–ren anizkoitz bikoiti bat) den puntuetan, ez da inoiz oszilaziorik izango; baina kx =/2 (edo/2-ren anizkoitz bakoiti bat) den tokietan, oszilazioa maximoa izango da. Lehen motako puntuei nodo deritze, eta bigarren motakoei, ordea, antinodo. Uhin geldikor batek, orduan, nodo eta antinodo finkoak azalduko ditu ondo zehatz daitezkeen puntuetan, eta ez du energiarik igorriko, ez baita hedatzen.   4.6. Soinuuhinak. Soinuaren abiadura  Hemendik eta gaiaren bukaera arte, garrantzi handiko uhin mekaniko batzuk aztertuko ditugu: soinuuhinak. Eta zer izaera dute gure inguruan ditugun soinuek? Ingurune elastikoetan —airean, uretan, metaletan, etab.— barrena hedatzen den presiouhina baino ez da soinua. Ikus dezagun lehenik soinua nola sortzen den. Soinua, zehazki, presioaren (edo dentsitatearen) perturbazio txikiei dagokien luzetarako uhina da. Irudian, gas baten molekulen higidura azaldu da uhina bertatik pasatzean. Irudiaren (a) tartean, aire molekulei eragiten dien desplazamenduuhina adierazi da. Ikus daitekeenez, aire molekulak oreka-posizioan daude x 1eta x3puntuetan; x2puntuan, ordea, desplazamendu maximoa dute.  Halaber, zenbait molekularen orekaposizioak (b) eta posizio desplazatuak (c) adierazi dira.  Bestalde, (d) grafikoan, aireak aldiune horretan duen dentsitatea ageri da, eta azkenik, presioak posizioarekiko duen aldakuntza ikus daiteke (e) tartean. Nabaria denez, /2 radeko desfasea dago presioaren eta desplazamenduaren artean.  Ikusi dugu, beraz, nolakoak diren soinuuhinak. Orain, uhin horien ezaugarri nagusietako bat hartuko dugu aintzat: hedapenabiadura, hain zuzen ere.  Demagun soinuuhin bat ingurune jakin batean hedatzen dela. Soinuak izango duen abiadura ingurunearen molekulen arteko indarraren araberakoa da. Maila makroskopikoan, B konprimigarritasunmoduluaren bidez adieraz daitezke indar horiek; bigarren gaian ikusi dugunez, substantzia baten konprimigarritasunmoduluak zera neurtzen du: konprimitu nahi dugunean, substantziak jarriko digun eragozpena. Erraz konprimi daitezkeen materialek —airea, kasu— konprimigarritasunmodulu txikiak izaten dituzte; material zurrunek, ordea, modulu handiak (altzairuak, esate baterako). Froga daitekeenez, edozein materialetan hedatzen den soinuuhinaren abiadura honako hau da:  (11)  B eta, hurrenez hurren, materialaren konprimigarritasun-modulua eta dentsitatea dira. Bestalde, gas idealekin ari bagara, beste adierazpen hau erabil daiteke soinuak gasean izango duen abiadura lortzeko:  (12)  Adierazpenean, da gasaren indize adiabatikoa (gas bakoitzak ezaugarri duen konstante dimentsiogabe bat), R da gasen konstantea, T da tenperatura, eta, azkenik, M da gasaren masa molekularra. Hurrengo taulan, zenbait substantziareneta v magnitudeen balioak eman ditugu.  Materiala Dentsitatea Soinuaren abiadura (kg m –3) (m s–1) Airea (20 °C) 1,20 344 CO 2(0 °C) 1,98 259 H 2(0 °C) 0,0899 1.284 Ura (20 °C) 998 1.498 Odola (37 °C) 1.056 1.570 Aluminioa (20 °C) 2.700 5.000 Burdina (20 °C) 7.900 5.120   4.7. Soinu-uhinen intentsitatea  Lehenik eta behin, azpimarratu beharra dago soinuuhinak, oro har, hiru dimentsioko uhinak izaten direla. Izan ere, espazioan zehar erradialki hedatzen diren uhin esferikoak igortzen dituzte soinuiturri puntualek, eta horrek ondorio zuzena du uhinen intentsitatearen gainean. 4.3. atalean definitutako Iintentsitatea gogora ekarriz, esan dezakegu intentsitateak hau neurtzen duela: uhinak garraiatutako P potentzia S azaleraunitateko. Beraz, iturri puntualek sortutako soinuuhinen intentsitatea honela aldatzen da soinuiturritik neurtutako r distantziaren funtzioan (xurgapenik ez dagoela onarturik):  (13)  P da soinuuhinaren potentzia. Adierazpen horren arabera, intentsitatea txikituz doa distantziaren berbiduraren alderantzizkoaren arabera. Bestalde, froga daitekeenez, soinuuhin harmonikoen intentsitatea era honetan adieraz daiteke:  (14)   da ingurunearen dentsitatea, v, berriz, soinuaren abiadura, eta P0, azkenik, soinuari dagokion presiouhinaren anplitudea (presiouhina P = P0sin (kx –t) erakoa izango da).   4.8. Giza entzumena  Atal honetan, giza entzumenarekin loturiko zenbait kontu ikusiko ditugu. Lehenik, esan dezagun gizakiak 10 –12Wm–2eta 1 Wm–2balioen artean dauden soinuintentsitateak entzun ditzakeela belarrian kalterik hartu gabe. Hots, gizakiok entzun dezakegun soinurik ahulena 10–12Wm–2intentsitatekoa da, baina ez edozein maiztasunetakoa, oraintxe ikusiko dugun moduan. Eta beste muturrean, 1 Wm–2balioaz gorako intentsitateek sentsazio mingarriak eragiten dizkigute gizakioi.  Orobat, nabarmentzekoa da giza belarriak ez duela sentikortasun berbera maiztasun guztietarako. Gizakiak gutxi gorabehera 20 Hz eta 20.000 Hz maiztasunen arteko soinuak entzun ditzake, eta tarte horretan barrena belarriaren sentikortasunak duen gorabeherari dagokionez, adieraz dezagun maiztasun txiki eta handietarako sentikortasunak behera egiten duela, eta 3.000 Hz inguruko soinuetarako jotzen duela maximoa belarriaren zolitasunak. Bide batez, esan dezagun 20 Hz baino maiztasun txikiagoko soinuei infrasoinu deritzela eta 20.000 Hz baino handiagokoei, ultrasoinu.  Amaitzeko, soinuak sailkatzerakoan erabili ohi diren kontzeptu batzuk ikusiko ditugu laburlabur. Alde batetik, soinuak bolumenaren arabera sailka daitezke; bolumena soinuaren intentsitatearekin lotzen dugu, eta, hartara, bolumen handiko soinuak ozenak izango dira, eta bolumen txikikoak, aldiz, ahulak. Bestetik, soinuen tonua eta tinbrea ditugu. Ikus dezagun, jarraian, zer diren horiek.  Soinuak, oro har, ez dira maiztasun bakarreko uhin harmonikoak izaten, hainbat maiztasunetako uhinen nahasketa baizik. Nahasketa edo batura horretan, oinarrizko maiztasuna deritzona izango dugu; alegia, soinua eratzen duten uhinen maiztasunik txikiena. Nahasketan parte hartzen duten gainerako maiztasun guztiak, froga daitekeenez, oinarrizko maiztasun horren anizkoitzak izaten dira. Soinuaren tonua, hartara, soinuaren oinarrizko maiztasunarekin dago lotuta zuzenean. Maiztasun handiko soinuei soinu altuak esaten zaie, eta maiztasun txikikoei, berriz, baxuak. Esate baterako, edozein tresnak erdiko eskalako lanota igortzen duenean, badakigu 440 Hzeko oinarrizko maiztasuna igortzen duela.  Hala ere, nota berbera igortzen duten bi musika-tresnak ez dute gure belarrian sentsazio berbera eragiten; soinu desberdina dutela esaten dugu. Akustikan, soinu horiek tinbre desberdina dutela esan ohi da, eta tresna bakoitzak igortzen duen uhinen nahasketarekin dago loturik tinbre hori. Hau da, gure belarria gauza da iristen zaizkigun soinuak nolabait deskonposatzeko, eta haien barnean dauden osagaiak banantzeko; soinuetan osagai desberdinak hartzen baditu belarriak, soinu desberdintzat joko ditu. Piano batek eta biolin batek nota bera jotzen dutenean, gure belarrira iritsiko diren uhinetan maiztasun berberak aurkituko ditugu, baina maiztasun bakoitzaren garrantzia desberdina izango da pianoak eta biolinak sorturiko soinuetan, eta desberdintasun horretan oinarritzen da tinbrea.                                             10
