                           10. GAIA:Konposatu organometalikoei sarbidea Kimika organometalikoa koordinazio-kimikaren zati bat izaten da, non bereizgarri bezala M-C loturak dauden. Zorrotzak izateko, konposatu bat organometalikoa izateko, M-C lotura egoteaz gain lotutako C-k molekula organiko baten zati izan behar du. Dena den, kimika organometalikoa irakasten denean, beti karboniloak estekatzaile gisa aztertuz hasten gara, nahiz eta CO molekula organikoa ez izan. Horren arrazoia da CO-k eratzen dituen loturek ezaugarri asko dituztela komunean estekatzaile organometalikoek eratutakoekin, besteak beste: koordinazio-konposatu klasikoekin alderatuz, M-L lotura sendoagoak (kobalenteagoak) eta metalaren oxidazio-zenbaki baxuagoak. Beraz, karboniloak eta konposatu organometaliko «puruak» batera aztertuko ditugu. Bestaldetik, M- L loturak sendoagoak izatea da konposatu organometaliko gehientsuenak diamagnetikoak izatearen arrazoia (d orbitalen banaketa handiagoa). Honako irudi honetan dituzue zenbait konposatu organometalikoren adibideak:                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Soberako dentsitate altuena?a konposatua Soberako dentsitate elektronikoaren metala da «a»karboniloarena, bere C- O loturaren bibrazio-maiztasuna txikiago duelako (erretrodonazio handiagoa baitu). Karbonilo bat errazago galdu?b konposatua «a» konposatuaren erretrodonazio handiagoaren ondorioz, bere M-CO lotura sendoagoa da. Beraz, «b» konposatuan (erretrodonazio txikiagoa duena) errazagoa izango da karbonilo bat galtzea (M-CO lotura ahulagoa baita). 13. ariketa. Biskarbonil(pentametilziklopentadienil)rodio konplexuaren erreakzioak HBF4-rekin A gatza ematen du. A NaOMe-z tratatuz, B solido gorria lortzen da, zeinek berotzean C ematen duen. A-ren anilisiak ematen du C: % 42.6, Rh: % 31.8 eta B konposatuaren % 1.156. Proposatu A, B eta C-ren egiturak. P.M. CO/cm-11H-RMN A--- 2026, 1739 2.0 (s, 30H), -10.4 (t, 1H) B560 1951, 1778 1.9 (s) C532 1732 1.7 (s) 
