                      3.1. irudia: Zenbait hizkuntzetako testu-corpus                                   nagusiak. Iturri honetan oinarritua:Begiratu_bat_corpus-baliabideei,BAT Soziolinguistika                      aldizkaria (Gurrutxaga et al, 2009). Testuak ondo aukeratuz gero, azterketaren emaitzak hizkuntzaren egoeraren adierazgarriak eta eredugarriak izan daitezke, erreferentzia estandarra hizkuntza lantzeko. Informazioaren gizartean, hizkuntza batek duen garrantzia neurtzeko garaian, aplikazioak garatzeko dituen baliabide linguistikoak aztertzen dira gaur egun. Euskararen egoera ez da oso txarra corpus baliabideen aldetik, baina ez ona ere. Itzulpen automatiko estatistikoa aplikatzerakoan oso nabarmena da euskararen corpus elebidunen tamaina txikia dela, gainera inguruko hizkuntzak egitura aldetik oso desberdinak direnez beste hizkuntza-bikoteekin lortzen den itzulpen-kalitate bera lortzeko askoz corpus handiagoak beharko genituzke.  Hizketa-grabaziozko datu-baseak.     * Basque FDB-1060 eta MDB-600: telefono finko bidez grabatutako datu-       baseak, 1.060 hizlariren grabazioz osatua eta bat-bateko hizketa eta       hizketa irakurria dituena. (AhoLab)     * Basque Spoken Corpus: 42 hizlariren narrazioak (Jon Aske).     * Basque MDB-600: telefono mugikor bidez grabatutako datu-basea, 660       hizlariren grabazioz osatua. SpeechDat II proiektuaren estandarraren       arabera dago grabaturik. (AhoLab).     * ASR3200: bulego-ingurunean egindako grabazioz osatutako datu-basea, 230       hizlarikoa, hizkuntza-ereduak sortzeko diseinatua. (EHUko Zientzia eta       Teknologia Fakultatea).     * Oinarrizko lexiko fonetikoa: 60.000 sarrera, gehien erabiltzen diren       hitzak, laburdurak eta akronimoak.     * Bizkaifondatu-basea: bizkaierazko hitz isolatuz, esaldiz, testuz eta       herri-literaturako pasartez osatua. 21 ordu inguru ditu. (AhoLab, http://       bizkaifon.ehu.es/html/index.html).       Informazioa zehatzagoa hemendago1:http://www.soziolinguistika.org/node/       4019  ***** 3.2. Tresnak: analizatzaile morfosintaktikoak, lematizatzaileak, entitate ezagutzaileak... ***** Atal honetan hizkuntzaren tratamendurako aplikazio-ekoizleentzat edo arloko ikertzaileentzat interesgarriak diren tresnak aipatuko ditugu. Tresna horiek ez daude diseinaturik, oro har, erabiltzaile arruntarentzat.       Analizatzaile morfologikoak. Morfeus.Hizkuntza flexionatu eta eranskarien kasuan –hala nola euskara– ezinbestekoak dira ondorengo aplikazioetarako:           o  Zuzentzaile ortografikoa.           o  Tutore-sistema automatikoak hizkuntza ikasten ari den             jendearentzat.           o  OCR dokumentuen irakurketan (eskanerrak erabiltzean) sor             daitezkeen erroreak detektatzeko.           o  Hizketaren sintesia edo testu-sorkuntza lortzeko sorkuntza             morfologikoa funtsezko osagarria da.           o  Hizkuntza-aplikazio sofistikatuagoetarako —sintaxian             oinarritutakoak, itzulpen automatikoa, etab.— lehen urrats gisa.       Lematizatzaile/etiketatzaileak.       EustaggerEtiketatzaileek testuko hitz bakoitzak dituen analisi guztien       artean zuzena dena aukeratu behar dute; lematizatzaileek, aldiz, lema       posibleen artean dagokiona. Tresna hauek izan duten arrakasta beren       aplikazioetan datza, oso aplikazio interesgarri eta aktualak baitituzte.       Hizkuntza ezagutzaileak.       Testu bat emanda, zein hizkuntzatan dagoen asmatzen duten sisteamak dira       hauek.       Analizatzaile sintaktikoak.       Analizatzaile sintaktikoen zeregina testuetako osagai sintaktikoak       ezagutzea da: hitz isolatuez osatu sekuentzietan elkarri lotuta dauden       egitura sintaktikoak (perpausak, izen-sintagmak, aditz-sintagmak,       izenlagunak, eta abar) ezagutuko dira.     * Ixati: Euskararako analizatzaile sintaktikoa (azalekoa)     * Maltixa: Analizatzaile sintaktiko-estatistikoa Espainiera edota ingelesezko analizatzaile sintaktikoak (eta beste hainbat tresna ere):     * Freeling (Software libre eta irekia, http://nlp.lsi.upc.edu/freeling/       demo/demo.php)     * Stanford parser (http://nlp.stanford.edu:8080/parser/)       Entitate-ezagutzaileak.       Eihera.  Euskarazko entitate izendunak ezagutzen eta sailkatzen dituen       tresna         Antzekotasun semantikoa       UKB: antzekotasun semantikoa grafotan oinarrituta       Hitzen adiera-desanbiguatzaileak     * WSD-IXA  ***** 3.3. Aplikazioak *****   ... beste fitxategi batean ****** 4. Kreditu eta baimenak ****** Egileak: Iñaki_Alegria, Nora_Aranberri, Gorka_Labaka eta Kepa_Sarasola Data: 2013ko apirilaren 12 Baimena:Creative CommonsAitortu-PartekatuBerdin_3.0  Oharra: material hau 'Itzulpengintza eta teknologia' ikastaroko ikasleen esku jartzen da Creative Commons Aitortu-PartekatuBerdin 3.0 lizentziarekin. Lizentzia honekin edukia kopiatu, banatu eta erakutsi ahal izango dituzu, ondorengo baldintzak beteaz:     * Edukiaren jatorrizko egilea aipatu behar duzu.     * Lanaren kopia zein banaketa askea da.     * Lan eratorriak, jatorrizko egiletza aitortzeaz gainera, baimen       (lizentzia) berdina izan beharko du. 1Hizketaren tratamendu aplikazioena artikulu honetatik hartuta dago, (informazio zehatzago ere badago artikuluan): I., Odriozola, I., Hernaez, E., Navas.Euskara_eta_Hizketa_Teknologiak. BAT Soziolinguistika Aldizkaria, vol. 66, pp. 123-133, 2008. ISSN: 1130-8435http:// www.soziolinguistika.org/node/4019
