          ORNOGABEEN BIRIKAK - Ezaugarriak: pareta meheak + odoleztapen fina     * Barianteak:           o Epidermisatik eratorriak (molusku pulmonatuak)           o Hestetik eratorriak (Ur-birikiak: holoturiak)           o Kutikulatuak (dekapodo lurtarrak)   ORNODUNEN ZAKATZAK     * Ur-Arnasketa     * Jatorria           o Aurreko hestearen tolesturetatik eratorriak           o Hasieran elikagai-partikulen iragazpenerako organoa izan zen     * Prokordatuak (anfioxoa, …)           o Zelula ziliatuak + Mukozitoak           o Nerbio-sistemaren koordinaziopean           o Teleosteoak ARKU BRANKIALA 2 ZAKATZ-PIRU (XAFLA) XAFLAXKA SEKUNDARIO UGARI     * Epitelio bakuna     * 3 zelula-mota epitelioan:           o Epitelio-zelulak           o Kloruro-zelulak           o Mukozitoak     * +Oinaldeko zelula amak     * Kapilareak: endoteliorik gabeko gune hemalak     * Zutabe-zelulak (Uzkurkorrak) ORNOGAEEN ZAKATZAK     * Ur-arnasketa     * Jatorria     * Poliketoak     * Moluskuak     * Krustazeo dekapodoak           o 4 zakatza hanka bakoitzeko                 # Pleurobrankia (gorputz paretan)                 # Aurreko artrobrankia                 # Atzeko artrobrankia                 # Podobrankia (koxan, hankaren artikulazioan)                 # Zakatz-motak:                       # Trikobrankiatuak (ibai-karramarroa, abakantoa…) ardatz                         zentrala + luzakin tubularrak + simetria bilaterala                       # Fillobrankiatuak (karramarroak, zenbait izkira, ..)                         ardatz zentrala + xafla ostokara (+noduluak)                       # Dendrobrankiatuak (zenbait izkira): ardatz primarioa +                         piru tertziarioak (kurbatuak eta adarkatuak)   Bibalbioen zakatz-piruak - Zakatzen funtzio nagusia: elikagaiak eskuratu, sailkatu eta barneratu - Zati desberdinak bereizten dira, ziliatua garrantzitsuena izanik Eskualde ziliatua Elikagaien harrera (zati frontalean) Kimioharrera duten zili batzuk badaude (funtzionamendua eraendu) Eskualde ziliatu gabea Gasen elkartrukea (zati afrontala) Epitelioen zelulak Zel ziliatuak Zel lauak Zel ziliatu artean edonon zel jariatzaileak: mukizko geruzak + kimioharrena + elikagaien harrera + immunitario Zati frontala zilio frontalak, urarekin kontaktuan (kontrakorrontean), janari demibrankietatik palpoetara eta hortik ahora zilio laterofrontalak, iragazketa zilio lateralak, korronteak/fluxua sortu   Zefalopoen zakatzak Zakatz ardatz nagusia du, 2.mailako tolespenak eta 3. mailako tolespenak Oso tolestua gasen elkartrukerako azalera handia lortzeko, eta odol hodiak azken zirrikituetaraino iristen dira Kartilago brankiala agertzen da zeinena konbergetzia ebolutibo adaptatibo bat da (arrainekin) Odol-barrumbea, 2 alde banatzen ditu garraio epitelioa (oreka osmotikoa) arnas epitelioa  
