                                       ZINEMATIKA                                   2. ZINEMATIKA   Mekanikaren zeregina gorputzen higidura aurreikustea da. Honetarako, lehenbiziko urrats batean, higidura matematikoki deskribatzen da; horiZinematikarenzeregina da. Hurrengo bi urratsak, elkarrekintzak ezagutzea eta beraien ondorioz gertatu beharreko higidura aurreikustea,Dinamikarenzereginak dira.  ****** 2.1 ERREFERENTZIA-SISTEMA. ******  Ezer baino lehen, erreferentzia-sistema definitu edo hautatu behar dugu. Zergatik? Higidura gauza erlatiboa delako. Demagun hegazkin bateko bidaiaria. Beretako beste bidaiariak geldirik daude (pausagunean); Baina, lurrean dauden pertsonentzat bidaiariak higitzen ari dira. Beraz, higidura ezagutzea erreferentzia-sistema batean aldiune bakoitzean gorputz baten posizioa ezagutzea da. Honetarako bi neurketa mota egin behar dira: denbora (aldiunea) eta distantzia (posizioa). Denbora magnitude absolutu gisa hartuko dugu (postulatua da Fisika ez-erlatibistan), horrela ez bada ere Erlatibitatearen Teorian. E  baita.Beraz, bi behatzaileek azelerazio berbera neurtzen dute.Azelerazioa aldaezina da sistemen translazio uniformearekiko (V konstantea). Aldaezintasun hau oso garrantzitsua da fisikaren arloan , etaaldaezintasun galilearra deritzo. Egin 13. eta 14. ariketak  14 
