      7. GAIA III. PROTEINEN METABOLISMOA  • Elikaduran proteinak hartzen ez badira,  ondorio larriak ekar ditzake • Proteinak nitrogeno –atomoa duten  konposatu bakarrak dira • Odoleko proteina kontzentrazioa jakiteko,  nitrogeno kontzentrazioa neurtzea nahikoa   • Proteinak ekoizteko aminoazidoak beharrezkoak dira.  Aminoazidoak dietaren eta proteinen apurketen  bitartez lor ditzakegu. – Organismoak aa sintetizatzen ditu, baina batzuk  ezin ditu sintetizatu: – Balina – Isoleuzina – Leuzina – Lisina – Fenilalanina – Triptofanoa – Metionina – Treonina – Histidina – Arginina Beharrezkoak diren 20 aa- etatik, 10 ezin ditu sintetizatu Aa  esentzialak  Aa proteikoak • Alanina                   A        Ala • Zisteina                  C         Cis • Az aspartikoa      D         Asp • Az glutamikoa      E         Glu      • Fenilalanina            F         Fen • Glizina                    G         Gli • Histidina                 H         His  IKURRAK • Isoleuzina             I              Ile • Lisina                   k              Lis • Leuzina                L              Leu • Metionina             M             Met • Asparagina          N              Asn • Prolina                 P              Pro • Glutamina            Q              Gln          • Arginina               R              Arg  IKURRAK • Serina                  S            Ser • Treonina              T             Tre • Balina                  V              Val • Triptofanoa          W             Trp • Tirosina                Y              Tir  Janaritik lortzen diren nahitaezko  AA-k • Treonina • Metionina • Balina • Leuzina • Isoleuzina • Fenilalanina • Triptofanoa • Lisina • Arginina ( soilik haurtzaroan) • Histidina (soilik haurtzaroan)  • Proteinen sintesia – Aa-etatik proteinak sortu – Krebs zikloko zetoazidoari amino taldea  lotuz, aa batzuk ekoizten dira (-3 ATP) – Beste aa sortzeko adib, az. Glutamikoa  beharrezkoa da • Az. Pirubikoa -> Alanina – Glikolisiko bitartekarien bidez, serina lortu  • Proteinen apurketa • Proteinen apurketa oso ondo bideratua dagoen  prozesua da. Lehenik, zelulen baitan zeintzu  proteina apurtu behar diren zehaztu beharra  dago. Horretarako, apurtu behar diren proteinei  ubikitina deritzan proteina txikia atxikitzen zaie. • Dena den, ubikitina proteina bakarra gehitzea  proteinaren endakapen seinale nahiko ahula  denez ubikitina proteina gehiago joaten dira  atxikitzen apurketaren seinalea indartsuagoa  eginez.  • UBIKITINAZIOA • Proteinen amino bukaerako aminoazido sekuentziak  eragin handia du ubikitinazio prozesuan. Horrela  hurrengo aminoazidoak agertzen badira ubikitinazioa  bortitzagoa da eta beraz proteina horren bizi-erdia askoz  ere laburragoa. • Arg, His, Ile, Leu, Lys, Phe, Trp eta Tyr badira (bizi erdia  2 eta 30 minutuen artean izaten da) • Ala, Cys, Gly, Met, Pro, Ser, Thr eta Val badira bizi-erdia  luzeagoa izaten da (>20 ordu)  • Behin ubikitinazioa gertatu ondoren proteasoma deritzan entzimen multzoa (proteasez eta peptidasez  osaturikoa) proteinak apurtu egiten ditu. • Bestetik, zenbait hormonek glukagoia eta  glukokortikoideak bezala proteinen deusezpena  bultzatzen dutenak. Intsulinak ordea proteinen apurketa  gutxituarazten du. • Lortu berri diren aminoazido horiek ezin direnez metatu,  une horretan beste proteinak ekoizteko behar ez badira  deuseztatuak izan behar dira. Aminoazidoen  deuseztapena gibelean gertatzen den prozesua da.  Aa-en SINTESIA • Nahitaezkoak ez diren aa gehienak,  bitartekari glikolitikoen bidez sortzen dira. – Hauek karbono hezurdura ematen dute eta  Nitrogenoa, glutamato edo glutamina bidez  gehitzen dute • Nahitaezkoak, dieta bidez barneratu  • Aminoazidoaren arabera ekoizpen erreakzioak  desberdinak dira. Dena den, karbonozko hezurdurak  glikolisiko, pentosen bideko edo eta Krebs zikloko  bitartekariak dira: • OA-tik eratoritako aak: Oxalazetato aspartikoa  metionina, lisina eta treonina:   (Krebs) • α -zetoglutaratotik eratorriak α -zetoglutarato  glutamato  glutamina, prolina, arginina • 3-Fosfoglizerato-tik eratorriak: serina, glizina eta zisteina • Pirubatotik eratorriak alanina, valina, z • Erribosa-5-fosfato-tik Histidina  • Beste alde batetik, glutamatoa erabiliz eta transaminasen bitartez zenbait aminoazido ekoiz daitezke. • Aminoazidoak erabiliz beste biomolekula garrantzitsu asko  ekoiz daitezke. – Purinak eta pirimidinak – Serinatik lortzen da esfingosinaren bukaera erreaktiboa – Histamina histidinaren dekarboxilaziotik dator – Tiroxina, adrenalina eta melanina hormonak tirosinatik datoz – Serotonina eta NAD-ren nikotinamida eraztuna triptofanotik  datoz  KATABOLISMOAN • AMINO taldearen deuseztea – Transaminazioa – Desaminazioa • Karbono hezurduraren apurtzea  Katabolismoa – Aa-en apurketa • Amino taldea banatuz • Kate karbonatua oxidatu TRANSAMINAZIOA DESAMINAZIOA  1go Pausoa, amino taldearen  deuseztea – Transaminazioa • Amino taldearen banaketa-transferentzia • Zitoplasman ematen da • Transaminasak edo aminotransferasak  kontrolatzen dute • Amino talde hartzailea : zetoazidoa – Alfa zetoglutaratoa – Batzutan: OA eta pirubatoa • Zetoazidoak amino taldea hartzean, aa-n  bilakatzen dira • Hasierako aa-> zetoazido bihurtzen da • Zetoglutaratoa, glutamatoan biurtzen da a.a.(1) +  αcetoácido(2) ->    a.a.(2) + αcetoácido (1) Alanina + acetoglutarato   ->    piruvato + glutamato  • Aminoazidoen Katabolismoa • Eskema orokor horren bi adibide GOT eta GPT  transaminasek bideratzen dituztenak dira: – Transaminasa glutámico oxalacética, GOT,  – Aspartato aminotransferasa, AST. – Transaminasa glutámico-pirúvica, GPT,  – Alanina aminotransferasa, ALT • Aspartatoa +  α-zetoglutaratoa ---- Oxalazetatoa + Glutamatoa • Alanina +  α-zetoglutaratoa ---- Pirubatoa +  Glutamatoa  AMINOTRANSFERASAK • Aa guztientzat daude, treonina eta lisinarentzat ezik • GOT • ALT – Nitrogenoaren garraioa muskulu ehunetatik gibelera, Alanina  eran – Pirubatotik glukosa sor liteke – Honi, glukosa-alanina zikloa deritzo • Muskuluko N askatzen degu eta energia lortzen degu, glukosa  sortuz  • Desaminazio oxidatiboa • Desaminazio oxidatiboaren bitartez  amino taldea  amoniako eran galtzen da . • Glutamatoaren** amino taldea askatua izaten da • Glutamato deshidrogenasak parte hartu – NAD(P) menpekoa da – ADP-k aktibatu egiten du – ATP eta GTP-k inaktibatu egiten dute – Mitokondrioen matrizean • Alfa zetoglutarato eta NH 3 sortzen dira • ** gogoratu, glutamoatoa gehienetan transaminazio bidez sortzen da eta garraiatzaile  espezifikoak mitokondrioetara garraiatzen dute  DESAMINAZIOA • Sortzen den amoniakoa, oso toxikoa da  eta ez da odolera isurtzen – Bere garraiorako, GLUTAMINA erabiltzen da • Garraiaoa gibelera: detoxifikazioa • Giltzurrunetara: iraziketa – Glutamino-sintetasa entzima beharrezkoa • Amoniakoa+glutamatoa -> glutamina (Energia  gastua) • Orain mintzak zeharka ditzazke – Glutaminasak • Glutamina-> glutamato + amoniakoan  Gogoratu • Glutamina beharrezkoa • 2 pauso: – Transaminazioa gertatzen da – Glutamato-Dhasak katalizatzen du – Glutamatotik glutamina lortzen da – Glutamino-sintetasa  Ondoren, amoniakoa urea  bilakatzeko urearen zikloa jartzen  da martxan Gibelean ematen da, bertako  mitokondrioetan Amonio toxiko da Urearen sintesia gibelean ematen  da  UREAREN ZIKLOA • Gehiegizko Nitrogenoa kanporatzeko balio du • Arginasak: – Arginina-- Urea + ornitina • 1go erreakzioa matrize mitokontrialean  (zitrulinaren eraketa) • Erreakzio kaskada hasi – Zitrulina – Aspartatoa – Arginosukzinatoa – Fumaratoa – Arginina – Urea eta ornitina  • Urearen zikloak problemak baditu orduan amonio ioiak  pilatzen joaten dira HIPERAMONEMIA emanez. Sintoma  nagusiak gonbitoak, garunean kalteak eta koma dira.  2. pausua: karbono  hezurduraren apurtzea • Gehienbat gibelean ematen da • Baina muskuluan, giltzurrunetan …ere ematen da • Gaixotasun genetiko asko, karbono hezurduraren  apurketa bideratzen duten entzimetan – Fenilzetonuria • Bideko 1go entziman akatsa. Fenilalaninaren  metaketa-> atzerapen mentala • Bide hauen bidez: az. Pirubikoa, azetil COA, eta  krebs zikloko bitrtekariak lortzen dira  • Oxido nitrikoa (NO) – Gas garrantzitsu honek mezulari funtzioak  betetzen ditu. Era anterogradoan ere bere  mezua eragin dezakeelarik. – Oxido nitrikoak guanilato ziklasa (GMPz  ekoizten duena) entzima aktibatzeaz gain,  beste dozenaka eragin ditu zelulen  aktibitatearengain – Oxido nitrikoa Oxido nitriko sintasa  entzimak ekoizten du arginina erabiliz. – Muskulua erlaxatzea eragiten du.  Nitroglizerina bularreko angina arintzeko  hartzen da.  NUKLEOTIDOEN  METABOLISMOA  • Az. Nukleikoak dietaren osagai  minoritarioak dira • Az. Nukleiko endogenoetan, beste  molekuletan gertatzen den bezala,  berritzeak sortzen dira  • Anabolismoa • Katabolismoa • Zelula guztietan, ARN kantitatea,  ADNarena baino handiagoa da  Az. Nukleikoen sintesia • Ezberdintasunak talde puriko eta  pirimidiniko artean • Glizinak PURINAK sortzen ditu – 1go basea HIPOXANTINA – Progresiboki eratzen da fosfoerribosaren gain • Az. Aspartikoak, PIRIMIDINAK – 1go basea Az. Orotikoa – Libreki eratzen da  • Nukleotidoen katabolismoa – Purinen katabolismoa – Azken produktua az. Urikoa (primatetan) eta gainerako  ugaztunetan alantoina – Hezuerian azido uriko  gehiegi ekoizten da eta urato  sodikoa ez denez solukorra,  artikulazioetan eta  giltzurrunetan kristal eran  metatzen da. – Alopurinol ematean xantina  eta hipoxantina gernuaren  bidez iraizten da.  • Pirimidinen katabolismoa •Zistidina, uraziloan  bihur daiteke •CO2, ur eta  amoniakorarte oxida  daitezke •Aminoisobutiriko  kantitate altuak  gernuan  detektatzeak : •Timinaren  degradazioa  esan nahi du •Egoera hauek,  minbizia duten  gaixoak  erradioterapiar ekin tratatzean  agertzen dira  Galderak • Aa-en degradaziotik sortzen diren amino  taldeen hartzailea, zein da? – A) Glutamina – B) Asparragina – C) alfa-zetoglutaratoa – D) glutamikoa – E) oxalatoa  • Ugaztunetan, aa-en katabolismoan  sortzen den NH3-a, nola askatzen da? – A) az. Uriko bezala – B) Amonio ioi bezala – C) Alanina bezala – D) Urea moduan – E) Alantoina moduan
