              17. Metabolismoaren asaldurak nahiz asaldura endokrinoak dituztenekin egiten                          diren erizaintza-prozedurak.  17.0. Sarrera. 17.1. Glukosaren ahotiko tolerantzia testa egitea. 17.2. Pertsona diabetikoetan gluzemiaren perfila egitea. 17.3. Pertsona diabetikoetan oinen balioespena egitea. 17.4. Pertsona helduetan loditasuna diagnostikatzea, eta, behar duen kaloria- kopurua kalkulatu ondoren, dagokion dieta ondorioztatzea. 17.5. Haur-nerabeetan loditasuna diagnostikatzea. 17.6. Bibliografia berezia. 17.0. Sarrera. Kapitulu honetan hainbat erizaintza-prozedura aztertuko dira, pertsona diabetikoen zein lodien diagnostikoa eta jarraipena egiteko erabiltzen direnak. Gehien bat, osasun zentroetan erizainak egiten dituen prozedurak dira, nahiz eta ospitaleetan ere egin daitezkeen. Bai diabetea, bai loditasuna metabolismoaren nahiz sistema endokrinoaren asaldurak dira.  17.1. Glukosaren ahotiko tolerantzia testa egitea.  17.1.1. Kontzeptua Pertsona diabetikoaren diagnostikoa egiteko17.0. Irudian agertzen den algoritmoa jarraitu behar da.Algoritmoan ikusten den moduan, diagnostirako irizpideak, mundu mailan, ez daude guztiz bateratuta. Gluzemia basala 110-125 mg/dl artean denean, Osasunerako Mundu Elkarteak glukosaren ahotiko tolerantzia testa egitea aholkatzen du, pertsona diabetikoa den ala ez zehazteko.     19 
