          ESPONDILITIS ANKILOSATZAILEA  EsArentaldeanohikoenaetaesanguratsuenada,etaHLA‐B27genearekinosoestuerlazionatzenda. Batezerebizkarrezurrekoartikulazioeietaartikulaziosakroiliakoeieregitendie,etabaitaentesieiere. Batzuetanartikulazioperiferikoeiereeragitendie,batezerebehekogorputzadarretakoak: aldakak,belaunaketaoinak. Artikulaziozkanpokomanifestazioakereagerdaitezke:ubeitisa,psoriasiaedoHGI.  Gizonezkoenganmaizagoematenda,emakumezkoenganbaino3-5aldizgehiago.20- 30urteenarteanhastendasintomatologia,etaosoarraroada50urtetikaurrerahastea. Prebalentziakaukasiararrazakobiztanlerian%0,05- 0,23bitartekoada.Poloenondoanbizidenbiztanlerianprebalentziahandiagoada,hauetanmaizagoematendelakoHLAB- 27genea,%2,5engan,batezereKanadakoHaidaindioengan,hauenganEA%6-10raematenda. Lehengosintomaminlunbarinflamatorioaizatenda,%75ean. Maiztasuneanbigarrenagoizekozurruntasunada,etapazienteen%40akartritisperifierikoaereizangodute   KLINIKA:ikusiEsArenklinika Espondilodiszitisa.EspondilodiszitisinflamatorioaaspaldianEAadutenpazienteenganagertzenda.Ornoetadiskoaelkartzendentokianhigaduraegitendenlesioada.Minakutuaematendu.  DIAGNOSTIKOA GauregunEArendiagnostikoaNewYork-ekoaldatutakoirizpideetan(1984)oinarritzenda.      NewYork-ekoaldatutakoirizpideak(1984) 1.-Irizpideklinikoak    1. Minlunbarraetazurruntasuna>3hilabeteiraunpenekoa,mugikortasunarekinhobetzendenabainaezatsedenarekin    1. Bizkarrezurlunbarrarenmugikortasunarenmugatzea,planosagitaletafrontalean    1. HedapenTorazikoamugatua(bereadinetagenerorakonormalakbezelahartzendirenekinalderatuta)† 2.-Irizpideerradiologikoa    1. Aldebikosakroileitisa,gutxienez2.gradukoa,edoaldebatekoabada,3-4.gradukoa Interpretazioa: EAdiagnostikatzekoirizpideerradiologikoabeharda,etagutxienezkriterioklinikoetakobat. †<2,5cm  Pronostikoa Osoaldakorrada.Orokorreangaixotasunaurrerakorrada,okerragotzeetabiguntzealdiaktartekatuakdituena.Minaetazurruntasunaurteakpasaahalagutxitzendira,bainaankilosiaetadesitxuraketaagertzendoaz. Prozesuagorantzadoaetaarkuhandikozifosiaeragitendu,buruaetaenborraaurreruntzbultzatzendituelako.Kasularrienetanbizkarrezurosoafusionatzenda,buruaaurrerantzflexionatuageratuz,etaikuseremuamugatuz. Toraxaerdesitxuratzenda,lisatzekooholarenitxurahartzenduelarik.   Tratamenduarenerantzunarenneurketa: Definizio hauek erabiltzea gomendatzen da: Gaixotasunarengutxitzea: Ezedukitzeaezsintomarik,ezzeinurikeztabestegaixotasunarenaktibitatedaturikere. Gaixotasunarenaktibitatea:Formaaxialetan:3- 4hilabetetanantzemateaBASDAI≥4etagutxienezhauetakobat: PBG>4,bizkarrezurreangauekomina>4,Faseakutukoerreaktanteenigoera. Forma periferikoetan: artritis edota entesitis iraunkorra, ≥ 1 tokitan eta gutxienez hauetako bat: PBG >4, Fase akutuko erreaktanteen igoera.   Ahaliketaaktibitateklinikoriktxikiena: BASDAI≤2,PGB<2,edobestelaBASDAI,PGBetagauekobizkarrezurmina<4.  Tratamendua  Begiratu tratamendua EsAren kapituluan    ARTRITISPSORIASIKOA(Aps)  ArtritisPsoriasikoaartritishigatzaileada,orokorreanseronegatiboa (haudaFEnegatiboaizatenda),etapsoriasiarekinelkartzenda.40urtetanhastenda,formaaxialakmaizagoakdiragizonezkoenganetaformaperiferikoakemakumezkoengan. Artritisarenetalarruazalekogaixotasunakezdoazparean.Ezdaukasintomaedozeinuesklusiborik Epidemiologia Psoriasiarenprebalentziapopulazioan,orokorrean,%0,1‐2,8dagutxigorabehera. PsoriasiaduenpopulazioanArtritisarenprebalentzia%6koada.  klínika,diagnostikoa,etapronostikoa %70anlarruazalekopsoriasiaartritisabainolehenagoagertzenda,%15eanartritisalehenago. . Manifestazioosteoartikularrak: Posibilitateak: -Artritis periferikoa: ohikoena - Axiala -Biakkonbinatuta  Bestalde,bestemanifestaziogehiagoagerdaitezke: entesitisa,daktilitisaedoSAPHOsindromea. Sintoma orokorrak ez dira somatzen, hauek dira, sukarra, argaltzea. Artritisa patroi desberdinetan sailkatu daiteke, mono, oligo edo poliartikularra. Ohikoena oligoartikularra da. Poliartikularra batzutan AEaren antzekoa da. GehienkaltetuakizatendirenartikulazioakIFD,MKF,MTF,eskumuturraketabelaunakdira. Pazienteen%5akosoartritislarriapairatzendu,“artritisebagitzailea”izendatzendena.Eskuetakoetaoinetakoartikulaziotxikiaksuntsitzenditubatezere,osteolisisepifisarioaeraginez,etahatzaklaburtzenditu. Aps-anosoohikoadaDaktilitisaedosaltxitxaitxurakohatza,haupazienteen%30- 50anikustenda.Sinobitisaetaflexio- lotailuentenosinobitisarekinelkartzenda,etaoinetanizatengehien. Aps-aneraginaxiala%tik-%50eraematenda,batzuetanasintomatikoadelarik. EArekinkonparatuz,Aps- anlesioakasimetrikoakdira,baisakroiliakoetan,baibizkarrezurrean.  Larruazaleko manifestazioak: Psoriasiarenedozeinmotalotzendaartritisarekin,bainakasuen%90ranpsoriasiarruntaizatenda. Ezdagoloturarikpsoriasiarenkokapena,zabaleraetalarritasunaetaartikulazioenmanifestazioenartean. Azkazalekopsoriasiadutenpazienteekarriskugehiagoduteartritisagaratzeko. Ezdaosoohikoa,bainaSAPHO (sinobitisa,aknea,pustulosia,hiperostosia,osteitisa)kasuakereaurkituditzakegu. Artikulaziozkanpokomanifestazioak:begietakoakdiragehiengoak (ubeitisa,konjuntibitisa,Sjögren-ensindromesekundarioa).    PSORIASIA  Psoriasia gaixotasun inmunologikoa da, T linfozitoek bideratua. Biztanleriaren %2an ematen da. Psoriasia duten pazienteetatik %30ak Artritisa edukiko du. Azkazaletakopsoriasiaosomaizematenda,psoriasikasuen%10- 80artean,artritispsoriasikodutenenarteanmaizago (%85ean).Lesioakzulotxotxikiakbezelakoak(“pitting”)izandaitezke.    DIAGNOSTIKOA Aps-a diagnostikatzeko -CASPARIrizpideakdituguartritisabatezereperiferikoabadaeta -GRAPPAIrizpideakartropatiabatezereaxialabada     CASPARirizpìdeak—Aps-aperiferikoa Irizpideak 1.-Artikulazioengaixotasuninflamatorioa (periferikoa,axialaedoentesitisa),eta3puntuedogehiagodatozenkategorietatik: Kategoriak:                                                                                                   PUNTUAZIOA    1. Egungo psoriasia , iraganeko psoriasia pertsonala edo senideengan     * Egungopsoriasia,horreladefinitua:larruazalekoedoburukoile-                                              2       larrukoa,erreumatologoakedodermatologoakikusia     * Psoriasiarenhistoriapertsonalapazienteak,dermatologoak,erreumatologoak,familiakomedikuakedobesteosasun- 1       profesionalbatekikusia     * Historiafamiliarra:psoriasihistorialehenengoedobigarrengradukosenidebatengan,pazienteakesanda           1    1. Azkazalekodistrofiapsoriasikoa:onikolisia,pitting-aetahiperkeratosia,egungomiaketan.                    1    1. FaktoreErreumatoidenegatiboa                                                                            1    1. Daktilitisa,hatzosokoinflamazioa,egungohistorian,edodaktilitisaurrekariaerreumatologoakjasota           1    1. Erradiografietanhezurrarenberriformazioiuxtaartikularra,artikulazioertzetatikgertu                      1       (eskuaketaoinak);osifikaziogaizkizehaztuta(osteofitoakezik)     GRAPPAIrizpideak—Aps-aaxiala  Kalteaxialadiagnostikatzekoondorengoirizpideetatik2behardira: Bizkarrezurrekomininflamatorioa                               Hasierakoadina<45urte,iraupena>3hilabete,goizekozurruntasuna>30minutu,hasieraezakutua,ariketarekinhobetzenda,aldizkakominaipurmasailetan Mugatze Funtzionala                                           Mugikortasunzerbikal,dortsaledolunbarrarenmugatzea,planosagitaletafrontalean. Erradiologikoa                                                AldebatekoSakroileitisa≥2.Gradukoaerradiografiasinplean,sindesmofitoakikusteaartikulaziosakroiliakoenEMNean,hezurmuinekoedema,guneartikularreanhigadurakedoitxiera.     Tratamendua Begiratu EsA kapitulua       ARTRITISERREAKTIBOA(Are)  EsAformahauekinfekziobatzuenondorensortzendira,batezerebakterioekeraginak.Infekziohauekgastrointestinalakedotaurologikoakizatendiragehienbat. Reiterrekkasubatdeskribatuzuen,non,gaztebatekondorengohirusintomahauekzeuzkan: uretritisezgonokozikoa,artritisaetakonjuntibitisa,sintomahauekbeherakobatenondoriozagertuzitzaizkiolarik.OrdutikoraindelagutxiarteReiter- engaixotasunadeitzenzitzaientaldehonetakogaixotasunei. Gauregunikusidaezdelainfekziogastrointestinaledourologikoenondorenbakarrikematen,baitabestetokietakoinfekzioakizanetageroere: azalekoak,biriketakoak...Birusedoparasioekeragindakoinfekzioenondorenereemandaitezke,etahorregatikArtritiserreaktiboaizenezezagutzendirataldehonetakoak. GehienetanHLAB-27positiboadutenpazienteakdira,nahizetakasuen%10- 20inguruHLAB27arentzatezpositiboakizan. Bakterioenartean,hauekdiragehienaurkitzendirenak: shigella,salmonella,kanpilobakterra,yersinia,klamidiatrakomatisaetaureaplasmaurealitikuma.Azkenbiekinfekziourogenitalakeragitendituzte. Infekzioaizanetaartritisarenhasierarenartekodenboraaldakorrada,bainahilabetebatekoaizatendagutxigorabehera.Batzuetaninfekzioaasintomatikoaizatenda.Artikulazioetanezindagermenaaurkitu,artritisainfekzioarenerantzuninmunologikoakeraginabaita.Askotan,artritisaduenpazienteenganosozailaizatendabakterioaidentifikatzea.   KLINIKA. Artritisa: orokorreanasimetrikoa,bernetakoagehienbat,batzueksakroileitisadute,asimetrikoa Entesitisa UretritisaedoBeherakoa:izandaitezkeerreaktiboakere,ezinfekziosoak Zerbizitisa, prostatitisa Konjuntibitisa,etabatzukdenborapasaetagero,aurrekoubeitisa Larruazaleko mainfestazioak: -Keratodermiablenorragikoa: papulaketapustulakagerdaitezkebilakaeran,baieskuahurrean,baioinazpian.Psoriasipustulosoarenantzahandiadute. -ahokoultzerak -Zakilean:balanitiszirzinatua. Orokorreanklinikamugatuada,bainapazienteaskokgaixotasunerrepikakorradute,batezerelehenengobiurteetan.   Diagnostikoa: Germensortzaileabilatubeharda,bainaaskotanezinezkoada;exudatuuretrala,pixaetalikidosinobialakultibatubehardira.Ohizkogermenentzatserologiakereeskatubehardira.     TRATAMENDUA: Begiratu EsAren kapitulua Gaur egun ez dira antibiotikoak erabiltzen  ArediagnostikatzekoBerlinekoirizpideak(1999)  Irizpidehandiak: 1.-Artritisa:(3tatik2)asimetrikoa,monoedooligoartikularra,bernetan 2.-Aurretikizandakoinfekziokoklinika(2tatik1): a)Enteritisa(gutxienezegunbatekobeherakoa)artritisahasibaino3egun-6astelehenago b)Uretritisa(disuria/sekrezioa,gutxienezegunbatekoa,artritisahasibaino3egun- 6astelehenago)  Irizpidetxikiak: 1.-Jatorrizkoinfekziobaieztatua(3tik1): a)Koprokultibopositiboak:Salmonellaenteritidis- a,Shigellaflexnerii,Yersiniaenterokolitikoa,KanpilobakterJejunii b)KlamidiaTrakomatisaantzemateagoizekopixetan,likidozefalorrakideoan,edoexudatuuretral/ zerbikalean) c)Germenhaueninfekzioakemanbadiraere,pentsatuAre-aizandaitekela:Klamidiapneumoniae- a,UreaplasmaUrealitikum-a,MikoplasmaHominis-a,klostridiumdifficile-a 2.-PCRteknikakerabilizlikidosinobialeanklamidiatrakomatis-aaurkitu  Areprobablea:2irizpidehandiedoirizpidehandi1+txiki1 Aredefinitua:2irizpidehandi+txiki1           HESTEETAKO GAIXOTASUN INFLAMATORIOA  HGI terminoa erebiltzen da hesteetako gaixotasun kronikoak izendatzeko, jatorri ezegaguna dutenak, eta orokorrean erabiltzen da Krohn-en gaixotasunaren, Kolitis Ultzeradunaren (KU) eta Kolitis Indeterminatuaren (KI) kasuetan. Nerabezaroan hasten dira. HGIa duten pazienteen% 25-30ak hesteetatik kanpoko manifestazioren bat izango du bere bilakaeran. Hauen artean, ohikoenak dira manifestazio eskeletikoak: artritis axiala edota periferikoa, osteopatia hipertrofikoa, entesitisa eta periostitisa    HGIari lotutako Artritis Periferikoa:  HGIa duten pazienteen artean % 5-30ak izango du Artritis periferikoa. Artritis hau hesteetako inflamazioarekin erlazionatuta egon daiteke edo ez. Ez du artikulazioetan ez higadurarik ez desitxuraketak sortzen. Arraroa den arren, artritisa ager daiteke hesteetako inflamazioaren aurretik ere. Krohn-en gaixotasunean maizago ematen da KUean baino. HGIari lotutako bi motatako Artritis periferikoak daude: -I Mota edo pauziartikularra: artikulazio 1etik-5era hartu ditzake. Gehienbat belaun eta orkatilei eragiten die, eta asimetrikoa da. Hesteetako aktibitate inflamatorioarekin elkartzen da, akutua da, eta erabat sendatzen da 10 aste baino gutxiagotan. Askotan beste artikulazioz kanpoko manifestazioak ere agertzen dira: ubeitisa edo eritema nodosoa. -Mota II edo Poliartikularra: 5 artikulazio baino gehiago hartzen ditu, gehienbat MKFak. Asimetrikoa eta kronikoa da. Ez dago erlazionatuta hesteetako aktibitatearekin eta soilik ubeitisarekin elkartzen da.   HGI ari lotutako Artritis axiala: HGIadutenpazienteenartean%2tik- 10era.Bereaktibitateaezdagohesteetakoaktibitatearekinerlazionatutaetabatzuetan,%50ean,hesteetakosintomakbainolehenagoagertzenda. Bizkarrezur eta ipurmasaileko min inflamatorioa eragiten du, goizeko zurruntasunarekin. Ez da EA bezain ankilosatzailea. Diagnostikorako EAn erabiltzen ditugun irizpide berak erabiltzen dira.  Tratamendua     * Saiatu AIEEak ez ematen     * SSZafarmakorikerabilgarrienetakobatdaHGIean.SSZrenosagaiaktiboa5aminosalizilikoazidoa       (5‐ASAedomesalazina)da.Hauhesteetanaskatzenda,etahemenantinflamatoriogisalanegitendu.     * AZAetaberemetabolitoaktiboa,6‐merkaptopurina       (6MP).OsoerabiliakizandiraKrohn-       engaixotasunean,batezerekortikoideakgutxitzeko.     * MTX,CsA,takrolimus-       aetamikofenolatomofetiloa.Hauekereeraginkorrakdira,batezereformalarrietanetabestetratamenduenerresistentziadutenean.     * TNF‐α-arenaurkakofarmakoak:Antigorputzakdirenaksoilikdiraeraginkorrak       (IFXetaADA). 
