<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?> UHINA: Espazioan hedatzen den perturbazio bat da   Adib: Pianoaren soka                         sistema estereoa                   bozgorailua                             belarria                  burmuina                      * ●Hasierako perturbazio bat puntutik puntura hedatzen da, materiaren       desplazamendurik gabe, iturri igorle batetik abiatuz      * ●Energia garraiatu egiten da      * ●Atzerapena dago hasierako perturbazioa sortzen denetik, gero eta       urrunago dauden puntuetara iritsi arte.    UHIN MEKANIKOAK ZEHARKAKO UHINAK: perturbazioa uhinaren hedapen-norabidearen perpendikularra da. Pultsua: gailurra LUZETARAKO UHINAK: perturbazioa uhinaren hedapen-norabidearen paraleloa da   UHIN-PULTSUA O': pultsuarekin batera mugitzen den jatorria (O'x'y')   Soka O'-tik: y  ' = f   (  x '  ) x  ' =  x − vt f   (  x '  )  = f   (   x − vt   ) Sokaren desplazamendua O-tik:  y = f   (   x − vt   ) x-en noranzko positiboan mugitzen den uhina  y = f   (   x + vt   ) x-en noranzko negatiboan mugitzen den uhina   UHIN-EKUAZIOA Uhin-funtzioak uhin-ekuazioa betetzen du:     ∂ 2  y   ∂  x 2    =  1  v 2       ∂ 2  y   ∂  t 2   UHIN HARMONIKOAK Periodikoak dira. Uhin harmoniko bat ingurune batean zehar hedatzen bada ingurunearen puntu bakoitzak higidura harmoniko sinplea egiten du. Uhin luzera  (l) : Bibrazio-egoera berean dauden ondoz ondoko bi punturen arteko distantzia minimoa   Anplitudea (A): Oszilazioan inguruneko partikulek duten elongazioaren, y-ren, balio maximoa   Periodoa (T): uhin higidurak uhin-luzera bat hedatzeko behar duen denbora.   Maiztasuna (f): Inguruneko puntu bakoitzak denbora unitatean egiten dituen oszilazio kopurua (f= 1/T)         v =  λ T   = f  λ Irudiko desplazamendua deskribatzen duen ekuazioa t aldiune jakin batean   Irudiko desplazamendua deskribatzen duen ekuazioa (“aldiune bateko argazkia”) y   (  x  )  = A  %  (  2 π   x λ  + δ   ) d: fase-konstantea, jatorriaren araberakoa. y   (  x  )  = A  %  (  k  x + δ   )  k =   2 π  λ uhin-zenbakia SI  (   m   − 1     ) Eskumarantza hedatzen den uhina: ( x → x-vt )   y   (  x , t  )  = A  %      = A  %  (    kx − kvt + δ   ) y   (  x , t  )  = A  %  (   kx − ω   t + δ   )   Adibidea: Zeharkako uhin harmoniko bat soka batean hedatu egiten da OX ardatzaren noranzko positiboan. Uhinaren anplitudea 5 mm da, maiztasuna 200 Hz eta uhin-luzera 10 cm. t=0 aldiunean, x=0 puntuan elongazioa 2,5 mm-koa dela eta puntu hori gorantz mugitzen ari dela jakinik, aurkitu: a) uhinaren ekuazioa, b) sokako puntu batean abiadura maximoa, c) zein unetan izango den maximoa elongazioa, iturri igorletik 5 cm-ra dagoen puntuan. Ariketak 1-3   INTERFERENTZIA UHINEN GAINEZARPENA: Bi edo uhin gehiago konbinatzen direnean, uhin erresultantea bi uhinen batuketa algebraikoa da. y1 eta y2 uhin-funtzioek uhin ekuazioa betetzen badute C1 y1+C2 y2 ere   UHIN HARMONIKOEN INTERFERENTZIA   y 1  = A  %  (   kx − ω  t  )   y 2  = A  %  (   kx − ω   t + δ   ) Desfasatuta dauden eta anplitude, maiztasun angeluar eta uhin-zenbaki berdineko bi uhinen gainezarpena: Uhin erresultantea:    y 1  +  y 2   = A  %   (   kx − ω  t  )  + A  %  (   kx − ω   t + δ   ) %   θ 1  + %    θ 2  = 2  %    1 2   (    θ 1  −  θ 2    )    %    1 2   (    θ 1  +  θ 2    )    y 1  +  y 2   = 2  A %  (   1 2  δ  )  %  (   kx − ω   t +  1 2   δ  )   Interferentzia-patroiak    y 1  +  y 2   = 2  A %  (   1 2  δ  )  %  (   kx − ω   t +  1 2   δ  )  δ = 0  δ = π Interferentzia eraikitzailea Interferentzia suntsitzailea   Adibidea: Maiztasun, uhin-luzera eta anplitude berdineko bi uhin noranzko berdinean mugitzen ari dira. a) Bi uhinen fase-diferentzia 90º bada, eta uhin bakoitzaren anplitudeak 4 cm balio badu, zein da uhin erresultantearen anplitudea? b) Zein izan beharko  litzateke fase-diferentzia anplitude erresultantea 4 cm izateko? Ariketak 4-5   UHIN GELDIKORRAK Aurkako noranzkoan higitzen diren uhin bidaiarien gainezarpena uhinak espazio mugatu batean daudenean:    y 1  +  y 2   = A  %   (   kx − ω  t  )  + A  %  (   kx + ω  t  ) %   θ 1  + %    θ 2  = 2  %    1 2   (    θ 1  −  θ 2    )    %    1 2   (    θ 1  +  θ 2    )   y =   y 1  +  y 2    = 2A  %  (  kx  )  %  (  ω t  )   1.-Uhin geldikorrak bi muturrak finko dituen soka batean  L = n     λ n   2    n = 1,2  ,3 , ... Uhin geldikorra egoteko baldintza, bi muturrak finko   2.-Uhin geldikorrak mutur bat finko eta bestea aske duen soka batean  L = n     λ n   4    n = 1,3  ,5... Uhin geldikorra egoteko baldintza, mutur bat aske   Adibidea: Soka bat 0,70 m-ra dauden bi euskarri finkotik atezatzen da eta sokaren tentsioa doitzen da, sokaren oinarrizko maiztasuna la notaren 440 Hz izateko. Zein da sokaren zeharkako uhinen abiadura? Adibidea: Atezatuta dagoen soka baten zeharkako uhinen abiadura 200 m/s da. Sokaren luzera 5 m bada, aurkitu oinarrizko harmonikoaren, bigarren eta hirugarren harmonikoen maiztasunak Ariketak 6-9   3.-Soinu-uhin geldikorrak aire zutabe batean     * ● Bi aldeetatik irekita dagoen hodia = bi muturretatik lotuta dagoen       soka              * ● Alde bat itxita duen hodia = mutur bat finko eta beste aske duen soka                baina: antinodoak hodiaren kanpoaldean daude, muturretatik harago, beraz       hodiaren luzera efektiboa L+DL izango da  Adibidea: Existitzen den organo hodirik handienaren oinarrizko maiztasuna 16 Hz-ekoa da (gizakiak entzun dezakeen maiztasunik txikiena). Aurkitu hodiaren luzera baldin eta bi muturretatik irekita badago. zabalik   Adibidea: Urez betetako hodi baten gainean 500 Hz-eko diapasoi bat jartzen denean, erresonantziak agertzen dira uraren maila hodiaren muturretik ondorengo distantzietara dagoenean: L = 16, 50.5, 85 eta 119.5 cm. Zein da soinuaren abiadura airean? Zenbat balio du DL-k? TEKNIKA ESPERIMENTALAK I- praktika GFIS, GELEC) Ariketak 10-12   DOPPLER EFEKTUA Uhina sortzen duen iturriaren eta hartzailearen artean higidura erlatiboa dagoenean, hartzaileak neutzen duen uhinaren maiztasuna eta iturriak igorritakoa ez da berdina.     * ●Hurbiltzen direnean behatutako maiztasuna iturrikoa baino handiagoa da      * ●Urruntzen direnean behatutako maiztasuna iturrikoa baino txikiagoa da  v : Soinuaren abiadura ingurunean  u i  : Iturriaren abiadura  u r  : Hartzailearen abiadura (behatzen duenaren abiadura)  f i  : Iturriak igortzen duen uhinaren maiztasuna  f r  : Hartzaileak behatzen duen uhinaren maiztasuna   f r  =     v ±  u r      v ±  u i        f i   2.-Iturria geldi 2a) behatzailea  hurbiltzen: behatzaileak maximoak arinago pasatzen ikusten ditu 2b)  behatzailea urruntzen: behatzaileak maximoak astiroago pasatzen ikusten ditu 1.- Behatzailea geldi 1a)  iturria hurbiltzen: behatzaileak maximoak arinago pasatzen ikusten ditu 1b)  iturria urruntzen: behatzaileak maximoak astiroago pasatzen ikusten ditu   u r  = 0   f r  =    v    v −  u i        f i   f r  =    v    v +  u i        f i   Adibidea: Errepide zuzenean gindoazela, ertzean geldirik zegoen auto batera hurbildu gara eta gerora gainditu dugu. Autoa klaxona jotzen ari zen; hari hurbiltzean, 853 Hz-eko soinua entzun dugu, eta hartatik urruntzean, berriz, 741 Hz-eko soinua. Airean soinuaren abiadura 340 m/s dela kontuan hartuz, kalkula itzazu autoko gidari zoritxarrekoak entzun duen maiztasuna eta gure autoaren abiadura. Ariketak 13-16   3.- Behatzailea  eta iturria, biak mugitzen Tonu zorrotzagoa edo grabeagoa entzutea euren abiadura erlatiboaren (modulu eta noranzkoaren) araberakoa da. Errazena egoera bi zatitan banatzea da, geldi dagoen ingurunean erabiliz (1. eta 2. -ren aplikazioa). Adibidea: Errepide zuzen batean anbulantzia batek 45 m/s-ko abiaduraz kotxe bat aurreratzen du eta 300 Hz-eko sirena jotzen. Kotxearen abiadura 15 m/s-koa bada, zein da kotxeari heltzen zaion soinuaren maiztasuna anbulantzia aurretik doanean?  
