        SJOGREN-EN SINDROMEA  Gaixotasun autoinmune sistemikoa da, txistua eta malkoak isurtzen dituzten guruinak erasotzen dituena, baina bestelako guruinak ere, batez ere digestio aparatukoak. Guruinek eta ehunek infiltrazio inflamatorioa jasaten dute ,gehienbat T linfozitoena. Honek bukaeran guruinak kaltetzen ditu eta lehortasuna eragiten du, bai ahoan, bai begietan, eta bai larruazalean. Bi mota bereizten dira: Sjögren-en sindrome primarioa eta Sjögren-en sindrome sekundarioa. Sekundarioa,gainera,bestegaixotasunautoinmunebatzuekinelkartutajoatenda: lupuseritematososistemikoa ,artritiserreumatoidea,esklerodermia,dermato- polimiositisiaedoehunkonektiboarengaixotasunmistoa. Prebalentzia helduengan % 0,5-%3koa da, maizago emakumeengan (9:1 erlazioa). Adina: 50urte KLINIKA: Guruin-Manifestazioak:Xeroftalmia,Xerostomia,bestemukosak.     * Begietako lehortasuna edota keratokonjuntibtis Lehorra (KKL) Begia lehorra, mingarria eta gorria agertzen da. Begietan gorputz arrotz bat duenaren sentsazioa da sintomarik ohikoena; puntu-formako higadurak agertuz, bai kornean, bai konjuntiban- keratitis Puntata edo filiformea. Progresioan korneak ultzerak edo zulaketak eduki ditzake, eta gardentasuna galdu dezake. Bukaeran ikusmen-galerara ere ailegatu daiteke. Begi lehorra ez da Sjögren-en sindromearen sinonimoa, beste etiologia askorekin diagnostiko diferentziala egin behar da.Hauetako batzuk dira: deshidratazioa, begietako bestelako gaixotasunak, botikak: antidepresiboak, antikolinergikoak, B-blokeatzaileak       * Aho Lehortasuna edo Xerostomia: Lehortasunaz gain, honen konplikazioak kontutan hartu behar ditugu: infekzio mikotikoak, txantxarrak, aftak edo ultzerak, hitz egiteko zailtasuna, mingaineko mina, ageusia edo halitosia. Parotidomegalia: pazienten %25-60an, aldizkako bilakaera du.   GuruinezkanpokoManifestazioak: Manifestaziohauekpronostikoaadieraztenduteetaanti-Roetaanti-LaAgp- enpresentziarekinerlazionatzendira.  Artikulazio eta Muskuluetako Manifestazioak: Artralgiak eta mialgiak oso ohikoak dira. Poliartritisa pazienteen %25ean ematen da, orokorrean simetrikoa eta higadurarik gabekoa da. Fibromialgia ere oso maiz ematen da. Miositis nabarmena: muskuluen ahuldura, Entzima muskularren igoera, EMGan patroi miopatikoa, eta Biopsia muskular positiboarekin. Ez da maiz ikusten, eta agertzen bada SSan pentsatu behar da.  Larruazaleko Manifestazioak:     * Xerodermia , hazkurarekin edo gabe, eta hazka-urradurak ohikoak dira. Ukitu daiteken purpura pazienten %45ean, hanketan batez ere. Zenbait eritema desberdin: multiformeak, eraztun itxurakoak, etab. %10ak ditu, LESan agertzen diren antzekoak.     * Larruazaleko baskulitisa, ultzerak , purpura eta urtikariarekin,       manifestazio neurologikoekin batera agertzen dira askotan.     * Raynaud-en Fenomenoa - %40ean, gehienetan ez larria     * Baskulitisa: leukozitoklastikoa edo PAN klasikoaren antzeko baskulitisa  PleuraetaBiriketakoManifestazioak: Arazo ugari deskribatu dira hemen, baina ohikoenak eztul lehorra eta errepikatzen diren infekzioak dira.   Urdail-hesteetako manifestazioak: Xerostomiaz aparte, disfagia hestegorriko mukosaren atrofiarengatik, gastritis atrofikoa, malabsortzioa. Gibelean proba hepatikoen alterazioak bakarrik aurkitu ditzakegu, edota hepatitis autoinmunea, Behazun Zirrosi Primarioa (PBZ), eta Porta zainetako fibrosia.  Giltzurruneko Manifestazioak: SS primarioa duten pazienten %10ak pairatzen ditu. I motako Tubulu- Azidosi distala, orokorrean sintomarik gabekoak.   Bestelako manifestazioak: Hematologikoak: zitopeniak, Neurologikoak: bai Erdiko Nerbio-Sisteman, bai Periferikoan Gaixotasun Autoinmune Organu-Espezifikoak: Sjögren-en Sindromea hauetako gaixotasun batean bilaka daiteke, edo elkarrekin azaldu: Hashimoto-ren Tiroiditisa, Gastritis Kroniko atrofikoa, Behazun Zirrosi Primarioa, Hepatitis Autoinmunea, Bitiligoa, I motako Diabetesa.  Sjögren-en Sindromea eta Gaixotasun Linfoproliferatiboa: SS duten pazienteek, linfoma bat garatzeko ez daukatenek baino 44 aldiz arrisku handiagoa dute. Linfomak orokorrean B motakoak dira. Datu kliniko-serologiko batzuen aurrean Linfoma susmatu behar dugu:     * Parotidomegalia iraunkorra     * Hepato edo esplenomegalia     * Adenopatiak     * IgM monoklonala odolean, edo kate arinak gernu analisian     * Odolean IgM jaitsiera     * FEaren negatibizazioa, edo bestelako Autogorputzak     * Beta 2 mikroglobulinaren igoera azkarra     * Krioglobulinemia mistoa (II motakoa) agertzea     * Gaizki mugaturiko biriketako noduluak     * Adenopatiak mediastinoan edota hilioetan     * Errepikatzen den Sukarra LABORATEGIA     * GJA eta PCR-aren igoera     * Anemia, Leukopenia, Plaketopenia     * Hipergammaglobulinemia     * ANA+ %90, anti- Ro + %50, anti-La + %40     * FE + %60  SJOGREN-EN SINDROMEAREN DIAGNOSTIKOA:  1.- Xeroftalmia/ KKL Diagnostikoa: Schirmer-enTestaedoBengala-ArrosarenTindaketa: Schirmer-en testa. Malko sekrezioa honela neurtzen da: filtro paper bat jartzen da konjuntibaren hondoan, eta 5 minututan hezeak dauden milimetroak neurtzen dira. 5mm baino gutxiagokoa denean positiboa da. Bengala-Arrosaren tindaketa: kornea tindatzen da higadurak bilatzeko.    2.- Xerostomiaren Diagnostikoa: Xialometria,Txistuguruinengammagrafia,EkografiaedotaparotidaetaguruinsubmaxilarrarenEMNa.  3.-TxistuGuruintxikienBiopsiaetaikerketahistologikokoa: biopsiabehekoezpaineanegitenda,honekgutxienez4guruin- irlaedukibeharditu.Zenbatfokuedo>50linfozito/ 4mm3koagregatuikustendirenkontutanhartzenda. Chisholm-en klasifikazioa:     * Gradu O: normala     * Gradu 1: infiltratu txikia     * Gradu 2: infiltratu moderatua     * Gradu 3: foku bat     * Gradu 4: Bi foku edo gehiago SSaren ezaugarria Chisholm-en 4. Gradua da   DIAGNOSTIKOIRIZPIDEAK: 1.-Begi lehortasun sintomak :galdeketa-orrietan oinarrituta 2.- Aho lehortasun sintomak: galdeketa-orrietan oinarrituta 3.-Begietakosintomabaieztatuak:Shirmer- enTesta≥5mm5minututan,edo≥4puntuazioaBengala-Arrosarentindaketan. 4.- Txistu guruinen alterazio objektiboa, 3 proba hauetako batekin: - Kaptazio-gutxiegitasun orokorra gammagrafian. -Guruinenazinoetanetaduktuetanzehaztugabekoalterazioaksialografian - Suspertu gabeko txistu jarioa 1,5ml edo gutxiago 15 minututan. 5.- Txistu Guruin txikien Biopsian, datu histologiko positiboak: 50 linfozito/ 4mm3ko foku bat edo gehiago. 6.- Auto-Antigorputzak aurkitzea, hauetako baten bat gutxienenez: anti-Ro, anti-La, ANA, FE.  TRATAMENDUA:  1.-OROKORRA: Uraskoedan,giroahezetu,haizeegokituasaihestu,infekziobakterianoaketamikotikoakbaztertuetatratatu. Lehortasun Orokorraren kontrako Botikak:     * PilokarpinaKlorhidratoa:pilulak,5mg/8orduko.  2.- GURUIN- TRATAMENDU ESPEZIFIKOA: -Keratokonjuntibitis lehorra: Malko artifizialak, pomadak eta gelak malkoak ordezkatzeko. Behar adina erabiltzen dira. Beste metodo batzuk begien lehortasuna arintzeko: malkoak motel askatzen dituen biltegiaren ezarpena, malko-bidea oztopatu. -Xeroftalmia: * Funtsezko tratamendu sistemikoa, beste gaixotasun autoinmunetan erabiltzen dena: Azatioprina, Ziklosporina, antimalarikoak, Rituximab-a, baina orokorrean ez dira oso eraginkorrak. * Hondar-edukieraren estimulazioa azukrerik gabeko gozokiekin, pilokarpina, edota txistu artifiziala. Infekzio periodontalak, txantxarrak, etab, tratatu.  3.- GURUIN KANPOKO MANIFESTAZIOEN TRATAMENDUA: * Artralgiak eta muskuluetako mina: AIEEak, antimalarikoak * Erraien kaltea: Kortikoideak +/- Inmunosupresoreak: Baskulitis edo Nerbio sistemaren kalte larria bada Ziklofosfamida erabiliko dugu. Gaur egun B-linfozitoen aurkako tratamenduak, Rituximab-a bezalakoak, aztertzen ari dira. *Raynaud-enfenomenoa:hotzasaihestu,hodi-zabaltzaileak:nifedipinoaantzekoak., 
