   7. K a p itu lu a Inte g ra l a niz k o itz a k 61  62 7. K A P IT U L U A IN T E G R A L A N IZ K O IT Z A K UEP D o n o stia M ate m atik a A p lik atu a S aila  7.1. ARAZOAREN AURKEZPENA 63 7.1 A ra z o a re n a u rk e z p e n a 5 . g a ia n a ld a g a i ba ka rre ko y (x) fu n tz io ba te n ba te z be ste ko ba lioa ka lku la tz e n ika si g e n u e n   tantean aldatu ordez? 7.36 . Ariketa (7.31) erlazioa kontutan hartuz, idatzi θ, ϕ eta r-ren balioak x, y eta z-ren menpe. Horrela, (ikusi (7.52) (a) irudia), R esfera x2 + y2 + z2 = a2 ekuazioak deﬁniturik bada- go, koordenatu esferikoak erabiliz r = a ekuazioak deﬁnitutako R solido errezago batean integratuko dugu (ikusi (7.52)(b) irudia). 7.37. Ariketa Koordenatu esferikoen sistema baliagarria da ere esferikoak ez diren gaina- zalak erabiltzeko. Honako atal bakoitzean R eremu bat deﬁniturik dago koordenatu angelu- zuzenetan. R eremua eta koordentu esferikoetara pasatzerakoan lortutako R eremu berria graﬁkoki adierazi ((7.52) irudian bezala). (a) x2 + y2 = z2, z = 1 (b) x2 − y2 = z − 2, x2 + y2 = 1 Matematika Aplikatua Saila UEP Donostia  116 7. KAPITULUA INTEGRAL ANIZKOITZAK 7.51 Irudia: Koordenatu esferikoak 7.52 Irudia: Koordenatu esferikoetarako aldagai-aldaketa 7.8.5 Integ razio aldag aien aldaketa D eﬁnitu ditugun bi aldagai-aldaketak erabiliz integrazio-eremu batzuk  (zilindroak, esferak, konoak,...) modu errezago batetan adierazten dira. Galdera da, nola aplika daiteke aldagai- aldaketa bat integral hirukoitza kalkulatzerakoan? Ba, integral bikoitzako antzerako mo- duan. (7.53) irudian hiru dimentsioetako aldagai- aldaketa bat adierazten da, non (x, y, z) aldagaiak (u, v, w) aldabai berriez ordezkatzen dira. Aldagai- aldaketa R eremuan deﬁniturik dauden hiru funtzioek ﬁnkatuta dago: x = h(u, v, w), y = g(u, v, w), z = s (u, v, w), beraien UEP Donostia Matematika Aplikatua Saila  7.8. INTEGRAL HIRUKOITZA 117 deribatu partzialak jarraituak izanik eta non (x, y, z) ∈ R puntu bakoitzari  (u, v, w) ∈ R puntu bakarra dagokion, eta alderantziz. 7.53 Irudia: Aldagai-aldaketa hiru dimentsioetan Ba, aurreko baldintza guztiak betetzen badira,  (7.32) adierazpenak integral bikoitza kalkulatzeko modua ematen digu, (u, v, w) aldagai berriak eta R integrazio- eremu berria erabiliz: R F (x, y, z)dxdydz = R F (h(u, v, w), g(u, v, w), s(u, v, w)) |J| dudvdw (7.32) non J = hu hv hw gu gv gw su sv sw (7.33) N abaritu, integral bikoitzarekin bezala, aldagai-aldaketako  (7.32) adierazpenan, J J aco- biarraren balio absolutua agertzen dela, baina orain hiru dimentsioetan.  (7.33) ekuazioan agertzen denez, J J akobiarra h(u, v, w), g(u, v, w) eta s (u, v, w) funtzioen deribatu partzialez osatuta dago. 7.38. Ariketa Frogatu koordenatu zilindrikoetarako aldagai-aldaketan J = ρ dela, eta J = r2 sin ϕ koordenatu esferikoetarako aldaketan.  (7.32) ekuazioa erabiliz, idatzi aldagai- aldaketako adierazpenak bi kasu partikular hauetan. Matematika Aplikatua Saila UEP Donostia  118 7. KAPITULUA INTEGRAL ANIZKOITZAK 7.8.6 Integral h irukoitzaren beste ap likazioak O rain arte ikusi dugu nola erabil dezakegun F  (x, y, z) funtzio jarraitu baten integral hiru- koitza R eremuan funtzioaren batezbesteko balioa eta R- ren bolumena kalkulatzeko. O rain, F (x, y, z) funtzioaren bidez  (x, y, z)∈R puntuan dagoen masa dentsitatea adierazten ba- da, integral bikoitzean aplikatu genuen arrazoibide bera aplikatuz, integral hirukoitza erabil dezakegu R-ren masa, G Z (xG, yG, zG) grabitate zentroa eta R − re n ardatz batekiko inertzi- momentua kalkulatzeko: Masa: M = R F (x, y, z)dxdydz G rab itate zentroa: xG = R xF (x, y, z)dxdydz M yG = R yF (x, y, z)dxdydz M zG = R zF (x, y, z)dxdydz M R-ren inertzi-momentuak OX, OY eta OZ ardatzekiko: Ix = R (y2 + z2)F (x, y, z)dxdydz Iy = R (x2 + z2)F (x, y, z)dxdydz Iz = R (x2 + y2)F (x, y, z)dxdydz 7.8.7 A zp ierem uka jarraituak diren funtzioen integral h irukoitza Hurrengo garapena integral bikoitzarekin egin genuena bezalakoa da. O rain arte R ere- muan jarraitua den funtzio baten integral hirukoitza kontsideratu dugu. Baina, batzuetan, UEP Donostia Matematika Aplikatua Saila  7.8. INTEGRAL HIRUKOITZA 119 F (x, y, z) funtzioa R = R1∪R2 motako eremu batean deﬁnituta dago, non R1 eta R2 eremuen arteko ebakigunearen bolumena 0 den, eta F  (x, y, z) jarratua da azpieremu bakoitzean, bai- na ez da jarraitua R osoan. Kasu hauetan, F  (x, y, z) funtzioaren integral hirukoitza honela deﬁni daiteke: R F (x, y, z)dxdydz = R1 F (x, y, z)dxdydz + R2 F (x, y, z)dxdydz Adibidez, F  (x, y, z) R solido bateko puntuetan tenperaturaren banaketa adierazten ba- du, ﬁsikoki oso zaila izaten da F  (x, y, z) funtzio eten bat izatea. Baina, desjarraitutasuna ohikoa da, adibidez, F (x, y, z) funtzioak  (x, y, z)∈R puntuan dagoen masa dentsitatea adie- razten duenean. R eremua masa dentsitate desberdineko material desberdinez  (altzairu, kautx u, plastiko,...) osatutako pieza bat izan daiteke, eta orduan R- n kalkulatutako integral hirukoitza beste hiru integral hirukoitzen arteko batura izango da. Deﬁnizio hau erabili dai- teke F (x, y, z) funtzioaren batezbesteko balioa kalkulatzeko, R- ren bolumena kalkulatzeko eta aztertu ditugun integralaren beste aplikazioetan. 7.39. Ariketa Izan bedi R (7.54) irudian dagoen prisma triangeluar batek eta prisma lau- kizuzen batek mugatutako solidoa. S uposa dezagun bi prismaetan masa- dentsitatea kons- tantea dela, baina prisma triangeluarena angeluzuzenaren dentsitatearen bikoitza dela. (a) S olidoaren masa kalkulatu. (b) Grabitate zentroa kalkulatu. (c) Zein ardatz koordenatuekiko biratuko da errezago? 7.54 Irudia: (7.39) ariketako eremua Matematika Aplikatua Saila UEP Donostia  120 7. KAPITULUA INTEGRAL ANIZKOITZAK UEP Donostia Matematika Aplikatua Saila
