    5. GAIA:BIDAIAK SORTZEKO  EREDUAK 1  Garraioaren eredu klasikoa Zonifikatzea eta  Sareak 17 Egungo urteko  datuak Etorkizuneko  plangintza Egungo urtea   Datu-basea Etorkizuna Ji(Jatorriak) / Hj (Helmugak) Tij    ESKAERA ESKAINTZA Sortzea Banaketa Banaketa modala Sareari esleitzea  Azpiegitura batetako diseinu eta mantentze faseetan  egungo  eskaera eta eman daitezkeen aldaketak aurreikusi behar dira Eredu matematikoak erabiltzeko aukerak: Eskaera ereduak: desplazamendu eskaerak, jarduera sistema  eta eskaintzaren (azpiegitura) arteko erlazio eta interakzioak  aztertzeko erlazio matematikoak: •  Mugikortasun ereduak (zonako sorturiko eta erakarritako  bidaiak) •  Bidai ereduak (maiztasuna, helmuga,.... Araberakoak).  Etapa bidezkoak edo etapa anitzekoak. •  Jardueretan oinarrituriko ereduak. •  eredu agregatuak (batezbestekoak) edo desagregatuak  (banakako behaketak),... 3 EREDUEK EZ DUTE ERREALITATEA ZEHATZ MEHATZ  ERREPRODUZITZEN, BATEZ ERE EREDUEK  GIZABANAKAKOEN PORTAERAK EDO HAUTAKETAK  IRUDIKATZEN DUTENEAN.  BIDAIAK SORTZEA Erabiltzaileak gune batetik irteteko (bidaia ekoiztu)edo gune  batera iristeko (bidaia erakarri) faktore motibatzaileak  identifikatu behar dira.  Bi ikuspegi:  Bidaiak sortzeko eredu agregatuak (zonalde batetan sortzen diren bidai  guztiak zonaldeko aldagairen batekin erlazionatzen da (populazioa,  motorizazio-tasa,....). Eredu desagregatuak: bizileku batetan ematen diren bidaiak bizilekuko  ezaugarriekin erlazionatzen dute.  4  Definizioak Bidaia: jatorri batetik helmugarainoko norabideko desplazamendua.  Bizilekutan oinarrituriko bidaiak (Home Based):  muturretako bat,  berin dio jatorria edo helmuga izan, bidaiariaren bizilekua da. Bizilektan oinarritzen ez diren bidaiak: (Non Home Based): Bizilekua  ez da ez jatorria ezta helmuga ere  Bizilekutan oinarrituriko bidaiak (HB): •  Mutur ekoizlea: beti bizilekua •   Mutur erakartzailea: bidaiaren beste muturra Bizitokian oinarritzen ez diren bidaiak (NHB): •   Mutur ekoizlea: jatorria •  Mutur erakartzailea: helmuga •  Bidiak ekoizten dituzte: HB bidaietan bizitoki muturrak, eta jatorriak  NHB bidai batetan •  Bidaiak erakartzen dituzte:  HB bidako ez-bizitoki muturrak eta NHB  bidaian jatorriak 5  Bidaiak sortzea: Aztertu nahi den eremuan, ekoizten diren bidai kopuruak eta erkartzen diren  bidai kopuruek bat egin behar dute. Halere,  azpizonetan ez du horrela izan  behar. Zona1 Hogar Zona2 Colegio Zona3 Trabajo Zona4 Área Comercial Servicios Zona 1 bizitokia Zona 4 Zerbitzu  gunea Zona  2 Eskola Zona 3 Lana  Bidaiak sailkatzea. 1.  Bidairen xedearen arabera: • HB bidaiak: lana, ikasketak, erosketak, sozialak, aisialdia,...  • NHB bidaiak: oro har ez dira sailkatzen; bidaien %15-20 suposa  dezakete  (“Modelos de Transporte”, Ortuzar, Willumsen, 2008) 7  Iturria: http://www.garraioak.ejgv.euskadi.eus/contenidos/informe_estudio/ mi_2015_12/eu_def/Mugikortasun%20Inkesta%202015-12%20.pdf  Iturria: http://www.garraioak.ejgv.euskadi.eus/contenidos/informe_estudio/ mi_2015_12/eu_def/Mugikortasun%20Inkesta%202015-12%20.pdf  Iturria: http://www.garraioak.ejgv.euskadi.eus/contenidos/informe_estudio/ mi_2015_12/eu_def/Mugikortasun%20Inkesta%202015-12%20.pdf  Iturria: http://www.garraioak.ejgv.euskadi.eus/contenidos/informe_estudio/ mi_2015_12/eu_def/Mugikortasun%20Inkesta%202015-12%20.pdf  Iturria: http://www.garraioak.ejgv.euskadi.eus/contenidos/informe_estudio/ mi_2015_12/eu_def/Mugikortasun%20Inkesta%202015-12%20.pdf  Bidaien sailkapena. 2.  Ordu tartearen arabera • Ordu punta (Peak) • Bailara ordua (Off-peak) Bidaiak nahitaezkoak edo ez izatea izatea eragin handia du Bizilekurako itzulerako bidaiak, nahiz eta ordu puntutean eman, ondo  karakterizatu behar dira 3.  Pertsona motaren arabera: • Errenta maila • Autoaren jabetza • Etxebizitzaren tamaina • Sexua 10  Bidai sorketari eragiten dien faktoreak Pertsonek eta salgaiek egiten dituzten bidaiak aztertu behar dira ------ horiek sortzen  baitute trafikoa Pertsonek sorturiko bidaiak-------  garraio publikoa edo pribatua. Kontutan hartu behar dugu: • Ekoizturiko pertsonen bidaiak • Erakarritako pertsonen bidaiak  Ekoizturiko pertsonen bidaiak: kontutan hartu beharreko faktoreak • Errenta • Motorizazio tasa • Familia tamaina • Familia egitura • Bizitoki dentsitatea • Sarera irisgarritasuna  Erakarritako pertsonen bidaiak: • Lur erabilera: industria, aisialdia, komertzioa, beste zerbitzuak..... • Enplegatu -tasa 11 • irisgarritasuna  JARDUERA SORTZE-MOTA ALDAGAI  AZALTZAILEAK BESTE ALDAGAIAK ORDUTEGI PATROIA Bizitegi gunea Ekoizlea -Etxebizitza kopurua -Biztanlegoa - Ekoizturiko lurra - Elurra ekoizteke… -Diru sarrerak -Motorizazio maila -Puntako orduak  (irteerak) - sarrera ordua  (banatua) Hezkuntza gunea Erakartzailea -Ikasle kopurua -Enplegu kopurua - Ikastetxe kopurua… -Ordutegia, atalak,  beste jarduerak,… -Espazioen banaketa -Sarrera eta irteera  puntak - Eguerdietan banatua? …. Laguntza-zentroa Erakartzailea -Ohe kopurua -Kontsulta kopurua -Enplegu kopurua -Eraikitako area -Haunditu daitekeen  area -Ordutegia - zerbitzu bereziak - espazioen banaketa -Artatze ordutegiaren  araberakoa -Langileen ordutegia  banatua? Aisialdia erakartzailea -Lur azala -Ordutegia  -Emanaldiak,… - Patroirik gabe  lanegunetan Bulegoak Erkartzailea -Enplegu kopurua -Okupaturiko azalera -Eraikitako azalera -Azalera eraikitzeke -- ordutegiak, zerbitzu  osagarriak -Espazioen banaketa -Sarrera orduak -Irteera orduak (sarrera  baino malguagoak) Industria Erakartzailea -Enplegu kopurua -Okupaturiko azalera -Eraikitako azalera -Azalera eraikitzeke -Lan ordutegia,  produktu motak,  zamalanen ordutegia, -Espazioen banaketa -Sarrera orduak -Irteera orduak (sarrera  baino malguagoak) Komertzio-guneak Erakartzailea -Enplegu kopurua -Okupaturiko azalera -Eraikitako azalera -Azalera eraikitzeke - Azalera errentagarria -- Ordutegia,  jarduera-motak, lokalak,  beste erabilerak,… -Espazioen banaketa  Bidaiak sortzearen modelizazioa Prozesua (iteratiboa izan daiteke) honakoa da: 1.   Ikuspuntu tekniko batetik azaltzaileak izango diren aldagaiak definitu 2.   Eredu ezberdinak frgatu, linealak, ez linealak,  aldagaiak batu, guneak batu,.... 3.   Ezaugarri onenak dituen eredua hautatu 4.   Ereduaren emaitzen balioa egiaztatu 5.   Aukeratu den ereduaren aldagaien aurreikuspena egin 6.  Etorkizuneko bidaiak kalkulatzeko eredua ezarri  (balioztaturik eta kalibraturik) 7.   Aurreikusitako datuak berrikusi 12  Guztizko bidaiak kalkulatzen dira,  ondoren J/H matrizean banatzen  dira, eta azkenik garraio moduaren  araberako esleiketa egiten da  (garraio publikoa, autoa,……..)   Metodoak: 1.     Hazkunde faktorea 2.     Erregresio lineal arrunta eta anitza 3. Kategorien bidezko azterketa 4. Sailkapen anitzeko azterketa 5. Bestelakoak 13  HAZKUNDE-FAKTOREAREN METODOA Ez da zehatza, oro har, aurreko azterketetan balioztaturiko  bidai kopurua eguneratzeko erabiltzen da.  Agregaturiko balioentzat:    Ti = Fi x ti Ti: “i” gunean sorturiko bidai kopurua ti: “i” guneak gaur egun sorturiko bidai kopurua Fi: Hazkunde-faktorea   P: populazioa I: errenta C: motorizazio tasa n: etorkizuneko urtea (aurreikusi nahi denarena) 0: egungo urtea i: gunea  ADIBIDEA: Demagun zonalde batetan 500 etxebizitza daudela. Horietatik  etxebizitza erdiertan autoa dago. Bestalde, ezagunak dira ondorengo  bi taldeetan sortzen diren desplazamenduak: - Autoa duten etxebizitzek sorturiko bidaiak: 6 bidai/egun - Autorik ez duten etxebizitzek sorturiko bidaiak: 2,5  bidai/egun   Demagun etorkizun batetan etxibitza guztiek autoa izango dutela  eta diru sarrera eta populazio maila berdina dela. Bidai-tasa mantenduz: 6 x 500 = 3.000 bidai/egun Hazkunde-faktorea erabiliz: 4.250 bidai/egun Hazkunde faktorearen metodoak guztizko bidaiak %42an  gainbaloratuko lituzke  ERREGRESIO LINEALAREN METODOA Metodo honen bitartez  bitartez bi aldagaien artean dagoen  erlazioa islatuko duen ekuazioa defini daiteke. Aurreikusi nahi den aldagaia menpeko aldagaia edota  endogenoa  (y i) deritzogu. Menpeko aldagaiaren balio aurreikusteko erabiltzen diren  aldagaiei aldagai askeak deritzogu (x i). Kasu gehienetan aldagai bat baino gehiagok hartuko du  parte. Zenbat eta aldagai gehiago aukeratu eredua  zehatzagoa izango da, baina konplexutasun matematikoa  ere areagotu egiten da.  Laginak bete behar dituen baldintzak: •  Kolinealtasun-eza: Aldagai askeen artean erlazio  linealik ez egotea •  Homozedastitatea: hondarren bariantza konstantea  izatea •  Normaltasuna: hondarrek, batezbestekoa zeroa duen  banaketa normala jarraitzea  •  Independentzia: hondarrek zorizko aldagaia osatzen  dute (Hondarra: behaturiko eta aurreikusitako balioen  arteko diferentzia)  Método Regresión Lineal Excell edo SPSS-ren erabilera Egokitzapenaren kalitatea: Korrelazio koefizientea, R2 Anovaren esangura Aldagaien koefizienteak eta t-student-earen esangura (p-value) Hondarren normaltasuna Hondarren ausazkotasuna Parsimonia printzipioa: ebazpide (kasu honetan  eredu) simpleenak dire onenak 15  ERREGRESIO EREDUAK “Y”  aldagaiaren  aldakortasuna  hainbat  faktoreen  araberakoa da:   X1, X2, ..., Xk,      Xk +1, Xk+2, ...                                 zergati gutxi            Zergati asko                                  Garrantzitsuak      Behatu ezin edo                                  eta behatu            ezezagunak                                  daitezkeenak                           Y = f(X1, X2, ..., Xk)   +   g(Xk +1, Xk+2, ...) Helburua: f balioztatu  “n” behaketa egin ondoren.   = ausazko perturbazioa Y = f(X 1, X2, ..., Xk)   +      ERREGRESIO EREDUAK Aldagaien arteko eralzioa lineala da. • ERREGRESIO LINEAN BAKUNA Y = o + 1 X +   • ERREGRESIO LINEAL ANIZKOITZA                 Y = 0 + 1 X1 + 2 X2+ .... k Xk +   HELBURUA:   parametroak balioztatzea. EREDU LINEALEN JUSTIFIKAZIOA: •  erraztasun operatiboa •  Eraldaketen ondorioz, eredu linealak sor daitezke. • Ia edozien funztio linealtzat jo daiteke.  MUGIKORTASUNEAN  GARRAIO BANAKETAK DUEN  ERAGINA  ERREGRESIO LINEALA Kontutan hartu beharrekoak – zonakatze maila 1. Ekoizpen ereduetarako gutxi erabiltzen dira; batez  ere, erakartze ereduetan ibiltzen dira. 2. Zonakatze ereduek zonen arteko bidaiak hartzen  dituzte barne. Garrantzitsua da aldagaiak ondo  aukeratzea.  3. Bidaiarik gabeko zonak azterketatatik kendu  behar dira. 4. Guztizko balioak vs. batezbesteko balioak.  Adibidez; zona/gune bakoitzeko guztizko  desplazamenduak eta guztizko auto kopurua, edo,  gune bakoitzeko batezbesteko balioak.  Kontutan hartu beharrekoak – etxebizitza maila 1. Guneekiko eredu independenteak. 2. Etxe bakoitza, familia bakoitza ereduaren  datu-bektore sarrera da. Familien eta horiek  egiten dituzten bidaien ezaugarri guztiak hartzen  dira barne. 3. Kalibrazioan aldagai guztiak aztertzen dira ere  egokiena lortzearren.  ERREGRESIO LINEALA  Adibidea Demagun honako aldagaiak: etxebizitzako bidai kopurua (Y), langile  kopurua etxebizitzako (X1) eta auto kopurua etxebizitza bakoitzeko  (X2). ERREGRESIO LINEALA pausua Ekuazioa R2 1 Y=2,36 X1 0,203 2 Y=1,80 X1 + 1,31 X2 0,325 3 Y=0,91 + 1,44 X1 + 1,07 X2 0,384        (3,7)       (8,2)       (4,2) T-student Egin R2-ren, t-student-en eta aldagaien esangura mailaren    aztertketa estatistikoa. Aldera itzazu azterturiko eta balioztaturiko balioak.  ERREGRESIO LINEALA Sorturiko bidai eta erakarritako bidaien doiketa Lehen aipaturiko ereduak ez dute bermatzen erakarritako bidai  kopurua eta sorturiko bidai kopurua berdinak izango direnik, hau da, Sortze ereduak erakartze ereduak baino hobeak dira, etxebizitzetan  oinarrituriko aldagai azaltzaile hobeak dituztelako. Beraz, ekuazioaren lehenengo aldea bestea baino fidagarriagoa da.  Ohiko  doikuntzak  erakarritako  bidai  kopuru  berria  ai’  eta  sortutako  bidaia  kopuru  berria gi’ sortzen ditu.   i n k k i a a a    1 '    i n k k i g g g    1 '    Non              n k n k k k g a 1 1 2 1     KATEGORIA BIDEZKO AZTERKETA Etxebizitza mailako bidaiak balioztatzen dira. J/H inkesta on batetako datu asko behar dira. Onarturiko hipotesia: etxebizitza-kategoria  batzuetarako bidaiak sortzeko tasa konstantea  da: - Tasa hori enpirikoki kalkulatzen  da. - Aurreikuspen arazoak:  etorkizunean  kategoria   bakoitzean  egongo den etxebizitza- tasa aurreikusi  behar da.  KATEGORIA BIDEZKO AZTERKETA  Aldagaiak definitzea;      n: motorizazio-tasa     h: etxebizitza mota (kide kopurua)     T(h): zergati jakin bategatik eta denbora-tarte batetan  “h” motako etxebizitza-kideek eginiko batezbesteko  bidai-kopurua.     ai (h): “i” gunean “h” motako etxebizitzak     ai (h): “i” guneko “h” etxebizitzek sorturiko bidai kopurua  KATEGORIA BIDEZKO AZTERKETA adibidea  Etxebizitza  tamaina (h) 0 auto 1 auto 2 auto edo + etxebizitzak Bidaiak etxebizitzak Bidaiak etxebizitzak Bidaiak 1 4892 9099 29758 124388 2287 14461 2 2732 19124 11380 89219 26930 253950 3 1414 9898 4769 59899 13833 183702 4 edo + 3193 47171 6129 107397 20851 436885 J/H inkesta batetik lorturiko datuak Aurreikusiriko etxebizitzak Etxebizitza tamaina (h) Motorizazio-tasa 0 auto  1 auto 2 auto  1 24 157 16 2 10 36 234 3 11 34 127 4 edo + 12 37 125  KATEGORIA BIDEZKO AZTERKETA adibidea  Balioztatu gune horretarako bidai kopurua Etxebizitza  tamaina (h) Motorizazio-tasa 0 auto  1 auto 2 auto edo + 1 1,86 4,18 6,32 2 7,00 7,84 9,43 3 7,00 12,56 13,28 4 edo + 14,77 17,52 20,95 Etxebizitza tamaina (h) Motorizazio-tasa 0 auto  1 auto 2 auto  1 24 157 16 2 10 36 234 3 11 34 127 4 edo + 12 37 125 Etxebizitza  tamaina (h) Bidaiak guneko/zonako 0 auto  1 auto 2 auto edo + 1 44,64 656,26 68,31 2 70,00 282,24 2 206,62   3 77,00 427,04 1 686,56   4 edo + 177,28 648,34 2 619,09   8 963,38    KATEGORIA BIDEZKO AZTERKETA     Ereduaren zailtasuna kategorien sailkatzea  da:maiztasun-banaketen desbiazio estandarra ahalik eta  txikiena izan behar du. T(h)    Ereduaren zailtasuna kategorien sailkatzea  da:maiztasun-banaketen desbazioa ahalik eta txikiena izan  behar du.    Erroreak (sahistezinak dira) T(h)ren batezbesteko balioak  erabiltzearen ondorio dira. Zenbat eta txikiagoa izan T(h)ren  desbiazio estandarra orduan eta txikiagoa izango da  errorea.    Etxebizitza-kategorietan, oro har, honakoak hartzen dira  kontutan: diru-sarrera maila, motorizazio-tasa eta  familia-egitura (kide kopurua)     ABANTAILAK    Kontzeptu erraza eta intuitiboa    Bidaiak sortze tasaren eta aldagai independenteen  artean erlazio matematikorik ez dago.   Bidaiak sortze tasa kalkulatzea erraza da: bidai  kopurua/talde bakoitzeko etxebizitza kopurua    DESABANTAILAK    Aldagai independenteak aldez aurretik eta  eredutik kanpo zehazten dira.    Aukeraturiko aldagaien esangura-maila ezin da  egiaztatu.    Lagin handia behar da oso, mota bakoitzeko  nahiko etxebizitza egon dadin.    Aldagai kopurua handitzen bada lagin-tamaina  ikaragarri handitzen da.    Zaila da etorkizuneko etxebizitza-kopurua  aurreikustea. KATEGORIA BIDEZKO AZTERKETA       Sorturiko bidaiak aztertzeko kategoria bidezko metodoa  erabiltzen da. Metodo horretan suposatzen da kategoria  bakoizteko sorturiko bidai tasa konstantea dela.  Erakarritako  bidaiak kalkulatzeko, erregresio lineala (edo  anitza) erabiltzen da.    Sorturiko eta erakarritako bidaiak guneko/zonako eta  zergati bakoitzeko kalkulatzen dira.    Erakarritako eta sorturiko bidaiak balantzatu behar dira,  prozedura ezberdinekin kalkultzen direnez ez baitute bat  egiten. m: zergati kopurua n: gune/zona kopurua BIDAIAK SORTZEKO EREDUAK: LABURPENA  SAILKAPEN ANITZEKO AZTERKETA    kategorien bidezko metodoaren hobetzen du.    Aldagaiak definitzeko eta “klaseak/motak” definitzeko prozedura  estatistikoa erabiltzen da. ADIBIDEA Demagun menpeko aldagai bat eta 2 aldagai aske: -  Motorizazio tasa -  Etxebizitza tamaina Aldagai askeen batezbestekoa lagin osorako edota zutabe/ habe bakoitzeko baliozta  daiteke. Azken horiek guztizko batazbestearekiko ere adieraz daitezke. -   Zutabe/habe  bakoitzeko batezbestekoa guztizko batezbestearekiko      desbiazioarekiko adieraz daitezke.  -   Gelaxka bakoitzeko aldagai askearen (independentearen) balioa        guztizko batezbestekoari dagokion habe eta zutabearen desbiazioa     geituz kalkulatzen da.  h 0 auto 1 2 edo + Guztira_a Bidai tasen  batezbestekoa 1 28 21 0 49 0,47 2 edo 3 150 201 93 444 1,28 4 61 90 75 226 1,86 5 37 142 90 269 1,9 Guztira _a 276 454 258 988 bidai tasen  batezbestekoa 0,73 1,53 2,44 1,54 SAILKAPEN ANITZEKO AZTERKETA adibidea Datuak:  mota bakoitzeko etxebizitza  kopurua eta sorturiko batezbesteko  bidai tasak KALKULATU MOTORIZAZIO ETA ETXEBIZITZA MOTA BAKOITZEKO BIDAI TASAK h 0 auto 1 2 edo + desbiazioak 1 28 21 0 -1,07 2 edo 3 150 201 93 -0,26 4 61 90 75 0,32 5 37 142 90 0,36 desbiazioak -0,81 -0,01 0,90     Gelaxken ballioak ez daude kategoria bakoitzeko lagin-tamainaren  menpe bakarrik, baizik eta guztizko batezbestekoa (lagun osoarena)  eta klase bakoitzeko batezbestekoaren menpe.    Balio negatiboek ez dute zentzu fisikorik, beraz balio negatiboak  zero bilakatzen dira.    Ereduaren doitze adierazleak     Gurutzaturiko sailkapen eskema ebaluatzeko F estatistikoa.     Korrelazio indizea: sailkatze aldagai bakoitzaren parte hartzea  ebaluatzeko.             adierazlea SAILKAPEN ANITZEKO AZTERKETA  Klasikoena Shuldinerek garatutako modeloa da. Estatu Batuetako  Modesto hirian, Kalifornian, 1950eko hamarkada amaieran  aplikatzeko burutua zen. Helburua: Bidai kopurua eguneko eta familiako kalkulatzea  hurrengo ekuazioaren bidez: BESTALAKO EREDUAK  SHULDINen MODELOA V = Bidai kopurua eguneko eta familiako A = ibilgailu kopurua familiako H = Familiakide kopurua S = Maila sozialaren indizea F = Etxebizitzari loturaren maila F S H A V 0343 , 0 · 0129 , 0 · 52 , 0 · 40 , 3 18 , 2       Toronto, 1964 P = Zonako biztanleria W = Etxebizitza kopurua  A = Autobus kopurua Northampton, 1968 E = Zonako langile kopurua Beste modelo bat R = Zonako guztizko errenta F = Zonako familia kopurua A W P V · 253 , 0 · 145 , 0 · 153 , 0    1 , 210 · 483 , 2   E V 7 , 33 · 77 , 0 · 91 , 0    F R V  B) BIDAIAK ERAKARTZEKO MODELOAK. E T = Guztiko Langileria E m = Langileria txikizkako merkataritzan E P = Langileria eraikin publikoetan E H = Langileria osasun zerbitzuetan P = Biztanleria E A = Langileria ekoizpen plantetan E S = Langileria zerbitzuetan F = Langileria beste enplegu batzuetan E M = Langileria handizkako merkataritzan       Modeloa    Londres, 1970      820 , 0 · 450 , 1 ) ·( 524 , 0 · 02 , 2 · 851 , 0 · 424 , 2          S S S M S A m E E F E E E E E V     Northampton, 1968  2 , 3 · 1970 · 716 , 9 · 820 , 2     M P T E E E V     Thumock, 1968  133 · 9 , 0 · 88 , 0    m T E E V     Toronto, 1964  F E E E P V S m A · 436 , 0 · 107 , 0 · 158 , 0 · 349 , 0 · 013 , 0          ****** Document Outline ******     * Slide_1     * Slide_2     * Slide_3     * Slide_4     * Slide_5     * Slide_6     * Slide_7     * Slide_8     * Slide_9     * Slide_10     * Slide_11     * Slide_12     * Slide_13     * Slide_14     * Slide_15     * Slide_16     * Slide_17     * Slide_18     * Slide_19     * Slide_20     * Slide_21     * Slide_22     * Slide_23     * Slide_24     * Slide_25     * Slide_26     * Slide_27     * Slide_28     * Slide_29     * Slide_30     * Slide_31     * Slide_32     * Slide_33     * Slide_34     * Slide_35     * Slide_36     * Slide_37     * Slide_38     * Slide_39     * Slide_40     * Slide_41     * Slide_42     * Slide_43     * Slide_44     * Slide_45     * Slide_46 ===============================================================================
