    1. jarduera: Trukaketa sinpleak  Helburua: Baliokidetasunaren erlazioak aurkezteko sartzapen-ekintza Metodologia: 1. Gelako bazter batean banku bat antolatzen da 2. Kartel batez trukaketaren arauaren berri ematen da Trukaketa: Metodologia: 3. Nork du bola gehiago, trukatu ostean? 4. Amaieran hasierako egoerara itzuli beharra dute 5. Zenbaki-eremu zabala erabili behar: 3tik hasi eta 9an amaitu   2. jarduera: Trukaketa sinpleak  Helburua: Baliokidetasunetan, leheragarritasun printzioa bereganatzea  1 Lehenera bueltatu 2 Lehenera bueltatu   3. jarduera: Paperean idazten dugu!  Helburua: Abakoaz eginikoaren irudikapen grafikoa 1 2 Oraindik ez: bateko, hamarreko, ehuneko   4. jarduera: Zenbakiak egin ditzagun  Helburua: Sistema hamartarren sartzapena. Zenbaki kontzeptua. 1 2 2 1 1 2 Oraindik ez: bateko, hamarreko, ehuneko   5. jarduera: Konpara dezagun  Helburua: Zifren posizioaren esangura ulertzean sakontzea 1 7 2 1 H B 2 1   6. jarduera: Hamarrekoekin jolasean!  Helburua: Zeroaren esangura ulertzea, bere posizioaren arabera H B 0 4 H B 4 0   7. jarduera: Batuketak  Helburua: Eraman gabeko batuketen irudikapena Bi abakoz egin behar H B 2 3 H B 3 1 H B 5 4   8. jarduera: Kenketak  Helburua: Eraman gabeko kenketen irudikapena Bi abakoz egin behar H B 2 1 H B 3 2 H B 1 1   9. jarduera: Eramanekiko batuketak  Helburua: Eramanekiko batuketen errepresentazioa H B 1 5 H B 2 5 H B 3 10 H B 4 0
