                                                    Bigarrenatala                                      ERRENTAK                                                             7. GAIA                                     LABURPENA                            ERRENTEN TEORIAREN SARRERA.            1. KAPITALEN BANAKETA.           1. DEFINIZIOAK.           1. ERRENTEN SAILKAPENA.           1. OHARPENAK.           1. ERRENTA BATEN BALIO EGUNERATUA ETA BALIO AZKENA.           1. KASU PRAKTIKOAK.                                            7. gaia                             ERRENTEN TEORIAREN SARRERA             1. KAPITALEN BANAKETA.  Kapitalen_banaketa.- (M1, X1), (M2, X2), ...., (Mn, Xn), edozein muga-egunetan betetzen den kapitalen multzoa da, non puntu bakoitzean muga-eguna kapital batek bakarrik izango duen.   ***** Sailkapena.- *****      * Finitua  zenbakigarria da. **** Terminoen kopurua ****           o zenbakigarriak.     * Infinitua           o ez zenbakigarriak.    Kapitalen banaketa izan daiteke:      * Finitua  eragiketaren edozein unean balora daiteke. **** Diskretua ****           o hasierako unean (seriearen konbergentziapean dago).     * Infinitua           o Balio azkenak ez du zentzurik.        * Bornatua  eragiketaren edozein unean balora daiteke. **** Jarraitua ****           o hasierako unean (integral ez jatorrean limitearen bitartez).     * Banaketa ez bornatua           o Balio azkenak ez du zentzurik.                1. DEFINIZIOAK.    Errenta.-Finantza-kapitalen muga-egunen artean distantzia berdina duten (M1, X1), (M2, X2), ...., (Mn, Xn) finantza-kapitalen multzoa da.  Urtekoa.-errenta urtekoa da distantzia urtekoa denean : (M1, 1), (M2, 2), ...., (Mn, n).  Terminoa.-Errenta osatzen duten kapitaletatik bakoitza. Aldia.- Elkarren segidako bi terminoen artean dagoen denboraren tartea. Jatorria edo hasiera.- Eragiketa hasten den unea (X0): lehen aldiaren behemuturrean. Azkena edo amaiera.- Eragiketa iraungitzen den unea (Xn ): azken aldiaren goimuturrean. Iraupena.- Sortzearen unea eta azken unearen artean doan denbora. Xn X0 = n            1. ERRENTEN SAILKAPENA.  *** I. Terminoen nolakotasunaren izatearen arabera: ***            o Ziurrak.- muga-egunak finkatuta, terminoak mugatuak direnean.           o Zorizkoak edo ausazkoak.- muga-egunak edota terminoak zorizkoak             direnean.     i. Aldien neurriaren arabera:            o Diskretua.- tarteen zabaltasuna finitua duenean.           o Jarraitua.- tarteen zabaltasuna infinitesimala duenean.     i. Terminoen kopuruaren arabera:            o Iragankorra.- n terminoen kopurua finitua da.           o Iraunkorra.- n terminoen kopurua infinitua da; hots: n = .     i. Errentaren balorazio-unearen arabera:            o Berehalakoa.- balioespena errentaren hasieran edota azkenean             duenean.           o Geroratua.- balioespena errentaren lehen aldia baino d aldi             lehenago duenean. Hau da, errentaren hasiera geroratua dago d aldi             balorazio-unetik.           o Aurreratua.- balioespena errentaren azken aldia baino f aldi             geroago duenean. Hau da, errentaren azkena aurreratua dago f aldi             balorazio-unetik.     i. Terminoen zenbatasuna nolakoa den arabera:            o Konstantea.- M termino berdinak dituenean. M = 1 denean, errenta             unitarioa da.           o Aldakorra.- Mt termino ezberdin dituenean. Normalean, lege baten             menpean doa, adibidez: progresio geometrikoan, progresio             aritmetikoan, e.a.     i. Terminoen muga-egunaren arabera:            o Errenta postordaingarria.- Termino bakoitza dagokion aldiaren             goimuturrean betetzen da.           o Aurrezordaintzeko errenta.- Termino bakoitza dagokion aldiaren             behemuturrean betetzen da.     i. Errentaren aldiaren zabaltasunaren arabera:            o Osoa.- Errentaren terminoaren maiztasun-aldia, kapitalizazioan ala             eguneratzean, intereshainbestekoaren maiztasun-aldiaz batera             datorrenean. Aldia, urte batekoa bada, urteko osoa da (hau da:             datua urteko i da eta terminoa urtekoa da ere); eta, aldia             hilabeterokoa bada, hilabeteroko osoa da (hau da: datua             hilabeteroko i12 da eta terminoa hilabeterokoa da ere).           o Zatikatua.- Errentaren terminoaren maiztasun-aldia hainbestekoarena             baino txikiagoa denean. Adibidez, datua urteko i da eta terminoa             hilabeterokoa denean.           o Urte anitzeko errenta edo urte askoko errenta.-. Errentaren             terminoaren maiztasun-aldia hainbestekoarena baino handiagoa             denean. Adibidez, datua urteko i da eta terminoa bi urtean behin             betetzen denean.            1. OHARPENAK.  Ikurra  t-garren aldiari dagokion errentaren terminoa da. Errenta postordaingarrietan t aldiaren goimuturrean dago (1a irudia); eta aurrez ordaintzeko errentatan t aldiaren behemuturrean dago (1b irudia). Eragiketaren iraupena. Eragiketaren intereshainbestekoa; hain zuzen, aldiko intereshainbestekoa.  Orokorrean, errenta postordaingarriaren balio eguneratua. Orokorrean, errenta postordaingarriaren balio azkena;  Orokorrean, aurrez ordaintzeko errentaren balio eguneratua. Orokorrean, aurrez ordaintzeko errentaren balio azkena.  Errenta postordaingarri berehalakoaren balio eguneratua, termino konstantekoa eta iragankorra. Errenta postordaingarri berehalakoaren balio eguneratua, termino konstantekoa eta iraunkorra. Errenta postordaingarri berehalakoaren balio azkena, termino konstantekoa eta iragankorra.  Aurrez ordaintzeko errenta berehalakoaren balio eguneratua, termino konstantekoa eta iragankorra. Aurrez ordaintzeko errenta berehalakoaren balio eguneratua, termino konstantekoa eta iraunkorra. Aurrez ordaintzeko errenta berehalakoaren balio azkena, termino konstantekoa eta iragankorra.  Errenta postordaingarri geroratuaren balio eguneratua, termino konstantekoa eta iragankorra.  Errenta postordaingarri geroratuaren balio eguneratua, termino konstantekoa eta iraunkorra. Errenta postordaingarri aurreratuaren balio azkena, termino konstantekoa eta iragankorra. Aurrez ordaintzeko errenta geroratuaren balio eguneratua, termino konstantekoa eta iragankorra. Aurrez ordaintzeko errenta geroratuaren balio eguneratua, termino konstantekoa eta iraunkorra. Aurrez ordaintzeko errenta aurreratuaren balio azkena, termino konstantekoa eta iragankorra.  Progresio geometrikoan doan errenta aldakorraren balio eguneratua, berehalakoa, postordaingarria eta iragankorra, q aldiko arrazoia eta M1lehen aldiko terminoa izanik. Progresio geometrikoan doan errenta aldakorraren balio eguneratua, berehalakoa, postordaingarria eta iraunkorra, q aldiko arrazoia eta M1lehen aldiko terminoa izanik. Progresio geometrikoan doan errenta aldakorraren balio azkena, berehalakoa, postordaingarria eta iragankorra, q aldiko arrazoia eta M1lehen aldiko terminoa izanik.  Progresio aritmetikoan doan errenta aldakorraren balio eguneratua, berehalakoa, postordaingarria eta iragankorra,  aldiko arrazoia i eta M1lehen aldiko terminoa izanik. Progresio aritmetikoan doan errenta aldakorraren balio eguneratua, berehalakoa, postordaingarria eta iraunkorra,  aldiko arrazoia i eta M1lehen aldiko terminoa izanik. Progresio aritmetikoan doan errenta aldakorraren balio azkena, berehalakoa, postordaingarria eta iragankorra,  aldiko arrazoia i eta M1lehen aldiko terminoa izanik.  Errenta unitarioa denean; hots, errentaren kapitalizazio-aldiko terminoa moneta-unitatea denean, honako ikur hauek ditugu: Errenta unitario-, postordaingarri- eta berehalakoaren balio eguneratua, termino konstantekoa eta iragankorra. Errenta i aldizkako interes-hainbestekoan balioztatuta dago, n aldi iragankorra da, eta bere kapitalizazio-aldiari dagokion terminoa moneta-unitatea da.  Errenta unitario-, postordaingarri- eta berehalakoaren balio eguneratua, termino konstantekoa eta iraunkorra. Errenta unitario-, postordaingarri- eta berehalakoaren balio azkena, termino konstantekoa eta iragankorra. Errenta i aldizkako interes-hainbestekoan balioztatuta dago, n aldi iragankorra da, eta bere kapitalizazio-aldiari dagokion terminoa moneta-unitatea da. Aurrez ordaintzeko errenta unitario- eta berehalakoaren balio eguneratua, termino konstantekoa eta iragankorra. Aurrez ordaintzeko errenta unitario- eta berehalakoaren balio eguneratua, termino konstantekoa eta iraunkorra. Aurrez ordaintzeko errenta unitario- eta berehalakoaren balio azkena, termino konstantekoa eta iragankorra. Errenta unitario-, postordaingarri- eta geroratuaren balio eguneratua, termino konstantekoa eta iragankorra. Errenta unitario-, postordaingarri- eta geroratuaren balio eguneratua, termino konstantekoa eta iraunkorra. Errenta unitario-, postordaingarri- eta aurreratuaren balio azkena, termino konstantekoa eta iragankorra. Aurrez ordaintzeko errenta unitario- eta geroratuaren balio eguneratua, termino konstantekoa eta iragankorra. Aurrez ordaintzeko errenta unitario- eta geroratuaren balio eguneratua, termino konstantekoa eta iraunkorra. Aurrez ordaintzeko errenta unitario- eta aurreratuaren balio azkena, termino konstantekoa eta iragankorra.  Errenta unitario zatikatua, postordaingarria eta berehalakoaren balio eguneratua, termino konstantekoa eta iragankorra. Errenta i aldizkako interes- hainbestekoan balioztatuta dago, n aldi iragankorra da, eta aldiari dagokion terminoa moneta-unitatea da. Ordea, aldiko terminoa aldian k bider zatikatuta dago. Urte askoko errenta unitarioa, postordaingarria eta berehalakoaren balio eguneratua, termino konstantekoa eta iragankorra. Errenta i aldizkako interes- hainbestekoan balioztatuta dago, n termino ditu, eta aldi iragankorra da. Moneta-unitateko terminoek h aldiko kadentzia dute; hots, terminoek h aldian behin beteko dira.  Errenta unitario jarraitua, postordaingarria eta berehalakoaren balio eguneratua, termino konstantekoa eta iragankorra. Errenta i aldizkako interes- hainbestekoan balioztatuta dago, aldiko terminoa unitarioa da.            1. ERRENTA BATEN BALIO EGUNERATUA ETA BALIO AZKENA.       * Balio eguneratua.- Segidaren kapital baliokidea da gaurko unean (X0–an).       Lehenengo, eguneratze- edo deskontu-legea finkatzea beharko du.       * Balio azkena.- Segidaren kapital baliokidea da urte kopuru baten buruan       (Xn-an). Lehenengo, kapitalizazio-legea finkatzea beharko du.  Tartean ere balora dezakegu Xt-an; orduan, lege biak beharko ditugu: kapitalizazio-legea eta eguneratze-legea.            1. KASU PRAKTIKOAK. 
