                                    4. KAPITULUA                     TURBULENTZIA ETA ATMOSFERAREN MUGA-GERUZA   Atmosferaren muga-geruzaLurraren azaletik lehenengo 1000 m-an dagoen zatia da. Muga-geruzan kutsatzaileak isurtzen dira eta turbulentziak barreiatzen ditu. Bertan ere azaleko marruskadura eta berotzea nabarmenagoak dira. Oro har, atmosfera egoera zurrunbilotsuan dago, baina muga-geruzan turbulentzia gehiago antzematen da.   TURBULENTZIA  Haizearen abiadura neurtzeko 10 neurketa/segundo baino gehiago egiten badira, lortutako seinalea ez da jarraitua eta leuna, gorabeheratsua baizik. Fluktuazioak oso azkarrak dira. Fluktuazio horiei turbulentzia deritzegu (1. irudia). Turbulentzia da haizearen batez besteko moduluari gehitu behar zaion magnitudea neurtutako benetako haizea lortzeko. Beraz, haizearen modulua |u| bitan banatzen da:                  
