                                                                     9. GAIA                        «OINORDETZA ANTOLATZEKO TRESNAK»                   9.1. Sarrera: oinordetza antolatzeko tresnak, oro har Tronkalekotasun printzipioa, ondasunen foru-komunikazioa eta nahitaezko oinordetzari dagokion azpi-sistema bakoitza aztertu ondoren, gure araudiarenaltxorraikasteko txanda heldu da. Oinordetza antolatzeko kausatzaileak eskura dauzkan tresnak ikusiko ditugu gai luze honetan. Bera hil ondoren bere ondasunak nola banatuko diren aurreikusteko balio duten tresnak edo bideak, alegia. Hauen bidez diseinatu daiteke, aurretik, hil osteko ondarezko eszenatokia. Hauek dira, aberastasun handiarekin, kausatzailearen diseinua ahalbidetzen duten euskarri juridikoak.  Eremu honetan aberatsak dira Zuzenbide zibil autonomikoak. Batez ere, gurea. Guk Espainiako Kode zibilak debekatzen dituen hiru tresna arautzen ditugu, Kode zibilak arautzen duen banakako testamentua erabiltzeko aukera mantentzen dugun bitartean. Hori da, zalantzarik gabe, gure altxorrik handiena. Nahitaezko oinordetza sistemak estutzen duena formazko inposiziorik gabe egiteko aukera. Bi pertsonak batera, norberak berea edo hirugarren baten bidez. Hil osterako eraginkortasunarekin soilik ala berehalako efikaziaz hornitua. Familia-ondarea zatiezina mantentzeko ezinbesteko tresnak, Erdi Aroko Foruetatik eratortzen zaizkigunak, gaur bizirik jarraituz.  Funtsean, borondatez oinordetza diseinatzeko tresnak hauexek dira, hurrengo ataletan banaka aztertuko direnak, ordena honetan:     1. HIL-BURUKO TESTAMENTUA: Bizkaian bakarrik arautzen da eta bertako       forudunei bakarrik zaie aplikagarri. Heriotza arriskua dagoenean       kausatzaileak inguruabar berezietan bere azken borondatea emateko aukera       eskaintzen duen testamentu-modalitatea, alegia.    2. TESTAMENTU MANKOMUNATUA: Hiru lurraldeetan posible dena (Bizkaia, Aiara       eta Gipuzkoa) baina bakarrik Bizkaian eta Gipuzkoan arautua (Bizkaiko       forugabeentzat ere). Era ezberdinean, gainera. Ezkontideek edo       inskribatutako izatezko bikoteek batera egiletsi dezaketen testamentu       mota.    3. OINORDETZA-FIDUZIA: Hiru lurraldeetan forudunek (eta Bizkaian forugabeek       ere) eskura duten tresna da, Aiaran figura bereziago batekin eskaintzen       dena, gainera. Hiru araudi, funtsa bera. Kausatzaileak hirugarren       pertsona bati botere bat ematea, hura hiltzean komisarioak edo       boteredunak haren oinordetza antolatzeko. Oinordetzaren antolaketaren       izaera txit pertsonala hautsi egiten du, horregatik ez dago onartua       Espainiako Kode zibilean, salbuespenak salbuespen.    4. OINORDETZA-ITUNA: Itun edo kontratu bat da. Hiru lurraldeetan onartzen       dena baina bakarrik Bizkaian eta Gipuzkoan arautzen dena. Ituna ondasun       baten titularraren edo titularren eta izendatutako oinordekoaren artean       egiten da, normalean. Printzipioz errebokaezina da kontratuan bertan edo       legean aurreikusitako kausengatik ez bada. Ziurtasun handia eskaintzen       dio oinordekoari.    5. LEGEZKO OINORDETZA: Banakako testamenturik edota aurreko lau tresnetatik       bat ere erabiltzen ez bada, hots, kausatzaileak bere borondatea       adierazten ez badu, legea arduratzen da ondasunen etorkizuna marrazteaz.       Gure kasuan Bizkaiak besterik ez ditu jasotzen halako arauak. Beste bi       lurraldeak, beraz, Espainiako Kode zibilaren arabera arituko dira eremu       honetan. 9.2. Testamentua Espainiako Kode zibilak 658. artikuluan honako hau dio:La sucesión se defiere por la voluntad del hombre manifestada en testamento y, a falta de éste, por disposición de la ley. Oinordetza bere borondatez antolatzeko aukera ematen dio kausatzaileari legegileak, nahiz eta Kode zibilaren sisteman testamentua den onartu eta arautzen denmortis causanegozio bakarra  .3. Izendatutakoa ezduintasun edo             desjaraunspena kausan sartzen bada. 4. Izendatutakoaren jokabideak             familiako elkarbizitza normala eragozten badu. 5. Izendatutakoaren             ezkontza banandu, deuseztatu edo dibortziatuz gero, oinordetza             ituna ezkontza hori dela eta eman bada. Kausa hauetariko bat             betetzen bada, kausatzaileak dagokion akzio judiziala tarteratzeko             aukera izango du (bera ez badago, bere jaraunsleek,de cuius-ak nahi             ez bazuen izan ezik; eta NFBaren araudiari erreparatuz, soilik             demanda jada jarrita badago), oinordekoaren aldeko izendapena             desegin eta honi transmititutako ondasuna berreskuratzearren,             alegia.          b. Iraungitzea.Kontratugileek adostu dezaketen bezala, EHFFZLk             itunaope legisiraungitzeko arrazoi batzuk ere eskaintzen ditu bere             80 eta 186. artikuluetan:1. Izendapena atxikia dagoen baldintza             indargabetzailea betetzen bada. 2. Izendatua ondorengorik utzi gabe             hiltzen bada edota, ondorengoak utzita ere, kausatzaileak             ordezkapen eskubidea ukatu badie. Ituna iraungita, oinordekoa             zenari transmititutako ondasunak ere kausatzailearen edo honek             izendatutako hirugarren baten eskuetara bueltatuko dira, kontrako             akordiorik ez bada. Errebertsio hau NFBk ere aurreikusten du 116.II             eta 182.II. legeetan.  Edozelan ere, izendapena errebokatu edo iraungi egitean, itunak momentuko ondare transmisioa ekarri badu oinordekoaren alde, honek gozatutakoedukitza egoeraren likidazioaburutu beharko dute kontratugileek. EHFZZL 81 eta 187. artikuluetan eskaintzen duen irizpide bakana itungileen akordio falta dagoen suposatuetara mugatuz, eta ordezko araudi gisa Kode zibilarena aplikatuz, ondoriozta liteke ondarearen errebertsioa ez dela izendatutakoak jasotako fruitu eta probetxuetara zabalduko, ondarea kudeatzeko hark izan dituen gastu arruntak bere kontu doazen bezala. Hobekuntzak kobratzeko aukera du izendatuak 1992ko Legearen arabera, erretentzio eskubideak babestuta (KZ 453. art).   Itungileen elkarbizitza  Anciane Regimedelakoaren itzalpean kokatzen da euskal Foruek marrazten duten eskema sozio-ekonomiko-juridikoa, gure legedi autonomikoek fideltasun nabarmenez jasoa, zeinaren muinean auto-horniduran oinarritzen den familia konposatuaren baserria eta ustiapena aurki daiteke, kontsumo eta produkzio unitate mankomunatu bat den heinean. Familiaren biziraupenak ondarearen zatiezintasunean du itxaropena, belaunaldiz belaunaldi, oinordeko bakarraren sistema abiapuntu hartuta, oinordetza itunen bidezko izendapen eta transmisioen bidez lortzen dena, alegia. Izendatuaren ezkontza une egokitzat hartuta, ituna sinatzeak bikote gaztearen (izendatuak) eta bikote zaharraren (izendatzaileak) arteko elkarbizitza hastera daramatza kontratugileak, familiaren baserriaren sabaipean nortasun juridikorik ez duen komunitate edo elkarte moduko bat sortzera, hain zuzen. Ustiapenak eskaintzen dituen baliabideen eta familia osatzen duten kideen beharren arteko oreka mantentzeko tresna aproposa bilakatzen da, beraz, komunitatea, etxean geratzeko aukeratuak izan ez diren beste seme-alabentzat haien bizitzak aurrera ateratzeko errekurtsoak sortuz. Baserriaren gidaritza bateratua burutzen dute bi bikoteek gehienetan, zaharren eskuetatik gazteenetara buruzagitza progresiboki igaroz. Familiako kide guztiek lan egiten dute, bakoitzak bere indarren arabera: baserriaren ekoizpenak talde gisa kontsumitzen dituzte eta gastuak ere komunean ordaindu.  Elkarbizitza desegiteko arrazoiak ere egoten dira:a) Familia osatzen duten kideen arteko ikusiezinak; b) Izendatzaileen heriotza; eta c) Izendatuaren heriotza ondorengorik utzi gabe, arrazoiok, halabeharrez, oinordetza itunaren iraungitzearekin bat egiten ez duten arren. Komunitatea hautsi egiten bada, ituna iraungi gabe, irabaziak erdi bana zatitzen dira bikote bakoitzeko; eta hortik aurrera, bikote zaharraren mantenua gazteen esku geratzen da (hauek baitira ondarearen jabe formalak, gehienetan, ituna dela medio burutzen den transmisioa dela eta) edo bikote zaharrak baserriaren gozamenaren erdia erreserbatzen du bere mantenuaren berme gisa.  Ikus daitekeenez, zirrikitu gutxi zabalik uzten dituen sistema irudikatzen zuten gure Ertaroko Foruek, auto-horniduran oinarritutako ekonomia egitura baten magalean. Aldaketak etorri ere, etorri ziren, hala ere. Ordura arte Eliza Katolikoak ‘zuzentzen’ zituen sinesmen eta praktikek eraldaketa bortitza jasaten dute Erreforma eta Kontrarreformarekin, Estatuak hartzen du eta ikuskatzaile funtzio hori Errenazimendu eta Ilustrazio mugimenduaren eraginez: hiritar burgesiaren hedatzea, lan-indarraren proletarizazioa eta gizartearen ehunetan barrena klase ertainen hazkunde ikaragarria dira, dudarik gabe, industrializazioaren ezaugarri nabarmenenak. Landatik hirietara ematen diren migrazio mugimenduak, jaiotza-tasaren kontrola eta beherakada, emakumeak goi mailako ikasketak burutu eta lan munduan sartzea, ezkontidea aukeratzeko askatasuna eta, laburbilduz, gizarte harreman eta hartu-eman pertsonalen sekularizazio argia. Ordura arteko familiaren argazkia irauli egiten da: familia zabalak bidea irekitzen dio familia nuklearra deritzonari, belaunaldi nagusiak agintaritza galtzen du gazteen ezkontza, lana eta bizitokia aukeratzeko orduan, merkatuaren indarrak, gehiegizko kontsumoak eta dibortzio askeak protagonismoa eskuratzen duen bitartean, gure legedi autonomikoek Ertaroko Foruek diseinatutako eskema ‘tronkaletik’ edaten badute ere, bada garaia, beldurrik gabe, eta errespetu osoz, gure oinordetza sistema gaurkotu eta egun indarrean dugun gizartearen eskaerei moldatzeko, gure baliabide juridikoentzat, betikoez gain, eremu berriak topatzeko, alegia.  9.5. Legezko oinordetza Ideia orokorra Hasierako atalean esan bezala, kausatzaileak ez duenean bere oinordetzaren diseinurik egiten –legegileak horretarako eskaintzen dituen tresnak erabiliz-, edota eta soilik ondasun batzuekiko egiten badu, legea bera arduratzen da ondasunen etorkizuna zein izango den adierazteaz. Gure legeria autonomikoari gagozkiola, Bizkaiak bakarrik dauka eremu honetan berezko araudia, EHFZZL 67-73 artikuluetan (horrek esan nahi du Gipuzkoan eta Aiaran Espainiako Kode zibila aplikatuko dela borondatezko oinordetza diseinurik ez badago). Bizkaiko Foruak jasotzen duen araudiaren muinatronkalekotasun printzipioada: bai bizkaitar forudunentzat (Laudio eta Aramaio Bizkaiko lur laua dira Foruaren aplikazio efektuei begira), baita bizkaitar forugabeentzat ere, azken hauentzat tronkalekotasunari dagokionez soilik (EHFZZL 23 eta 25. artikuluak: forudun auzotasun zibila galtzeak ez du kentzen tronkalekotasun printzipiotik eratortzen diren betebeharrak iraungitzea). Izan ere, badakigu tronkalekotasunaren dimentsio estuenean, printzipio horrek legezko oinordetzan duela, batik bat, eragina. Aragoin eta Nafarroan arautzen den bezala. Ondorioz, kausatzaile bat borondatezko diseinurik gabe hil egiten bada, legegile autonomiko batzuk (Bizkaia, Aragoi, Nafarroa tartean) ondasunen etorkizuna tronkalekotasunaren arabera marrazten dute. Kausatzailearen tronkaleko ondasunek norabide bat hartuko dute eta tronkalekoak ez direnek, beste bat. Jakina da, hala ere, Bizkaian, tronkalekotasunak baduela beste hainbat instituzioetan eragin nabarmena (nahitaezko oinordetza sistema, foru- komunikazioa etainter vivosxedapen egintzak, doan edo kostubidez eginikoak).Abintestatooinordetza eremu horietako bat da Bizkaian ere, hots, tronkalekotasun printzipioak zuzenean eragiten duena. Azal dezagun, beraz. Kode Zibileko 912. artikuluak azaltzen digu noiz irekitzen den legezko oinordetza:Lasucesión legítima tiene lugar:  1.° Cuando uno muere sin testamento, o con testamento nulo, o que haya perdido después su validez. 2.° Cuando el testamento no contiene institución de heredero en todo o en parte de los bienes o no dispone de todos los que corresponden al testador. En este caso, la sucesión legítima tendrá lugar solamente respecto de los bienes de que no hubiese dispuesto. 3.° Cuando falta la condición puesta a la institución del heredero, o éste muere antes que el testador, o repudia la herencia sin tener sustituto y sin que haya lugar al derecho de acrecer. 4.° Cuando el heredero instituido es incapaz de suceder.   Kasu hauetaz gain, Bizkaianabintestatooinordetza ireki egingo da, hipotesi berezi hauetanere:    1. Oinordeko izendatzeko tituluaren baliozkotasun falta (testamentu       mankomunatua, hil-buruko testamentua, oinordetza-ituna, oinordetza-       fiduzia…)    2. Oinordetza-fiduziaren baitan, kausatzaileak emandako boterea iraungitzea    3. Mortis causaxedapenen bidez tronkalekotasun printzipioa urratzea,       deuseztasun zigorra jasoz  Oinordekoen ordena  Behin irekia, legezko oinordetzak argi markatzen du oinordekoen jaraunsteko ordena. Ahaidetasunaren hurbiltasunarekin lotzen den hurrenkera dugu, bai Bizkaian baita Kode zibilean ere. Bizkaikoa hartu dezagun kontuan; tronkaleko ondasunik ez dagoenean indarrean dagoena, alegia:     1. Ondorengoak: Parte berdinetan. Buruz edo estirpez, ordezkatze eskubidea       dagoenean.    2. Aurreko ahaideak: Gurasoak badaude, erdi bana. Bakarrik hauetako bat       balego, berarentzat dena. Ez badago ez bata ez bestea, bi lerroen artean       erdi bana. Ez badago seniderik lerro batean, bestera joango da jaraunspen       guztia.    3. Ezkontidea: Ez badago lerro zuzeneko ahaiderik, ezkontide alargunak       jasoko du jaraunspena, tronkaleko ondasunik ez dagoenean, noski.       Tronkaleko ondasunak badaude, berak seniparteak ematen dizkion eskubideak       mantenduko ditu beti (gozamen eskubidea, zeinaren dimentsioa beste       senideak nortzuk diren kontuan hartuta kalkulatuko baita). Ezkontideak       banatuak bazeuden deialdiak indarra izango du, ez baita ezkontza-lotura       hautsi. Gauza bera dibortzio akzioa tarteratu bada baina epaia baino       lehen kausatzailea hil egin bada.    4. Albokoak:Laugarren graduko mugarekin, tronkalekoak ez diren ondasunak       alboko bi lerroen artean banatuko dira, erdi bana. Lerro batean ez badago       seniderik, orduan dena beste lerrora joango da. Lerro bakoitzean,       hurbileko ahaideek bida ixten diete urrunagokoei. Gradu berekoek parte       berdinetan oinordetuko dute. Ordezkatze eskubidea egongo da       kausatzailearen neba-arreben kasuan, hauen seme-alaben alde.    5. Foru Aldundia  Aipatu hurrenkera tronkaleko ondasunik ez dagoenean ematen da. Baina tronkaleko ondasunak daudenean, aldatu egiten da, ‘enborrari’ erreparatu egin behar baitzaio. Ordenan bakarrik egongo dira tronkaleko ondasunari dagokion enborreko senideak. Beraz, ezkontide alarguna ez da horien artean egongo, ez bada EHFZZL 20.3 hipotesian. Azter dezagun hurrenkera hura nola moldatzen den tronkaleko ondasunak daudenean:     1. Ondorengoak: Hauek beti izango dira tronkaleko senide kausatzaileari       begira. Berdin dio biologikoak edo adoptatuak diren. Ez da bereizketarik       egiten. Ondorengo hurbilenekoek, lehenengo gradukoek, buruz jasoko dute       jaraunspena, zati berdinetan. Aldiz, baten bat ordezkatuko badute bere       ondorengoek, orduan hauek estirpez oinordetuko dute. Ezkontza       ezberdinetako seme-alabak edo ondorengoak badaude, orduan, beharrezkoa       balitz (ondasuna beste enborretik datorrelako) erreserbak hartuko dira       kontuan.    2. Aurreko ahaideak: Tronkaleko ondasunen oinordetzan, soilik jasoko du,       ondorengorik ez badago, enborrean kokatzen den aurreko ahaideak, ez       besteak. Eta hori, enborra gorago hasten bada bakarrik. Kausatzaileak       hasi badu enborra, ez da joango gorantza legezko oinordetza. Beharrezkoa       baita, gorantz joateko, gorako norbaitek kausatzaileak baino lehen       ondasun hori eduki izana. Kausatzaileak guraso biak badauzka eta ondasuna       bi horiek erositakoa bada, orduan erdi bana, biek hasi baitute enborra.       Ez zaie alboko senideei emango ondasun hau, ez baitute inolako       eskubiderik, aurreko beste senide komunik ez baitu enborra hasi.    3. Alboko ahaideak: Ez badago ondorengorik ezta aurreko ahaiderik, enborrean       kokatzen diren alboko senideek jasoko dute ondasuna (nahiz eta ezkontide       alargunak bere senipartetik datorren eskubidea mantendu legez). Laugarren       gradua izango da muga, kausatzailearekiko. Eta, jakina, kausatzailearen       eta oinordekoaren aurreko ahaide komun batek eduki behar izan du lehenago       ondasun zehatz hori, bestela albokoa ez da tronkaleko senide izango.  Ez badago hiru talde horietan sartze den ahaiderik, ondasunak ez dira jada tronkalekoak izango eta tronkalekoak ez diren ondasunen hurrenkera jarraituko da (ezkontide alarguna albokoen aurretik sartuz).        
