    LISERI-SISTEMAK     1. Sarrera eta kontzeptu basikoak    2. Ornogabeen liseri-sistemak                1. Gainazalerak/ganbarak                2. Zakuak                3. Liseri-traktuak edo hodiak                      1. Tolesdurak:                            1. Tiflosoleak                            2. Itsuak                      2. Guruin erantziak:                            1. Listu eta ondeste                            2. Liseri-guruinak    3. Ornodunen liseri-traktuak                1. Sarrera                2. Liseri-hodia                      1. Aho barrunbea                      2. Hestegorria                      3. Urdaila                      4. Heste mehea                      5. Heste lodia                3. Guruin erantziak                      1. Listu                      2. Area endokrinoa                      3. Gibela   Definizioa:Elikagaien harrera, metabolismoa banaketa eta metaketa zein hondakinen birziklaketa eta kanporaketa. Liseriketa, entzimek eragiten duten janarien birrintze kimikoa da. -Extrazelularra: Entzimak guruin zelulek sortzen dituzte eta barrunbe baten sekretatzen dira, non elikagaiak dauden.  -Intrazelularra: Elikagaiak zelula espezializatuez barneratzen dira (zitosis) eta lireriketa eta absortzioa berton ematen da.  - Molekula txikiak gelditzen dira eta barne-mediora pasatzen direnak, garraio epitelio bitartez (mikrobiloxkak, endozitosi besikulak, mitokondrioak, tolestura basalak) - Liseriketa intrazelularra badago, zelula bertan liseriketa eta absortzioa ematen da - Liseriketa extrazelularrean, zelula desberdinak daude liseriketarako entzimak sortzeko eta absortzioa burutzeko  Liseriketa eta absortzioz aparte, liseri-sisteman egon ahal diren beste prozesuak:  • Janariaren harrapatze eta prestaketa erradulak, listu-guruinak… • Janariaren mugimendua: zilioak, muskulu zelulak • Lubrifikazioa eta liseriketa epitelioaren babespena: guruin zelulak • Liseriketaren koordinazioa: nerbio plexuak, zelula endokrinoak • Sistema immunea: janarian etorri ahal diren patogenoen aurkako babespena • Gorotzen prestaketa: ioien eta uraren absortzioa  Orokorreoan liseri-sistemaren zelulak:  • Liseriketa eta absortzioa • Babespena • Zelulen berriztapena  Liseri-sistema motak:  • Gainazal/Ganbara Xurgatzaileak: belakiak • Liseri-zakuak: Knidarioak; Ktenoforoak • Liseri-hodiak:                 # Simpleak (ahoa-hestea-uzkia): nematodo, anelido, intsektuen                   larbak                 # Zonaldedunak (papoa-urdaila): anelidoak                 # Tolesturadunak (tiflosole; itsuak): anelidoak, intsektuak                 # Guruinekin (listu, ondeste, liseri-guruinak; gibela, area):                   intsektuak, moluskuak, krustazeoak, ornodunak  ZESTODOAK, parasitoen kasua Liseri-traktu barik, hostalariaren janaria zuzenki xurgatzen du azalatik  Liseri-sistema difusoa barrualdean • Liseriketa intrazelularrean espezializatua • Zilio Apikala mikrobiloxkez inguratua • Sistema-lisosomiko garatua, fagozitozi ahalmena eta bakuola taupakariekin • Desberdintzatu daiteke amebozito izatera edo obozito izatera  BELAKI KALKAREOTAN: Koanocitos fagozitikoak Beste belakiak: Desberdintzapena (koanozitoak – amebozitoak)  LISERI-ZAKUAK PLATELMINTE TURBELARIOAK           o Liseriketa extrazelularra                 # Guruin zelulak (gl)                       # Entzima jariapena                       # RER y jariapen pikorrak           o Liseriketa intrazelularra                 # Zelula fagozitikoak (ph)                       # Sistema fagolisosomikoa  ANELIDOAK Liseri-hodi Tolesturekin (tiflosole-itsuak):anelidoak, intsektuak, moluskuak     * Kloragozito: ez epiteliala (erreserben metaketa, exkrezioa &       detoxifikazioa)     * Tiflosolea: tolestura     * Enterozitoak: epitelialak (liseriketa intrazelularra) 
