        Ikasturtea: 2004-2005 Irakaslea: Jon Aretzaga Ekonomia Orokorra eta Kontabilitate Orokorra  0. AURKIBIDEA 0._AURKIBIDEA_1 I._EKONOMIA_POLITIKA_2 1._ERAGILEAK:_2 2._EKONOMIA_POLITIKAREN_XEDEAK:_4 II._KONTABILITATE_OROKORRA_EDO_FINANTZARIOA_6 1._Kontabilitate-plan_orokorra:_6 2._BALANTZEA:_7 1.0._Kontabilitatearen_hastapen_orokorrak:_7 1.1._AKTIBOA_13 1.2._PASIBOA:_16 3._GALDU-IRABAZIEN_KONTUA_17 4._ZERGAK:_19 5._ARIKETAK_21 6._RATIOAK_25      I. EKONOMIA POLITIKA  1.ERAGILEAK:           o Barne Produktu Gordina (BPG-PIB) Urte batean herrialde batean ekoitzitako ondare eta zerbitzuen balioen guztizkoa. Herrialde bakoitzaren jardueraren eragile aproposa da. Ekonomia Zikloak: Munduko Ekonomia-politikaren gorabeherak dira, ekonomia- esparru gertatutako ekoizpen-hedapen edo -uzkurdurek aginduta. Krisialdia (beheraldi ekonomikoa): Bi hiruhilekotan errenkan BPGk beherantz egin duenean.           o INE: Instituto Nacional de Estadística (Estatistikaren Institutu             Nazionala) Eragileak argitaratzen ditu. INEMekin batera, eragileak kalkulatzen ditu.           o Puzte edo Inflazioa: Bizitza kostuaren Indizea Salneurri edo prezioen bilakaera neurtzen du. Hilero egiten da, eta urteko kopurua ere oso garrantzizkoa da (MAASTRICH). Badago beste bat: inflazio metatua. Azpiko Inflazioa: Ekoizkin fresko eta landu gabeak edota ekoizkin energetikoak kenduta kalkulatzen den inflazioa. Eragile hori horrela kalkulatzen da, petrolioaren salneurria kanpotik ezarritakoa delako, eta ekoizkin freskoen salneurria ingurumenaren arabera aldatzen delako. Inflazioa kalkulatzeko, ekoizkin zehatz batzuk hartzen dira.           o Biztanleria Aktiboaren Inkesta (EPA): Langabeziaren bilakaera adierazten du.           o Aurrekontu-defizita: Herrialde baten (Estatuan, Autonomia Erkidegoan, eta abar), sarrera eta gastuen arteko aldea neurtzen du.           o Ordainketa-balantza: Esportazioen eta inportazioen arteko aldea, hau da, kanpoko gastu eta sarreren arteko balantza.           o EURIBOR (MIBOR, LIBOR, eta abar): European interbanking offereding             rate Banketxe artean dirua mailegatzeko indizea. Euroa agertu arte, Madrildik ezartzen zuen Espainiako Bankuak; orain, berriz, Europako Banku Zentralak (EBZ) ezartzen du. Normalki, AEBko indizearen menpe egon ohi da.           o Petrolio Upelaren Prezioa: Indize horrek eragin ikaragarria izaten du merkatuetan. Jakitunen esanetan, upelaren igoera 10 dolarrekoa izatekotan (urte oso batean), % 0,5eko inflazioa eta BPGaren % 0,3ko beherakada ekarriko lituzke herrialde industrialetan.  2.EKONOMIA POLITIKAREN XEDEAK:           o Enplegu Osoa: Edozein herrialdetan lan egiteko adinean dauden pertsona guztiek lanpostua izatea ezinezkoa da. Gainera, ez da komenigarria, ekonomia-hazkundea bermatzeko. Enplegu osoa % 5ean kokatzen da; hortik behera, ekonomia-hazkundea ez da bermatzen. Beste arazo larri bat sortuko litzateke: enpresaren batek langileren bat behar badu, beste enpresa bati lapurtu behar; nola? Soldata hobea emanez; egoera horretan, soldatek gora joko lukete etengabe, eta horrek porrotera eramango lituzke enpresak. Langabezia motak:     * Urte sasoiko langabezia: Uztak, oporraldiak, eguberriak,...     * Egiturazko langabezia: Aurrerakuntza teknologikoagatik baliogabetutako       langileria. Ezin izan dira eguneratu, zaharregiak edo direlako; beraz,       langabeziara joaten dira.     * Tirabirazko langabezia: Langilea bere lanpostuan hasteko behar den       denbora:           o Aldaketa geografikoa gertatzen bada, denbora behar da, esate             baterako, etxebizitza berria bilatzeko.           o Hautaketa-probak, batzuetan, luzeak dira eta, lana egon arren,             hautagaiak langabezian daude.           o Lana lortuta ere, batzuetan, ez da egokia eta langileak ezetz             esaten du.           o Prezio Egonkortasuna: Inflazioa edo salneurrien igoera ez da ona, oro har; batzuentzat ona izan daiteke, baina gehienontzat txarra izaten da. Gainera, kanpo aldera begira, esportazioa murriztu egingo da, gure prezioek lehiakortasuna galtzen baitute. Hala, kanpo-sarrera gutxiago eta kanpo aldearekiko zorpetze-arriskua egongo dira.           o Kanpo-merkataritzen Oreka: Inportazioen eta esportazioen arteko oreka, herrialdeko erreserbak hornitzen dituena           o Ekonomia hazkundea: Ez da ekoizpenaren hazkundea soilik, beste eragile batzuk ere badaude:     * ekoizpenaren garapena,     * ekoizpenaren modernizazioa,     * Berrikuntzak, I+G,     * Esparru ekonomikoen berriak zabaltzea, anizkoitzago egitea, eta abar. Normalki, enpresak modernizatzean, egiturazko langabezia sortu ohi da.           o Errentaren Banaketa: Herrialde batean, gizarte mailen artean dagoen aldea oso nabaria bada, ez da herrialde egonkorra izango, ez eta segurua ere. Egoera hori kontuan harturik, ez da inbertsiotarako herrialde erakargarria. Adibidez: Mexiko: milionarioen kopurua, munduko altuena da, baina txirotasun handia dago. Hala ere, erakargarria da (Volkswagen hor dago orain) langileak kontratatzea merkeagoa delako.  II. KONTABILITATE OROKORRA EDO FINANTZARIOA  1.Kontabilitate-plan orokorra: Legeak ezarritako bete beharreko araudia, enpresek kontabilitatea (ekonomia- finantzari buruzko informazio-sistema) eraman dezaten. Araudi hori enpresa guztiei dagokie, eta homogeneoa da. Egoera horrek sozietateen arteko konparazioa (erkaketa) gauzatzen laguntzen du. Hala, sozietateak behartuta daude urtero finantza-egoerari buruzko txostena egitera (Akziodunen batzar nagusian aurkezten da txosten hori). Urteroko txosten horrek honako argibide hauek jaso behar ditu:     * Abenduaren 31n itxitako balantzea.     * Emaitzen edo Galdu-Irabazien kontua (mozkinak eta dibidenduak).     * Kudeaketa-txostena.     * Kanpo-auditoriaren txostena (sozietate handientzat soilik). Txosten hori prestatzeko eta onartzeko epea lehen sei hilabetekoa da (amaiera- data: Ekainak 30). Gero, merkataritza-erregistroan aurkezteko epea 25 egun naturalekoa izango da (uztailaren 25era arte). Enpresa bakoitzak honako datu hauek izan behar ditu merkataritza-erregistroan:     * Eratze-eskriturak.     * Pertsona ahaldunak.     * Urteroko txostenak.     * Aldaketak. Ondare_garbia: Ondare garbia enpresak duena da, zorretan duena kenduta. Adibidea: Demagun etxe bat eta auto bat dauzkadala. Etxearen balioa 300.000 euro da eta autoarena, berriz, 10.000. Horretarako maileguak eskatu baditut, eta oraindik etxearengatik 200.000 ordaindu behar badut eta autoarengatik 8.000, nire Ondare Garbia zenbateko horien arteko kenketa da: (300.000+10.000) – (200.000+8.000) = 102.000 euro.  2.BALANTZEA: Beti data bakar bati dagokio, eta egun hartan ekonomia- eta finantza-egoera zein zen zehazten du. Auditoria-txostenak kanpo-enpresek egiten dituzte. Honako hau da txosten horien xedea: Enpresaren kontabilitatea Kontabilitate Plan Orokorraren (KPO) arabera gauzatu dela baieztatzea, enpresaren kontu- eta finantza-garbitasuna adieraziz. Salbuespenen bat ere izan daiteke (Informazio guztia eskura ez izategatik, eta abar). Balio Merkatuko Kontseilu Nazionala (CNMV - BMKN): Burtsen funtzionamendua ikuskatzen du, bai eta aurkeztutako txostenen egokitasuna ikuskatu ere. Ibex 35: Burtsan aritzen diren 35 enpresa handienek zehazten dute indizea, burtsan eragindako mugimenduen arabera. Horretarako, BMKNri honako hau jakinarazi behar diote burtsan kotizatzen duten enpresa guztiek: hiruhilabeteko txostenak, auditaturiko hileko txostenak eta beste edozein gertakari.                1.  Kontabilitatearen hastapen orokorrak: Kontabilitatearen hastapenak erabiltzeak honako hau du helburu: Urteroko txostenak ondarearen, finantza-egoeraren eta enpresaren emaitzen argibidea islatu behar du. Hastapen horiek informazio zuzena emateko gauza ez badira, orduan, azalpenak agertu behar dira txostenean nahitaez. Horretarako, balantzea eta emaitzen kontua aurkeztu behar da. Balantzean agertzen dena: Aktiboa (ondasunak) eta Pasiboa (finantza-egoera). Emaitzen kontuan, gastuak eta sarrerak agertzen dira, galerak edo irabaziak adierazteko. Kontabilitatearen hastapenek honako oinarri hauek dituzte irizpide:     * Zuhurtasun-hastapena: Mozkinak benetan gauzatu direnean kontabilizatu eta       galerak, berriz, aurreikusten direnean. Hau da, dirua jaso arte ez       kontabilizatu mozkinetan, baina, ostera, galerak aurreikusita badaude,       faltarik gabe sartu (hornidurak).     * Sortuaren hastapena: Nahiz eta diru-mugimendua burutu gabe egon,       zerbitzua edo horniketa burututa badago, sartu egin behar da kontuan.     * Onuren eta gastuen arteko korrelazioaren hastapena: Lortutako onurak beti       metaturiko galerei egotzi. Balantzea kontuen txostena da. Aktiboaren eta pasiboaren egoera ekonomikoari buruzkoa. Aktibo: ondasunak, Pasiboa: finantza-egoera. Balantzea orekatua da, hots, AKTIBO = PASIBO. Balantzeak enpresaren egun jakin bateko egoera adierazten du. Enpresaren jardueraren arabera, egun bakoitzak bere balantzea du:     * AKTIBO: Enpresaren Ondasunak eta eskubideak (Helburua).     * PASIBO: Enpresaren betebeharrak edo funts berekiak (fondo propioak). ADIBIDEA: Demagun auto-enpresa bat eratu nahi dugula. Aktiboa kalkulatzeko, enpresa eratzeko behar diren ondasunak hartuko ditugu kontuan. Balantzeak beti gutxitik gehiagorako hurrenkera hartu behar du, alegia, AKTIBOA likidotasun gutxitik hasita eta PASIBOA galdagarritasunaren arabera (gutxitik aurrera). AKTIBOA: Ibilgetua: Ekoizteko ahalmena duena Eraikinak........................................... 2.000.000 € Makineria........................................… 500.000 € Patenteak........................................... 1.000.000 € Aktibo zirkulatzailea: Lehengaiak…………………………. 200.000 € Ekoizkin erdi burutuak……………… 50.000 € Ekoizkin burutuak………………….. 50.000 € Aktiboan, sortuak ere agertuko dira, hau da, saldu bai baina kobratu ez dena. Diru bihur daitekeena Bezeroak (sortuak)................... 150.000 € Soldata aurrerakina......................... 50.000 € Aktibo erabilgarria: Kutxa eta banketxeak...................... 50.000 € GUZTIRA....................................................................................................... 4.050.000 €   PASIBOA (Lau milioi horiek nondik atera ditugun adierazten du) Funts berekiak: Sozietatearen kapitala....................... 1.000.000 € Erreserbak……………………….. 300.000 € Epe luzerako pasibo galdagarria: Epe luzerako maileguak............... 2.000.000 € Epe laburrerako pasibo galdagarria. Epe laburrerako maileguak.......... 500.000 € Hornitzaileak................................ 150.000 € (Lehengaien 200.000 €- tik 150.000 € ordaindu gabe daude) Hartzekodunak………………… 150.000 € (Bezeroaren aurrerakina: Bezeroek aldez aurretik ordaintzen duten kopurua; kasu                      honetan, enpresak bezeroari zor dio) Soldatak eta Gizarte Segurantza. 50.000 €     Ondare_multzoa: Ezaugarri edo propietate berezkoen kontu multzoa. Aktiboaren multzo nagusiak: Ibilgetua eta Zirkulatzailea. Ibilgetua egonkorra da; enpresan jarraituko du. Fabrikatzeko edo ekoizteko ahalmena ahalbidetzen du. Zirkulatzailea merkaturatze- eta fabrikazio-prozesuari dago lotuta, baita ekoizkinen kobrantzari ere. Epe laburrean sartzen da; hots, enpresan sartu eta enpresatik epe laburrean desagertu. Pasiboko hiru ondare multzo nagusiak: Funts berekiak (ez galdagarria), epe luzerako galdagarria (urte bat baino gehiago), epe laburrerako galdagarria (urte bat edo gutxiago). ARIKETA: Gaur, urtea aurrera doala, ikus dezagun aldaketak nola gertatzen diren:     * Demagun makina berria erosi nahian dabiltzala. Makinak 250.000 balio du       eta 10 urte iraun behar du.     * Gainera, 90 egunetarako lehengaia erosten da 50.000 eurotan.     * Kobrantza ere jaso da, 100.000 € (50.000 € bezeroengandik, eta beste       50.000 € kontu-aurrerakinarenak).     * Nola erosi makina:           o 100.000 € eskudirutan,           o 50.000 € 90 egunetara,           o 100.000 € Mailegatua, % 75 EL, % 25 EM. Ebazpena:  AKTIBOA                                 PASIBOA Eraikinak,                    3.750.000 Funts berekiak                1.300.000 Makineria,                      350.000 Epe luzerako                  2.075.000 Patenteak                       150.000 galdagarria                     525.000 Lehengaiak,                      50.000 Epe laburrerako                 200.000 ekoizkinak (erdib.,                     galdagarria                     200.000 b.)                                     Hornitzaileak                    50.000 Bezeroak, Soldata-                      Hartzekodunak                    50.000 aurrerakinak                            Soldata eta Kutxa eta                               gizarte-segurantza banketxeak                              Bezero-aurrerakina Gaur jaso dudan 100.000 euroetatik, 50.000 kendu behar da aktiboan (bezero batek ordaindu egin didalako), eta, pasiboan, + 50.000 € ipini, aldez aurretik ordaindu baitidate, nahiz eta salgaiak/merkatugaiak bidali behar diren (hartutako konpromisoa).                1.  AKTIBOA Eraketa-gastuak: Enpresa abian jartzeko beharrezko gastuak: Notario-gastuak, jarduera-baimena, eraikitzeko baimena, eta abar. Nahiz eta gastua izan, hasiera batean, Aktiboan ipin daiteke, baina denbora mugaturako izango da (askojota: 10 urte). Hura kitatzeko, prozedura bereziari jarraitzen zaio. Ibilgetu_ez-materiala: Ezin ukituzko ondasunak biltzen ditu, enpresaren fabrikaziorako edo lan egiteko behar beharrezko direnak (patenteak, informatika-programak, merkataritza-funtsak, eta abar). Merkataritza-funtsa: Enpresa saltzen denean, ibilgetu ez-material moduan ordaintzen da merkataritza-funtsa; hots, ez da kontu nabaria, baina ordaindu egin behar da: bezeroenganako irudia, markaren sinesgarritasuna, bezeria, eta abar. Ibilgetu_materiala: Erosketa-salneurria: Lurrak, instalazioak edo baliabideak, hots, jarduera abian ipintzeko beharrezko gastu guztiak dira. Hornitzaileari ordaindutakoaz gainera, honako gastu hauek daude barnean: aseguruak, prestakuntza-gastuak, ekoizpenerako gaikuntza, izapideak, eta abar. Finantza- arloko gastuak ere sartu behar dira, horien zenbatekoa altua bada (korrituak, komisioak, eta abar). Amortizazioak: Bi kontu erabiltzen dira: Galerak eta Irabaziak, eta Balantzea: ADIBIDEA: Taxilaria 12.000 euroko taxia: 300.000 km. ibiltzeko iraupena. Demagun lehen urtean:     * egunean 300 km egiten dituela,     * 220 lanegunetan zehar,     * 5 litro / 100 km-ko kontsumoa duela,     * 0,65 € balio duela erregaiaren litroak,     * km-ko 10 zentimo kobratzen dituela Irabaziak: 300 km / egun * 220 egun / urte * 50 zentimo / km = 33.000 € Gastuak: Auto-ikuskapen eta -araketak (66.000 km 4 araketa): 700 € Asegurua: 1.200 € Erregaia (66.000 km * 5 litro / 100 km * 0,65 € / litro) 2.145 € Mozkinak: 33.000 – 700 – 1.200 – 2.145 = 28.955 € Baina 28 mila horiek ez dira osorik mozkin, autoaren debaluazioa hartu egin behar baita kontuan: Debaluazioa: 66.000 km / 300.000 = % 22 (2.640 €) Benetako mozkinak: 28.955 – 2.640 = 26.315 € Hala, autoaren balioa mantentzen dugu, eta, 300.000 km egin eta gero, beste auto bat erosteko moduan egongo gara. Amortizazioa kontabilitate-kontzeptua da eta debaluazioa neurtzen du kontzeptu horrek. Debaluazioa honako zio hauengatik gertatzen da:     * Zaharkitze teknologikoa.     * Balio-galera.     * Zaharkitze fisikoa. Aktiboan agertzen da, eta, ibilgetuarekin batera, benetako balioa kalkulatzeko aukera eskaintzen du. Balio hori kalkulatzeko: ondasunaren hasierako balioari amortizazioa kentzen zaio. Amortizazio-dirua = (Erosketa kostua – hondar balioa) / iraupen erabilgarria Amortizazioa ibilgetu materialarekin batera agertzen da. Haren balioa kendu egiten da; negatiboa da. PAY-BACK_–_Return_On_Investment: Inbertsioaren etekina; gure inbertsioa erabat ordainduta egoteko behar duen denbora tartea kalkulatzen du. Une horretatik hasita, badago mozkin edo etekinei buruz hitz egiterik. Aktibo_zirkulatzailea: Enpresako jarduerarekin lotuta dauden kontuak biltzen ditu (epe laburra). Atal honetan, hiru kontu nagusi daude: 1_Izakinak_(Stock): Biltegietako inbentarioaren saldoak biltzen ditu. Atal honetan, hiru kontu daude: Lehengaiak, ekoizkin erdi burutuak eta ekoizkin burutuak. Aurrerakinak: Hornitzaileei aldez aurretik egindako ordainketak dira. Gehienetan, hornitzaileek ehunekoren bat eskatzen dute aldez aurretik, zerbitzua egin edo materialak bidali baino lehen. Diru horrek hornitzailearekiko eskubideak sortzen ditu. 2_Zordunak_/_Bihurgarria: Bezeroen kontuan, ordaintzeke dauden fakturak agertzen dira. Faktura horiei lotuta dauden ekintzak buruturik egon behar dute. Enpresaren aldeko zorrak dira. 3_Altxortegia:kutxa eta banketxeak.                  1.  PASIBOA: Funts_berekiak: Funts berekietan, honako 3 atal hauek bereizten dira: Kapital harpidetua: Kapital sozialaren barruan, bazkideek sozietatean edo enpresan sartutako dirua da. Erreserbak: Banatzen ez diren mozkinak; enpresan gelditzen dira. Galerak eta irabaziak: Beti aurreko urteko Galdu-Irabazien kontua agertzen da kontu horretan. PASIBO_GALDAGARRIA: Epe_luzerako_hartzekodunak: Kasu horretan, enpresa bera da zorduna, zor duena. Kreditu-erakundeekiko zorrak / epe luzerako maileguak: Zor horiek urtebeteko epea gainditzen dute. Epe_laburrerako_pasibo_galdagarria: Epe laburrerako zorrak: Urtebeteko epean kitatzeko zorrak dira. Merkataritzako hartzekodunak: Atal horren barruan, hornitzaileen kontua ezartzen da. Kontu horrek enpresak dituen ordaindu gabeko fakturak (lehengaietan, zerbitzuetan, eta abarretan) islatzen ditu. Eskariaren aurrerakinak: Eskari baten aurrean jasotako aurrerakinak hornitzeko edo zerbitzua egiteko betebeharra sortzen dio enpresari.  3.GALDU-IRABAZIEN KONTUA Denbora tarteren bati buruzkoa da: hiru hilabete, sei hilabete, urte bat gehienez. Balantzeak, berriz, beti urtebetekoa izan behar du. Gastuen eta sarreren arteko korrelazioak egon behar du, eta sarrerak eskuratzeko jaso diren gastuak islatu. Irabaziak Gastuak_______________ Ustiapen-emaitza Finantza-emaitzak Jarduera arruntei dagozkien emaitzak Ez-ohiko_jarduerei_dagozkien_emaitzak Zerga aurreko Emaitzak Zergak________________ *** Ekitaldiko Emaitza *** Lehengaien kontsumoak ekoizpen-prozesuan sartutako lehengai guztiak hartzen ditu kontuan; beraz, ez da erosi den lehengai kopurua, baizik eta izakin guztien batuketa baizik: Urteko lehengaien kontsumoa = hasierako izakinak + erosketak – azken izakinak Amortizazioa ere kontu horretan agertzen da. Sarrerak-Gastuak: Ustiapen-emaitzak kalkulatzen dituzte. Gero, positibo zein negatibo izan daitezkeen finantza-emaitzak gehitzen dira Jarduera arrunten emaitzak emateko. Maileguen ekarpen edo itzulpenei FINANTZA KITAPENAK deritze, eta ez dute inolako zerikusirik amortizazio teknikoekin. Bueltatu behar diren parte horiek ez dira Galdu-Irabazien kontuan sartu behar; PASIBOAN agertzen dira (balantze eguneragarria). Enpresak arriskatzen duena maileguaren kopurua bada, arrisku hori murriztu egiten da finantza-kitapenak eginda. Benetako Arriskua = Hasierako Arriskua – finantza-kitapenak (Banketxearen ikuspegitik) Epe laburrerako maileguetan, kontuan ez da hasierako zenbatekoa aldatzen; epe luzerako maileguetan, berriz, kontuko kantitatea gutxitu egiten da.  4.ZERGAK: Bizkaiko lurraldean indarrean dagoen legearen arabera ETE-ek (Enpresa txiki ertainek) eta enpresa handiek ez dute zergei dagokienez kopuru bera ordaindu behar. ETE izateko, honako baldintza hauek bete behar dira:     * Fakturazioa 24 milioitik beherakoa izatea edo ibilgetu garbia 12       milioitik beherakoa.     * 250 baino gehiago izatea.     * Enpresa handi batek beraren kapitalaren % 25 edo gehiago ez edukitzea. Baldintza horietan, irabazietan agertzen diren lehen 100.000 euroei % 30ko zerga ezarriko zaie. Hortik aurrera, % 32,5, enpresa handiei bezala. Kopuru hori kuota likidoa da. Kopuru horretatik, desgrabatzeak kenduko ditugu. Desgrabatzea izateko eskubidea duten jardueren artean, mota bi bereizten dira: mugadunak eta mugagabeak. Desgrabatze mugadunek ezin dute % 45 baino gehiago kendu kuota likidotik. Desgrabazio mugadunen artean, honako hauek daude:     * Aplikazio informatikoak: % 10.     * Ibilgetu material finkoak: % 10     * Interneti lotuta dauden gastu guztiak (ekipoak, trebakuntza, merkataritza       elektronikoa,...): % 10     * Energia aurreztea: % 15     * Ingurumena zaintzea: % 15     * Ikerketa eta garapena: % 30 (azken bi urteetako batezbestekoa gainditzen       duen kopuruak % 50eko desgrabatzea du) Desgrabatze mugagabeek badute kopuru osoa desgrabatzerik. Ikasi behar dugun bakarra:     * Lanpostu berri finkoak sortzeagatik: 3.606,07 €. Dirulaguntzak jaso badira, ehunekoa kalkulatu baino lehen, eskuratutako dirulaguntza bider 0,675, kendu behar da guztizkotik. Zergak_kalkulatzeko_ariketa: ETE batek, zergen aurretik, honako emaitza positibo hauek atera ditu 2004. urtean: 100.000 €. Hurrengo kasuetan, ordaindu beharreko zerga kalkulatu, bai eta mailegu-zerga ere, egotekotan.    1. Lanposturik ez da sortzen; I+G jardueretan, lehenengo aldiz inbertitzen       da (20.000 €). Makineria erosi da 50.000 eurotan.    2. Elbarrituentzat 3 lanpostu sortu dira; I+G jardueretan, 20.000 inbertitu       dituzte, iaz, berriz, 10.000 inbertitu ziren. Makineria erosi da 40.000       eurotan, bai eta aplikazio informatiko berriak ere, 5.000 eurotan.    3. 10 lanpostu sortu dira (elbarrituentzat) ; I+G jardueretan, 20.000       inbertitu da (iazko inbertsioa 10.000 eta duela 2 urtekoa 20.000 €).       Makineria berria erosi da 100.000 eurotan.    4. Azken kasu honetan, 50.000 euroko makina erosi dugu, 100.000 eurokoaren       ordez.        5.ARIKETAK BALANTZEA_(2002-12-31) Eraketa Gastuak: 300 Makineria eta Instalazioak 10.000 Amortizazioak: 2.000 Zordunak 400 Bezeroak: 1.300 Gizarte Kapitala 7.000 Lehengaiak: 3.000 Hornitzaileak 2.000 Galdu-Irabaziak 2001 500 (Galerak) Altxortegia 500 Epe Luzerako Maileguak 4.000 Lurrak 2.200 Epe laburrerako Maileguak 1.000 Bezeroen aurrerakina 500 Hornitzaileen Aurrerakina 300 Erreserbak 2.000 2003._urtean_zehar_jazo_diren_gertaera_ekonomikoak: Salmentak guztira 5.500 Energia-gastuak 750 Urteko kontsumoa 2.800 Lehengaiak erostea 3.200 Eraketa-gastuen Amortizazioa 100 Lurrak erostea 300 Langileen soldata 250 Makineria 2001-07-01 2.000 Instalazioak eta makineria amortizatzea: urtean % 10 2003-12-31ko_saldoak: Bezeroak: 1.100 Bezeroen aurrerakina 1.250 Zordunak: 300 Altxortegia 600 Hornitzaileak 3.000 Hornitzaileen aurrerakinak kitatuta 5.000 euroko mailegua jaso du enpresak, 5 urtetan ordaintzekoa; urteko kitapena egonkorra da eta urteko korrituak, % 5. Urteko azken egunean ordaintzen dira bai kitapena bai korrituak. Galderak:    1. 2002-12-31-ko balantzea ordenatu eta adostu.    2. Galdu-Irabazien Kontua kalkulatu, 2003 urteko eragiketak kontuan       harturik.    3. 2003-12-31-ko balantzea azaldu. 2002-12-31ko_balantzea AKTIBOA                        16.000  PASIBOA                        16.000 ** IBILGETUA **                10.500  FUNTS BEREKIAK                  8.500 Eraketa Gastuak                   300  Gizarte-kapitala                7.000 Lurrak                          2.200  Erreserbak                      2.000 Makineria eta                  10.000  Galdu-Irabaziak                  -500 Instalazioak Amortizazioak                  -2.000  EPE LUZ.                        4.000                                        GALDAGARRIA ** ZIRKULATZAILEA               5.500  Maileguak                       4.000 ** Lehengaiak                      3.000  EPE LAB.                        3.500                                        GALDAGARRIA Bezeroak                        1.300  Maileguak                       1.000 Hornitzaileen                     300  Hornitzaileak                   2.000 aurrerakinak Zordunak                          400  Bezeroen                          500                                        aurrerakinak Altxortegia                       500   2003ko_GALDU-IRABAZIAK: Lehengaiak: 2003ko hasieran duguna 3.000 2003an kontsumitutakoa 2.800 2003an_erositakoa_3.200 Datorren urterako, 3.400 gelditzen da Gastatutakoa 2.800 da. Sarrerak 5.500 Gastuak Lehengaien kontsumoa 2.800 Makineria Amortizatzea: Urtean %10 10000 * 0,10 = 1000 Makina berria (200) urte erdia 2000 * 0,5 * 0,10 = 100 Guztira: 1100  Eraketa gastuetarako dirua 100 Langileen soldatak 250 Energia-gastuak 750 ** Makineria Amortizatzea 1100 ** Ustiapen-emaitza 500 Finantza-emaitzak_(5.000_euroko_mailegua)_250_(5.000_*_0,05) Ohiko emaitzak 250 ** Ez-ohiko emaitzak 0 ** Zerga aurreko emaitzak 250 Zergak_0_(suposaketa) Ekitaldiko emaitzak: 250 2003-12-31ko_balantzea AKTIBOA                         17.000  PASIBOA                        17.000 ** IBILGETUA **                 11.600  FUNTS BEREKIAK                  8.750 Eraketa-gastuak                    200  Gizarte-kapitala                7.000 (300-100) Lurrak (2.200+300)               2.500  Erreserbak                      2.000 Makineria eta                   12.000  Galdu-Irabaziak                  -250 Instalazioak Amortizazioak                   -3.100  EPE LUZ.                        3.000 (2000+1100)                             GALDAGARRIA ** ZIRKULATZAILEA                5.400  Maileguak                       3.000 ** Lehengaia (3000-                 3.000  EPE LAB.                        5.250 2800+3200)                              GALDAGARRIA Bezeroak                         1.100  Maileguak                       1.000 Hornitzaileen                        0  Hornitzaileak                   3.000 aurrerakinak Zordunak                           300  Bezeroen                        1.250                                         aurrerakinak Altxortegia                        600 5.000 mila euroko mailegua bat., Epe laburrean ipini behar dena: aurten ordaindu behar duguna; Epe luzean, berriz, gelditzen dena. Likidotasuna 2002= 5.500 / 3.500 = 1,57 Likidotasuna 2003 = 5.400 / 5.250 = 1,02 Maniobra-funtsa 2002 = 5.500 – 3.500 = 2.000 Maniobra-funtsa 2003 = 5.400 – 5.250 = 150 (Txarrerantz jo du enpresak)  6.RATIOAK Galdu-Irabazien edota Balantzearen ondare multzoen arteko erlazioak dira. Erlazio horiek finantza-kontutik aztertzen dute enpresaren egoera. Likidotasunaren Ratioa: Epe laburrean enpresak bere betebeharrak gainditzeko duen erraztasuna edo zailtasuna neurtzen du. Ratio hori 1 baino txikiagoa bada, ordaintzeen etetea gertatzeko arriskua du enpresak. Ratio Likidotasuna = Aktibo Zirkulatzailea / Epe laburrerako Galdagarria (>1) Maniobra-funtsa = Aktibo Zirkulatzailea - Epe laburrerako Galdagarria = Funts iraunkorra – Ibilgetua Funts iraunkorra = Funts berekiak + Epe luzerako Galdagarria Zenbat eta diru gehiago egon Aktibo Zirkulatzailean, orduan eta hobeto epe laburreko zorrei aurre egiteko. Zorpetze Ratioa: Zorpetze Ratio = Zorrak / AKTIBO (<1) Zorpetze-ratioa 1 baino txikiagoa bada, porrot egin duela esan dezake enpresak, zorrei ezin die-eta aurre egin. Autonomia Ratioa = Kapital berekiak / Zorrak (>1) ARIKETA:_ORONOZ_SA ORONOZ Enpresak 1999-12-31n honako kopuru hauek ditu bere idazpenetan (milioi pezetatan): Lehengaiak 50             Bezeroen aurrerakinak 35 Bezeroak 12               Lurrak 50 E Luz. Maileguak 40       Erreserbak 30 E Lab. Maileguak 10       Hornitzaileak 5 Metaturiko Amortizazioa 8 Instalazioak eta makineria 80 Sozietatearen Kapitala 80 Langileen aurrerakinak 10 Altxortegia 6   1999.eko abenduaren 31n, mailegua eskatzen du (bai eta jaso), 50 milioi pezeta, 5 urtetan itzultzeko; korrituak ehuneko 10 dira. Urteko kitapenak konstanteak dira, beti abenduaren 31n ordaindu beharrekoak, korrituak bezala. 2000 urteko ekitaldian, honako mugimendu hauek burutu dira:     * Urteko salmentak: 300 milioi.     * Makineria erostea: 40 milioi; uztailaren lehen egunean ipintzen da       martxan.     * Amortizazio teknikoa % 10.     * Bezeroen aurrerakinarekiko eta langileriarekiko zorrak kitatu egiten       dira.     * Lehengaiak erostea:130 milioitan.     * Urteko soldatak 90 milioi dira; energia-gastuak: 20 milioi, eta gainerako       ustiatze-gastuak: 25 milioi. 2000.eko abenduaren 31n, honako idazpen hauek egongo dira, halaber:     * Bezeroak: 10     * Altxortegia: 8     * Lehengaiak: 60     * Hornitzaileak: 50 Datu horien arabera, kalkulatu:          1. 1999-12-31n balantzea. (puntu 2).          2. Galdu-Irabazien kontua 2000. urtean. (puntu 1)          3. 2000. urteko emaitzak funts berekietan sartu eta gero,eta zergarik             ez dela ordaintzen jakinda, 2000-12-31ko balantzea egin. (puntu 2)          4. Likidotasunaren bilakaera. (puntu 1) 1999-12-31ko BALANTZEA AKTIBOA                           200  PASIBOA                           200 ** IBILGETUA **                   122  FUNTS BEREKIAK                    110 Eraketa-gastuak                     0  Gizarte-kapitala                   80 Lurrak                             50  Erreserbak                         30 Makineria eta                      80  Galdu-Irabaziak                     0 Instalazioak Amortizazioak                      -8  EPE LUZ.                           40                                        GALDAGARRIA ** ZIRKULATZAILEA                  78  Maileguak                          40 ** Lehengaiak                         50  EPE LAB.                           50                                        GALDAGARRIA Bezeroak                           12  Maileguak                          10 Hornitzaileen                       0  Hornitzaileak                       5 aurrerakinak Soldata-                           10  Bezeroen                           35 aurrerakinak                           aurrerakinak Altxortegia                         6 2000. urteko Galdu-Irabazien Kontua: Sarrerak 300 Gastuak Lehengaien kontsumoa 120 Makina baten erosketa-balantzean agertuko da. Galdu-Irabazien kontuan, makinaren amortizazio teknikoa agertuko da, eta ez gastu osoa.  Langileen soldata 90 Beste gastu batzuk 25 Energia-gastuak 20 ** Makineria Amortizatzea 10 ** Ustiapen-emaitza 35 Finantza-emaitzak_(50_Mm_pta.ko_%_10)_5 Ohiko emaitzak 30 ** Ez-ohiko emaitzak 0 ** Zerga aurreko emaitzak 30 Zergak_0_(suposaketa) Ekitaldiko emaitzak: 25   2000-12-31ko BALANTZEA AKTIBOA                                PASIBOA ** IBILGETUA **                        FUNTS BEREKIAK Eraketa-gastuak                     0  Gizarte-kapitala                   80 Lurrak                             50  Erreserbak                         30 Makineria eta                     210  Galdu-Irabaziak                    30 Instalazioak                           (galerak) Amortizazioak                      18  EPE LUZ.                                        GALDAGARRIA ** ZIRKULATZAILEA                  78  Maileguak                          30 ** Lehengaiak                         60  EPE LAB.                           60                                        GALDAGARRIA Bezeroak                           10  Maileguak                          10 Hornitzaileen                       0  Hornitzaileak                      50 aurrerakinak Soldata-                               Bezeroen                            0 aurrerakinak                           aurrerakinak Altxortegia                         8   LIKIDOTASUNA: 1999: 78 / 50 = 1,56 2000: 78 / 60 = 1,30 ARIKETA:_LAPITXURI LAPITXURI Sozietate Anonimoak honako idazpen hauek zituen 1998. urteko abenduaren 31n (zenbateko guztiak milioitan): Erreserbak                          8 Beste hartzekodunik                     5 Epe laburrerako                    10 Lehengaiak                             30 Maileguak Zordunak                            8 Makineria eta                          30                                       instalazioak Altxortegia                         2 Lurrak                                 40 Amortizazioak                       9 Gizarte-kapitala                       40 Bezeroen                            5 Hornitzaileak                          15 aurrerakinak Bezeroak                           12 Epe Luzerako                           30                                       Maileguak               1999. urtean zehar, honako eragiketa hauek burutu dira:     * Kapital-gehikuntza: 40.     * Makineria erosten da, 20 milioitan, uztailaren 1ean jarri zen abian.     * Abenduaren 31n, maileguaren urteko kuota eta korrituak ordaintzen dira.       Mailegu hori 40 milioi izan ziren, 4 urtetan kitatzekoa (kitapen       linealak), eta korrituak, % 5.     * Urteko salmentak: 300     * Makineriaren amortizazio teknikoa % 10 da urtero.     * Lehengaiak erostea: 224.     * Soldatak: 65.     * Energia, garraioak,...: 15.     * Urtearen buruan gelditzen diren lehengaiek 34 milioi balio dute.     * Altxortegiaren guztizkoa 6 milioi da, urtearen buruan (12-31). Emandako datuen arabera, kalkulatu:          1. 1998. urteko balantzea          2. 1999. urteko Galdu-Irabazien kontua.          3. 1999. urteko balantzea          4. Lapitxuriaren likidotasunaren bilakaera aztertu. 1998. urteko balantzea  AKTIBOA                           113  PASIBOA                           113 ** IBILGETUA **                    61  FUNTS BEREKIAK                     48 Eraketa-gastuak                        Gizarte-kapitala                   40 Makineria eta                      30  Erreserbak                          8 Instalazioak Lurrak                             40  Galdu-Irabaziak Amortizazioak                      -9  EPE LUZ.                           30                                        GALDAGARRIA ** ZIRKULATZAILEA                  52  Maileguak                          30 ** Lehengaiak                         30  EPE LAB.                           35                                        GALDAGARRIA Bezeroak                           12  Maileguak                          10 Hornitzaileen                          Hornitzaileak                      15 aurrerakinak Zordunak                            8  Bestelako                           5                                        hartzekodunik Altxortegia                         2  Bezeroen                            5                                        aurrerakinak    1999. urteko Galdu-irabazien kontua:  Salmentak. 300  Gastuak  Lehengaien kontsumoa: 220 Makineria amortizatzea: 4 Garraioa eta energia: 15 ** Soldatak 65 ** Ustiapen-emaitza -4 ** Finantza-emaitzak 2 ** Ohiko emaitzak: -6 ** Ez-ohiko emaitzak: 0 ** Zerga aurreko emaitzak -6 ** Zergak 0 ** Ekitaldiko emaitzak -6  AKTIBOA                           137  PASIBOA                           137 ** IBILGETUA **                    77  FUNTS BEREKIAK                     82 Eraketa-gastuak                        Gizarte-kapitala                   80 Makineria eta                      50  Erreserbak                          8 Instalazioak Lurrak                             40  Galdu-Irabaziak                    -6 Amortizazioak                     -13  EPE LUZ.                           20                                        GALDAGARRIA ** ZIRKULATZAILEA                  60  Maileguak                          20 ** Lehengaiak                         34  EPE LAB.                           35                                        GALDAGARRIA Bezeroak                           12  Maileguak                          10 Hornitzaileen                          Hornitzaileak                      15 aurrerakinak Zordunak                            8  Bestelako                           5                                        Hartzekodunik Altxortegia                         6  Bezeroen                            5                                        aurrerakinak   Likidotasuna1998= 52 / 35 = 1,49 Likidotasuna1999 = 60 / 35 = 1,71  Nahiz eta aurten galerak izan, likidotasuna hobetu egin da. Zergatik: Kapital- gehikuntzarengatik. ARIKETA_(Azterketa_finala,_2001eko_ekainean) SOROGAIN Sozietateak honako idazpen hauek ditu 1999ko abenduaren 31n (kopuruak milioi pezetatan azaltzen dira):                 Amortizazioak 28 Hornitzaileen aurrerakinak 8                 Lehengaiak    60 Instalazioak eta makineria 140                 Altxortegia   10 Bezeroak                   30                 Erreserbak    10 Hornitzaileak              50                 Zordunak      10 Sozietatearen kapitala     160                 Hartzekodunak 5  Bezeroen aurrerakinak      5                                  Lurrak                     50 1999ko azken egunean (abenduak 31), 10 urtetan ordaintzeko mailegua jasotzen da; urteko kitapenak konstanteak izango dira, eta korrituak, % 10 (biak abenduaren 31n ordaintzekoak). 50 milioiko mailegua da. 2000. urtean, honako eragiketa hauek burutu dira:     * Lurrak erostea: 20     * Makineria erostea 80 (urriaren 1.ean jartzen da abian)     * Lehengaiak erostea 280     * Sozietatearen kapitala gehitzea 85     * Urteko salmentak: 420 Honako gastu hauek ere izan ditu:     * Garraioak eta energia: 50     * Langileen soldatak: 71 2000. urtean, bai hornitzaileen bai bezeroen aurrerakinak kitatu egiten dira. Instalazioa zein makineriaren amortizazio teknikoa 10 urtetan gauzatuko da, kopuru konstanteetan; lurrak ez dira amortizatzen. Gainera, honako idazpen hauek baditugu 2000ko abenduaren 31n: Lehengaiak 70 Bezeroak 35 Hornitzaileak 40 Hartzekodunak 12 Altxortegia 4 Zordunak 5 Enpresak ez du zergarik jasoko, eta emaitzak funts berekietara igortzen dira. Eskatzen dena:    1. 1999-12-31n, balantzea azaldu (puntu 1)    2. 2000. urteko Galdu-Irabazien kontua kalkulatu (puntu 2)    3. 2000-12-31n, balantzea azaldu (puntu 1)    4. Likidotasunaren bilakaera kalkulatu (puntu 1)  EBAZPENA  1999-12-31ko BALANTZEA  AKTIBOA                           280  PASIBOA                           280 ** IBILGETUA **                   162  FUNTS BEREKIAK                    170 Lurrak                             50  Gizarte-kapitala                  160 Makineria eta                     140  Erreserbak                         10 Instalazioak Altzariak                              Galdu-Irabaziak Amortizazioak                     -28  EPE LUZ.                           45                                        GALDAGARRIA ** ZIRKULATZAILEA                 118  Maileguak                          45 ** Lehengaiak                         60  EPE LAB.                           70                                        GALDAGARRIA Bezeroak                           30  Maileguak                           5 Hornitzaileen                       8  Hornitzaileak                      50 aurrerakinak Zordunak                           10  Hartzekodunak                       5 Altxortegia                        10  Bezeroen                            5                                        aurrerakinak   Galdu-Irabazien kontua:  Salmentak. 420  Gastuak:  Lehengaien kontsumoa: 270 Makineria amortizatzea: 16 Garraioa eta energia: 50 ** Soldatak 71 ** Ustiapen-emaitza 13 ** Finantza-emaitzak 5 ** Ohiko emaitzak: 8 ** Ez-ohiko emaitzak: 0 ** Zergen aurreko emaitzak 8 ** Zergak 0 ** Ekitaldiko emaitzak 8    AKTIBOA                           360  PASIBOA                           360 ** IBILGETUA **                   246  FUNTS BEREKIAK                    263 Lurrak                             70  Gizarte-kapitala                  245 Makineria eta                     220  Erreserbak                         10 Instalazioak Altzariak                              Galdu-Irabaziak                     8 Amortizazioak                     -44  EPE LUZ.                           40                                        GALDAGARRIA ** ZIRKULATZAILEA                 114  Maileguak                          40 ** Lehengaiak                         70  EPE LAB.                           57                                        GALDAGARRIA Bezeroak                           35  Maileguak                           5 Hornitzaileen                          Hornitzaileak                      40 aurrerakinak Zordunak                            5  Hartzekodunak                      12 Altxortegia                         4  Bezeroen                                        aurrerakinak   Likidotasuna 1999 = 118 / 70 = 1,68  Likidotasuna 2000 = 114 / 57 = 2 LUZAIDE SAk, 2001-12-31n, honako kontabilitate-saldo hauek zituen bere liburuetan: Merkataritza- hornitzaileak                     150  Bezeroen hornidurak                   40 Epe luzerako maileguak                         400  Altxortegia                           60 Hornitzaileei egindako aurrerakinak                       50  Zordunak                              10 Bezeroak                          140  Galerak                              100                                        Eskabideengatik                                        jasotako Lehengaiak                        180  aurrerakinak                          50 Instalazioak eta makineria                        1200  Gizarte-kapitala                     800                                        Epe laburrerako Eraketa-gastuak                    40  maileguak                            100 Lurrak                            600  Erreserbak                           600 Ibilgetu materialaren amortizazioa                      240 Maileguaren kantitatea 500 da, 5 urtetan kitatzekoa eta korrituak, urteko % 4. Urteko kitapena konstante da, eta urteko azken egunean ordaintzen da, korrituak bezala. 2002ko ekitaldian zehar, honako gertaera ekonomiko hauek izan dira:     * Salmentak 750     * Erosketak:                       # Lurrak 15                       # Makineria (Apirilaren 1ean) 400                       # Lehengaiak 500     * Uztailaren 1ean barne-gastuak aktibora pasatzen dira I+G gisan, balioa:       50     * Bezeroen behin-betiko ordaintezintasuna 50ean finkatzen da.     * Soldatak 100     * Bestelako gastuak 25     * Gizarte-kapitala gehitzea 400     * Lehengaiak lapurtzea 100 Amortizazioak linealak dira, Ibilgetu ez-materialarena 5 urtetan gauzatzen da eta Ibilgetu materialarena, berriz, 10 urtetan. Eraketa-gastuen urteko balio- galera: 10. Gainera, honako kontuen saldo hauek adierazten dira jarraian (2002-12-31n):                                   150  Epe laburrerako                       50 Lehengaiak                             hartzekodunak Merkataritza-                     300 hornitzaileak                          Altxortegia                          150 Zordunak                           50  Bezeroak                             150 Aurrerakinak kitatu egiten dira (bai bezeroek egindakoak, bai eta hornitzaileei egindakoak ere). Zergarik ez izan kontuan, eta emaitzak funts berekietara igortzen dira. Data horiek guztiak kontuan harturik, kalkulatu:    1. 2001-12-31ko balantzea (puntu 1)    2. Ustiapen-emaitzak eta Ekitaldiko emaitzak, 2002. urtean. (puntu 1)    3. 2002-12-31ko balantzea (puntu 1) IRIGOIENEA SAk, 2001-12-31n, honako idazpen hauek zituen bere kontuetan: Lurrak                              300  Makineria eta                     800                                          instalazio                                          teknikoak Ibilgetu                            160  Erreserbak                        100 materialaren amortizazioa Bezeroek emandako                    50  Eraketa-gastuak                    60 aurrerakinak Gizarte-kapitala                    700  Hornitzaileak                     350 Epe luzerako                        400  Bezeroak                          200 mailegua* Zordunak                            100  Epe laburrerako                   100                                          mailegua* Lehengaiak                          400  Galdu-irabaziak                   100                                          (mozkinak) Bezeroen hornidurak                  50  Altxortegia                       150 *Maileguaren urteko kitapenak 100eko balioa du, urteko korrituak % 5 dira, eta dena batera ordaintzen da urteko azken egunean. 2002ko ekitaldian zehar, honako eragiketa ekonomiko hauek gertatzen dira:           o Salmentak 1800           o Erosketak:                       # Lurrak 140                       # Makineria (Uztailak 1) 400                       # Lehengaiak 900           o Uztailaren 1ean, I+Gko gastuak aktibora pasatzen dira, 200           o Bezeroengandik jasotako behin-betiko galerak 100ean finkatzen dira.           o Soldatak eta gizarte-segurantza 695           o Energia-gastuak 190           o Garraio-gastuak 200           o Gizarte-kapitala gehitzea 700           o Lehengaien kontsumoa 800 Ibilgetu ez-materialaren amortizazioa 5 urtetan gauzatuko da; Ibilgetu materialarena, berriz, 10 urtetan. Eraketa-gastuen urteko balio-galera 20 da. Gainera, hurrengo kontuen izakinak honako hauek dira 2002-12-31n: Bezeroak                      150  Hornitzaileak                            400 Zordunak                       50  Beste epe laburrerako                    200                                    hartzekodunik Altxortegia                   200  Bezeroen aurrerakinak              kitaturik Zergarik ez da hartu kontuan, eta emaitzak funts berekietara igortzen dira. Datuok kontuan harturik, kalkulatu:    1. 2001-12-31ko balantzea (puntu 1)    2. Ustiapen- eta emaitza-kontuak 2002. urtean (puntu 2)    3. 2001-12-31ko balantzea (puntu 1) AHETZE Sozietate Mugatuak, 2002-12-31n, honako saldo hauek ditu bere kontuetan:                  80 Lurrak                                20 Hornitzaileei                                                              eskaerengatik                                                              egindako                                                              aurrerakinak                 125 Hornitzaileak                         80 Ibilgetu                                                              Materialaren                                                              Amortizazioak                 400 Lehengaiak                            25 Bezeroen                                                              Aurrerakinak                  80 Bestelako zordunak                   100 Galdu-Irabazien                                                              kontua (Mozkinak)                 400 Epe Luzeko                            70 Altxortegia                     Maileguak                 100 Erreserbak                           100 Epe Laburreko                                                              Mailegua                  10 Ibilgetu ez-                          50 Bestelako                     materialaren                             Hartzekodunak                     Amortizazioak                  60 Eraketa-gastuak                      300 Gizarte-kapitala                  50 Makineriarako                         50 I+G                     Hornidurak                 180 Bezeroak                             400 Makineria eta                                                              Instalazioak  AHETZEk 500eko mailegua du, 5 urtetan linealki kitatzekoa; urteko korrituak: ehuneko 5. Urteko kitapenak urteko azken egunean ordaintzen dira. 2003. urtean, besteak beste, honako eragiketa ekonomiko hauek burutu dira. Urteko Salmentak                 2.250  Lehengaien                        1.200                                         kontsumoa Lehengaiak Erostea               1.300  Gizarte-kapitalaren                 275                                         Gehitzea Makineria Erosten                  200  Eraketa                             100 da (04-01)                              Gastuetarako dirua Enpresak                           150  Urtarrilaren                         20 garatutako                              batean, makineria programa                                kentzen da (iaz informatikoak                           aurreikusitako aktibora pasatzen                       hornidura: 50) dira (Uztailak 1) Bezeroen                            35  Bestelako Gastuak                    75 hornidurak hartzen dira Soldatak                           500  Garraio- eta                        300                                         Energia-gastuak Ibilgetu ez-materialaren Amortizazioa 5 urtetan gauzatzen da eta Ibilgetu Materialarena, berriz, 10 urtetan. Zergarik ez da kontuan hartzen eta emaitzak kapitalizatu egiten dira. Gainera, 2003-12-31n honako saldo hauek jakinarazten dira: Bezeroak: 325 ; Altxortegia: 150 ; Bestelako hartzekodunak: 25; Hornitzaileak: 275. Bestelako zordunekin hartutako zorrak kitatu egiten dira, bai eta bezeroen eta eskarien aurrerakinak ere. Datu horiek guztiak kontuan harturik, kalkulatu:    1. 2002ko balantzea (0,5 puntu)    2. 2003ko Galdu-Irabazien kontua (1 puntu)    3. 2002ko balantzea (0,5 puntu)    4. 2003koan sorturiko autofinantzatzea (Cash-Flow) (1 puntu)  URRASUN Sozietate Mugatuak, 2002-12-31n, honako saldo hauek ditu bere kontuetan (kopuruak mila eurotan):                   600 Lurrak                              50 Galdu-Irabazien                                                              kontua (Mozkinak)                                                              Eskaerengatik                    50 I+G Gastuak                        100 jasotako                                                              aurrerakinak                   150 Erreserba Legala                   225 Bezeroak                   400 Epe luzerako                        50 Altxortegia                       maileguak                       Epe motzerako                          Hornitzaileei                   100 maileguak                           50 egindako                                                              aurrerakinak                    60 Eraketa-gastuak                    500 Instalazioak eta                                                              Makineria                                                              Ibilgetu ez-                   150 Lehengaiak                          10 materialaren                                                              amortizazioak                       Ibilgetu                   200 materialaren                       300 Hornitzaileak                       amortizazioak                                                              Langileriari                   400 Gizarte-kapitala                    25 egindako                                                              aurrerakinak 500eko mailegua eskatu du, 5 urtetan linealki kitatzekoa; urteko korrituak: ehuneko 5. Urteko kitapenak urteko azken egunean ordaintzen dira. 2003. urtean zehar, besteak beste, honako eragiketa ekonomiko hauek burutu dira: Salmentak                         1.600  Energia-gastuak                    300 Lehengaiak Erosteak                 900  Garraio-gastuak                    100 Lurrak Erostea                      190  Mantentze-gastuak                   80 Programa Informatikoak                       100  Eraketa-                            20 erostea (Uztailak                        gastuetarako dirua 1) Bezeroen hornidurak                  30  Suteak eragindako                   75                                          lehengaien galera Ibilgetu ez-Materialaren Amortizazioa 5 urtetan gauzatuko da, eta Ibilgetu Materialarena, berriz, 10 urtetan. Zergarik ez da kontuan hartzen, eta emaitzak kapitalizatu egiten dira. Gainera, 2003-12-31n honako saldo hauek jakinarazten dira: Lehengaiak: 175 Bezeroak: 280 Altxortegia: 75 Bestelako hartzekodunak: 200 Hornitzaileak: 400 Eskaeren aurrerakinak kitatu egiten dira, bai eta langileriari eta hornitzaileei egindakoak ere. Datu horiek guztiak kontuan harturik, kalkulatu:    1. 2002ko balantzea (0,5 puntu)    2. 2003ko Galdu-Irabazien kontua (2 puntu)    3. 2003ko balantzea (0,5 puntu)    4. 2003koan sorturiko autofinantzatzea (Cash-Flow) (1 puntu) AUÑAMENDI Sozietate Mugatuak honako idazpen hauek zituen bere liburuetan, 2003ko abenduaren 31n (mila eurotan):                   20 Hornitzaileei                         80 Lurrak                      eskaerengatik                      egindako                      aurrerakinak                  125 Hornitzaileak                         80 Ibilgetu                                                               materialaren                                                               Amortizazioak                  400 Lehengaiak                            25 Bezeroen                                                               Aurrerakinak                   80 Bestelako zordunak                   100 Galdu-Irabazien                                                               kontua (Mozkinak)                  600 Epe Luzerako                          70 Altxortegia                      Maileguak                  150 Erreserbak                           100 Epe Laburrerako                                                               Mailegua                   10 Ibilgetu ez-                          50 Bestelako                      Materialaren                             Hartzekodunak                      Amortizazioak                   60 Eraketa-gastuak                       50 Gizarte-kapitala                   50 Makineriarako                         50 I+G                      Hornidurak                  180 Bezeroak                             400 Makineria eta                                                               Instalazioak 700eko mailegua eskatu du; urteko kitapena 100 da; urteko korrituak: ehuneko 5. Urteko kitapenak urteko azken egunean egiten dira. Enpresa 2001eko urtarrilaren hasieran eratu zen. 2004. urtean zehar, besteak beste, honako eragiketa ekonomiko hauek burutu dira:     * Fakturazioa: 1.700     * Lehengaiak erosteak: 500     * Makina berria erostea: 200 (Abenduaren 31n erosita)     * I+Gko gastuak: 60; horietatik, 30 aktibora pasatzen dira, uztailaren 1an.     * Enplegua sortzen da (10 lanpostu batezbestekoan) eta soldata guztien       gastuak 900eko balioa du.     * Iaz horniduretan aurreikusitako makina konpondu egiten da, eta, ondorioz,       hondatzeko arriskua desagertzen da.     * Bestelako gasturik: 2. Ibilgetu ez-materialaren Amortizazioa 5 urtetan gauzatzen da, eta Ibilgetu materialarena, berriz, 10 urtetan. Ekitaldiko emaitzak kapitalizatu egiten dira. Gainera, 2004-12-31n, honako saldo hauek jakinarazten dira: Bezeroak: 325 ; Altxortegia 70 ; Bestelako hartzekodunak: 127; Hornitzaileak: 215; Lehengaiak: 400. Bestelako zordunekin hartutako zorrak kitatu egiten dira, bai eta bezeroen eta eskaeren aurrerakinak ere. Datu horiek guztiak kontutan harturik:    1. Sozietate anonimo bihurtzeko, zer egin behar du enpresa horrek? (puntu 1)    2. 2003ko balantzea (puntu 2)    3. 2004ko zergen aurreko emaitzak    4. (puntu 2)    5. 2004an ordaindu beharreko zergak eta zerga-mailegua, halakorik egotekotan       (puntu 2)    6. 2004ko balantzea (puntu 2)    7. Azken urteotan, indize berri bat atera dute ekonomistek, EBITDA, Earns       Before Interests, Tasks,,Depreciations and Amortizations (Emaitzak,       korrituak zergak eta amortizazioak egin baino lehen). Kalkulatu. (puntu       1) XANTERREKA Sozietate Anonimoak, 2001eko abenduaren 31n, honako idazpen hauek ditu bere liburuetan (zenbatekoak mila eurotan): Aplikazio informatikoak            100 Amortizazioak (Ibilgetu ez-        20 Amortizazioak (Ibilgetu materiala) 100 materiala)                         80 Gizarte-kapitala                   600 Bezeroak                           50 Epe laburrerako maileguak          100 Bezeroen aurrerakinak              100 Hornitzaileak                      150 Galdu-Irabazien kontua (galerak)   40 Eraketa-gastuak (hasierako balioa: 40  Zordunak                           150 50)                                280 Lehengaiak                         500 Lurrak                             200 Instalazioak eta makineria         20 Erreserbak                         300 Hornitzaileei egindako aurrerakina 210 Epe luzerako maileguak                 Altxortegia Maileguaren korrituak % 5 dira, eta urteko kitapena % 10. Bi kopuru horiek urteko azken egunean ordaintzen dira. Amortizazio teknikoak linealak dira. Ibilgetu ez-materialaren amortizazioa 5 urtetan gauzatuko da, eta ibilgetu materialarena, berriz 10 urtetan. 2002. urtean zehar honako gertakari ekonomiko hauek jazotzen dira:     * Makineria erostea 225 mila eurotan (Maiatzaren lehen egunean ipintzen da       abian)     * Urteko salmentak: 2200     * Lehengaiak erostea: 1350     * Soldatak: 700     * Lurren ez-ohiko salmenta: 155 (kontuan 80ko balioa zeukaten)     * Bezeroentzako hornidura sortzen da: 20     * Bestelako gastuak: 60     * Lehengaien kontsumoa: 1200     * Urteko gastuetatik, 50 aktibatzen dira I+G lan gisa (uztailaren lehen       egunean gauzatzen da operazio hori). Honako idazpen hauek jakinarazten dira 2002-12-31n: Bezeroak: 120 Hornitzaileak: 375 Zordunak:125 Altxortegia: 180 Aurrerakinak (bai bezeroenak bai hornitzaileei egindakoak) kitatu egiten dira. Zergarik ez da jasotzen, eta emaitzak funts berekietan ezartzen dira. Galderak:    1. 2001-12-31ko Egoera Balantzea    2. Galdu-Irabazien kontua 2002. urtean    3. 2002-12-31ko Egoera Balantzea    4. Likidotasunaren bilakaera ITURGAIZ Sozietate Anonimoak, 2001eko abenduaren 31n, honako idazpen hauek ditu bere liburuetan (zenbatekoak mila eurotan): Aplikazio informatikoak            100 Amortizazioak (Ibilgetu ez-        20 Amortizazioak (Ibilgetu materiala) 100 materiala)                         80 Gizarte-kapitala                   600 Bezeroak                           50 Epe laburrerako maileguak          100 Bezeroen aurrerakinak              100 Hornitzaileak                      150 Galdu-Irabazien kontua (galerak)   40 Eraketa-gastuak                    40  Zordunak                           150 Lurrak                             280 Lehengaiak                         500 Erreserbak                         300 Instalazioak eta makineria         20 Epe luzerako maileguak             300 Hornitzaileei egindako aurrerakina 210 Merkataritza-funtsa                100 Altxortegia Enpresa hori 1998ko urtarrilaren 1ean eratu zen. Merkataritza-funtsa 2001. urtearen hasieran erosi zen. Maileguaren korrituak % 5 dira, eta urteko kitapena, % 10. Bi kopuru horiek urteko azken egunean ordaintzen dira. Amortizazio teknikoak linealak dira. Ibilgetu ez-materialaren amortizazioa 5 urtetan gauzatuko da, eta Ibilgetu materialarena, berriz, 10 urtetan. 2002. urtean zehar, honako gertakari ekonomiko hauek jazotzen dira:           o Makineria erostea 225 mila eurotan (Maiatzaren lehen egunean             ipintzen da abian)           o Makinetarako CNC software berria erosten da, 12 mila eurotan.             Martxoaren lehen egunean ipintzen da abian .           o Urteko salmentak: 2200           o Lurrak erostea: 50           o Lehengaien kontsumoa: 600           o Soldatak: 1.000           o Lurren ez-ohiko salmenta: 155 (kontuan, 80 balioa zuten)           o Zordunentzako hornidura sortzen da: 40           o Energia eta garraioak: 360           o Lehengaia erostea: 750,           o Urteko gastuetatik, 50 aktibora pasatzen dira apirilaren lehen             egunean:                 # 25 I+G lan gisa 25 Aplikazio jakinarazten dira 2002-12-31n: Bezeroak: 120; Hornitzaileak: 375; Zordunak:125. Aurrerakinak (bai bezeroenak bai hornitzaileei egindakoak) kitatu egiten dira. Zergarik ez da jasotzen, eta emaitzak funts berekietan ezartzen dira. Galderak:    1. 2001-12-31ko Egoera Balantzea    2. Galdu-Irabazien kontua 2002. urtean    3. 2002-12-31n altxortegian dagoen dirua eta Egoera Balantzea.    4. Likidotasunaren bilakaera SUSPELA SM enpresak honako kontabilitate-saldo hauek ditu 2002-12-31n (kopuruak mila eurotan)   Gizarte-kapitala               400           Makineria eta Instalazioak 500   Epe luzerako maileguak         320           Epe laburrerako maileguak  80   Hornitzaileak                   50           Lehengaien hornidurak      20   Eskaerengatik jasotako          20           Bezeroak                   100   aurrerakinak   Bestelako zordunak              30           Ibilgetu materialaren      100                                                Amortizazioa   Altxortegia                     50           Lurrak                     160   Hornitzaileei egindako          60           Bestelako hartzekodunak    30   aurrerakinak   GIK (galerak)                   50           Lehengaiak                 180   Eraketa-gastuak                 40           Erreserbak                 150 Maileguak 400 mila euro dira kitapenak, konstanteak, eta korrituak urteko % 5 dira. Gainera, 2003. urtean zehar, besteak beste, honako eragiketa ekonomiko hauek burutu dira: Urteko fakturazioa                  1500          Makineria erostea         180                                                   (Maiatzaren 1ean) Lehengaiak erostea                  850           Lur-sailak erostea        47 Behin betiko galerak MP              10           Gizarte-kapitala gehitzea 200 Eraketa gastuetarako dirua           10           Garraio-gastuak           50 I+Grako gastuak aktibatzea           50           Soldatak                  450 (Uztailaren 1a) Bezeroen horniduretarako             20           Bestelako gastuak         13 dirua Ibilgetu ez-materialaren Amortizazioa 5 urtetan gauzatuko da, eta Ibilgetu Materialarena, berriz, 10 urtetan. Lurrak ez dira amortizatzen. Gainera, 2003-12-31n, honako saldo hauek jakinarazten dira:   Lehengaiak            190           Altxortegia                         100   Bezeroak              200           Hornitzaileei egindako aurrerakinak 30   Hornitzaileak         130           Bestelako hartzekodunak             50 Eskaerengatik jasotako aurrerakinak kitatu egiten dira. Datu horiek guztiak kontuan harturik, kalkulatu:    1. 2002ko balantzea (0,5 puntu)    2. 2003ko Galdu-Irabazien kontua (1 puntu)    3. 2003ko balantzea (0,5 puntu)    4. 2003koan sorturiko autofinantzatzea (Cash-Flow) (1 puntu)  ALTXANGA SAk (Sozietate Anonimoa), enpresa industrialak, 2002-12-31n, honako idazpen hauek ditu bere kontabilitate-kontuetan:                  50 I+G                                 80 Bezeroak                  50 Ibilgetu                           500 Makineria                     materialaren                     amortizazioa                  25 Hornitzaileen                       10 Ibilgetu ez-                     eskaerengatiko                         materialaren                     aurrerakinak                           Amortizazioa                  40 Langileriari                        20 Bezeroentzako                     egindako                               hornidura                     aurrerakinak                  30 Bestelako                           30 Eraketa-gastuak                     hartzekodunak                 240 Erreserbak                          10 Bezeroen aurrerakina                 380 Lurrak                             400 Epe luzerako                                                            maileguak                 150 Lehengaiak                         100 Epe laburreko                                                            maileguak                  25 Altxortegia                         60 Hornitzaileak                  40 Galdu Irabazien                    400 Gizarte-kapitala                     Kontua (galerak) 500eko mailegua eskatu du, 5 urtetan linealki kitatzekoa dena; urteko korrituak: ehuneko 5. Urteko kitapenak urtearen azken egunean egiten dira. 2003. urtean zehar, bestak beste, honako eragiketa ekonomiko hauek burutu dira: Salmentak                        2.000  Bezeroen kaudimen-                   35                                         gabeziagatiko                                         behin-betiko galera LG erostea                       1.400  Gizarte-kapitala                    250                                         gehitzea Lur sailak erostea                 220  Eraketa-                            200                                         gastuetarako dirua Programa                           150  Lur-sailak saltzea                   10 informatikoen                           (100ean erosketa (Maiatzak                      kontabilizaturik) 1.) Makineria erostea                  200  Makineriarako                        70 (Uztailak 1)                            hornidura hartzen                                         da Soldatak eta                       365 bestelako gastuak Ibilgetu ez-materialaren amortizazioa 5 urtetan gauzatuko da, eta Ibilgetu materialarena, berriz, 10 urtetan. Gainera, 2003-12-31n, honako saldo hauek jakinarazten dira: Lehengaiak: 175 Bezeroak: 90 Altxortegia: 35 Bestelako hartzekodunak: 30 Hornitzaileak: 70 Eskaeren aurrerakinak kitatu egiten dira, bai eta langileriari eta bezeroei egindakoak. Zergarik ez da kontutan hartzen, eta emaitzak kapitalizatu egiten dira. Datu horiek guztiak kontuan harturik, kalkulatu:    1. 2002ko balantzea (0,5 puntu)    2. 2003ko Galdu-Irabazien kontua (1 puntu)    3. 2003ko balantzea (0,5 puntu)    4. 2003koan sorturiko autofinantzatzea (Cash-Flow) (1 puntu)  Enpresen Antolakuntza eta Ekoizpen Kudeaketa48. orrialdeaEuskarazko Tadeak E46 - M31 – EO31
