        262                KONTZIENTZIA FONOLOGIKOA LANTZEKO PROGRAMA  Mikel Haranburu (EHU) Iñaki Apalategi, Arkaitz Goikoetxea eta Oihane Perea (Bertsozale Elkartea)    Elgoibarko Herri Eskolan (Ainhoa Aizpurua, Pilar Hernandez, Arrate Iriondo, Andoliñe Zubikarai) eta Lasarteko Sasoeta-Zumaburu Ikastetxean (Feli Barrenetxea) aplikatua KONTZIENTZIA FONOLOGIKOA  Irakurketa- edo idazketa-trebetasunak aurresateko zerk du garrantzia? - Lehen heldutasun pertzeptiboari, mugimenduzko heldutasunari, lateraltasunari, gorputz-eskemari, espazio eta denbora-orientazioari ematen zitzaion garrantzia. Baina, badira haurrak gorputz-eskema edo lateraltasuna eskuratu ez dutenak eta arazorik gabe idazten dutenak; beste haur batzuek, berriz, nahiz eta gorputz- eskema edo lateraltasuna eskuratuak eduki, arazoak dituzte idazteko. - Gaur egun, alderdi hauei ematen zaie garrantzia:          1. Ahozko hizkuntzaren alderdi sintaktiko, semantiko, morfologiko eta             fonologikoaren garapenari.          2. Kontzientzia fonologikoari.          3. Oroimen espazioari: oroimen kaskarrekoek arazo gehiago dituzte             oroimen normalekoek baino. Epe luzeko oroimenean idatzi behar dugun edukia eta informazioa gordetzen dugu. Idatzi behar dugun esaldia pentsatutakoan, epe laburreko oroimenean gordetzen dugu, mugimendu grafikoak egin bitartean.          1. Lexiko fonologikotik hitzaren ahoskatzea berreskuratzen da eta             fonema-grafema bihurtze-arauen bidez, forma ortografikoa lortzen             da.          2. Forma ortografikoa eskuratutakoan, ikusmena eta mugimendua             koordinatu behar ditugu; garrantzitsua da psikomotrizitate fina eta             ikusmen-mugimenduaren koordinazioa ongi garatuak edukitzea,             idazlearen ahaleginak goi-mailako prozesuetara zuzentzeko.  Zer da Kontzientzia Fonologikoa?     * Hizketa-soinudoinu jarraitua fonema diskretuetan zatitzen eta fonemak       grafema bihurtzen jakin behar da. Zati sinpleagoetan (fonemez edo unitate       fonologiko diskretuez) zatika litekeen segida fonologiko batez osatua       dago ahozko hizkuntza.     * Hitz egitean ez ditugu hitzak bereizita esaten. Ez ditugu hitzen artean       denbora-tarteak uzten, idazterakoan hitzen artean hutsuneak uzten ditugun       moduan. Hitz egiterakoan hitz taldeak elkarren jarraian ahoskatzen       ditugu. Idazterakoan hitzen artean uzten ditugun tarteak ez datoz bat       hitz egitean hitz-taldeen artean uzten ditugun denbora-tarteekin. Hitzei       mugak jartzen jakiteko, beharrezkoa da idazten jakitea. Hitzak ez dira       ahozko hizkuntzako elementu naturalak. Unitate abstraktuak dira. Haurrek,       idazten hasten direnean, idazkera jarraitua egiten dute Testuekin       irakurketa eta idazketa ariketak eginez lortzen da tarte zuriez       inguratutako hitza. Idazketan aurrera egin ahala eraikitzen du haurrak       hitzaren kontzeptua. Hizketa aztertzeko eredu moduan eta hautemateko       iragazki moduan funtzionatzen du idazketak.     * Modu bereizian, zuriuneekin bereizita, idazten diren lehen hitzak izen       bereziak dira. Eduki-hitzak (izenak, aditzak) funtzio-hitzak baino lehen       idazten dira modu bereizian.     * Desberdinak diren soinudoinuak berdintzat hartzen ikasi behar du haurrak.       “Bola”, “bronka”, “blai” hitzen hasierako soinudoinuak ezberdinak dira       espektrogramaren arabera, baina, hala ere, berdintzat hartu behar dira.       Grafema eta fonemaren arteko erlazioan gardentasunik ez dago. SoinuDoinu       ezberdinen atzean gordetzen den abstrakzio bat da fonema     * Kontzientzia fonologikoak bi dimentsio ditu:           o Zati handien kontzientzia: hitzena, silabena, onset eta errimarena.           o Zati txikien kontzientzia: fonemena.     * Kontzientzia Fonologikoa trebetasun metalinguistikoa da: hitzak       zatitzeko, fonema bat janez edo erantsiz hitzak ahoskatzeko, fonemen       segidak alderantzikatzeko, edo elkarrekin errimatzen duten hitzak       detektatzeko gaitasuna.  Kontzientzia fonologikoaren mailak    1. Kontzientzia lexikoa: esaldia hitzetan bana liteke.    2. Kontzientzia silabikoa: hitza silabetan zatitzen da. Silaba da       independenteki artikula litekeen zatirik txikiena. Silaba erraz       hautematen du haurrak. Haur Hezkuntzako haurrek egoki egiten dituzte       silabak bereizteko ariketak.    3. Silaba-barneko kontzientzia: bera baino txikiagoak eta fonema baino       handiagoak diren azpi-unitatez osatua dago silaba. Onseta kontsonanteak       edo kontsonante taldeak eratzen du; errima, berriz, bokalak eta ondorengo       kontsonanteek eratzen dute. Errimak bokalaren nukleoa eta kodaditu. Onseta: pl PlanNukleoa: a Errima: an Koda: n 4) Kontzientzia fonemikoa: hitzak fonemez edo soinudoinu-unitate diskretuz osatuak daude.  Kontzientzia Fonologikoaren garapena    1. Kontzientzia Fonologikoak aurrerabide hau jarraitzen du: hizkuntzaren       zati handien kontzientziatik hasi eta zati txikien kontzientziaraino.       Hitzak ---- silabak ---- onseta eta errima ---- fonemak.    2. Haurrek lehenik silabaren kontzientzia hartzen dute, gero silaba       barnekoa, eta azkenik, fonema mailakoa (Treiman eta Zukowski, 1991).    3. Errima eta silaben kontzientzia hizketaren hautemateari lotua dago eta       espontaneoki sor liteke; kontzientzia fonemikoa, aldiz, letren ezagutzari       eta irakurketaren irakaskuntza formalari lotua agertzen da.    4. Silaba edo fonemen soinudoinua errazago identifikatzen da hitz-hasieran,       hitz-amaieran baino (Domínguez eta Clemente, 1993).    5. Metsala (1997): fonemen errepresentazioa hiztegiaren hazkuntzarekin       batera gertatzen da; hiztegia aberastean, lexikoaren errepresentazioak       segmentalagoak bihurtzen dira.    6. Hasieran haurrak modu holistikoan errepresentatzen ditu hitzak epe luzeko       oroimenean, baina garapenean aurrera egin ahala, hitzak zatikatu egiten       ditu. Lexikoaren berregituratze bat gertatzen da.    7. 4 urterekin hizketa-arazoak dituzten haurrek irakurketa arazo gehiago       izango dituzte, haur normalek baino. Hizketa arazoak dituztenek       errepresentazio fonologiko globalagoak dituzte; haur normalek       errepresentazio fonologiko berezituago eta segmentalagoak dituzte.    8. Kontzientzia fonologikoaren garapen nabarmenena 4 urtetik 7 urtera       bitartean gertatzen da: Haur Hezkuntzan hitzak fonemetan zatitzea zaila       gertatzen da. Lehen Hezkuntzan horretarako gaitasuna eskuratzen da.  Kontzientzia Fonologikoaren ondorenak    1. Irakurtzen ikasten hasi baino lehen, Haur Hezkuntzan trebetasun       fonologikoak irakasteak ondorio onak ekartzen ditu irakurketarako       (Lundberg, Forst eta Petersen, 1988). Korrelazio estua dago kontzientzia       fonologikoaren eta irakurketako errendimenduaren artean (Bryant, MacLean       eta Bradley, 1990; Wagner eta Torgesen, 1987). Ikasle dislexikoak dira       kontzientzia fonologikoan baxuen puntuatzen dutenak. Haur dislexiko askok       kontzientzia fonologikorik ez dute eskuratzen esku-hartze zuzenik gabe.    2. Berkodetze fonologikoan haur txikiek aldeak dituzte: beranduago       irakurketan diferentziak agertuko dira (Share, Jorm, MacLean eta       Matthews, 1984). Silabak eta fonemak konbinatzeko edo hitzak silabetan       eta fonemetan zatitzeko gaitasuna duten haurrek azkarrago ikasten dute       irakurtzen, edozein dela beren adimen maila edo beren maila       sozioekonomikoa (Lonigan, Burgess, Anthony eta Barker, 1998).    3. Erlazioa dago Haur Hezkuntzako haurren errimarekiko eta aliterazioarekiko       sentikortasunaren eta hiru urte geroago irakurketarako duten gaitasunaren       artean (Bradley eta Bryant, 1983, 1985).    4. Irakurle goiztiarrek fonemen eta onset-errimaren kontzientzia gehiago       dute. Kontzientzia fonemikoa irakurketaren irakaskuntzarekin lotuagoa       dago, errimaren kontzientzia baino. Domínguez eta Clemente-ren arabera       (1993), errima-ariketak ez dira emankorrak haurren ezagutza fonologikoak       gehitzeko. Domínguez-en arabera (1994), errima-ariketak emankorrak dira       prozesuaren hasieran.    5. Bradley-ek eta Bryant-ek diotenez (1983), irakurtzen ikasi aurretik,       dimentsio fonetikoak kategorizatzen entrenatutako haurrek emaitza hobeak       ateratzen dituzte irakurtzen hastean, dimentsio semantikoak       kategorizatzen entrenatutakoek baino. Bryant eta lankideen arabera       (1990), errima-kontzientziak ongi aurresaten du irakurketako arrakasta,       baina ez idazketakoa.    6. Idazketaren eta kontzientzia fonologikoaren artean ere, lotura aurkitu       dute ikerketek (Lundberg, Frost eta Petersen, 1988). Idazketa irakurketa       baino lotuago dago prozesu fonologikoekin ( De Manrique eta Signorini,       1994; Van Bon eta Duighuisen, 1995).    7. Kontzientzia fonologikoa ezinbesteko baldintza da irakurtzen eta idazten       ikasteko. Irakurtzen ikasteko, grafema-fonema egokitzapena egin behar da       lehen etapetan, ahozko hizkuntzaren unitateak bereiziz. Sistema       alfabetikoz irakurri behar duenak letrari edo letra taldeari dagozkion       soinudoinuak bereizten jakin behar du, horri esker irakur baitezake hitz       ezezaguna.    8. Sintesi fonemikoak zergatizko erlazioa du irakurketarekin; analisi       fonemikoak, berriz, korrelaziozko harremana du irakurketarekin.    9. Hitzaren hasierako eta amaierako soinudoinuen (silaben eta fonemen)       kontzientzia irakurketaren zergati-faktorea da; erdiko soinudoinuen       kontzientzia, berriz, irakurketaren esperientziaren ondorena da. Hau da,       errazenak diren kontzientzia fonologikoaren mailak irakurketa-       trebetasunaren zergati dira. Zailtasun gehieneko mailak irakurketaren       irakaskuntzaren ondorenak dira.  Kontzientzia Fonologikoaren eta irakurketa-idazketaren arteko elkarreragina    1. Kontzientzia fonologikoa letra eta soinudoinu egokitzapena       eskuratzearekin batera garatzen da. Kontzientzia fonologikoa eta letren       ezagutza elkarreraginean daude Haur Hezkuntzako haurrengan.    2. Kontzientzia fonologikoa aurresale ona da irakurketa eta idazketarako,       baina hizkuntza idatziaren ezagutzak ere esku-hartzen du irakurketa eta       idazketan aurrera egiteko.    3. Kontzientzia fonologikorako gaitasunak beharrezkoak dira irakurketa eta       idazketa ikasteko, baina irakurketarako edo idazketarako aurre-baldintza       baino gehiago, irakurketa eta idazketaren ikaskuntzaren emaitza dira.       Kontzientzia fonologikoak irakurketa goiztiarra sustatzen du; eta       irakurketa trebetasunak kontzientzia fonologikoaren garapena indartzen du       (Torgesen, Morgan eta Davis, 1992).    4. Silaben kontzientzia irakurtzen hasi aurretikoa bada ere, kode       alfabetikoa ikasteak kontzientzia fonemikoa hobetzen du (Wagner, Torgesen       eta Rashotte, 1994).    5. Haurrak idaztera bultzatzeak handitu egiten du haien kontzientzia       fonologikoa (Vernon eta Ferreiro, 1999).    6. Haurrak zenbat eta gehiago saiatu idazten, hobeto irakurriko dute       (Dickinson eta DiGisi, 1998).  Nola lortzen da Kontzientzia Fonologikoa?    1. Kontzientzia fonemikoa lortzeko literatura giroan bizitzea ez da nahikoa;       beharrezkoa da letren izenak eta soinudoinuak azpimarratzea, ahozko       hiztegia gehitzea eta lexikoaren errepresentazioa segmentalagoa       bihurtzea.    2. Hizkuntza bakarreko haurren kontzientzia fonologikoa gehitu egiten da       hizkuntza askotako gela batean ikasten badu (Dickinson, 2004). Eskola       elebidunean gehitu egiten da haurren kontzientzia fonologikoa,       elebakarrekoekin alderatuta (Campbell eta Sais, 1995).    3. Kontzientzia fonologikoa garatzeko ahozko diskurtsoaren soinudoinuak       zatitu eta sintetizatu egiten dira. Esaldiko hitzak edo hitzeko silabak       eta fonemak zatitzeko ariketak egiten dira; edo hitzetatik abiatuta       esaldiak osatzeko edo silaba edo fonemetatik abiatuta hitzak osatzeko       ariketak egiten dira. Kontzientzia morfologikoa Morfemak dira hitzen barnean esanahia duten unitate txikienak. Adibidez, mahastiahitzak bi morfema ditu: mahats sustraia eta ti atzizkia. Fonemekiko sentikortasunak eta morfemekiko sentikortasunak, biek aurresaten dute irakurketarako garapena. Kontzientzia morfologikoa lagungarria gertatzen da irakurketarako, hitzen esanahia eraikitzeko, eta baita sasi-hitzen irakurketarako ere, hauek ere egitura morfemikoak eduki ditzaketelako. 3. eta 6. mailaren artean, kontzientzia fonologikoak irakurketan duen esku- hartzea jaisten joaten da, eta kontzientzia morfologikoak duena igotzen. Kontzientzia morfologikoak ongi aurresaten du irakurritakoaren ulertzea. Kontzientzia fonologikoak sasi-hitzen irakurketa ongi aurresaten du. Pentsatu izan da, kontzientzia morfologikoak lotura handiagoa duela testuaren esanahia hartzearekin, hitzen banakako irakurketarekin baino. Baina, badirudi sasi-hitzen irakurketarekin ere baduela lotura (Deacon eta Kirby, 2004). Kontzientzia morfologikoan entrenatzeak hobetu lezake dislexikoen irakurketa (Elbro eta Arnbak, 1996). Kontzientzia Fonologikoaren ebaluazioa Kontzientzia fonologikoa ebaluatzeko frogaren adibide moduan, Dickinson eta Chaney-ren (1997) EPAPetik eta Jiménez eta Ortizen frogatik (2000) egokitu ditugun proben lagin hauek jartzen ditugu. Kontzientzia fonologikoaren profil goiztiarra (EPAP: Early Phonological Awareness Profile; Dickinson eta Chaney, 1997):     * Fonema ezabatzea edo jatea: ikertzaileak hitz batzuk esaten ditu       txotxongilo baten bidez. Haurrak erabaki behar du hitzak “ongi” edo       “gaizki” esaten dituen txotxongiloak. Hasierako edo amaierako fonema       jaten bada, hitza “gaizki” esanda dago. Hitza gaizki esanda dagoela       erabakitzen badu haurrak, berak ongi esateko eskatzen dio aztertzaileak.       Testeko hitzak jaso baino lehen, entrenamendu ariketak egiten dira.       Hitzaren hasierako eta amaierako fonemen ezabatzeari buruzko       sentikortasuna neurtzen du probaren zati honek.     * Errima ezagutzea: soinudoinu edo errima bera duten hitzak identifikatu       behar dituzte haurrek. Hiru objekturen irudiak erakusten zaizkie       (horietako bik errimatu egiten dute), eta objektuen izenak esaten       zaizkie. Hitzak errepikatzeko eskatzen zaie, irudi bakoitza ongi       etiketatu dutela jakiteko, eta soinudoinu edo errima bera duten bi hitzak       seinalatzeko edo izendatzeko esaten zaie. Entrenamendu ariketak egiten       dituzte. Errimatzen duten zortzi bikoteetatik bost asmatzen badituzte,       errimak ekoizteko ariketarekin jarraitzen dute. Ariketa honetan haurrari       hitz bat eman eta harekin errimatzen duen hitza ekoizteko esaten zaio.       Erantzuna zuzena da hitzak errimatzen badu, ematen den hitza benetakoa       izan nahiz sasi-hitza izan.  Kontzientzia fonologikoaren ebaluaziorako froga aurkeztu dute Juan E. Jiménez Gonzálezek eta María del Rosario Ortiz González-ek: PSL: Prueba de Segmentación Lingüística. Guk froga horretako itemen lagin bat jartzen dugu jarraian:  ****** Kontzientzia fonologikoa ebaluatzeko proba ******  1. Zatikatze lexikoa Ariketa batzuk egingo ditugu. Nik esaldi batzuk esango ditut eta zuk esaldiak zenbat hitz dituen asmatu behar duzu. Esaldiak banaka emango dira, eta laguntzarik ez zaio emango haurrari:    1. Nekatuta nago    2. Andereñoa erori egin da    3. Aitonak peluka gorria dauka  2. Hitzen silabak eta fonemak bereizi Marrazkian agertzen den gauzaren izena esan behar didazu. Adibidez, lau objekturen marrazkiak erakusten zaizkio: baloia, gezia, pala eta izarra. “i” soinudoinuaz hasten den marrazkia zein den esan behar didazu. Izarra da, ezta? Orain beste marrazki batzuk erakutsiko dizkizut eta nik galdetzen dizudana asmatu behar duzu:    1. Ondorengo marrazki hauen (eguzkia, ilargia, sua, mendia) izena esan iezadazu, eta       asmatu zein hasten den “e” letraz.    2. Ondorengo marrazki hauen (elefantea, gamelua, foka, sugea) izena esan iezadazu, eta       asmatu zein hasten den “s” letraz.  Ondorengo marrazkietan agertzen diren gauzetatik (laino, tarta, baserri, zakur) zein amaitzen da “o” soinudoinuaz?    1. Ondorengo marrazkien izenak (ahate, zaldi, zezen, behi) esan iezazkidazu eta asma       ezazu zein amaitzen den “n” soinudoinuaz.    2. Ondorengo marrazkien izenak (erle, ilargi, zaku, baso) esan iezazkidazu eta asma       ezazu zein amaitzen den “u” soinudoinuaz.  3. Hitzen silabak eta fonemak jan Orain, ondorengo marrazkien izenak esango dituzu, baina azken silaba esan gabe. Adibidez: Txaluparen marrazkia ikustean, azken silaba (“pa”) jan eta “txalu” esango duzu.    1. Marrazki honen izena esan iezadazu, bukaera esan gabe (telebista)    2. Marrazki honen izena esan iezadazu, bukaera esan gabe (bonbila)  Orain ondorengo marrazkien izenak esango dituzu, baina lehen silaba esan gabe. Adibidez: Zezenaren marrazkia ikustean, lehen silaba (“ze”) jan eta “zena” esango duzu.    1. Marrazki honen izena esan iezadazu, hasiera esan gabe (pastela)    2. Marrazki honen izena esan iezadazu, hasiera esan gabe (ipurdia)  4. Hitzaren hasierako eta/edo amaierako silaba beste hitz baten hasierako edo/eta amaierako silabarekin bat datorren ezagutu Orain bi hitz esango dizkizut eta hitzaren hasieran soinudoinu berdina duten esango didazu. Entzun: kiloa-kitarra(kiiiloa-kiiitarra esan). Zertan dute antza? Biek “kiii” soinudoinua dute. Orain hitz bikote gehiago esango dizkizut, eta zuk esan behar didazu, soinudoinu berdinik baduten eta zertan duten antza.    1. Entzun: lana-lata.    2. Entzun: erle-baba Orain bi hitz esango dizkizut eta hitzaren amaieran soinudoinu berdina duten esango didazu. Entzun: lapa-kapa(lapaaa-kapaaa esan). Zertan dute antza? Biek “paaa” soinudoinua dute hitz bukaeran. Orain hitz bikote gehiago esango dizkizut, eta zuk esan behar didazu, soinudoinu berdinik baduten eta zertan duten antza.    1. Entzun: lana-jana    2. Entzun: xerra-igel   5. Hitz baten silabak kontatu Hitz bat esango dizut eta zenbat zati dituen esango didazu. Adibidez, “baba” hitzak zenbat zati ditu? (“baaabaaa”). Bi zati ditu. Adibidez, “zezena” hitzak zenbat zati ditu? (“zeeezeeenaaa”). Hiru zati ditu.     1. Entzun: turuta    2. Entzun: kilkerra  6. Hitzaren silabak elkartu eta hitza eratu Hitzaren silabak elkarrengandik bereizita esango dizkizut eta zuk elkartu eta zein hitz den asmatu egin behar duzu. Adibidez: ar---gi---a. Zein hitz da? argia hitza da. Orain arretaz entzun nik esandako silabak eta asmatu zein hitz osatzen duten:     1. sar---di---na    2. xe---rra    3. ga---bar---di---na  7. Hitzen silabak jatea Marrazkietan “ta” silabaz amaitzen diren lau gauza erakusten zaizkio haurrari. Gauzen izenak esan behar ditu haurrak “ta” silaba esan gabe. Lau gauzak: paleta, maleta, pareta, tarta. Haurrak, “pale”, “male”, “pare”, “tar” esan behar du.  Ondorengo marrazkiak begiratu eta ikusten dituzun gauzen izena esango didazu, “lu” silaba esan gabe: lupa, luma, adreilua, ispilua, mailua.  8. Letra erantsi eta hitza osatu Ondorengo hitzei letra bat falta zaie hasieran. Letra hori erantsi eta zein hitz diren asmatu behar duzu.    1. -ipa:        1. -zotza:    1. -aixoa:    2. -ozkorra:    2. -eroa:     2. -aiztoa:   10. Silabak erantsi eta hitzak osatu Ondorengo hitzei silaba bat falta zaie hasieran. Silaba hori erantsi eta zein hitz diren asmatu behar duzu.    1. -kurra:    1. -guna        1. -karia    2. -dia       2. -rakaslea    2. -toa       Jarraian, Kontzientzia Fonologikoa ebaluatzeko froga berri bat proposatzen dugu. Froga hau izan daiteke egokitzapen-prozesu baterako oinarria.  ****** Kontzientzia fonologikoa ebaluatzeko proba ****** 1. Zatikatze lexikoa Ondoren esaldi batzuk esango dizkizut. Zuk esaldi bakoitza arretaz entzungo duzu eta zenbat hitz dituen esango didazu. Adibidez: Usoa dator esaldiak zenbat hitz ditu? Bi hitz ditu. Adibidez: Haurra lo dago esaldiak zenbat hitz ditu? Hiru hitz ditu. Esaldiak banaka esango zaizkio haurrari:          1. Nekatuta nago          2. Txoria hegan dabil          3. Andereñoa erori egin da          4. Aitonak ileorde gorria dauka          5. Nire lagunak aurpegi zikina dauka  2. Sintesi lexikoa Ondoren esaldi batzuk emango dizkizut. Esaldiari falta zaion hitza aukeratu behar duzu eskuineko hitzen artetik. Adibidez: Oiloak _____ ditu (arantzak, ileak, lumak) = Oiloak lumak ditu 1. Usoa _____ doa(hegan, arrastaka, igeri) 2. Izurdea _____ dabil (hegan, igeri, dantzan) 3. Balea ikusi dute ____ (itsasoan, airean, bizikletan) 4. Zezenak __ ____ ditu (bi titi, bi buztan, bi adar) 5. Udazkenean ____ _____ dira (loreak irteten, elurrak urtzen, hostoak erortzen)  3. Zatikatze silabikoa - Marrazkian agertzen diren gauzen izenak esan behar dituzu, izenaren lehen silaba esan gabe. Adibidez: __burua __lazoa __rretxikua __hoa  1. Lanpara txerria hodeia ibaia  2. Eskailera irratia sendagilea ziklista  3. Mahaia aulkia ohea olatua  4. Aiztoa ogia edalontzia botila  - Marrazkian agertzen diren gauzen izenak esan behar dituzu, izenaren azken silaba esan gabe. Adibidez: Telebis__ tar__ pin___ bonbi__  1. Zuhaitza sugandila danborra zapata  2. Termometro elur lepo sudur  3. Aizkora gezi hanka beso  4. Ziklista motxila sonbrailu poltsa  - Marrazkian agertzen diren gauzen izenak esan behar dituzu, izenaren erdiko silaba esan gabe. Adibidez: Txa__la al___bra hon___tza ar__tza  1. arana sagarra gerezi marrubi  2. Maleta pilota futbola tximista  - Marrazkietan “ta” silabaz amaitzen diren lau gauza erakusten zaizkio haurrari. Gauzen izenak esan behar ditu haurrak “ta” silaba esan gabe. Lau gauzak: kareta, maleta, pareta, tarta. Haurrak, “kare”, “male”, “pare”, “tar” esan behar du.  1. Ondorengo marrazkiak begiratu eta ikusten dituzun gauzen izena esango didazu, “lu” silaba esan gabe:. Lupa luma adreilua ispilua mailua  2. Ondorengo marrazkiak begiratu eta ikusten dituzun gauzen izena esango didazu, “ko” silaba esan gabe: Kometa kohetea koilarea koadroa zikoina kopa  - Hitzaren hasierako, erdiko edota amaierako silaba beste hitz baten hasierako erdiko edota amaierako silabarekin bat datorren ezagutu Jarraian hitz-bikoteak esango dizkizut eta hitzaren hasieran, erdian edo amaieran silaba bera duten esango didazu. Entzun: barea-babarruna. Biek “ba” silaba dute hasieran. Barea babarruna Entzun: ardi-zaldi. Biek “di” silaba dute amaieran. Ardi zaldi  Entzun: bizarra-izarra. Biek “za” silaba dute erdian. Bizarra izarra  Orain hitz bikote gehiago esango dizkizut. Zuk asmatu egin behar duzu silaba berdinik baduten ala ez. Eta silaba bera baldin badute, non duten silaba bera: hasieran, erdian ala amaieran. 1. Lema lepo  2. Katua katea  3. Karpeta hodei  4. Maleta makila  5. Izerdi galtzerdi  6. Orrazi gerezi  7. Tunela itzala  8. Dantzari zintzarri      * Jarraian, hitz-zerrenda bat esango dizut. Hitz bakoitzak zenbat zati dituen esango       didazu. Adibidez, “baba” hitzak bi zati ditu. Adibidez, “zezena” hitzak hiru zati ditu.    1. tronpeta     1. Kilkerra     1. Hanka     1. Bizkarra     1. Pareta     1. Telebista  4. Sintesi silabikoa - Marrazkian agertzen diren gauzen izenak esan behar dituzu, hasieran falta zaien silaba erantsiz. Adibidez: __hoia __bra __melua __toa Lehoia zebra gamelua astoa  1. __gea ___kodiloa ___mua ___bia  2. __hatsa _darea __ranja __txaurra  - Marrazkian agertzen diren gauzen izenak esan behar dituzu, bukaeran falta zaien silaba erantsiz. Adibidez: Eraztu__ lanpa__ kande__ ko__ Eraztuna lanpara kandela kopa  1. Plate__ lapi__ zarta__ pata__  2. Enbo___ zuhai___ zu__ eli__ - Marrazkian agertzen diren gauzen izenak esan behar dituzu, izenaren erdian falta zaien silaba erantsiz. Adibidez: I__tza pi__ta o__rra biz__rra Izotza pilota otarra bizkarra  1. Ki__rra txi__la be__rra a__rra  2. Ku__la gur__la zil__rra kil__rra  Silaben ordena aldatu eta hitzak osatu Silaben ordena aldatuta esango dizkizut hitzak. Zuk silaba horiek ordena egokian jarriko dituzu eta hitzak asmatuko dituzu. Adibidez: kurraza: zakurra.     * toaas:     * rriaha:     * txeae:     * tolapis:     * borradan:     * tuatxis     * rriatxe:     * klistazi:     * pelatxa:     * soabe:     * kahan:     * giabe:     * patri:     * kumeaar:     * loaoi:     * zonagi:     * kumeaema:  5. Errima-kontzientzia eta errima-ekoizpena  - Errima-kontzientzia: Hiru irudi erakusten zaizkio haurrari eta irudi bakoitzaren izena esaten zaio. Hiru izenetatik bik errimatu egiten dute. Errimatzen duten bi hitzak seinalatzeko esaten zaio haurrari. Adibidez: beheko irudi hauetan “egurra” eta “hezurra” hitzak dira errimatzen dutenak. Egurra zigarro hezurra  Orain zuk esan behar duzu errimatzen duten izenak zeintzuk diren:  1. Tximist sagarra adarra  2. Baloia meloia suge  3. Uso kotxe etxe  4. Buru liburu txori  5. Arbola boligrafo txabola  6. Tarta karta sudur  7. Hes zakurra hezurra  8. Gona erloju amona  9. Lapurra zakurra bale  10. Bizarra mahai izarra   - Errima ekoizpena: haurrari irudi bat erakutsi eta irudi horren izena esaten zaio. Izen horrekin errimatzen duen hitz bat esateko eskatu behar zaio ondoren. Adibidez: Zerri = berri  1. Txintxeta  2. Okela  3. Amona  4. balea  5. Eskopeta  6. benda  6. Analisi fonemikoa Hitzak fonemetan zatitzeko haurrak duen gaitasuna neurtzen da atal honetan. Adibidez, lau objekturen marrazkiak erakusten zaizkio haurrari: Baloia gezia pala izarra “i” soinudoinuaz hasten den marrazkia zein den esan behar du haurrak (Izarra)  1. Ondorengo marrazki hauen izena esan iezadazu, eta asmatu zein hasten den “b” letraz Txerria oiloa behia ardia  2. Ondorengo marrazki hauen izena esan iezadazu, eta asmatu zein hasten den “e” letraz. eguzkia ilargia sua mendia  3. Ondorengo marrazki hauen izena esan iezadazu, eta asmatu zein hasten den “s” letraz Elefantea gamelua foka sugea  4. Ondorengo marrazki hauen izena esan iezadazu, eta asmatu zein hasten den “m” letraz. Maleta paleta kamioia txapela  5. Ondorengo marrazki hauen izena esan iezadazu, eta asmatu zein amaitzen den “o” letraz. Laino tarta zerri zakur  6. Ondorengo marrazki hauen izena esan iezadazu, eta asmatu zein amaitzen den “u” letraz. Erle ilargi zaku edalontzi   7.Ondorengo marrazki hauen izena esan iezadazu, eta asmatu zein amaitzen den “n” letraz . Ahate zaldi zezen behi  8. Ondorengo marrazki hauen izena esan iezadazu, eta asmatu zein amaitzen den “i” letraz hari ke plantxa borragoma  9. Ondorengo marrazki hauen izena esan iezadazu, eta asmatu zeinek duen tartean “i” letra Laino asto poltsa hanka  10. Ondorengo marrazki hauen izena esan iezadazu, eta asmatu zeinek duen tartean “r” letra  hosto tarta zaldi neska  7. Sintesi fonemikoa - Ondorengo hitzei hasierako letrak falta zaizkie. Letra horiek erantsi eta zein hitz diren asmatu behar duzu. 1. -ipa:         1. -zotza:      1. -aixoa:  2. -ozkorra:     1. -eroa:       1. -uria:  3. -ihotza:      1. -iberoia:    1. -istola:  4. -txea:        1. -ita:        1. -rraia:  5. -elebista:    1. -iburua:     1. -otoa:        * Haurrari hitz batzuk esaten zaizkio, banaka banaka. Hitza ongi ala gaizki esanda dagoen       asmatu behar du haurrak. Gaizki esanda badago, ongi esan behar du. Adibidez:. “Urua” esaten da. Haurrak gaizki esanda dagoela eta “Purua” esan behar dela adierazi behar du.  “txea” ahoskatu  “udurra” ahoskatu  “eguzkia” ahoskatu :. “largia” ahoskatu  “uria” ahoskatu  “akurra” ahoskatu  “iburua” ahoskatu  “elebista” ahoskatu . “azta” ahoskatu  “egia” ahoskatu     Kontzientzia fonologikoan entrenatzen Hizkuntzaren soinudoinuak ezagutu, pentsatu eta lantzeko trebetasuna da kontzientzia fonologikoa. Esaldietako hitzen, hitzetako silaben eta errimen, silaba barneko onset eta errimaren kontzientziaz ari gara kontzientzia fonologikoan. Kontzientzia silabikoak hitza osatzen duten silabak zatitu, identifikatu edo manipulatzeko trebetasuna adierazten du. Silaba barneko kontzientziak silabak beren barneko osagaietan (onset eta errima) zatitzeko trebetasuna adierazten du: onset = pl; errima = an. Errimak bokalaren nukleoa (a) eta koda (n) ditu. Kontzientzia fonemikoa kontzientzia fonologikoaren zati bat da. SoinuDoinu indibidualen kontzientziari deritzogu kontzientzia fonemikoa. Kontsonanteen bereizketan gertatzen den aurrerapena:           o Irakurtzen hasi baino lehen, haurrek hobeto isolatzen dute hitz             laburren lehen kontsonantea, hitz luzeena baino.           o Haurrei zailagoa gertatzen zaie KKB (kontsonantea-kontsonantea-             bokala) egiturako silaben lehen kontsonantea bakartzea, KB             (kontsonantea-bokala) egiturako lehen kontsonantea bakartzea baino.           o Haurrek hobeto bereizten dute lehen kontsonantea herskaria denean,             afrikaria denean baino (afrikarien ahoskatzea ez da eteten             biriketan airea dagoen artean).           o Hizkuntza silabikoetan, hobeto bereizten da KBK egiturako (KARTA)             hitzen lehen kontsonantea, KKB egiturako (KLABEA) lehen             kontsonantea baino.           o Marcel (1980): idazketan urte batzuetako atzerapena duten 8-             9 urteko haurrek kontsonante-taldeetako (herskaria + likidoa: ple)             kontsonante likidoak jaten dituzte. Bruck eta Treiman (1990):             kontsonante-taldeetako kontsonante likidoak jaten dituzte lehen eta             bigarren mailako haur normalek.           o Miller eta Limber-en (1985) arabera, berriz, Haur Hezkuntzako             haurrek ez dute gaitasunik KKBK egitura silabikoa duten ez-hitzetan             bigarren kontsonantea idazteko. Silaba osatzen duten fonemak aurrez             deskonposatzea eskatzen du. Bi kontsonante dituenean silabak,             idazterakoan lehen kontsonantea jartzeko joera du haurrak. Silaba             osatzen duten fonemak bereizi ezin baditu haurrak, hutsegite             gehiago egingo ditu idaztean. Haurrei zail egiten zaie hasierako             kontsonante-taldea fonemetan zatitzea. Jorm-ek eta Share-k diotenez (1983), ezagutza fonologikoaren gabeziak daude hizkuntza idatziaren atzerapenaren oinarrian. Egitura ortografikoaren eta egitura fonologikoaren arteko loturak lan-memoria eraginkorra eskatzen du. Lan-memoriaren mugak daudeke hizkuntza idatzia eskuratzeko zailtasunen sustraian: idazketa eskuratzeko arazoak dituenak ez du kode fonologikoak oroimenean garatzeko gaitasunik. Segmentu fonologikoak identifikatzeko, errepresentazio grafiko batzuk kodetzeko edo haien izena oroitzeko, zailtasunak dituzke. Egitura fonologikoaren ezagutzak hitzen barne- egitura ezagutzea dakar: 1) Hizkuntza lexiko-unitateek edo hitzek osatzen dutela; 2) Unitate horiek elkarrekin errimatu dezaketela edo segmentuak partekatzen dituztela; 3) Hitzak silabetan edo fonemetan zatika litezkeela; 4) Kode ortografikoa menderatu nahi bada, soinudoinu-segidaren segmentuak identifikatu eta ordenatzeko gai izan behar dela. Idazten ongi ikasi nahi duenak jakin behar du ortografia zatiek hizkuntzaren fonologia zatiak nola ordezkatzen dituzten, eta, gainera, egitura fonologikoaren ezagutza espliziturik gabe kode ortografikoa menperatzea ezinezkoa izango dela. Hitz ezezagunak idatzi behar dituztenean, hainbat estrategia erabiltzen dituzte haurrek:    1. Hitzaren hasieran bi kontsonante jarraian daudenean, bien artean bokal       bat tartekatzen dute. Hala, kontsonante-kontsonante-bokala (KKB) segida       naturalago bihurtzen da. Adibidez, klabezina, kalabezina bihurtuko du.    2. Zati fonemikoen segida aldatu edo alderantzikatu egiten da. Adibidez,       estimahitza setimabihurtzen da. Fonemak identifikatzea ez da nahikoa       hitza ongi idazteko; beharrezkoa da fonemen ordena eta segida ezagutzea       ere.    3. Idazten ikasten hastean, haurrak sarritan jaten ditu fonemak. Adibidez,       KKB hitza KB hitz bihurtzen du: prakak = pakak; tronpeta = tonpeta.    4. Fonemak ordezkatzen dira: arbola = albola.  Ezagutza fonologikoa lantzeko, metodo globalak edo fonikoak erabil litezke: - Metodo globalak ikusmenezko osotasun zatiezintzat hartzen ditu hitzak. Estrategia logografikoa erabiltzen du, esanahira zuzenean sartzeko. Osotasunetik zatietara doa, eta ez alderantziz. Ikuspegi funtzionaletik, idatziaren bidez lortu behar dituen helburuei begira idazten irakasten du. Lankidetza-testuingurua eta kultura-ingurunea hartzen ditu kontuan. - Metodo fonetikoa hizkuntzaren egitura fonologikoan oinarritzen da. Hitzak gero eta unitate txikiagoetan zatitzen ditu. Unitate guztiak jarri behar dira, eta ordena jakin batean gainera. Haren arabera, hizkuntza unitateetan zatitzeko gai dena haiek unitate berrietan bersintetizatzeko gai izango da. Horrela heldu ahal izango da hitz ezezagunak identifikatzera. Idazketa eta irakurketaren ikaskuntza sistematikoari ekin baino lehen ere, haurrak gai dira hitz ezagun batzuk globalki ezagutzeko, haien ezaugarri pertzeptiboei, ingeradari eta itxura globalari begiratuta. Estrategia logografikoaz idaztean, hitzak identifikatzeko ezaugarri grafiko nabarmenenak erabiltzen dira; ikusmen-errepresentazioak dira esaldiko hitzen adierazleak; letren ordenari eta faktore fonologikoei garrantzirik ez zaie ematen; errepresentazio-sistema lexikala da, hitzak osotasunean hartzen dira eta. Egokia da hizkuntza idatzia ikasten hasteko metodo globala erabiltzea. Baina, prozedura logografikoa bakarrik erabiliz ezin da idatzitako hitzaren analisirik egin edo ezin dira hitzaren osagaiak ahozko hitzaren osagaiekin egokitu; ezin dira fonologia eta idatzitakoaren ezaugarriak elkartu; ezin da ezezaguna den hitz baten ahoskatzerik eraiki, ez baita egokitzapen grafemiko-fonemikoei buruzko ezagutzarik aplikatzen. Fase logografikoan hitza hautemateari buruz bi hipotesi daude: hitza ikusmenez osotasunean hautematen da edo hitzaren zati bat ezagutzen da. Lehen hipotesiaren arabera, hitzaren ezaugarri globaletan jartzen dute arreta haurrek. Bigarren hipotesiaren arabera, 4-5 urteko haurrek hitzaren zati bat erabiltzen dute hitza ezagutzeko. Ikerlari batzuen arabera, haur guztiak ez dira fase logografikotik iragango, ikusmen-oroimenean oinarritzen direnak eta trebetasun fonologiko txikia duten haurrak bakarrik baizik (Stuart eta Coltheart, 1988). Irakurtzen irakasteko erabiltzen den metodoak ere badu eragina: metodo fonikoaz irakatsi bazaio, estrategia alfabetikoa erabiliko du haurrak; metodo globalaz irakatsi bazaio, berriz, estrategia logografikoa erabiliko du. Hizkuntzaren gardentasunak ere badu eragina: hizkuntza gardenetan haurrak berehala pasatzen dira fase alfabetikora. Fase fonetikoan, grafemen eta fonemen ezagutzari eta egokitzapenari ematen zaio garrantzia, estrategia alfabetikoa erabiltzen da, esanahira zeharka sartzeko. Haurrak irakurketaren ikaskuntza sistematikoari ekitean hasten da fase hau. Fonemetan zentratzen da, esanahietan baino gehiago. Haurra gai da hizkuntzaren unitateak segmentuetan zatitzeko, haiek unitate berrietan bersintetizatzeko eta horrela hitz ezezagunak identifikatzeko. Hizkuntzaren soinudoinuen segidan jartzen da arreta, eta gero eta unitate txikiagoetan zatitzen da segida hori. Unitate alfabetikoetan jartzen denean arreta, segmentu fonemikoz integratuta ikusten da hitz bakoitza; grafemen eta fonemen ezagutza eta egokitzapenari ematen zaio garrantzia; hau da, letren segidari eta faktore fonologikoei begiratzen zaie. Letra gehienen formak eta izenak edo soinudoinuak ikasten dituzte haurrek fase horretan. Hitz ezezagunak irakurtzeko, berkodetze fonologikoa egiteko aukera ematen du fase alfabetikoak. Letra bakoitzari soinudoinu bat dagokiola, eta soinudoinu hauek hitzaren barnean ordena bat dutela ikusten du haurrak Sistema logografikoan hitza irudikatzeko zeinu bakar bat erabiltzen da. Multzoaren irudiari ematen zaio garrantzia eta ez osagaiei. Txineraren edo egiptziarraren adibideak jar ditzakegu. Sistema silabikoan kontsonante-bokal silaben egitura fonetikoak du garrantzia; adibidez, egungo japonieran. Sistema alfabetikoetan, berriz, fonemek dute esanahia. Adibidez, euskaran. Kontzientzia fonologikoa eskuratzekoOlofssonen eta Lundbergen (1983) entrenamendu-programa Haur Hezkuntzako haurrekin egin zen. Haurrak hainbat talde esperimental eta kontrol taldeetan banatu ziren. Bradley-ek eta Bryant-ek (1983) luzerako ikerketa bat egin zuten, eta haren emaitzen arabera, entrenamendu fonologikoa eta letretan trebatzea jaso zutenek puntuazio altuagoa lortu zuten irakurketan eta idazketan kontrol-taldekoek baino, eta idazketan puntuazio altuagoa lortu zuten entrenamendu fonologikoa bakarrik jaso zutenek baino. Treiman-en eta Baron-en arabera (1983), silaben segmentazioan entrenatzeak (onset eta errimaren zatiketa, silaba barneko analisi eta sintesia) irakurketa ez-logografikoa eragiten du, irakurketa-mota analitikoagoa sustatzen duelako. Fox-en eta Routh-en arabera (1984), fonemen segmentazioan entrenatuek ez zuten kontrol-taldekoek baino hobeto irakurtzen. Zatitze eta sintesi fonemikoan entrenatuek beste taldeek baino emaitza hobeak lortu zituzten irakurketan. Sintesi fonemikoak bakarrik ez du irakurketaren hobetzerik ekartzen. Irakurketa hobetzeko, zatikatze eta sintesi fonemikoan entrenatu behar dira haurrak (Togersen, Morgan eta Davis, 1992). Ball-ek eta Blachman-ek (1988) Haur Hezkuntzako haurrekin egindako ikerketan hiru talde berezi ziren: 1) Lehen taldean, errimetan, fonemen zatiketan eta analisian entrenatu zituzten haurrak eta, gainera, bederatzi letren izen eta soinudoinuak irakatsi zizkieten. 2) Bigarren taldean, letren soinudoinuak eta izenak irakatsi zitzaizkien haurrei eta hizkuntza-jarduerak egin ziren haiekin, baina ariketa fonologikorik ez zuten egin. 3) Hirugarren taldean entrenamendurik ez zuten egin. Emaitzen arabera, letren ezagutzan bakarrik entrenatuek ez zuten kontzientzia fonologikoan aurrerapenik egin. Letren ezagutzan eta kontzientzia fonologikoan entrenatuek beste taldeek baino emaitza hobeak lortu zituen kontzientzia fonologikoan eta irakurketan. Bigarren eta hirugarren taldeen artean, alderik ez zen agertu kontzientzia fonologikoan eta irakurketan. Jiménez eta Ortizek (2000) dioten moduan, irakurketan ez badira bereizten letren ezagutzan entrenatuak eta entrenatu gabeak, kode alfabetikoa ezagutzea ez da nahikoa irakurtzen ikasteko. Kontzientzia fonologikoa da irakurketan hobekuntzak eragiten dituena. Lundberg-ek, Frost-ek eta Petersen-ek (1988) Haur Hezkuntza amaierako haurrekin egindako ikerketan, kontzientzia fonologikoan entrenatua izan zen talde esperimentalak kontrol taldeak baino emaitza hobeak lortu zituen irakurketan eta idazketan, eta kontzientzia fonologikoa hobetu zuen. .: Brady, Fowler, Stone eta Winbury (1994): fonemak zatitzen, soinudoinuak kategorizatzen, silabak zatitzen edo fonemak ordenatzen entrenatzeak haurren irakurketa-maila hobetu egiten du. Byrneren eta Fielding-Barnsleyren ikerketan (1991), talde esperimentalekoak fonemak zatitzen eta letrak ezagutzen entrenatu zituzten. Kontrol-taldea kategorizazio semantikoan trebatu zuten. Irakurketa-ariketan (letren ezagutzan) talde esperimentalekoek kontrol-taldekoek baino emaitza hobeak lortu zituzten. Kontzientzia fonologikoan entrenatzeko programa ezaguna da PECONFO (Programa de entrenamiento en conciencia fonológica) (Jiménez eta Ortiz, 2000). Programa hori euskarara egokitu dute Kurutziaga Ikastolakoek: “Kontzientzia fonologikoa lantzeko programa (PECONFO)” (Kurutziaga Ikastola, 2001-2002 ikasturtea). Kontzientzia fonologikoaren ondoren, hitzaren ikusmenezko errepresentaziora heldu behar da. Ikusmenezko errepresentazioa lantzeko homofonoak (fonologiko berdinak eta grafemikoki nahiz semantikoki ezberdinak diren hitzak) diskriminatzen ikasi behar dute. Kontzientzia fonologikoa ebaluatzeko, trebetasun metafonologikoen froga bat (Ruiz Jiménez, 2000) erabil daiteke. Froga horrek hiru azpi-froga ditu: 1) Segmentazio lexikoa: esaldiko hitzak bereizteko edo esaldiaren hitz-kopurua kontatzeko gaitasuna, esaldi barneko hitza jatea, alderantzikatzea edo eranstea aztertzen ditu. 2) Silaben zatitzea: hitza silaba-unitateetan zatitzen da, eta silabak identifikatu, alderatu, kendu edo alderantzikatu egiten dira. 3) Fonemen zatitzea: hitzen fonemak zatitu, identifikatu, alderatu, jan eta alderantzikatu egiten dira. Etapa ortografikoan hitzak zuzenki ezagutzen dira, letren identitatean eta ordena oinarrituta, hitzaren zatiak soinudoinuetan bihurtzen jardun beharrik gabe. Bide lexikoa erabiltzeko beharrezkoa da fase ortografikoa gainditua izatea. Irakurketa eta idazketa irakasteko metodo globalak edo ibilbide analitikokoak eta metodo fonetikoak edo ibilbide sintetikokoak erabil daitezke. Metodo globalek esanahira sartzeko bide lexikoa erabiltzen dute: irakurketa esanahiari lotua doa hasieratik. Metodo fonetikoek bide fonologikoa lantzen dute, fonema- grafema egokitzapenari ematen diote lehentasuna: irakurketa eta esanahia bereizita doaz hasieran. 13. Kontzientzia fonologikoa eskuratzeko programa Ahozko hizkuntza jarraitua bere osagaietan (hitzetan, silabetan eta fonemetan) zatitzen edo hizkuntzaren osagaiak elkartu eta silabak, hitzak nahiz esaldiak osatzen irakasten zaio haurrari. Hizkuntzaren soinudoinu ezberdinak identifikatzen, artikulazio-mugimenduak hautematen, hitzak, silabak eta fonemak entzumenez eta zinestesikoki bereizten, hizkuntzaren zati ezberdinak zatitu eta elkartzen ikasi behar du haurrak. Entrenamendu fonologikorako programa Haur Hezkuntzako Bigarren Zikloko eta Lehen Hezkuntzako Lehen Zikloko haurrei aplikatu behar zaie. 3tik 5 urtera bitartean, esaldiko hitzak bereizten ikasten da, alde batetik, eta beste aldetik, errimen eta silaben kontzientzia lantzen da. Errimak ezagutzen eta ekoizten, eta silabak ezagutzen eta silaba-kopuru bateko hitzak ekoizten jarduten dira haurrak. 5etik 7 urtera bitartean, fonemen kontzientzia lantzen da. Hasieran hitzaren hasierako, amaierako edo erdiko soinudoinuak bereizten jarduten dira; ondoren, hitz bat eratzen duten soinudoinuak elkartzen (sintesia), eta hitza eratzen duten soinudoinuak bereizten (analisia) jarduten dira. Haurrak 4-6 kideko taldetan elkartuko dira eta ordu laurden inguruko saioak egingo dira, hiru hilabetetan zehar. Saio hauetan zehar ahozko hizkuntzaren soinudoinuak identifikatu eta manipulatzeko trebetasuna lantzen da. Kontzientzia fonologikoa lantzeko, errimak ezagutu eta ekoizten dira, silabak ezagutzen dira, hitza fonematan zatitzen da, fonemak elkartuz hitzak sortzen dira, soinudoinu bat beste batez ordezkatzen da. Perpausen, hitzen, silaben eta fonemen segmentazio eta sintesi ariketak egiten dira. Batzuetan grafema-fonema egokitzapen arauetan entrenatzen dira. Kontzientzia lexikoa Haur Hezkuntzan has liteke daiteke kontzientzia lexikoa lantzen. Zatitze lexikoaren bidez, esaldiak hitzetan zatitzen direla konturatu behar du haurrak. Esaldiak duen dituen hitzak kopurua kontatzen da dira, eta haien kontzientzia hartzen da. Horretarako egiten da zatitze lexikoa. Haurrak esaldia egiten du iIpuin edo interesgune baten inguruan, haurrak esaldia egiten du eta irakasleak marrazkitan eta hitzetan jartzen du. Marrazki bakoitzaren azpian hari dagokion hitza doa. Lotura-hitzek marrazki berezia dute. Sintesi lexikoaren bidez, haurrek hitzak elkartu eta esaldiak osatzen dituzte. Irudiz, ahoz edo idatziz adieraz daitezke hitzak. Haur Hezkuntzan, batez ere irudiz eta ahoz adieraziko dira, batez ere. Lehen Hezkuntzan, irudi eta ahozko hitzekin batera, idatzitako hitzak ere erabiliko ditugu.  Kontzientzia silabikoa 3tik 5 urtera bitartean hasten da haurra jabetzen hitza unitate txikiagoekz osatzen dutela hitzaosatua dagoela jabetzen. Hitzak silabaez osatuak osaturik daudela konturatu behar du, silabak ezagutu behar ditu eta silaba -kopuru jakin bateko hitzak eratu behar ditu. Ahoz emandako hitzen silabak kontatzen ikasten du. Gainera, errimaren kontzientzia hartzen du haurrak, eta errimak ekoizteko gai bihurtzen da. Haurrentzat esanguratsuak diren testuinguruetatik hartzen dira hitzak (adibidezesate baterako, haurren izenak, marrazkiak, eta ipuinak). Kontzientzia silabikoa eskuratzeko egin daitezkeen jarduerak analisi- eta sintesi- ariketak izan daitezke:     * Alde batetik, hitzak silabaetan zatitzen dira: hitzaren silabak       identifikatu edo manipulatzen manipulatu egiten dira hitzaren silabak.     * Silabak konbinatuz hitzak osatzen dira.  Kontzientzia fonemikoa 5etik 7 urtera bitartean lantzeko ariketak dira, esaldiak hitzetan zatitzeak edo hitzak silabaetan zatitzeak baino abstrakzio- maila altuagoa eskatzen dutelakobaitute. Hitza eratzen duten soinudoinuak bereizten dira analisi fonemikoan. Fonemak elkartuta hitzak osatzen dira sintesi fonemikoan. Jarraian, kKontzientzia lexikoa, silabikoa eta fonemikoa lantzeko 72 saio eskainiko dira. Lehenengo saioetan, kontzientzia lexikoa eta silabikoa landuko dira. Ondorengo saioetan, kontzientzia silabikoa eta fonemikoa landuko dira. Hainbat saiotan, errimaren kontzientzia lantzeko bertsolaritzako ariketak ere aurkezten dira.  1. SAIOA Zatitze lexikoa     * AhoskatzeAhoskatuz, eta txaloen eta marrazkien bidez bereiziko dituzte       esaldiko hitzak bereiziko dituzte. Ariketa hauek egiteko proposatzen       dugun prozedura honako hau da.: lLehenik, esaldia marrazkitan jarri eta       esaldia ahoskatzen da; gero, esaldiko hitzak kontatzen dira, hitz       bakoitzeko txalo bat joz. Bi hitzeko esaldiekin hasi eta hitz gehiagoko       esaldiekin jarraitzen da.    1. Irakasleak marrazkian agertzen denari buruzko esaldi laburra esaten du:  ANE DATOR  2. Laukietan esaldiko hitzak adina gurutze jartzen ditu irakasleak  ANE DATOR 3. Haurrak esaldia errepikatuko du, hitz bakoitzeko txalo bat joz. ANE DATOR 4. Haurrak esaldia errepikatuko du, laukietan hitz bakoitzeko gurutze bat jarriz.  ANE DATOR 5. Haur guztiek esaldia errepikatuko dute, lehenik hitz bakoitzeko txalo bat joz, eta gero hitz bakoitzari dagokion laukian gurutze bat jarriz. ANE DATOR    Sintesi lexikoa  Esaldiaren sintesi-ariketa honetan, esaldi bateko hitzak nahasturik nahasirik jartzen dira mahai gainean; eta hitzak ordenatu eta esaldia osatu behar du haurrak.  Ondorengo Honako lerro hauetako hitzak ordenatu eta esaldiak osatu behar dituzu:     * mantal amonak darama Baserriko beltza       * honetan aste partidu bi ditu jokatu Pilotariak       * gara hondartzara Udan joaten      * nintzen Parisera Oporretan joan   Jarraian Behean agertzen dira goiko hitzak esaldietan ordenatuta:     * Baserriko amonak mantal beltza darama.     * Pilotariak bi partidu jokatu ditu aste honetan.     * Udan hondartzara joaten gara.     * Oporretan Parisera joan nintzen.  Zatitze silabikoa Hitzaren silaba-soinudoinuak kontatuko dira. Hitzaren irudia ikusi eta hitza entzuten da; soinudoinu-kolpetan hitza zatitzen da hitza; silaba bakoitzeko txalo bat joz, hitzaren silaba -kopurua kontatzen da; txaloak adina lauki marrazten dira; garbi ahoskatu silaba bakoitza garbiki ahoskatu. - Irudia ikusi  - Hitza entzun: ARBOLA - Hitza soinudoinuetan zatitu: AR BO LA - Laukiak marraztu:     * Silaba bakoitzari dagokion laukian gurutze bat jartzen da X X X  Sintesi silabikoa     * Bi silabako hitzak osatu: kontsonante-bokal egitura duten bi silabako       hitzen segida ahoz aurkezten zaie haurrei, silaben artean denbora-tarte       bera berdina utziz, eta haurrak zein hitz diren asmatu behar dute:           o /bo/ /la/ =bola           o /ba/ /la/           o /pi/ /ta/           o /pa/ /la/           o /ko/ /la/           o /ba/ /ba/           o /mi/ /na/     1. SAIOA Zatitze lexikoa     * Aurreko ariketako prozedura bera erabiltzen da bat, bi, hiru, lau, bost       hitzeko edo gehiagoko esaldiekin: - Irakasleak marrazkian agertzen denari buruzko esaldi laburra ematen du. - Esaldiko hitzak adina lauki jartzen dira eta lauki horietan esaldiko hitzak adina gurutze jartzen ditu irakasleak. - Haurrak esaldia errepikatuko du, hitz bakoitzeko txalo bat joz. - Haurrak esaldia errepikatuko du, laukietan hitz bakoitzeko gurutze bat jarriz. - Haur guztiek esaldia errepikatuko dute esaldia, lehenik, hitz bakoitzeko txalo bat joz, eta, gero, hitz bakoitzari dagokion laukian gurutze bat jarriz.     1. Hitz bakarreko esaldiak:  GELDI!  KONTUZ!     1. Bi hitzeko esaldiak:        OTSOA DATOR         ZEZENA DATOR      1. Hiru hitzeko esaldiak:        ZEZENAK ADARRAK DITU         OTSOAK HORTZAK DITU      1. Lau hitzeko esaldiak:        OTSOAK HORTZ ZORROTZAK DITU          ZEZENAK ADAR ZORROTZAK DITU      1. Lau hitz baino gehiagoko esaldiak:        HARITZ ZAHARRAK HOGEI EZKUR DITU         LEHOI BASATIAK OREINA ZAURITU DU      1. Esaldi konposatuak:  HAGINEKO MINA DAUKA ETA HAGINLARIARENGANA DOA   BAINATU EGIN DA BERO HANDIA ZEUKALAKO    Sintesi lexikoa     * Zortziko txikian eta zortziko handian botatako bertsoak jartzen dizkizugu       jarraian. Bertso horietan dauden hutsuneetan Bbertsoaren azpiko hitzak       kokatu behar dituzu bertsoetan dauden hutsuneetan: - Zortziko txikian botatako bertsoa:  Iñaki Apalategi: Larrosa bat utzi det ondoan ______ eta atrebitu naiz oharra _______. Larrosa bat zuretzat gutxitxo ote da? Bat mahai gainean dago bestea zu _____.  papera uztera zera  - Zortziko handian botatako bertsoa: Arkaitz Goikoetxea: Andrea duzu, seme-alabak ez zazu egin _______ nere egoera aguantatzeko ez zeneukake _________ zure tratua onartuko dut ez dago esan ________ baina hitzarmena ez baldin bada aste bateko _______. negarrik indarrik beharrik bakarrik  Zatitze silabikoa Hitzak silabaetan zatitzeko, txaloak, kolpeak edo mugimenduak erabil daitezke. Hitzaren silaba bakoitzeko kolpe bat edo txalo bat ematen da:a-ma; e-guz-ki-a; i-za-rra; e-le-fan-te-a. Zenbat zati ditu“katua”, “patata”, “idatzi”hitzak? Adibidez, “ama”hitza silabaetan zatitzeko honako urrats hauek emango dira:    1. Bi ahots-kolpetan ahoskatuko da:/a/ /ma/  A MA  2. Ahots-kolpe bakoitzeko txalo bat joko da: /a/ /ma/  A MA  3. Ahots-kolpe bakoitzeko lauki bakoitzean gurutze bat jarriko da:   4. Ahots-kolpe bakoitzeko lauki bakoitzean silaba bat idatziko da:    5. Hitza idatziko da: ________     1. SAIOA  Analisi lexikoa      * Ariketa honetan, hitz bat luzea ala laburra den bereizi behar da,       ahoskatze-iraupenean oinarrituta. Ahoskatzen den hitza luzea ala laburra       den jakiteko, lehenik eskuak elkartzen dira, errezatzeko bezala, eta       hitza ahoskatzen den bitartean, eskuak eta besoak elkarrengandik bata       bestetik aldendu behar dituzte haurrek.  - Hontza - Elefantea - Belea - Hipopotamoa  Sintesi lexikoa      * Jarraian agertzen denBeheko laukiaren barnean hainbat hitz ezberdin       aurkituko dituzu. Hitz horien artetik aukeratu hitz batzuk aukeratu eta       neurri ezberdineko esaldiak osatu behar dituzu:       emakumeak lau eta eskerrak       eskuineko behatz oinean mutilak       eman zizkion bi lau       bi dira ditu aitari  Hona hemen egin daitezkeen esaldi batzuk: -Emakumeak lau behatz ditu eskuineko oinean. - Mutilak eskerrak eman zizkion aitari. - Bi eta bi lau dira.  Analisi silabikoa Hitzak silabaetan zatitzeko, honako ariketa hau egingo da.     * Adibidez,begiahitza idazteko honako urrats hauek jarrai daitezke:     1. Hiru ahots-kolpetan ahoskatuko da hitza: /be/ /gi/ /a/     1. Ahots-kolpe bakoitzeko txalo bat joko da:  /be/ /gi/ /a/     1. Ahots-kolpe bakoitzeko lauki bakoitzean puntu bat marraztuko da:      1. Silaba bakoitza lauki batean idatziko da:       BE GI A  5. Hitza idatziko da: ________  Sintesi silabikoa      * Ariketa honetako hitzetan agertzen diren silabak alderantzikatuko dituzu.       Adibidez:pala = lapa.     * Pareta = tarepa     * Tekla = klate     * Kasta =     * tarta     * arbela     * kapela     * bata     * tinta     * menta     * denda     * eliza     * gaur     * bihar     * garbi     1. SAIOA  Analisi lexikoa      * Ariketa hau egiteko hitz luzeen eta hitz laburren txartelak banatzen dira       haurren artean. Hitz luzeak eta hitz laburrak sartzeko laukizuzenak ere       ematen zaizkie. Hitzen txartelak Llaukizuzen horietan kokatu behar       dituzte hitzen txartelak. Hitz laburren eta hitz luzeen adibideak Telebista kopa pinpilinpauxa bi  Hitz laburren zerrenda: Adan, Abel, adi, ados, aho, ama, ala, bai, bero, bera, behi, bi, bat, bost, sei, bira, ez, gol, gai, gu, zu, ni, hi, lau, hor, han Hitz luzeen zerrenda : mikroskopioa, mendebaldekoa, mendigoizalea, mekanografia, liluragarria, enperadorea, horrenbestekoa, deskonposatzaile, desbideraketa, bitaminoterapia, atarramentua, astronautika, antipoliomielitikoa, parakaidista, protagonista.  Sintesi lexikoa      * Esaldiak luzatzen: haur batek bi hitzeko esaldia egiten du mahai gaineko       hitzekin, eta hitzak adina kolpe ematen ditu mahaian; hurrengo haurrak       hitz bat eransten dio esaldiari eta hiru kolpe ematen ditu mahaian.       Horrela, txandaka, esaldiari hitz bana eransten jarraitzen dute. Esaldia       luze samarra bihurtzen denean, berriro hasten dira bi hitzeko       esaldiarekin. Esaldiak egiteko hitzen zerrenda:       dator lotan Ane gorriarekin       aita ama ohean patioan soineko dago etzanda dantzan dabil Analisi silabikoa      * Hitza entzun: “ZEZENA”. Hitza ozenki esanez idatzi.    1. Hiru ahots-kolpetan ahoskatuko da hitza: /ze/ /ze/ /na/    1. Ahots-kolpe bakoitzeko txalo bat joko da:  /ze/ /ze/ /na/  3. Ahots-kolpe bakoitzeko lauki bakoitzean puntu bat marraztuko da: 4. Silaba bakoitza lauki batean idatziko da: 5. Hitza idatziko da: ________  Sintesi silabikoa      * Silaben segida batean, deskonposaturiko hitza ezagutu eta ahoskatu.       Irakasleak hitzak zatiturik ahoskatuko ditu hitzak, silaben artean       denbora-tartea utzita. Zer hitz da “i---za---rra”? Zer hitz da “ bi---za---rra”? Hitz- zerrenda:     * su---ge---a     * i---ge---la     * eu---ri---a     * oi---las---ko---a     * hon---dar---tza     * e---le---fan---te---a     * zi---klis---ta     * txis---tu---la---ri---a     * a---rrau---na     1. SAIOA  Analisi lexikoa      * Ariketa honetan, ondorengo honako esaldi hauetako hitzak bereizi egin       behar dituzte haurrek: alde batean hitz luzeak eta bestean hitz laburrak       jarriko dituzte. - Elefantea eta dromedarioa ikusteko ez da mikroskopiorik behar. - Lau parakaidista eta bi mendigoizale dira protagonistak.       Hitz laburren zerrenda Hitz luzeen zerrenda        Sintesi lexikoa     * Hitzak erantsiz ipuina osatzea da helburua. Irakasleak hitz bat esaten du       eta haurretako batek hitz bat eransten dio. Beste haur batek beste hitz       bat eransten dio, eta horrela jarraitzen dute, ipuina osatu bitartean. Irakaslea: Behin… 1. haurra: batean… 2. haurra: bazen… 3. haurra: Xabier… 4. haurra: izeneko… 5. haurra: …  Analisi silabikoa     * Gelako haurren izenak idatzita banatuko dira haurren artean. Haur       bakoitzaren izenaren azpian, silabak adina lauki egongo dira marraztuta.       Izenaren silaba bakoitzeko lauki bakoitzean babaerruna bat jarri behar       dute haurrek. Ane: /a/ /ne/  Sintesi silabikoa     * Ondorengo hitzei Erantsi silaba bat erantsi hasieran hitz hauei eta osatu       hitz berriak osatu behar dituzu. Adibidez: deia = hodeia. Hitz- zerrenda:     * badia (a) = abadia     * berri (a)     * gure (a)     * hari (a)     * huntza (a)     * maketa (as)     * lore (ba)     * zara (i),     * zango (i)     * toki (jan)     * aldi (jo)     * muga (jo)     * karro (kan)     * zorro (mo)     1. SAIOA  Analisi lexikoa     * Hitz luzeenaren jolasa: liburu bat hartu eta hango hitzik luzeena       aurkitzen saiatu behar du haurrak. Hitz luze bat aurkitu ondoren, beste       haurrek aurkitutakoarekin alderatuko du. Hitzik luzeena aurkitzen duenak       irabazten du jolasa.  Sintesi lexikoa     * Hamarreko handian botatako bertsoak dituzu jarraianbehean. Beren tokitik       kenduko ditugu eErrimatzen duten hitzak beren tokitik kendu eta       bertsoaren azpian jarriko ditugu. Zuk dagokien tokian jarri behar dituzu       hitz horiek:  Oihane Perea Gazte txoro bat naizen ezkero parrandan hor jo eta ___ eta zugandik urrutiratu astez aste pausuz _____ hamaika aldiz esan nahi nizun «ama arrazoia duzu» baina ez didazu behin ere hartu desesperaturik _______ hamaika aldiz esan nahi dizut «ama barkatu ______ » pausu su nauzu zaidazu  Nola izan naiz horren txoroa horren nerabe _______ notak txarrak gaur ekarri ditut beste askotan _______ mirestu banu behar bezela gaur zure magal ______ ez nintzateke ez sentituko frakasatu bat horrela min egin eta konturatu naiz arrazoia ________ bezela epela ergela zenuela  Analisi silabikoa Bi silabako hitzak esaten ditu irakasleak eta haurrak lehenik hitza errepikatuko du; gero, hitzaren silaba bakoitzeko txalo bat joko du; ondoren, silaba bakoitzeko pauso bat emango egingo du. Hitz- zerrenda: pala, bola, gola, txintxo, plana, flana, Mentxu, Miren, Koldo, Iker. 1. Hitza ahoskatzen du, silabak bereiziz: PA LA 2. Hitza ahoskatzen du haurrak, silaba bakoitzeko txalo bat joz: PA LA 3. Hitza ahoskatzen du haurrak, silaba bakoitzeko pauso bat emanezeginez: PA LA  Sintesi silabikoa     * Osa itzazu Ondorengo honako hitzak hauek osa itzazu,pr- / fr- / br-       soinudoinuak erantsiz: --emia --esa --esioa --eso --estatu --ontze --onkitis --otxa --ankia --aulio --obatu --ograma --otesta --aidea --antsesa --ijitu --eskoa --oga --uta --ontoia --igada --inoia --itainiarra --isa --oma      1. SAIOA  Analisi lexikoa      * Izenik luzeenaren jolasa: gelako haurren artean, nork du izenik luzeena       nork du? Izen luzeen zerrenda: Gundesalbu, Alexandra, Gurutzeta, Zumadoia, Aurramari, Andrezuria, Egunsenti Izen laburren zerrenda: Ur, Gar, Eba, Ana, Ira, Lur, Pui  Sintesi lexikoa  Asmatu zZure panpina bati jartzeko izen luze batzuk asmatu.  - Asmatu zZure panpinari jartzeko izen labur batzuk asmatu.  Analisi silabikoa      * Jarri haurren aurrean sSilaba- kopuru bereko objektuak, bat izan ezik,       jarri haurren aurrean. Haurrek asmatu egin behar dute zein den silaba-       kopuru ezberdinekoa zein den. Objektuekin edo objektuen izena idatzita       duten txartelekin egin daiteke jolasa.  Bonbilla puxika kanika helikopteroa arkatza  Liburu katilu alfonbra belarritako  Bizikleta motoa begia eskua  Sintesi silabikoa  Bi silabako hitzak osatu: bi silabako hitzen segida ahoz aurkezten zaie haurrei bi silabako hitzen segida, silaben artean denbora-tarte berdina utziz, eta haurrek zein hitz diren asmatu behar dute:     * /kan/ /ta/     * /pin/ /tza/     * /ler/ /de/     * /tran/ /pa/     * /tron/ /pa/     * /ka/ /le/     * /kez/ /ka/     * /kli/ /ka/ /tu/     * / kras/ /ka/ /tu/      1. SAIOA  Analisi lexikoa  Deiturarik luzeenaren jolasa: gelako haurren artean, nork du deiturarik luzeena nork du? Deitura luzeen zerrenda: Bazterretxea, Amutxastegi, Gabikagojeaskoa, Gerrikagoitia Deitura laburren zerrenda: Gil,Maiz  Sintesi lexikoa      * Hitzen partxisa: partxis-joko bat egingo dute haurrek, fitxa normalekin,       baina dadoen ordez, hitz -kopuru ezberdineko (1etik 6ra) esaldiak       dituzten paperak erabiliko dira. Paper horiek poltsa batean sartuko dira,       eta haur bakoitzak, bere txanda heltzean, poltsatik papera poltsatik       aterako du papera. Papereko esaldiak dituen hitzak adina lauki korrituko       ditu haurraren fitxak partxis-taulan. Helmugara lehenengo heltzen denak       irabaziko du.   Analisi silabikoa      * Haurrei silaba -kopuru ezberdineko hitzak ematen zaizkie, txarteletan       idatzita. Mahaian Ttiraderak jartzen dira mahaian, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7,       8, 9 zenbakiekin. Haurrek hitzen silaba -kopurua kontatu eta kopuruari       dagokion zenbakia duen tiraderan sartuko ditu txartelak. Hitzen zerrenda:       telebista, helikopteroa, errinozeroa, Illarramendirengana, bat, bost,       eguzkia, zirtzila, mihia, maleta, putza, mikroskopikoa, txartela,       zerukoa, ederragatik, guraso, pila, testamentuarengatik,       esternokleidomastoideoa.  Sintesi silabikoa     * Osa itzazu Ondorengo hitzakak osa itzazu,gra, gre, gri, gro, gru / kra,       kre, kri, kro, krusilabak erantsiz: ---noa ti—a ---sa ---a ---fikoa ---tika ---kodiloa ---nometroa ---keta ---moa ---noa ---zia ---nada ---matika ---ba ---na ---pea ---koa ---natea ---bitatea ---skatu ---mailera ---minala ---skitina ---stala      1. SAIOA  Analisi lexikoa      * Aurkitu iIzen luzea duten herriak eta izen laburra dutenak aurkitu: Izen luzekoak: Apatamonasterio, Aretxabaleta Izen laburrekoak: Ea, Aia      * Neurri txikian eta neurri handian emandako bertsoaketan, eman eta kontatu       zenbat hitz dituzten kontatu. Lerroka eta bertso osoan.  Iñaki Apalategi                  Iñaki Apalategi Biberoitikan hazia zera           Larrosa bat utzi det probatzeke errapea,               ondoan papera ta hil garaia iritsi zaizu        eta atrebitu naiz baina ez egon tristea.            oharra uztera. Zuretzat kalte liteke baina       Larrosa bat zuretzat neretzat ez da kaltea             gutxitxo ote da? ta ondo portatzen baldin bazera   Bat mahai gainean dago zuretzako txupetea.               bestea zu zera.  Bertso osoak zenbat hitz:         Bertso osoak zenbat hitz: IÑAKI APALATEGI:                 Iñaki Apalategi: Erotu eta neri esateko            Ez ez det nahita egin badezu hainbeste kemen,           ez dator kontura. baina behi sano ugari ondo        Ai, nere maitasuna haziak badaude hemen;             gaur nola mundura! ta arrazoia eman didazu           arantza heldu dezu lehendik banituen arren,          behatza mindu da... mataderora eamango zaitut         zuk ere utzi zaidazu inor erotu baino lehen.           zure sinadura.  Bertso osoak zenbat hitz:         Bertso osoak zenbat hitz: IÑAKI APALATEGI:                 Iñaki Apalategi: Aurkeztutako sariketetan          Lekua hautatzea guztiak galdu ditu-ta,            bihurtu al da truko? konplejuakin erotu zaigu          Bakarrik otzen zaizkit ta nagusiana kulpa.               bi honen moduko. Alper-alperrik hasiko zaigu       Etor zaitez nirekin gaur muka eta muuka...            ta ez egin uko sendatu ere egin liteke           horrela larrosarik baina gaurkoan jai dauka.         ez da zimelduko.  Bertso osoak zenbat hitz:         Bertso osoak zenbat hitz: Arkaitz Goikoetxea:               Arkaitz Goikoetxea: Zure bideak nola behar dun        Alaba apaintzen da, ez dizut erakutsiko               gainera nabarmen; baina pentsatu hemen gaudela      zeozer arraroa oso denbora gutxiko.              pasatzen da hemen. Zabor biltzera etorri naiz ni     Gainera aztoratu ez ditut hemen utziko             hau esan ondoren; luzaro gabe ez dugu-eta           zuk ze behar daukazun Everestik ikusiko.                nik dakit ondoen! (bis)  Bertso osoak zenbat hitz:         Bertso osoak zenbat hitz: Arkaitz Goikoetxea:               Arkaitz Goikoetxea: Berak utzia ez omen da deus       Aita dela-ta ez egin hara gure neskatila!              alaba marmarrik, Zure aurretik hemen pasa da       hura geratuko da lehenago ere kuadrila.            etxean bakarrik. Goia ikusten benetan zera         Gauetan ez baduzu iaioa eta abila!                  egiten deus txarrik, Txiki ta txiki hola sortzen da    amagatik ez duzu hemen dagon zabor pila.           beldurtu beharrik. (bis)  Bertso osoak zenbat hitz:         Bertso osoak zenbat hitz: Arkaitz Goikoetxea:               Arkaitz Goikoetxea: Mendigoizale haundien gisa        Horrelako zeozer hementxe zera aurkeztu            baneukan gogoan, ta luze gabe hola segituz         horregatikan nahi du honek bueltarikan ez du.          bakarrikan joan. Esponsor horrek hartu omen zaitu  Txintxo ez bada ibiltzen oraingoz larri ta estu            ateratakoan, baina lehenengo denok mendia      ibili beharko du behar genuke babestu.             amaren ondoan! (bis)  Bertso osoak zenbat hitz:         Bertso osoak zenbat hitz:                                   Arkaitz Goikoetxea:                                   Alabak ez du horren                                   gauz gutxi ikasi,                                   badaki nora joan                                   eta nondik hasi.                                   Eztabaidak ez digu                                   gehiago merezi;                                   nahi duzu baina ez zera                                   juango ihesi! (bis)                                    Bertso osoak zenbat hitz:   Oharra: hemen agertzen diren bertsoak bapatean bat-batean botatakoak dira.   Sintesi lexikoa      * Asmatu bBi, hiru eta lau hitzeko esaldiak asmatu: Adibidez:     * Ines dator     * Gaur osteguna da     * Batzutan mendira joaten gara  Analisi silabikoa      * Silaba -kopuru ezberdineko objektuak jartzen dira haurren aurrean. Silaba       -kopuru horiei dagozkien zenbakiak jartzen dira haur batzuen lepotik       zintzilik; haur bakoitzari zenbaki bat jartzen zaio. Beste haurrek,       txandaka, objektu bat hartu eta bere horren izenaren silaba -kopuruari       dagokion zenbakia duen haurraren aurrean utzi behar du.  1. haurra 2. haurra 3. haurra 4. haurra 4 2 5 3 Hegazkina flana txorimaloa pareta Objektuen zerrenda:flana, eguzkia, belea, pareta, kalabaza, elefantea, pina, hegazkina, eguzkia, antxumea, balea, arrautza, herensugea, arasa, zuhaitza, banana, txorimaloa, maluta, txotxongiloa, pitza, ereinotza.  Sintesi silabikoa      * Osatu hHitz berriak, osatu, zerrendako hitzei silabak erantsiz hasieran,       amaieran edo erdian: - Eman = eraman - Ekarri = - Edo = edonor - Eder = ederki - On = - Gorri = elgorri - Berri = - Perra = - Mula = - Foro = - Tela =     1. SAIOA  Analisi lexikoa      * Esaldiko hitz bakoitzeko salto egin, txalo jo, mahaia jo…: bertso-dantza       baten modukoa da. Bertso bera da, aldaketa txiki batzuekin, kantatuz eta       errepikatuz, buruz ikasiko dutena.   Doinua:   Lau lehengusina eta beste lau lehengusu Hasi zaitez kontatzen Zuk zenbat dituzu? Bat, bi hiru, lau, bost, sei Zazpi, zortzi muxu Orain hitz bakoitzean Salto egin behar duzu.   Lau lehengusina eta beste lau lehengusu Hasi zaitez kontatzen Zuk zenbat dituzu? Bat, bi hiru, lau, bost, sei Zazpi, zortzi muxu Orain hitz bakoitzean Txalo egin behar duzu.   Lau lehengusina eta beste lau lehengusu Hasi zaitez kontatzen Zuk zenbat dituzu ? Bat, bi hiru, lau, bost, sei Zazpi, zortzi muxu Orain hitz bakoitzean Mahaia jo behar duzu   Lau lehengusina eta beste lau lehengusu Hasi zaitez kontatzen Zuk zenbat dituzu ? Bat, bi hiru, lau, bost, sei Zazpi, zortzi muxu Orain hitz bakoitzean ………………behar duzu    Sintesi lexikoa Ordenatu Ondoren agertzen direnirudien azpiko hitzak ordenatu eta osa itzazu esaldiak osa itzazu:     * ditu sagarrak sagarrondoak ematen     * gaztainak ditu ematen gaztainondoak     * ematen intxaurrak ditu intxaurrondoak     * ez gereziondoak du aranik ematen  Analisi silabikoa     * Taldeko haur bakoitzari zenbaki bat jartzen zaio lepotik zintzilik. Bere       Norbere zenbakiak adina silaba dituzten haurren izenak esango ditu       haurrak (ikasleen zerrendari begiratuta) eta haur horiek bere haren       aurrean jarriko dira haur horiek. Haurra: 1 Haurra: 2 Haurra: 3 Haurra: 4 Haurra: 5 Ur Ane Igone Koldobike Joxepantoni Iker Eneko Eguzkine Koldo Maddalen  Sintesi silabikoa Osatu hHiru silabako hitzak osatu: hiru silabako hitzen segida ahoz aurkezten zaie haurrei hiru silabako hitzen segida, silaben artean denbora-tarte berdina utziz, eta haurrek zein hitz diren asmatu behar dute: - /a/ /da/ /rra/ - /zo/ /rro/ /tza/ - /txe/ /pe/ /txa - /an/ /txo/ /a/ - /ki/ /ra/ /tsa/ - /tron/ /pe/ /ta/ - / txu/ /pa/ /txus/     1. SAIOA  Analisi lexikoa      * Esaldi bat ematen zaio haurrari, eta esaldiak dituen hitzak adina pauso       eman egin behar ditu hark. Gero, esaldiari beste hitz bat eransten zaio       esaldiari, eta hitz berria zein den asmatu behar du.                 # Zakurrak ardia izutu du                 # Zakurrak gaur ardia izutu du.                 # Zakur handiak gaur ardia izutu du.                 # Zakur handiak gaur eguerdian ardia izutu du.                 # Zakur handiak gaur eguerdian ardi beltza izutu du.  Sintesi lexikoa     * Ondorengo Honako esaldietan esaldi hauetan falta den hitzari dagokion       marrazkia aurkitu behar duzu beheko marrazkien artean:     * Tronpa luzea dauka oihaneko ---     * Bere etxea bizkarrean darama ---     * Hankarik ez dauka ---     * Tartalok bat zuen eta nik bi ditut aurpegian: ----     * --- errapea du eta moxalari esnea ematen dio.     * --- moko luzea du eta kanpandorrean egiten du habia.     * --- kurrin-kurrin egiten du.  Analisi silabikoa      * Objektuak edo objektuen izenak dituzten txartelak sailkatu behar dituzte       haurrek haien izenen silaba -kopuruaren arabera. Poltsa batetik aterako       dituzte objektuak edo objektuen izenak idatzita dituzten txartelak, eta       1, 2, 3, 4, 5 silabako edo gehiagoko taldetan jarriko dituzte. Gero,       gauza bera egingo da haurren izenekin.       Silaba -kopurua  1   2   3      4         5       Objektuen izenak Bat Ura Harria Hegazkina Helikopteroa     Objektuen marrazkiak eta izenak: Sintesi silabikoa     * Hiru hitz lerroan: idatz ezazu silaba bat laukiaren erdigunean idatz       ezazu silaba bat, lerroan dauden beste silabekin elkartuta hitza osatzeko       balio duena. Ondoren, idatz itzazu hor sortu diren hitzak idatz itzazu.     1. SAIOA  Analisi lexikoa     * Ondoren eEsaldi -bikoteak jarriko dizkizut. Bikote bakoitzeko bigarren       esaldia lehenengoaren antzekoa da, baina hitzen bat galdu du. Zein hitz       galdu duen asmatu behar duzu: - Atzo etxean egundoko armiarma ikusi genuen. - Atzo egundoko armiarma ikusi genuen. - Burutik eginda zegoen gizon indartsu hura. - Burutik eginda zegoen gizon hura. - Jipoi ederra eman zion Osasunak Betisi. - Jipoia eman zion Osasunak Betisi. - Irakasle maltzurrak begitan hartu zuen Xabier. - Irakasleak begitan hartu zuen Xabier.  Sintesi lexikoa Ondorengo Aldatu honako hitz hauenen ordena aldatu eta osa itzazu esaldiak osa itzazu:     * dator lehoia = lehoia dator     * zara lotsagabea =     * luzea trena da =     * teilatuan dago katua =     * ari du euria =     * ito mutila da =     * potoloa erosi liburu du =  Analisi silabikoa      * Ikusi zein hitz gelditzen den honako Ondorengo hitz hauei hasierako       silaba kenduz gero eta zein hitz gelditzen den ikusi: Adina = dina Agortu = Agurea = Aharia = Ahuntza = Akordea = Aleloa = Algara = Alkatea = Angula =  Sintesi silabikoa      * Lau silabako hitzak osatu: lau silabako hitzen segida ahoz aurkezten zaie       haurrei lau silabako hitzen segida, silaben artean denbora-tarte berdina       utziz, eta zein hitz diren asmatu behar dute haurrek.: - /su/ /kal/ /de/ /a/ - /i/ /tsa/ /so/ /a/ - /txi/ /me/ /le/ /ta/ - /ga/ /le/ /pe/ /rra/ - /ma/ /rru/ /bi/ /a/ - /ka/ /ta/ /mo/ /tza/     1. SAIOA  Analisi lexikoa      * Esaldiaren analisia.: Eesaldia ematen zaie haurrei eta hitzak banatundu       egin behar dituzte hitzak, mahaian kolpeak joz, txaloak joz, hitz       bakoitzeko urrats bat emanezeginez, hitz bakoitzeko babarrun bat jarriz,       edo hitz bakoitzeko orrialdeko lauki batean gurutze bat jarriz. Bihar igoko dugun mendiaren izena Txindoki da(hitz bakoitzeko kolpe bat jo mahaian kolpe bat jo). Atzo ikusi nuen filma beldurrezkoa zen(hitz bakoitzeko txalo bat jo). Nire lagunak pilotazaleak dira(hitz bakoitzeko babarrun bat jarri ilaran). Sugeak hankarik ez du(hitz bakoitzeko gurutze bat jarri lauki batean). Sintesi lexikoa      * Marrazki -hirukoteak jarriko dizkizut jarraian. Hirukote bakoitzeko       marrazki baten izena erabiliz, esaldiak egingo dituzu esaldiak.     Analisi silabikoa      * Kendu amaierako silaba Ondorengo honako hitz hauei, amaierako silaba       kendu eta ikusi zein hitz gelditzen den ikusi:           o Argi = Ar           o Ongi =           o Arregi =           o Aurre =           o Atze =           o Azala =           o Azido =           o Basetxe =  Sintesi silabikoa      * Zati bat falta zaio eEzkerreko laukiko hitzari zati bat falta zaio.       Hitzari falta zaion zatia aurkitu behar duzu eskuineko silaben artean:                 fan       Ele---tea tan                 zan               ko       Do--rea to               mo                tar       Sa---doa mar                gar               bi       --zarra ti               ka     1. SAIOA  Analisi lexikoa Esaldiak Hitzak bereizi gabe ematen dira esaldiak, hitzak bereizi gabe, eta haurrek hitzetan hitzak bereizi behar dituzte:                  # Atzolagunbatitozenitsasoan                    # Bihardonostiaranoapartidaikustera                   # Nireurtebetetzeanzorionakematendizkidate                   # Aitonagaixorikdagoetamedikuaetorrizaio   Sintesi lexikoa      * Irakasleak bi hitzeko esaldia egingo du. Haur batek esaldiari hitza hitz       bat erantsi eta hiru hitzeko esaldia egingo du. Beste haur batek beste       hitz bat erantsi eta esaldia luzatuko luzatu egingo du esaldia. Adibidez: Ama dator Ama dator kaletik Ama dator kaletik eskuan Ama dator kaletik eskuan karroa Ama dator kaletik eskuan karroa hartuta  Analisi silabikoa     * Kendu erdiko silaba Ondorengo honako hitz hauei, erdiko silaba kendu eta       ikusi zein hitz gelditzen den ikusi:           o Batela = bala           o Bedela =           o Belarri =           o Bermeo =           o Bolante =           o Botila =           o Erreten =  Sintesi silabikoa     * Hitzen silabak desordenaturik emango zaizkie haurrei eta hauek silabak       ordenatu eta hitzak osatu behar dituzte haurrek: - ka-ba-za-la = kalabaza - za-ti-pa-la = zapatila - bar-ga-di-na = - bo-rra-ma-go = - dar-tza-hon = - ke-ta-txa = - a-bi-te-bo =  15. SAIOA  Analisi lexikoa Honako Ondorengo esaldietan hauetan, sobran zein hitz dagoen soberan hitza zein den asmatu behar duzu:     * Elefanteak tronpa luzea txindurria du(txindurria)     * Igerian ez zekielako ito zen balea mutila     * Bi eta bi bost lau dira     * Mendi gainetik hegan zihoan txerria arranoa     * Sugearen ahotik miztoa liztorra atera zen     * Tximinoa zuhaitzaren adarretatik behera jaitsi igo zen  Sintesi lexikoa  Ilara bakoitzeko hiru marrazkiak hartuta esaldi bat egin behar duzu:   traktorea belarra  baserritarra oiloa     arrautza arranoa basoa     sua      tximista euria     etxea    ohea ama       haurra   sehaska zakurra   hezurra  albaitaria  Analisi silabikoa      * Jan hHitzaren hasierako, amaierako edo erdiko silaba bat jan eta beste       hitz bat osatu: - Gaztela = tela - Germania = - Gezurra = - Gibela = - Gizena = - Gogoratu = goratu - Gorbata = - Gorputza = - Gormutu = - Guantxe = - Gudari = guri - Helize = - Ipurdi =  Sintesi silabikoa  Haurrek esaldi bat pentsatu behar dute, eta, gero, esaldi hori esango dute, hitzen azken silaba janda.Zezena dator = zeze… da…Beste haurrek esaldi osoa asmatu egin behar dute esaldi osoa. Esaldia lehenengo asmatzen duenak, beste esaldi bat egingo du, hitzen azken silaba janda. Esaldiak egiteko Mmarrazkiak jartzen dira esaldiak egiteko:        1. SAIOA  Analisi lexikoa      * Honako Kkopla hauetan, hitzak banatundu gabe daude hitzak. Haurrek hitzak       banatundu eta kontatu egin behar dituzte hitzak:   Ikusinuanean zureilelatza, irudituzitzaidan sorgiñenerratza.  Ikusinuanean nikzuresudurra, irudituzitzaidan lukainkamuturra.   Ikusinuanean zurebekokia, irudituzitzaidan sartagiipurdia.  Ikusinuanean nikzurebegia, irudituzitzaidan tomategorria.   Ikusinuanean zurebelarria, iruditu zitzaidan azarenorria.   Sintesi lexikoa            o Osa itzazu Ondorengo koplak osa itzazu, egoki datorren hitza             jarriz. Goiko ariketari begiratu.   Ikusi nuanean Nik zure ahoa Iruditu zitzaidan _________oa   Ikusi nuanean Nik zure ipurdia Iruditu zitzaidan _________ia      * Ondoren Behean, objektu batzuen marrazkiak ikusiko dituzu. Objektu       horietako batzuek elkarrekin zerikusia dute elkarrekin. Esaldiak osatuko       dituzu objektu horiek elkartuta.    Honelatsuko Honen antzeko esaldiak egin litezkedaitezke: Arranoa, ahatea, usoa eta zikoina hegaztiak dira. Sugea, krokodiloa eta sugandila narrastiak dira. Matxinsaltoa, pinpilinpauxa eta erlea intsektuak dira  Analisi silabikoa      * Alderantzikatu Ondorengo honako hitzen hitz hauen silabak alderantzikatu:       poto-topo, bobil-bilbo, pareta-tarepa, telebista-tabislete.           o Tripa:           o Igo:           o Labe:           o Teo:           o Oso:           o Margoa:           o Pailazo:           o Bizkarra:           o Mozkorra:  Sintesi silabikoa     * Aldatu eEmandako silaben ordena aldatu eta sortu hitz berriak sortu: pa-la, ma-go, la-ba, na-go, la-be, ki-to, ka-le, ba-rre-a, ba-la, ba-leu-ka, bur-la, ko-ka,                 # pala = lapa                 # ma-go =                 # la-ba =                 # na-go =                 # la-be =                 # ki-to =                 # ka-le =                 # ba-rre-a =                 # ba-la =                 # ba-leu-ka =                 # bur-la =                 # ko-ka =     1. SAIOA  Analisi lexikoa      * Hitz laburrak aurkitu behar dituzte haurrek hiztegian                 # Bai                 # Ez                 # Hor                 # Han                 # Hau                 # Bi                 # Ni                 # Hi                 # Hau                 # Sei                 # At  Sintesi lexikoa      * Osa itzazu bBi esaldi osa itzazu hitz luzeekin eta beste bi hitz       laburrekin.  Hitz luzeekin:     * Kainaberaz harrapaturtako zimarroiak zekartzaten. - - Hitz laburrekin:     * Bi eta bi ez da bat. - -  Analisi silabikoa     * Sailka itzazu Ondorengo honako zerrenda honetako hitzak sailka itzazu,       silaba berdina dutenak talde berean jarrita: Hitz- zerrenda: zutik, mintzo, plana, burutik, bana, zintzo, zergatik, duna, jana, menditik, multzo, plana, zerutik, deritzo, lana.       “tik” silaba duten hitzen “tzo” silaba duten hitzen “na” silaba duten hitzen       taldea                        taldea                        taldea     Sintesi silabikoa     * Idatz ezazu silaba bat lLaukizuzenaren erdigunean idatz ezazu silaba bat,       lerroan dauden beste silabekin elkartuta hitzak osatzeko balioko duena.  Egin ezazu aAteratzen diren hitzen zerrenda egin ezazu.  18. SAIOA  Analisi silabikoa     * OOndoren ikusten dituzun marrazkien izenak ozenki esan behar dituzu       beheko marrazkien izenak, silaba bakoitzeko txalo bat joz:harakina,       okina, tarta, hezurra, euria, oiloa, baserritarra, traktorea, gaixoa,       hondartza, zapatilak, emakumea.  Sintesi silabikoa      * Erantsiibokala hasieran edo tartean Ondorengo honako hitz hauei hasieran       edo tartean “i” bokala erantsi eta asmatu beste hitz berriak asmatu.       Adibidez:bela + i = beila. Hitz -zerrenda:bera, tela, bula, bana, oloa,       duna, garo, bai, biltoki, deia, garo, nola, noiz. - Bera + i = beira - Tela + i = - Bula + i = - Bana + i = - Oloa + i = - Duna + i = - Garo + i = - Nola + i = - Noiz + i = - Deia + i = ideia ****** Analisi fonemikoa ****** ****** Analisi fonemikoa egiteko, haurrentzat esanguratsuak diren hitzak erabili behar dira. Hainbat ariketa mota egin daitezke, hitzak fonemaetan zatitzen ikasteko. Jarraian agertzen azalduko ditugu ariketa-mota horietako batzuk. ******      * Mahai gainean letra ezberdinez hasten diren objektuak edo objektuen       marrazkiak jartzen dira. Irakasleak soinudoinu bat esaten du eta haurrek       soinudoinu horrekin hasten diren gauzak bereizi behar dituzte. Mahai       gaineko objektuak:panpina, pala, arkatza, borragoma, papera, boligrafoa,       pailazoa, basoa, erlojua, patinetea. Haurrek “p” fonemaz hasten diren       gauzak bereizi behar dituzte.  Sintesi fonemikoa Maila silabikoan gertatzen zen moduan, fonemen mailan ere sintesi-ariketak, hau da, soinudoinuak elkartu eta hitzak asmatzeko ariketak egiten dira. - Ondoren bBereizita agertzen diren letrak, fonemak edo soinudoinuak elkartu eta silabak osatu behar dituzte haurrek: p-a = pa k-o = ko b-i = t-e = s-e = s-u = n-a = n-i = l-i = l-a = r-e = r-o =    19. SAIOA  Analisi silabikoa      * Jar itzazu talde berean “ta” silabaz amaitzen diren hitzak talde berean       jar itzazu:pareta, zintzilik, beteta, eroa, etxea, beta, zero, bero,       itzalita, itxita.       “ta”silabaz amaitzen diren hitzen “ta”silabaz amaitzen ez diren hitzen       multzoa                               multzoa     Sintesi silabikoa      * Silaben ordena aldatu eta hitzak eratu:zon-gi, gi-a-ar, zu-rra-ge, di-a-       zal, gi-a-be, ge-a-su, be-la-ar, di-a-ar, ke-rra-ez, to-a-i-ji, pu-rra-       la, pa-txus-txu.                       # zon-gi = gizon                       # gi-a-ar =                       # zu-rra-ge =                       # di-a-zal =                       # gi-a-be =                       # ge-a-su =                       # be-la-ar =                       # di-a-ar =                       # ke-rra-ez =                       # to-a-i-ji =                       # pu-rra-la =                       # pa- txus-txu =  Analisi fonemikoa      * Irakasleak hitz bat esaten du soinudoinu-kolpeak bereiziz. Haurrak ahots-       kolpeak kontatzen ditu, txaloak joz. Txaloak adina lauki marrazten dira.       Lauki bakoitzean silaba bat idazten da. Silabaren soinudoinu fonemikoak       kontatzen dira. Karratu bakoitzean soinudoinu fonemikoak adina zati       egiten dira. Silabari dagozkion grafemak idazten dira. Hitz osoa idazten       da. A R B E L A       A R B E L A       A R B E L A  Hitzen zerrenda:arbola, izarra, ilargia, muskerra, sugea, tarta, ardoa, hanka, begia, elefante.    Sintesi fonemikoa - Ondoren bBereizita agertzen diren letrak, fonemak edo soinudoinuak elkartu eta silabak osatu behar dituzu: p-r-a = pra k-r-o = kro b-r-i = t-r-e = t-x-i = t-s-a = k-l-e = k-l-i = p-l-a = b-l-a = p-l-o =   20. SAIOA  Analisi silabikoa: errima- kontzientzia     * Ondorengo bertsoan elkarrekin errimatzen duten hitzak Aaurkitutu eta       azpimarratu itzazu elkarrekin errimatzen duten hitzak honako bertso       honetan: S. Jauregi: Ahaztu ote zaigu barre egitea?  Arkaitz Goikoetxea: Komeni da lehenbailehen horri ekitea; nahiz ezinezkoa den zorion betea, oso da garrantzitsu hori jakitea.  Iñaki Apalategi: Lekua hautatzea bihurtu al da truko? Bakarrik otzen zaizkit bi honen moduko. Etor zaitez nirekin ta ez egin uko horrela larrosarik ez da zimelduko. Puntua: Iragana geroan ikusten denean  Oihane Perea: Denok pentsatzen dugu biharamunean nik ere desiorik dut bai barrenean txapela ez dut ikusten urruntasunean  ***** Sintesi silabikoa *****      * Ondorengo hitzak oOsa itzazu hitzak,gla, gle, gli, glo, glu / kla, kle,       kli, klo, klusilabak erantsiz: --andula --aziarra --izerina --oboa --obulua --ukosa An—et --uteoa --abea --asea --asikoa --austroa --ikatu --ima --inika --oroa --oroformoa te—a  **** Analisi fonemikoa ****      * Hemen hitz -talde batzuk jarriko dizkizut. Talde bakoitzean, besteen       soinudoinu berberaz hasten ez den hitza zein den asmatu behar duzu:     * pisua plantxa pianoa piragua bainua     * sartu sei saia sustantzia zuztarra sustraia     * behin berdina burdina puztua barometroa     * lerdena lekaimea lumatu luzatu berdea lokatza  *** Sintesi fonemikoa ***      * Ondoren bBereizita agertzen diren letrak, fonemak edo soinudoinuak       elkartu eta hitzak osatu behar dituzte haurrek: p-r-a-k-a-k = prakak k-r-o-k-o-d-i-l-o-a = krokodiloa f-a-b-r-i-k-a =  t-r-e-s-n-a =  t-x-i-s-t-e-a =  n-e-s-k-a-t-sx-a =  te-k-l-a =  k-l-i-k-a-t-u=  p-l-a-z-a =  b-a-l-a-n-t-z-a =   21. SAIOA  *** Analisi silabikoa ***      * Ondorengo Esan ezazu honako hitz hauen izena esan ezazu, “ta” silaba       kenduta: Pareta = pare Manta = Kopeta = Beta = Meta = Menta = Galanta = Tanta = Maleta = Baleta =   Sintesi silabikoa      * Ondorengo Ordenatu honako silaba hauek ordenatu eta osa itzazu       bidaiatzeko ibilgailuen izenak osa itzazu:     * to-mo-a = motoa     * pa-txa-lu =     * na-tre=     * gaz-he-ki-na =     * te-ro-a-he-li-kop =     * kle-ta-bi-zi =     * son-tzi-a-i-tsas =     * pe-ze-na-li =    Analisi fonemikoa      * Eskuineko laukietan idatziko duzu eEzkerreko laukiko hitza eskuineko       laukietan idatziko duzu, baina lauki bakoitzean letra bat gutxiago       edukiko du:  Zezena Zezen Zeze Zez Ze Z Gizena Zuzena Azkena Batena   Sintesi fonemikoa      * Kontsonantez hasten diren hitzak asmatu behar dituzte haurrek.“b”, “d”,       “f”, “g”, “k”, “l”, “m”, n”, “p”, “s”, “t”, “z”letrez, fonemez edo       soinudoinuez hasten diren hitzak asmatu behar dituzte. -b = baloia - d = dirua - f = - g = - k = - l = - m = - n = - p = - s = - t = - z =   22. SAIOA  Analisi silabikoa      * Bereizi errimatzen ez duten hitzak, Eerrimatzen duten hitzen artean       errimatzen ez duten hitzak bereizi:     * Lana, plana, imana, izana, bakana, bale, bana, porlana, bana, jana,       geroztik.     * Itxura, ardura, eskura, mindura, ezetz, kalentura, abentura, freskura,       ohitura, lilura ardura, kale, mundura.     * Hazia, gazia, bizia, hezia, erditik, gutizia, gezia, malizia, maleta,       gabezia, guzia, berezia, minbizia,     * Beteta, gordeta, irauli, beta, gogoeta, meta, arreta, zintzo, erreta,       azterketa, lehiaketa, errezeta.     * Eraso,paso, jaso, betidanik, akaso, eroso, oso, kurioso,busti, lauso.  Sintesi silabikoa      * Asma itzazu “li” silaba duten hitzak asma itzazu:po-li-ki, po-li-ta. Ariketa hau egiten laguntzeko,“li” silaba duten gauzen irudiak jarriko dizkizut:    Analisi fonemikoa     * Hitz -hasieran “l” letra duten hitzak bereizi behar ditu haurrak honako       hitz-zerrenda honetan:bestea, liztorra, hestea, leztera, luzatu, idorra,       zipotza, laster, lisatu, pantera, batera, laztana.        “l” letraz hasten diren hitzen “l” letraz hasten ez diren hitzen       multzoa                            multzoa      Sintesi fonemikoa  Osa itzazu Ondorengo esaldiak osa itzazu, hitzei falta zaizkien soinudoinuak edo letrak idatziz:           o Gaur –iburua irakurri –ut.           o Atzo –elebista –kusi nuen.           o Eguzki –klipsea –zango da bihar.           o Txerriak –zkurra –aten du.           o Pelikanoak –oko –uzea du.           o Tronpa –uzea du –lefanteak.  23. SAIOA  Analisi silabikoa      * Hiru taldetan jarri behar dituzu Ondorengo zerrendako hitzak hiru       taldetan jarri behar dituzu, hitzaren hasierako letra kontuan hartuta::       Zzein marrazki hasten da “a” letraz? Zein “p” letraz? Zein “z” letraz? Hitz- zerrenda: argia, zapata, zintzoa, pala, piloa, zuria, pailazoa, ardia, arantza, pilota, puskatu, pena, pina, zulatu, zuloa, arkumea, zerua, zerria. “a” let“p” let“z” letraz      Sintesi silabikoa      * Laukiaren erdian Jar ezazu silaba egokia laukiaren erdian jar ezazu,       lerroan dauden beste silabekin elkartuta hitza osatzeko moduan:  Analisi fonemikoa      * Letratan zatituko duzu eEzkerreko zutabeko hitza letretan zatituko duzu: Gerra g e r r a Zerra Ferra Garra Marra   Sintesi fonemikoa  - Irakasleak esandakoa egin behar du haurrak.: Adibidez,:panahitzaripkendu etaljarri =lana. Gorria:gkendu etazjarri = Gerria:gkendu etazjarri = Gola:gkendu etabjarri = Mintza:mkendu etapjarri = Hotza:hkendu etamjarri = Mina:mkendu etazjarri = Herria:hkendu etaberantsi = Paleta:pkendu etamerantsi =   24. SAIOA  Analisi silabikoa      * Identifikatu sSilaba jakin bat duten hitzak identifikatu. Ondoren       agertzen direnZerrendako hitzen artetik, “be” silaba duten hitzen taldea       osatu:zama, labea, zakua, behorra, lotsagabea, argia, bidea, habea, ura,       jabea, sardea, belauna. “be” silaba duten hitzen tal“be” silabarik ez duten hitzen taldea     Sintesi silabikoa     * Asma itzazu “lo” silaba duten hitzak asma itzazu. Adibidez: “mo-zo-lo-a”. “lo” silaba duten hitzak aurkitzeko pistak Irudietan aurkituko dituzulosilaba duten hitzak asmatzeko pistak ondorengo irudiotan.  Analisi fonemikoa     * Bereizi talde batean, hHitz- amaieran “n” letra duten hitzak talde batean       bereizi:gaur, behin, ondoren, zortzi, laurden, aspaldi, hemen, ni, zuen,       haiena, dukata, euroa, Matusalen.       “n” letraz amaitzen diren hitzen “n” letraz amaitzen ez diren hitzen       multzoa                              multzoa     Sintesi fonemikoa     * Asma itzazu Ondorengo honako letrez letra hauekin hasten diren bost hitz       asma itzazu:                 # p: pilota, …                 # t: tekla, …                 # f: feria, …                 # s: sustraia, …                 # d: dadoa, …                 # b: behia,…  25. SAIOA  Analisi silabikoa     * Haurrak aulkietan eserita daude. Irakasleak silaba bat idazten du       arbelean,. aAdibidez,: “te”. Ondoren, irakasleak hitz bat esaten du. Hitz       horrek arbeleko silaba baldin badauka, altxatu egingo dira haurrak       aulkitik altxatu egingo dira. Bestela, eserita jarraituko dute. Hitzen zerrenda:tente, zuloa, teilatua, zero, batera, katea, haria, ugari, kaltea.  Sintesi silabikoa     * Silabak elkartuta Osatu honako hitz labur hauek silabak elkartuz, osatu       eta lot itzazu beren haien marrazkiekin elkartu itzazu:     * txi…ta     * fru…ta     * oi…na     * go…na     * har…tza     * u…rra     * su…a     * ga…tza     * se…i     * zaz…pi     * u…ra     * tre…na     * hor…tzak     * ma...pa   Analisi fonemikoa     * Ondorengo Taulako hitzak ordenatu eta esaldiak asmatu behar dituu       haurrak. Gero, hitzei hasierako soinudoinua edo letra kendu eta beste       haurrei irakurriko die esaldia. Besteek asmatu egin behar dute zer esaten       duen. Ordenatu hHitzak ordenatu: luzeak belarri ditu   astoak astoak belarri luzeak ditu -stoak –elarr–uzea-itu  du irabazi partida Errealak futbol    da Osasuna talde ona     Sintesi fonemikoa     * Letra batez hasi eta beste batez amaitzen diren hitzak asmatu behar       dituzte haurrek: Adibidez,: “ f” letraz hasi eta “a” letraz amaitzen diren hitzak:feria, fantasia…     * “t” letraz hasi eta “a” letraz amaitzen diren hitzak asmatu:turroia,       txirrista, tinta…     * “p” letraz hasi eta “o” letraz amaitzen diren hitzak:pago, pauso, papo,       pilo, pio, polo…     * “m”letraz hasi eta “a” letraz amaitzen diren hitzak:mamua, meloia,       maleta, mordoa…  26. SAIOA  Analisi silabikoa     * Taldetan sailkatu behar ditu haurrak zZerrenda bateko objektuak, beren       izenaren hasierako letraren arabera taldetan saillkatu behar ditu       haurrak. Prozedura: jarri mahai gainean objektuen izenen multzoa jarri       mahai gainean. Silaba jakin batez hasten direnak azpimultzo batean bildu       behar ditu. Objektuen zerrenda: zuhaitza, sua, zuloa, eskua, hanka, zuria, hatza, karta, zuzia, sei, eulia, senarra, zutik, zatarra, satorra, harria, erbia, erdia. “z”le“s”le“h”le“e”letra      Sintesi silabikoa - Objektuen marrazkiak aurkeztuko zaizkie haurrei, eta objektu horietako baten izena esango du irakasleak, silabak denbora-tarte batez bereizita. Zein objekturen izena esan duen asmatu behar dute haurrek.     * pi…lo…ta     * o…ta…rra     * ki…ta…rra     * ga…me…lu…a     * su…ge…a     * su…men…di…a     * zi…koi…na     * ge…zi…a     * a…rrau…tza  Analisi fonemikoa     * Irakasleak haur baten izena esango du, azken fonema isilduta. Haurrek       izen osoa esan behar dute. Izendatutako haurrak bere eskua altxatu eta       beste haur baten izena esango du, azken fonema isilduta. Beste haurrek       izen osoa esan behar dute. Eta horrela jarraituko du jolasak. Izen-zerrenda: Leir-, Kold-, Amet-, Liern-, Olai-, Edurn-, Antto-, Nagor-. Izen-zerrenda:Balendin, Begoña, Ander, Indaleki, Kerman, Jokin, Garbiñe, Igone, Libe, Mikel, Nekane, Lander, Gotzon, Iker, Imanol.  Sintesi fonemikoa     * Irakasleak ondorengo honako aho-korapiloa hau esango du:Akerrak adarrak       okerrak ditu. Okerrak adarrak akerrak ditu. Adarrak okerrak akerrak ditu.       Ondoren, haurrak aho-korapilo bera esango errepikatuko du. Jarraian,       haurrak berriro esango du aho-korapiloa, baina oraingoan, “rr”-ren ordez       “r” jarrita:Akerak adarak okerak ditu. Okerak adarak akerak ditu. Adarak       okerak akerak ditu. Gero, “rr”-ren ordez “l” jarri eta esaldia esango du:Akelak adalak okelak ditu. Okelak adalak akelak ditu. Adalak okelak akelak ditu.  27. SAIOA  Analisi silabikoa  - Kendu hasierako silaba Ondorengo hitzei hasierako silaba kendu eta hitz berriak osatu. Adibidez:hodeia = deia. Hitz- zerrenda:abadia, aberria, agurea, aharia, ahuntza, asmaketa, balorea, izara, izango, jantokia, joaldia, jomuga, kankarroa, mozorroa.     * abadia = badia     * aberria =     * agurea =     * aharia =     * ahuntza =     * asmaketa =     * balorea =     * izara =     * izango =     * jantokia =     * joaldia =     * jomuga =     * kankarroa =     * mozorroa. =   Sintesi silabikoa  - Objektuen marrazkiak aurkeztuko zaizkie haurrei eta objektu horien izenak esango ditu irakasleak, silabak denbora-tarte batez bereizita. Zein objekturen izena esan duen asmatu behar dute haurrek.                 # Bi silabakoak: bo-la be-la                  # Hiru silabakoak: pa-re-ta ba-le-ta                  # Lau silabako hitzak: po-li-zi-a zin-tza-rri-a                  # Bost silabako hitzak: e-le-fan-te-a kro-ko-di-lo-a  Analisi fonemikoa      * Mahai gainean objektu sail bat jarriko da. Haien izenak esango dituzte       haurrek, hitzaren lehen soinudoinua esan gabe:        * -apata, -rlojua, -etaurrekoak, -ata, -oligrafoa, -rkatza, -iburua, -oadernoa, -onpasa, -ufanda, -errikoa, -orragoma.  Sintesi fonemikoa      * Irakasleak esaldi labur bat esango dio ikasle bati belarrira, eta       ikasleak ozenki errepikatuko du esaldia, baina hitz bakoitzaren lehen       fonema isilduta. Beste ikasleek Hhasierako esaldia zein zen asmatu behar       dute beste ikasleek. Adibidez:     * Gaur astelehena da = -aur -stelehena -a.     * Bihar eguraldi ona egingo du = -ihar -guraldi -na -gingo -u.     * Elurretan galdu zen neska =     * Zakurrak atera zuen uretatik =     * Zaldia itsasoan ito zen = - Zoroak etxeari su eman zion =  28. SAIOA  Analisi silabikoa      * Hainbat hitzen artean, silaba jakin batez amaitzen diren objektuak beste       objektuetatik bereizi eta laukian sartu. Prozedura: objektuen marrazkien       multzoa aurkeztu. Silaba jakin batez amaitzen direnak azpimultzo batean       biltzeko esan. Objektuen zerrenda: Bela tipula arbela Tximista autopista kupela Tela ziklista.  “la”silabaz amaitzen diren objektuen “ta”silabaz amaitzen diren objektuen multzoa                                  multzoa      Sintesi silabikoa      * Haur batek besteari ondorengo Zzerrendako hitzetako hauetako bat esango       dio haur batek besteari, baina lehen silaba janda. Entzuten duenak asmatu       egin behar du zein hitz den. Hitz- zerrenda:hondartza, itsasoa, arraina,       astoa, mahaia, ogia, esnea, txuleta, pastela, ardoa, ikusi, gezurra,       hezurra, maltzurra. -dartza = -tsasoa = - rraina = -toa = -haia = -gia = -nea = -leta = -tela = -doa = -kusi = -zurra = -zurra = -tzurra =  Analisi fonemikoa     * Lau haur aukeratuko dira. Haur bakoitzari txartel batTxartel bana emango       zaieo, gelan lantzen ari diren letretako bat idatzita duena, eta lepoan       zintzilikatuko zaieo. Beste haurrei objektuen marrazkiak dituzten       txartelak emango zaizkie, izenaren hasierako letra ongi azpimarratuta.       Lau haurretako baten lepoan zintzilikatutako izenaren lehen letra eta       beste haurren txarteletako objektuaren lehen letra berdina bada, beren       txartela letra hori lepoan duen haurraren aurrean utziko dute beste       haurrek. Haurren txarteletako objektuen izenak: burua, katua, liburua, sei, bandera, labea, sustraia, bainera, katamotza, santua, sasia, lapurra, kea, bularra. 1 haurra 2 haurra 3 haurra 4 haurra b        k        l        s     Sintesi fonemikoa     * Lehenengo fonema bat, gero bi fonema, gero hiru, eta horrela, gero eta       fonema gehiago ahoskatuz aurkeztuko da hitza. Zein hitz den azkarren       asmatzen duen haurrak irabazten du. 1 . “p”; 2. “pi”;3. “pir”;4. “pira”;5. “piram”;6. “pirami”;7. “piramid”;8. “piramide”;9.“piramidea”. 1 . “e”;2.“ez”;3. “ezp”;4. “ezpa”;5. “ezpai”;6. “ezpain”;7. “ezpaina”. 1. “p”;2.“pi”;3. “pis”;4. “pist”;5. “pisto”;6. “pistol”;7. “pistola”. 1. “z”;2. “za”; 3. “zap”;4.“zapa”;5. “zapat”;6. “zapati”;7. “zapatil”;8.“zapatila”   29. SAIOA  Analisi silabikoa     * Haurrak Iirakaslearen inguruan jartzen dira haurrak. Irakasleak silaba       bat idazten du arbelean, eta silaba hori ahosklatu egiten du,.       aAdibidez,: “la”. Ondoren, irakasleak hitz bat esaten du. Hitz horrek       arbeleko silaba baldin badauka, haurrek txaloa joko dute. Bestela, geldi       egongo dira. Hitz- zerrenda: apala, salatu, zuria, makala, gezurra, silaba, ziria, gela, zikina, epela, alaba, zelatan.  Sintesi silabikoa     * Ondorengo sSilabak taldetan elkartu, hitzak osatu eta esaldiak eratu       behar dituzu:                 # Ba se rri ko txa kur txi ki ak za un ka as ko e gi ten du                 # Baserriko txakur txikiak zaunka asko egiten du                 # Aiz ko la ri ak aiz ko ra zo rroz tu du ka mu tsa ze go e la                   ko                 # E hiz ta ri a ri es ko pe ta e txe an a haz tu za i o                 # E na rak ha bi a e gi ten a ri di ra le i ho er tze an  Analisi fonemikoa      * Fonema bat asko errepikatzen duen esaldia entzun:sei asto bost astez       osinen eta sastraken sustraien artean sastada sutsuak jasotzen. Zein       soinudoinu da askotan errepikatzen dena?     * Zein fonema errepikatzen da askotan ondorengo honako esaldi honetan? Denda denetan dendari denak danborrari danbatekoak ematen ari diira.  Sintesi fonemikoa - Irakasleak hitz bat pentsatzen du eta hura asmatzeko pistak ematen dizkie haurrei.  - “Zer da? Zer da? “b” letraz hasten dena eta zozoari ipurbeltz deitzen diona?” (Belea)  - “Zer da? Zer da? Gizon gaiztoa atzetik duzunean sentitzen duzuna eta “b” letraz hasten dena?”  (beldurra)  - “Zer da? Zer da? Zuriaren kontrako kolorea dena, ilunetan nagusitzen dena eta “b” letraz hasten dena?” (beltza)  - “Zer da? Zer da? Zaldiaren emaztea eta moxalaren ama dena eta “b” letraz hasten dena?” (behorra)  - “Zer da? Zer da? Gure bularrean taupadaka ari dena eta “b” letraz hasten dena?” (bihotza)  - “Zer da? Zer da? Pedalei emanda bi gurpilen gainean ibiltzen dena eta” “b” letraz hasten dena?” (bizikleta)  - “Zer da? Zer da? Batzuetan jateko, besteetan eztanda egiteko eta besteetan gurpila puzteko erabiltzen dena eta “b” letraz hasten dena?” (bonba) - “Zer da? Zer da? Ilea lehortzeko erabiltzen dena eta “l” letraz hasten dena? (lehorgailua)  30. SAIOA  Analisi silabikoa     * Elkartu bikoteka hHitzaren erdian silaba bera duten hitzak bikotetan       elkartu:sagarra, egurra, patina, aldatu, maleta, hazia, dezala, mazoa,       magala, azoka, azala, gezia, txuleta, botila, aldapa, agurra, epela,       papera.           o Epela-papera           o Sagarra-           o Egurra-           o Patina-           o Aldatu-           o Maleta-           o Hazia-           o Dezala           o Mazoa  Sintesi silabikoa  - Ondorengo Eesaldietako hitz batzuei silabak falta zaizkie. Osa itzazu. *Behiak --nea ematen du eta oi—ak arrautzak erruten ditu. * As—ak belarri luzeak ditu eta ze—nak adar zorrotzak ditu. * Euriak bus-- egiten du eta e--zkiak berotu. * Xagua txi—a da eta ele--ntea handia da.  Analisi fonemikoa     * Kontatu hHitz batek zenbat soinudoinu edo letra dituen kontatu. Adibidez,       zenbat soinudoinu ditu “lorea” hitzak?l-o-r-e-a= 5. Hitz- zerrenda:     * futbola     * gargola     * marmola     * txabola     * dagoela     * zintzilik     * piztuta     * itzalita     * iturria     * sugea     * sasia     * bi     * bost     * lau     * ikaragarria     * zenbaterainokoa.  Sintesi fonemikoa     * Bokalez hasten diren hitzak asmatu behar dituzte haurrek. a letraz e letraz i letraz o letraz  u letraz Ama      Eraztuna Izutu    Olentzero Ura     31. SAIOA  Analisi silabikoa      * Egin hHasierako silaba berdina duten hitz -taldeak egin, ondorengo honako       hitz hauen artean aukera eginda:dama, zama, data, datua, zakurra, zatia,       letra, lema, dadoa, zaindaria, zaunka, leloa, luma, dauka, lurra, zaldia,       leka, zauria.       DA   ZA   LE    LU       Dama Zama Letra Luma    Sintesi silabikoa      * Osatu honako hitz luze hauek sSilabak elkartutaz, hitz luze hauek osatu       eta lot itzazu beren marrazkiekin elkartu itzazu: i…tsa…son…tzi…a tra…sa…tlan…ti…ko…a he…li…kop…te…ro…a i…ge…ri…le…ku…a i…tsu…la…pi…ko…a ma…ri…go…rrin…go…a be…la…rri…ta…ko…a dro…me…da…ri…o…a hi…po…po…ta…mo…a ** Analisi fonemikoa **      * Ondorengo Hhitz -bikoteek soinudoinu bat edo letra bat dute desberdina.       Zein da soinudoinu edo letra hori?                 # Gabe-jabe                 # Gain-zain                 # Gaitz-haitz                 # Gailu-mailu                 # Izpi-azpi                 # Izena-ozena                 # Fina-mina                 # Marea-morea                 # Margo-marko                 # Igo-ito                 # Ezker-esker   Sintesi fonemikoa      * Objektuen marrazkiak edo izenak jarriko dira mahai gainean. Haur batek       objektu horietako baten marrazkia eskuan hartuko du eskuan eta haren       izena esango du. Beste haurrek hitz horren soinudoinu edo letra berberaz       hasten diren objektuak hartu eta taldea osatuko dute. Objektuak: guraizeak, mahaia, sagarra, madaria, boligrafoa, mihia, mendia, arkatza, borragoma, azeria, leihoa, magoa, gereziak, giltzak, sustraia, sugea, sorgina, belarria, begia, ahoa, atea.  g m s b a l        32. SAIOA  Analisi silabikoa      * Hirukotetan jarri behar dituzu Ondorengo honako hitz hauek hirukoteetan       jarri behar dituzu, baina hirukoteko hitzek amaierako silaba berdina       eduki behar dute:bala, lima, kutxa, karta, plaza, bola, luma, dutxa,       tarta, aza, gala, goma, brotxa, Marta, traza. “la“ma“txa“ta“za”    * Sintesi silabikoa *     * Elkartu honako hitz zati hauek dDianaren erdian dagoen silabarekin hitz-       zati hauek elkartu eta hitzak osatu hitzak behar dituzu: ma—ta pa—ta ka—a za—a e—fantea egi—a saltzai—a eska—a i—a gai—ta ba—a emai—a  Analisi fonemikoa      * tetadletraz hasten diren hitzak dituzu zerrendan. Bereiz itzazu bi       zutabetan:talaia, dantza, tapoia, domina, denbora, tinta, taloa, dema,       dutxa, tarantula, dotorea, tekla, tinbrea, distira, dirua, tomatea,       tolestu.       tletraz hasten direnak dletraz hasten direnak      Sintesi fonemikoa      * Hitzen hasierako fonema bakartu eta fonema berberaz hasten den hitza       asmatu. Hitz- zerrenda:titia, mihia, zezena, zuzena, dastatu, pasta,       belauna, lepoa, galtzak, prakak, bizi, gazta.     * titia = turroia     * mihia = marrubia     * zezena =     * zuzena =     * dastatu =     * pasta =     * belauna =     * lepoa=     * galtzak =     * prakak =     * bizi =     * gazta =   33. SAIOA  Analisi silabikoa      * Gelako leihotik begiratuta ikusten dituzten gauzen izenak esan behar       dituzte haur batzuek, hitzaren azken silaba janda. Beste haurrek asmatu       egin behar dituzte izenak. - Arbo— - Bela— - Zaku— - Erre— - Bizikle— - Txofe—  Sintesi silabikoa      * Jar ezazu silaba egokia lLaukiaren erdian silaba egokia jar ezazu,       lerroan dauden beste silabekin hitza osatzeko moduan:    Analisi fonemikoa  Ordenatu hHitzak ordenatu, osatu esaldia osatu eta jan esaldiko hitzen hasierako letrak jan: laburrak neguan gauak egunak izaten eta luzeak dira    dira sortu txitak arrautzetatik errundako oiloak    ditu izutu txorimaloak soroko txoriak     Sintesi fonemikoa      * Asma itzazu Ondorengo honako letrez letra hauekin amaitzen diren bost       hitz asma itzazu:       k gizonak       r hor       u menditsu       t niretzat       a malda       n mendian       i beti   34. SAIOA  Analisi silabikoa  Osatu hirukoteak aAzken silaba berdina duten hitzekin-hirukoteak osatu:arkatza, buztana, fama, kareta, patina, zuhaitza, mina, dantza, domina, pareta, meta, imana, dudana, ama, dama. “tza“na“ma“ta”    Sintesi silabikoa      * Jar ezazu silaba egokia Llaukiaren erdian silaba egokia jar ezazu,       lerroan dauden beste silabekin hitzak osatzeko moduan:   Analisi fonemikoa      * Zer alde dagoagurraetaegurrahitzen artean? Eta ondorengo honako hitz -       bikote hauen artean? Ezti-azti: Eskatu-askatu: Bila-pila: Jaia-kaia: Erre-urre: Arina-arana: Okerra-akerra:  Sintesi fonemikoa  - Kontsonantea-bokala-kontsonantea egitura duten silaba bakarreko hitzak esan eta idatzi behar dituzte haurrek:bat, zuk,… - Kontsonantea-bokala-kontsonantea egitura duten bi silabako hitzak esan eta idatzi behar dituzte haurrek: zertan, bertan, …  35. SAIOA  Analisi silabikoa     * Haur batek animalien izenen zerrenda dauka. Zerrendako animalia baten       izena esango dio beste haur bati belarrira, eta horrnek, beste haurrei       esango die izena, baina azken silaba janda. Animalien izen gehiena       asmatzen dituenak irabazten irabaziko du jolasa. - Elefan--, har---, txaku---, u--, oi--, epe---, galepe---, oilago---, jira--, aze--, leho--. Animalien marrazkien eta izenen zerrenda: Ostruka hipopotamo hartza suge Gamelu marigorringoa txita ardia tximeleta Lehoi ahuntza errinozero otso Asto zikoina bale hontza oreina Zezena behi zaldi txerri  Sintesi silabikoa  - Ondorengo hitzak Oosa itzazu hitzak, honako silaba hauek erantsitadra, dre, dri, dro, / tra, tre, tri, tro, trusilabak erantsita: ---npa ---na tun--- a---ilua ---neoa ---npeta ---katu ---medarioa A---an A---ana ---pezista ---angelua kua---kulatua ---zikloa ---pua  Analisi fonemikoa      * Ikasi Ondorengo onomatopeiak, aho-korapiloak eta bertsoak ikasi.       Ahoskatzean, azpimarratu Ahoskatzean fonemak azpimarratu. Idaztean,       grafemak azpimarratu (kolorez, tamaina handiz) grafemak. Onomatopeiak:           o Bix-bix-bix (katuei)           o Blisti-blasta (plisti-plasta) (uretan)           o Bor-bor (irakiten)           o Dar-dar (hotzak edo beldurrak)           o Dizdiz (diztiraren onomatopeia)           o Dringili-drangala (ibilera baldarra)           o Glu-glu (edatean)           o Korrosk (gehiegi jan edo edatean)           o Kukurruku           o Kurrin-kurrin           o Laprast (irrist egin)           o Parrast (ura erori)           o Pil-pil (lapikoan)           o Pospolin (galeperraren kantua)           o Tarratada (jantzia hautsi)           o Taup-taup (bihotzaren taupada)           o Tinkili-tankala (baldar ibili)           o Tipi-tapa: errepikatzen den kolpea           o Trinkili-trankala (nekez ibiltzea)           o Txili-txilin (txilinaren hotsa)           o Tirriki-tarraka (nekez ibiltzea)           o Txurrutada (edatean)           o Tzunda-tzunda (musika-soinudoinua)           o Xirri-xarra (astiro ibiltzea)  Ikasi honako Aaho-korapilo hauek ikasi:     * Abelek bala balu, bala bele bila.     * Otso itsu itsusiak ezin etsi etxean. Olerkia Ikasi buruz olerkia ikasi eta abestu: Errota zahar maitea uraren ertzean. Uraren ertzean da basati beltzean: Negar egiten dezu alea txetzean. Ni ere triste nabil zutaz oroitzean.  Izar eder bat dago Hor-goiko lepuan Errota zaharra, berriz, Erreka zokuan. Berebiziko pena Badaukat barruan: Ezin gintezke bizi Elkarren onduan. (J. M. Lekuona)  Sintesi fonemikoa      * Irakasleak hitz bat pentsatzen du eta hura asmatzeko pistak ematen dizkie       haurrei. “Zer da? Zer da? “d” letraz hasten dena eta Donostian eta Azpeitian San Sebastian egunean jotzen dena?”.   “Zer da? Zer da? Musikaren erritmoan hankak, besoak eta gorputz guztia mugituz egiten dena, eta “d” letraz hasten dena?”   “Zer da? Zer da? Dendan gauzak erosteko erabiltzen dena eta “d” letraz hasten dena?”  “Zer da? Zer da? Oso poliki ibiltzen den animalia, bere etxea bizkarrean eramaten duena, eta “d” letraz hasten dena?”  “Zer da? Zer da? Basamortuan ibiltzen den animalia, gameluaren antzekoa dena, konkor bakarra duena eta “d” letraz hasten dena”?  “Zer da? Zer da? Elizetako kanpaiak egoten diren tokia, “d” letraz hasten dena?” Asmatu beharreko hitzak:danborra, dantza, dirua, dortoka, dromedarioa, dorrea  36. SAIOA  Analisi silabikoa - Haurrei marrazkiak banatuko zaizkie, haien izenak esan ditzaten, baina marrazkiaren izenaren azken silaba janda esan behar dituzte. Marrazkiaren alboan agertuko da jan behar den silaba:  - TA   - TZA  - MU  -LA  -RRA  - TA   Sintesi silabikoa  - EOndoren aurkezten zaizkizun letrak lkartu silabaetan eta hitzetan honako letra hauek elkartu eta osa itzazu esaldiak osa itzazu: o k i n a r i o g i a e r o s i d i o t o-ki-na-ri o-gi-a e-ro-si di-ot  z a k u r r a k z a u n k a e g i n d u  s u g e a k m i z t o a d a u k a  t e l e b i s t a i k u s i n a h i d u t  b i e t a b i l a u d i r a h e m e n e t a h a n   Analisi fonemikoa  - Jarri haurren aurrean Soinudoinu berdinez eta ezberdinez hasten diren hitzak jarri haurren aurrean, eta haurrek soinudoinu berdinez hasten diren hitzen taldeak egin behar dituzte. Hitz-zerrenda: astoa, kirola, astea, zuloa, askotan, kitolis, zuria, maluta, pilota, maleta, paleta, zurbila, askatu, kito, kintala, maulioa, zuzena, zezena, pila, zaharra, zuria, kanta, atea, artoa, mendia. a k z m p     Sintesi fonemikoa      * Ondorengo hitz-zatiei Erantsi “s” letra honako hitz zati hauei erantsi       eta ikusi zer hitz ateratzen diren ikus: -asoia -ustraia -ei -aia -ilaba -asia -artu -emea -udurra -ua -oinua -oka -orgina -ugea      1. SAIOA  Analisi silabikoa      * Osatu laukoteak aAzken silaba berdina duten hitzekin-laukoteak osatu: Magala, erdi, zotina, apala, ipurdi, adina, mina, lizardi, zabala, ergela, ardi, zikina.        “la“di“na”       Sintesi silabikoa      * Bi puskatan, erdi aldetik zatituko dira Ondorengo honako hitz hauek bi       pusketan zatituko dira, erdi aldetik. Bigarren puska lehenengo jarri, eta       hitza behin eta berriro ahoskatuko da hitza. Haurrek zein hitz den asmatu       egin beharko dute zein hitz den.           o soa-u, soa-u, soa-u = usoa           o rria-itu, rria-itu, rria-itu = iturria           o koia-bal, koia-bal, koia-bal, koia-bal = balkoia           o rria-ze, rria-ze =           o bola-fut, bola-fut =           o sika-mu, sika-mu =           o gia-ar, gia-ar =           o rua-libu, rua-libu =           o fantea-ele, fantea-ele =           o dartza-hon, dartza-hon =           o pela-ku, pela-ku =           o gea-su, gea-su =  Analisi fonemikoa      * Haurrek multzotan elkartuko dituzte Letra letra kopuru bera duten haurren       izenak taldetan elkartuko dituzte haurrek. Izenen zerrenda: Ane, Oihana, Eneko, Maddalen, Mikel, Koldo, Olaia, Andoni, Itsaso, Eñaut, Nagore, Beñat, Jon Ander, Erik, Izaro, Antton, Josu, Joseba, Elisabet, Eneritz, Janire, Egoitz.  Sintesi fonemikoa      * Erantsieletra aurrean Ondorengo honako hitz -puska haueieletra aurretik       erantsi eta hitzak osatu: -baki, -duki, -man, -derki, -dan, -gin, -       garria, -gun,-hun, -guraldia, -kintza, -lurra, -nara, -mea, -pela, -rre,       -rrukia, -utsi, -zagutu, -zin. e + baki = ebaki e + duki = eduki  - Jar iezazkiezu falta zaizkien letrak Ondorengo honako bertso honetako hitzei jar iezazkiezu falta zaizkien letrak: Arkaitz Goikoetxea Hona -idean -egiak ditut hiru lau -ldiz -gurtzi -araje -der zatekeena baita -araje -tsusi: -endiak janak porlan -ubiak zenbat -urni, -enbat hesi! Gisa hontak- txikiziori- ez -ut sekul- ikusi irudit- zait ah- handi -at aparat- eta -uzi.   38. SAIOA  Analisi silabikoa      * Hiru hitz multzo egin behar dituzuOndorengo hitzekin hiru hitz-talde egin       behar dituzu, silaba -kopuruari begiratura:lera, lema, lana, adina,       burdina, zikina, igandea, osteguna, gabardina, adina, muturra, ados,       bider, atzo, zutik, etzanda, dirua, bizarra. Bi silabakoak Hiru silabakoak Lau silabakoak Lera          adina           osteguna     Sintesi silabikoa  - Ondoren eEsango ditudan hitzei kontsonante bana falta zaie. Zuk zein kontsonante den asmatu eta hitz osoak esan behar dituzu: tesna trapolina trakil pita pitola paneta pastiko pastilina paka patila patela maka     * tesna + r = tresna     * trapolina + n =     * trakil     * pita     * pitola     * paneta     * pastiko     * pastilina     * paka     * patila     * patela     * maka  Analisi fonemikoa      * metanletraz hasten diren hitzak dituzu zerrendan. Bereiz itzazu bi       zutabetan:mahaia, nirea, magala, negarra, non, miztoa, nukleoa, madaria,       muturra, norbera, nolakoa, mizpira, musua, nora, nitrogenoa, negua,       motela, mugitu, muga.       mletraz hasten diren hitzak nletraz hasten diren hitzak       Sintesi fonemikoa      * Ondorengo hitzei Hhasieran, amaieran edo erdian falta zaizkien soinudoinu       fonemikoak edo letrak erantsi behar dizkiete hitzei haurrek erantsi eta       zein hitz diren asmatu behar dute haurrek:-snea, -mea, -euna, -guna,       zuti-, etzand-, l-, kopet-, ja-, j-, kiskal-, err-, it-, eda-, tur-ta,       zurr-ta, iz-rratu, iz-rra, izt-rra, ha-ka, o-na, bela-na, bid-li, esk-a.                 # -snea + e = esnea                 # -mea +                 # -euna +                 # -guna +                 # zuti- +                 # etzand- +                 # l- +                 # kopet- +                 # ja- +                 # kiskal- +                 # err- +                 # it- +                 # eda- +                 # tur-ta +                 # zurr-ta +                 # iz-rratu +                 # iz-rra +                 # izt-rra +                 # ha-ka +                 # o-na +                 # bela-na +                 # bid-li +                 # esk-a +  39. SAIOA  Analisi silabikoa  - Ikasle batek gelakideen izenak esango ditu, lehen silaba janda. Besteek izenak asmatu behar dituzte. Adibidea: -ne, -neko, -ne = Ane -neko = -iora -do -neritz -seba -neritz -kel -anes -ana -nando -doni -su -iker -gore -laia   Sintesi silabikoa  - Haurrek esaldi bat pentsatu behar dute, eta, gero, esaldi hori esango dute, hitzen lehen silaba janda.Zezena dator=…zena …tor. Esaldi osoa Beste haurrek asmatu egin behar dute beste haurrek esaldi osoa. Esaldia lehenengo asmatzen duenak, beste esaldi bat egingo du, hitzen lehen silaba janda. Adibidez:     * --ur –zokara –ango –ra –dereñoarekin     * -tsoak –gin –rrotzak –tu     * -tsasoan –latu ---diak ---de     * --re –monak –te –ko –tu     * -tsoak ---nogorritsu ---durtu --en  Analisi fonemikoa     * getakletraz hasten diren hitzak dituzu zerrendan. Bereiz itzazu bi       zutabetan:galdu, galdera, katua, kontra, gaiztoa, kalea, kiloa, gezurra,       galtzerdia, kotoia, korrontea, gibela, girotu, kukua, kizkurra..       gletraz hasten direnak kletraz hasten direnak        Sintesi fonemikoa  - Kontsonantea–-bokala egitura duten silaba bakarreko hitzak esan eta idatzi behar dituzte haurrek:bi, zu, …       * Esan eta idatzi kKontsonantea-–bokala egitura duten bi silabako hitzak       esan eta idatzi:bina, zure, dama, tiro, beti,…      * Esan eta idatzi kKontsonantea–-bokala egitura duten hiru silabako hitzak       esan eta idatzi:banana, zikina, bikini, makina, zapata, …      * Esan eta idatzi kKontsonantea–-bokala egitura duten lau silabako hitzak       esan eta idatzi:katalana, bibolina, parabola, paretako, …      * Esan eta idatzi kKontsonantea–-bokala egitura duten hiru bost silabako       hitzak esan eta idatzi:zutitutako, ikasitako, kiroletako, hipotenusa, …   40. SAIOA  Analisi silabikoa      * Bereizi errimatzen ez duen hitza eErrimatzen duten hitzen artean       errimatzen ez duen hitza bereizi:     * Goiz, inoiz, otoitz, zezena, noiz     * Maila, abantaila, bihar, toaila, zaila     * Gaztetan, festetan, kezketan, ustetan, pozik     * Kuadrila, pila, isila, bila, baietz     * Erdia, esan, mendia, handia, zaldia     * Menditsu, berritsu, itsu, zozoa, satitsu     * Mina, zotina, ahalegina, berdina, ekarri     * Urdina, zina, atsegina, zintzilik, bagina     * Mozkorra, gogorra, zigorra, ezetz, jatorra  Sintesi silabikoa      * Ondorengo Bbertso hauetan, errima-hitzak falta dira; lehenengoak bi       hutsune ditu, bigarrenak hiru eta hirugarrenak lau. Haurrek errima-hitz       egokiak aukeratu behar dituzte bertsoaren azpian dauden hitzen artetik: ****** Bazkarian ******   Bazkalorduan asko genezake goza lehenbiziko platera badugu _________ ahotik sabelera hedatzen zait poza nire ustez da lehen plater __________       osa       arroza       lotsa       hotza       aproposa     Eta ondoren dator bigarren platera gaur legatza jateko daukagu ________ arrain denen artean goxoena ________, ona dago ta aita, gehiago _______         artera       atera       batera       zera       gainera       aukera       bera   Gero postrearekin hortxe dator __________ ekarri digu berak egindako __________ eta a ze zapore goxoa ___________ guztia nik ez jaten izango dut _________       lana       zama       plana       flana       esana       imana       daukana       ama       programa    Analisi fonemikoa      * Eman nahasian bBokal ezberdinez hasten diren hitzak, nahastu eta haurrak       bokal berberaez hasten diren hitzen hitzekin egin behar ditu taldeak       egin. Hitz bakoitza dagokion taldean sartzean, hasierako soinua ongi       azpimarratu hasierako doinua. Eguzkia, ustela, ardia, onddoa, oreina, ordenadorea, izurdea, eliza, odola, eraztuna, ahoa, ahuntza, akerra, ohea, aingerua, ibaia, ilargia, elurra, ilea, indioa, erraldoia, itsasoa, izarra, ogia, oina, idia, otsoa, uhina, erregea, ura, eltzea, urdaiazpikoa, usoa, urtea, urrea, oiloa, urpekaria.       aletraz eletraz iletraz oletraz uletraz       Sintesi fonemikoa  Marrazkietan ikusten dituzun kirolen izenak asmatu behar dituzu. Horretarako, letra bat erantsi behar diezu jarraian agertzen diren hitz -zatiei:-ela, -skia, -sgrima, -iklismoa, -alterofilia, -atinajea, -enisa, -utbola, -ipika, -olfa, - ilota, -ala, -rrauna, -ega, -askibaloia, -skubaloia, -lpinismoa, -urfa, - geriketa, -tletismoa, -ing-pong, -izkolaritza.       41. SAIOA  Analisi silabikoa  - Ondorengo oOlerkia errezitatu eta antzeztu behar dute haurrek: Tza, tza, tza, pasatzen dut erratza. tze, tze, tze, gela ari naiz garbitzen. Tzi, tzi, tzi, mantala dut jantzi Tzo, tzo, tzo, zikindu zinen atzo Tzu, tzu, tzu, tzanpa-tzanpa tzun-pa-tzun. (egilea jarri)  Sintesi silabikoa  - Asmatu eEmandako hitzen hasierako edo amaierako silabaz hasten diren hitzak asmatu. Adibidez:                 # Pareta = pa = pala                 # Maleta = ma = marroia                 # Beldurti = ti = tipula                 # Zikina = na = nahastu                 # Dama = da =                 # Zama = ma =                 # Zirauna = na =                 # Ziria = zi =                 # Hondartza = hon =                 # Pastela = la =                 # Zikoina = zi =                 # Beldurra = bel =                 # Kotxea = ko =                 # Aurpegi = gi =                 # Kristaua = kris =  Analisi fonemikoa      * Irakasleak esaldi labur bat esango dio ikasle bati belarrira, eta       ikasleak ozenki errepikatuko du esaldia, baina hitz bakoitzaren azken       fonema isilduta. Adibidez: Gaur astelehena da = gau- astelehen- d-. Bihar eguraldi ona egingo du = biha- egurald- on- eging- d-. Hona hemen errepikatu behar dituzten esaldiak:           o Txirri, Mirri eta Txiribiton pailazoak dira:           o Eguzkia beroa da:           o Izotza hotza da:           o Nik bi belarri ditut:           o Erraldoia handia da:           o Zeruan izarrak daude:           o Otsoa gaiztoa da:           o Lehoiak hortz zorrotzak ditu:  Sintesi fonemikoa  - Ondorengo Honako hitz-pusketa hauei soinudoinuak edo letrak erantsi eta hitzak osatu behar dituzte haurrek:       -iloa    -lentzero       -lioa    -uzea       -ina     -uturra       -ehorra  -izena       -urra    -ozkorra       -urruna  -dan       -rdua    -gandea       -udurra  -uzkerra       -opeta   -purdia       -egia    -urpegia       -ripa    -akurra       -ehatza  -apurra   42. SAIOA  Analisi silabikoa  - Talde batean elkartu eElkarrekin errimatzen duten hitzak talde batean elkartu. Hitzak:dantza, hitza, asko, bero, kasko, zalantza, zero, kenduta, bila, pitza, zibila, zurruta, flasko, oilasko, izututa, ukabila, zibila, dantza, ero, zero, maluta. “tza“ko“ro“ta“la”       Sintesi silabikoa      * Asmatu hHitzaren hasieran, erdian edo amaieran“ko”silaba duten hitzak       asmatu. Adibidez:kometa, zikoina, zartako.       Hasieran dutenak Erdian dutenak Bukaeran dutenak     Hitz posibleak:komeria, bertako, takoa, tabakoa, komikia, kolibria, koloka, kolorea, laukoa, kakoa, ezkoa, tinko, mokoa, gakoa, kometa, zertarako, halako.  Analisi fonemikoa      * Letren soinudoinuak entzun, ikusi eta airean marraztu behar dituzte       haurrek. Entzumenez jasotako soinudoinua, ikusmenez ikusiz jasotako       forma, idatziz egindako forma eta idazketa-mugimenduetan sentitutakoa       elkartuko dituzte. Antzeko hitzak erabiliko dira, fonema edo grafema       batean aldatzen direnak desberdina dutenak. Adibidez:eperra/ederra;       aparra/adarra; bilatu/pilatu; pena/dena; bala/pala; bela/tela; horia/       haria; gerria/gorria; lapurra/papurra; mendea/mendia.  Sintesi fonemikoa      * Esan eta idatzi kKontsonantea–-bokala–-kontsonantea egitura duten bi       silabako hitzak esan eta idatzi:puntan, tuntun, dendan…       K B K K B K HITZA       P U N T A N PUNTAN       43. SAIOA  Analisi silabikoa  - Errimatzen duten hitzak edo silaba berberaz amaitzen direnak hitzak aurkitu behar ditu haurrak. SoinuDoinu bera al dute amaieran“ihintza”eta“pintza”hitzek? Hitz bikoteak ahoskatu behar ditu irakasleak: hitz horiek errimatzen badute, haurrek eskua gora altxatuko dute eskua. Hitz bikoteak:     * indarra-bizarra     * teila-mutu     * gaua-laua     * zukua-ezetz     * ederra-eperra     * oiloa-sugea     * katua-bukatua     * pista-listo     * giltza-dabiltza     * pareta-gurekin     * egia-gehiegia     * zintzo-mintzo     * ateka-manteka     * idia-mendia Sintesi silabikoa  - Errimak ekoiztuekoitzi: elkarrekin errimatzen duten hitz bikoteak osatu behar dituzte haurrek.: gezurra-hezurra burua- handia- kasta- garia- herria- giltza- gona- txita-  Analisi fonemikoa      * Gauza baten izena esaten du irakasleak eta izenaren lehen letraz hasten       diren haurren izenak bereizi behar dituzte haurrek.           o Basurdea: Beñat, Balentin, …           o Izurdea: Itsaso, Itziar, Iker,…           o Eguzkia: Eneko, Eneritz, …           o Trena: Terese, …           o Dadoa:           o Plastilina:           o Gardena:           o Eskua:           o Pista:  Sintesi fonemikoa      * Ondorengo Honako hitz -puska hauei erantsialetra aurretik erantsi eta       hitzak osatu:biatu, bestu, darra, fari, gindu, hari, hoa, kabo, maitu,       naia, nimalia, tera, urre, zala, zukre, berea, pustua, rreta, rreba. a + biatu = abiatu a + bestu = a +   44. SAIOA  Analisi silabikoa      * Ikasi buruz eta abestu Ondorengo honako kanta hauekk buruz ikasi eta       abestu.  DON DON BELERON  Don don Beleron Belerongo herrixan zazpi gizon dantzan, ni mozkorra, zu mozkorra, nahi dabena kanpora!  BAGA, BIGA, HIGA  Baga, biga, higa, laga boga sega, zai zoi bele, arma tiro pun! (Bis)  Txirristi mirristi gerrena plat, olio zopa kikili salda urrup edan odo klik! ikimilikiliklik.  PARISTIK NATORREN (Nemesio Etxaniz)  Paristik natorren Artista bat naiz ni. Paristik atorren Artista bat haiz hi. Ondo jotzen det! Baita guk ere!  Danborra nik jotzen det! Pron, pron, pron, …  Paristik natorren…  Txindata nik jotzen det! Txindata, txindata, … Pron, pron, pron, …  Paristik natorren…  Biolina nik jotzen det! Tiriri, tiriri, … Txindata, txindata, … Pron, pron, pron, …  Paristik natorren…  Turuta nik jotzen det! Tururu, tururu, … Tiriri, tiriri, … Txindata, txindata, … Pron, pron, pron, …  Paristik natorren…  Dunbala nik jotzen det! Dunbala, dunbala, … Tururu, tururu, … Tiriri, tiriri, … Txindata, txindata, … Pron, pron, pron, …  SALTOKA  Saltoka, saltoka nabil ni gustura salto eta salto bat sartu arte.  Sartu dadila (…) eta biok elkarrekin salto eta salto bat irten arte eman zazu buelta eta irten zaitez.  AKERRA IKUSI DEGU  Akerra ikusi degu baratzean jaten. Makilla ikusi degu aker hori jotzen. Makillak akerra, akerrak artoa, akerra ken. Baratzetik akerra ken. Ken, ken, ken, ken!  Sua ikusi degu makil hori erretzen. Ura ikusi degu su ori itzaltzen. Urak sua, suak makilla, makillak akerra, akerrak artoa, akerra ken. Baratzetik akerra ken.    Sintesi silabikoa  - Hasieran, erdian edo amaieran “ be” silaba duten hitzak asmatu behar dituzte haurrek. Adibidez,beti, labea, lotsagabe. Hitz- zerrenda:behin, berandu, beti, behia, habea, aberea, beita, bekaina, betilea, bekoki, berandu, edabe, gabe, herabe, zutabe, nerabe, labea, nibela, ganbela, goibela.       Hasieran dutenak Erdian dutenak Amaieran dutenak       Beruna           Labea          Gabe     Analisi fonemikoa      * Egin itzazu Eesaldiak egin itzazu hitzen hasierako edo amaierako fonemak       janda. Esaldietako hitzen lehen edo azken soinudoinua jaten da:z/akurra;       z/ezena; z/irauna. Zuhaitz/a; hemezortz/i. Irakasleak esaldiak esaten ditu, hitzen lehen letra edo soinudoinua janda eta haurrek esaldia osatu egin behar dituzte esaldiak. - Esaldiak, Hhitzen hasierako letrak janda dituzten esaldiak:     * -ihar –guraldi –na –gingo –u     * -stoa –elarra –aten –ri –a     * -guzkitan –ero –giten –u     * -lurretan –usti –gin -ara - Esaldiak, Hhitzen amaierako letrak janda dituzten esaldiak:     * Gau- lagunare- etxer- joang- nai-     * Biha- mendir- joang- gar-     * Telebist- eror- et- puskat- egi- d-     * Zezen- korrik- etorr- ze- atz-  Sintesi fonemikoa      * Aldatu zZerrendako hitzen lehen letra aldatu eta osatu parentesian dauden       hitzetako bat osatu. Adibidez,pena = dena. Hitz- zerrenda:horri, morea,       zorra, bestea, burua, dantza, bila, masta(gantza, gorri, hestea, lorea,       porra, pasta, purua, pila).     * Horri:“h” kendu eta “g” jarri =gorri     * Morea     * Zorra     * Bestea     * Burua     * Dantza     * Bila     * Masta  45. SAIOA  Analisi silabikoa - Jan hHitzaren hasierako eta amaierako silabak jan. Hitzaren lehen edo azken silaba ezabatzen da. Haur batek hitz bat esango du, lehen edo azken silaba janda, eta beste haurrek zein hitz den asmatu behar dute:           o za/kurra           o ze/zena           o zi/rauna           o zuhai/tza           o hemezor/tzi. Hitz-zerrenda:arrazoi, arreta, artoa, artaburu, szokor-mazo, artzain, bandera, bonbero, desberdina, gabardina, fusila, gondola, kandela, mikroskopio, telebista, lizarra, haritza, musika.  Sintesi silabikoa      * Hitz-eredu bat eman eta harekin errimatzen duten hitzak asmatu behar       dituzte haurrek.       Barra  okerra argi zotina sutan       aparra eperra nagi zikina batzutan     Analisi fonemikoa      * Irakasleak gelako haur baten izena esango du, lehen fonema isilduta.       Izendatutako haurrak bere eskua altxatuko du, eta beste haur baten izena       esango du, lehen fonema isilduta. Eta horrela jarraituko du jolasak. Izen-zerrenda: -eire, -oldo, -mets, -ierni, -neko, -laia, -durne, -ntton, -agore.  Sintesi fonemikoa      * Esan kKontsonantea–-kontsonantea–-bokala–-kontsonantea egitura duten       silaba bakarreko hitzak esan:plan, klan,kris, kras…     * Asmatu bBokala–-kontsonantea + kontsonante–a-bokala–-kontsonantea egitura       duten hitzak asmatu:azkar, uzkur, ezkur,     * Kontsonantea–-bokala–-kontsonantea + kontsonantea–-bokala–-kontsonantea       egitura duten hitzak asmatu:bertan, hartan, mantan, baldan,.  46. SAIOA  Sintesi-aAnalisi silabikoa  Ondorengo Honako bertsoari bertso honi kendu egin dizkiogu errimatzen duten hitzen azken silabak. Haur batek bertsoa irakurriko du eta besteek hitzak osatu behar dituzte. Hori egin ondoren, elkarrekin errimatzen duten hitzak azpimarratu behar dituzte.   Txakurra   Txakur bat badaukagu baserri alde-- oso txikia zenez etorri zene-- “txiki” jarri genion bere izene-- nola deituko diot handitzen dene--?  Sintesi silabikoa  - Osa itzazu hitzak Ondorengo honako silaba hauek konbinatuz, hitzak osa itzazu. Silaba bakoitza Bbehin baino gehiagotan erabil dezakezu silaba bakoitza:     * la-be-ta-ro-pa-re-ka-me-ra-lo-a     * se-za-es-ku-na-rra-me-la-pu-pa-a     * e-ar-to-gi-o-na-rri-be-a-ro-ge-go  Analisi fonemikoa      * Jarri arbelean gGelako haurren izenen lehen letrak arbelean jarri, eta       taldeak egin letra horiekin hasten diren izenekinn taldeak egin:     * I (Iñaki, Ibai, Irene…)     * K (Kepa, Koldo…)     * P (Patrizia, Pello…)     * A (Ane, Ander…)     * B (Bertol, Beñat…)     * D (Dina, Danel…)     * E (Eneko, Eneritz…)     * F (Felipe, Felisa…)     * Z (Zuhaitz, Zigor…)     * T (Terese, Tomas…)     * X (Xabier)     * U (Urtzi, Uxue…)     * S (Saioa, Sustrai…)     * R (Rikardo, Roberto…)     * O (Oier, Olatz…)     * M (Mirari, Miren…)     * N (Nerea, Nekane…)     * L (Leire, Lierni…)     * J (Jon, Jaione…)     * F (Fermin, Felipe…)     * G (Garikoitz, Garbiñe, Gorka…)     * H (Haizea, Harkaitz…)     * L (Leire, Lierni…)  Sintesi fonemikoa  - Osa itzazu Ondorengo hitzak osa itzazu,bl-/pl-/fl- letrak erantsiz: --usa --ana --ana --anua --oke --ai --indatu --aka --ataforma --aza --atanoa -- antxa --astikoa --auta --ora --ota --uidoa --otatu   47. SAIOA  Analisi silabikoa  - Objektu batzuen marrazkiak eta izenak dituzu aurrean. Multzo berezietan jarriko dituzu eElkarrekin errimatzen dutenak multzo berezietan jarriko dituzu. Hona hemen objektuak: - Akerra - Zezena - Zerra - Gizena - Perra - Melena - Eperra - Almena - Buru - Puru - Kristala - Liburu - Mantala - Apala - Txalburu       “ru“la“na“rra”      Sintesi silabikoa Taldeka elkartu Ondorengo honako silabak hauek taldetan elkartu, hitzak osatu eta esaldiak eratu itzazu:     * G u r e i r a k a s l e a r i l o r e a k a s k o g u s t a t z e n z a i       z k i o     * N e g u a n h o t z g e h i a g o e g i t e n d u u d a n b a i n o     * K r o k o d i l o a k o r e i n a j a n z u e n a i n t z i r a n     * N i r e a m o n a g a i x o d a g o o s p i t a l e a n  Analisi fonemikoa      * Ondorengo Honako hitzei hitz hauei zati fonikoak edo letrak kendu eta       beste hitz batzuk sortu behar dituzte haurrek; adibidez,zura-       ura.Begiahitzaribkentzen badiogu, zer hitz geldituko zaigu? (egia) Hitzen zerrenda: kostu = ostu; ezer = zer; aberea = berea; gona = ona; gorria = orria; izu = zu; kalea = alea.     * Garra =     * Galtza =     * Mero =     * Merio =     * Lasto =     * Lasuna =     * Larrain =     * Kirten =     * Karma =     * Kemen =     * Karpa =     * Edema =     * Agure =   Sintesi fonemikoa  - Irakasleak hitz bat pentsatzen du eta hura asmatzeko pistak ematen dizkie haurrei.     * “Zer da? Zer da? “f” letraz hasten dena eta buztana abanikoa bezala       zabaltzen duen hegaztia?”.     * “Zer da? Zer da? “f” letraz hasten dena eta partxisean jokatzean mugitzen       dena?”      * “Zer da? Zer da? “f” letraz hasten dena eta aiton-amonek, gurasoek eta       seme-alabek osatzen dutena?”     * “Zer da? Zer da? “f” letraz hasten dena eta itsas- txakurra ere deitzen       zaiona?”       * “Zer da? Zer da? Gerra egiteko erabiltzen den arma, eskopeta bezala       disparatzen dena eta “f” letraz hasten dena?”      * “Zer da? Zer da? Baloiarekin eta hamaika jokalariko bi talderekin zelai       batean egiten den kirola, “f” letraz hasten dena?”   48. SAIOA  Analisi silabikoa  - Elkarrekin errimatzen duten objektu -bikoteen marrazkiak jartzen dira mahai gainean nahasturiknahasirik. Haurrek Bbikoteetako kideak identifikatu behar dituzte haurrek. Objektuen zerrenda:kaskoa, etxea, liburua, enborra, elurra, oilaskoa, kotxea, maleta, zigarroa, kareta, karroa, burua, danborra, hezurra.  Sintesi silabikoa      * Asmatu hHasieran, erdian edo amaieran “ku” silaba duten hitzak asmatu.       Adibidez:kurrin, lekukoa, leku.     * Asmatu hHasieran “iz” silaba duten hitzak asmatu. Adibidez:izpia,       izterra.  Analisi fonemikoa     * Ondorengo Hhitz pareak entzun behar dituzte haurrek. SoinuDoinu edo letra       bakar batean bereizten diradute desberdina. Bikoteko hitzak bereizten       dituzten fonemak edo letrak adieraziko dituzte haurrek:     * bestea – pestea: b-p     * bosta – kosta     * busti – busto     * bota – bata     * bina – bana     * pista – bista     * flana – plana     * praka – plaka     * zulatu – zupatu     * burua – purua   Sintesi fonemikoa      * Ondorengo Honako soinudoinu hauek elkartuta, zein hitz osatzen da?     * /p/ /i/ /a/ /n/ /o/ /a/     * /b/ /a/ /l/ /e/ /a/     * /e/ /l/ /e/ /f/ /a/ /n/ /t/ /e/ /a/     * /z/ /i/ /r/ /k/ /o/ /a/     * /g/ /a/ /m/ /e/ /l/ /u/ /a/  49. SAIOA  Analisi silabikoa  - Elkarrekin errimatzen duten objektu -bikoteen txartelak egiten dira eta haurrei txartel bana ematen zaie haurrei. Beste txartelak (objektuen marrazkiekin) mahai gainean jartzen dira, beherantz begira. Haurrek, txandaka joan behar dute, txartelak hartzen joan behar dra,ute, aldiko bat, eta elkarrekin errimatzen duten marrazki -bikoteak osatu behar dituzte. Mahaitik hartutako objektuak edo marrazkiak errima- bikotea osatzen badu lehen eskuan zeukatenarekin, beretzat gordeko dute; bikotea osatzen ez badu, berriro mahai gainean utziko dute. Bikote gehien osatzen dituenak irabaziko du. Objektu bikoteak:     * sorgina-panpina     * zakurra-hezurra     * ahate-kate     * haurra-sudurra     * mendi-zaldi     * itsu-satitsu     * eskola-bola     * sagarra-adarra     * burua-liburua     Sintesi silabikoa      * Ondorengo Honako hitz puska hauei lehen bokala falta zaie. Jar iezaiezu       dagokien bokala eta hitza osaturik geldituko da hitza: -zena, -mana, -       soa, -na, -rain, -kaslea, -kusi, -rabazi, -silik, -zara, -pela, -mea, -       dala, -gari, -da, -katu, -ra,- rratu, -lea, -largia, -luna, -rrundu, -       gin, -garria, -fari, -gindu, -hari, -turria, -tzala, -zan, -tzuli, -hoa,       -kabo.     * -zena + i = izena     * -mana + i = imana     * -soa + u = usoa     * -na     * -rain     * -kaslea     * -kusi     * -rabazi     * -silik     * -zara     * -pela     * -mea     * -dala     * -gari     * -da     * -katu     * -ra     * -rratu     * -lea     * -largia     * -luna     * -rrundu     * -gin     * -garria     * -fari     * -gindu     * -hari     * -turria     * -tzala     * -zan     * -tzuli     * -hoa     * -kabo  Analisi fonemikoa      * Kendu doinu bat Ondorengo honako hitze haueii soinu bat kendu eta eratu       beste hitzak hitz batzuk edo sasi-hitzak eratu:                 # gai (-g) = ai                 # gabe (-g) =                 # galai (-g) =                 # galdera (-g) =                 # garraio (-g) =                 # gero (-g) =                 # gizen (-g) =                 # gona (-g) =                 # guda (-g) =  Sintesi fonemikoa      * Irakasleak soinudoinu-sail bat batzuk esaten ditu eta haurrak elkartu       egin behar ditu, hitza osatzeko. Adibidez,k-a-t-u-ahitza ahoskatzen du,       letren artean denbora-tartea utzita.katuahitza esateko gai izan behar du       haurrak.     * i-d-i-a =     * z-a-k-u-r-r-a =     * z-e-z-e-n-a =     * a-r-k-u-m-e-a =     * o-i-l-o-a =  50. SAIOA  Analisi silabikoa      * Bereizi eErrimatzen duten hitzen artean errimatzen ez duen hitza bereizi:     * Edanda, baietz, etzanda, janda, txanda     * Alkate, kate, daramate, borondate, zintzo     * Eskola, bola, inola, suzko, odola     * Maitasuna, zintzilik, osasuna, daukazuna, kuttuna     * Zerbitzari, eskari, janari, giltza, ugari     * Maisua, pausua, izua, zerbitzua, hitzak     * Hila, umila, abila, maratila, bero     * Aitona, zoriona, erotu, egona, ona     * Txanda, leihotik, emanda, oilanda, propaganda.  Sintesi silabikoa  - Hasieran, erdian edo amaieran“te”silaba duten hitzak asmatu. Adibidez: teilatua, hotela, tente.  Analisi fonemikoa     * Ondorengo Honako hitz hauei soinudoinu bat kendu eta beste hitzak hitz       batzuk eratu behar dituzte haurrek:                 # kale (-k) = ale                 # amarra (-a) =                 # amarru (-a) =                 # apasta (-a) =                 # apote (-a) =                 # aseguru (-a) =                 # balea (-b) =                 # bapo (-b) =                 # barau (-b) =                 # base (-b) =                 # bat (-b) =                 # begia (-b) = Sintesi fonemikoa     * Erantsi hitzari Hitzari soinudoinu fonemikoak edo letrak erantsi       hasieran, hasieran, amaieran edo erdian, eta beste hitzak hitz batzuk       eratu.Atorrahitzarisletra eransten badiogu, zer hitz aterako zaigu? - atorra + s = satorra - lio + o = - ase + p = - ate + p = - arte + p = - oin + s = - arte + t = - arteko + t = - alde + t = - aldun + z = - antzu + z = - aldi + z = - ero + z = - ilarra + z = - irina + z = - oro + z = - eme + s = - libe + r = libre - behatu + r = - gatea + z = - gata + z = - ebia + r = - zeria + r = - belara + r = - ari + n = arin - aza + l = - gau + r = - berdi + n = - urdi + n = - zintz + o =  51. SAIOA  Analisi silabikoa      * Talde kontsonantikoa sinpletu, kontsonante likidoa ezabatuz: Kontsonante herskaria + kontsonante likidoa + bokala = kontsonante herskaria + bokala. Plana = pana Blusa = busa Brasa = basa Plaza = paza Broma = boma Presa = pesa Pana + lana = plana Busa + lusa = blusa Basa + rasa = brasa Paza + laza = plaza Boma + roma = broma Pesa + resa = presa  Sintesi silabikoa      * Beren izenekin eta ikaskideen izenekin errimatzen duten errima       barregarriak asmatu behar dituzte haurrek.     * Abel Sabel     * Afrika Patrika     * Aimar Marmar     * Amets Trakets     * Ana Bana     * Eneko Txaleko     * Erika Pirika     * Idoia Baloia     * Jokin Okin  Analisi fonemikoa      * Talde batean bereizi Eerdian“s”letra duten hitzak talde batean bereizi:       kasta, gaur, pasta, bihar, basta, etzi, zasta, herenegun, pista, iaz,       posta, mendez, peste, mundua, beste, ilargia, busti. Erdian“s” letra duten hitzen multzoa:      Sintesi fonemikoa      * Hitz bat ahoskatzean, lehen soinudoinua luzatu, goma bezala, haurrek       hitza soinudoinu horrekin hasten dela ikus dezaten haurrek. Ondoren,       soinudoinu edo fonema berberarekin hasten diren hitzak asmatu.                 # Zzzzzzzzzutik: zu, zerua, zero, zerria.                 # Fffffffffffferia: fina, festa, falta.                 # Ssssssssssatorra: sudurra, sasia, sasoia.    52. SAIOA  Analisi silabikoa  - Elkarrekin errimatzen duten izenen artean, errimatzen ez duen bat jartzen da, eta haurrek zein den asmatu behar dute:     * Zezena- Zutik- Gizena- Melena- Pena     * Agurra-Egurra-Beldurra-Zurra-Gero     * Hilik-Zintzilik-Soilik-Bakarra-Zailik     * Makila-Bila-Zibila-Biziro-Maratila  Sintesi silabikoa      * Osatu aAnimalien soinudoinuen zerrenda osatu:uau, beeee, muu, txio-txio,       kirri-kirri, kurrin-kurrin, kukurruku, kua-kua,… Ondoren, abesti honetan       bertso berriak osatu honako abesti honetan eta abestu: Behin joan nintzen azokara, Erosi nuen txakur bat. Txakurrak uau-uau. Nik xaxa berari. Eraman nion amari.  Behin joan nintzen azokara, Erosi nuen katu bat. Katuak miau-miau, Txakurrak uau-uau. Nik xaxa berari. Eraman nion amari.  Behin joan nintzen azokara, Erosi nuen behi bat. Behiak mu-mu, Katuak miau-miau, Txakurrak uau-uau. Nik xaxa berari. Eraman nion amari. (autorea jarri) Bertso berriak osatu bBeste animaliei dagozkien soinudoinuekin bertso berriak osatu.  Analisi fonemikoa      * Lehenengo hogei zenbakiak esango dituzu, azken soinudoinua janda:ba-, b-,       hir-, la-, bos-, se-, zazp-, zortz-, bederatz-, hama-, hamaik-, hamab-,       hamahir-, hamala-, hamabos-, hamase-, hamazazp-, hamazortz-, hemeretz-,       hoge-.      * Lehen hogei zenbakiak esango dituzu, lehen soinudoinua janda: -at,- i, -       ru, -au, -ost, -ei, -azpi, -ortzi, -ederatzi, -mar, -maika, -mabi, -       mahiru, -malau, -mabost, -masei, -mazazpi, -mazortzi, -meretzi, -gei.  Sintesi fonemikoa      * Esan kKontsonantea–-bokala–-bokala–-kontsonantea egitura duten hitzak       osatu:gaur, naiz, maiz,…   53. SAIOA  Analisi silabikoa      * Entzun ezazu Ondorengo honako hitz hau entzun ezazu:fantasma     * Ahoska ezazu aAhots-kolpetan ahoska ezazu:/fan/ /tas/ /ma/     * Ahots-kolpe bakoitzeko Eman ezazu mahai gainean kolpe bat ahots-kolpe       bakoitzeko eman ezazu:fan-tas-ma.     * Jar ezazu laukietan aAhots-kolpe bakoitzeko gurutze bat jar ezazu       laukietan       + + +     * Idatz ezazu sSilaba bakoitza lauki batean idatz ezazu       fan tas ma     * Irakur ezazu hHitza irakur ezazu, silaba bakoitzeko txalo bat joz.  Sintesi silabikoa      * Asmatu “be”, “ze”eta“te”silabaaz hasten diren hitzak asmatu:       “be“ze“te”       Beti Zezena Tela     Analisi fonemikoa      * Ondorengo Honako hitz -bikoteetako hitzekak soinudoinu bakar batean       bereizten dira dute desberdina. Zein soinudoinu da?           o Elefantea-Elegantea           o Botila-Botika           o Gazte-Gazta           o Izarra-Ilarra           o Jabe-Labe           o Jira-Tira           o Kontu-Kantu           o Lagin-Lagun           o Ezkata-Ezpata           o Lima-Lema   Sintesi fonemikoa  Irakasleak hitz bat pentsatzen du eta hura asmatzeko pistak ematen dizkie haurrei. Zer da? Zer da? Sendatu arte ohean egoten dena eta “g” letraz hasten dena? Zer da? Zer da? Gozoa dena eta edariak gozatzeko erabiltzen dena? Zer da? Zer da? Janariak kontserbatu eta gazitzeko erabiltzen dena? Zer da? Zer da? Ateak irekitzeko erabiltzen dena eta “g” letraz hasten dena?  54. SAIOA  Analisi silabikoa      * Bereizi errimatzen ez duen hitza eErrimatzen duten hitzen artean       errimatzen ez duen hitza bereizi:     * Erregina, sorgina, astero, panpina, krabelina     * Altxorra, zorra, idiaren, jatorra, motorra     * Lirain, bikain, bihar, orain, zain     * Grabe, gabe, jabe, etzi, zutabe     * Ohean, atzo, hobean, dotorean, doblean     * Xamurra, zutik, gailurra, lurra, muturra     * Heste, horrenbeste, gazte, odolkirik, triste     * Urte, dute, uste, zilarra, truke     * Baina, alajaina, egunero, tamaina, gaina     * Beldurra, gezurra, haurra, sudurra, kopetilun     * Lana, edana, eramana, esana, giltzen  Sintesi silabikoa      * Jarraian agertzen den bertsoak eErrimatzen duten hitzak falta ditu beheko       bertsoak. Hitz horiek Bbertsoaren azpian daude hitz horiek, silabatan       zatituta. Silabak elkartu, hitzak osatu eta hitz bakoitza dagokion tokian       jarri behar dute haurrek. Silabak hiru taldetan banatuta daude: lehen       silaben taldea, bigarren silaben taldea eta hirugarren silaben taldea. Txoria Txori bat ere bada nire -------------AN ta sarri galdera bat daukat nik ---------AN inoiz inora ezin du joan, eta ------------AN pozik biziko al da kaiola ------------AN?   LEHEN SILABEN TALDEA: IN, BU, OR, BA BIGARREN SILABEN TALDEA: RU, DU, GU, RRU HIRUGARREN SILABEN TALDEA: RU    Analisi fonemikoa      * Fonema batHhitz baten barnean zenbat bider agertzen den fonema jakin bat       bereiziaztertu behar dute haurrek.Zenbat bider agertzen da “n” fonema       ondorengo honako hitza hauetan?:                 # nabil= 1                 # tente =                 # tinta =                 # nago =                 # nentorren =                 # zebilen =                 # henbilen =                 # kanta =                 # merienda =                 # dendan =                 # hanka =                 # oina =                 # mendiaren =                 # sendian =                 # sandia =                 # anaiarengana =  Sintesi fonemikoa      * Asmatu kKontsonantea–-kontsonantea–-bokala–-kontsonantea egitura duten bi       silabako hitzak berriak asmatu:plinplan, klonklon, …      * Asmatu kKontsonantea–-bokala–-kontsonantea–-kontsonantea egitura duten       silaba bakarreko hitzak asmatu:bost, nork, zerk, …   55. SAIOA  Analisi silabikoa     * Ondorengo Beheko hitzetan, azpimarra itzazu honako silaba hauek::tra,       tre, tri, tro, tru / pra, pre, pri, pro, pru.:  trabeska trebea trineoa tronua trumilka premia primeran programa Prusia proteina presaka prakak letra trena trakea trofeoa trumoia trukatu tranpa tropa trikitixa  Sintesi silabikoa  - Irakasleak emandako hitz batekin errimatzen duten hitzak asmatu behar dituzte haurrek.     * Pareta: kope…, mofe…, kaze…, pese…, pale…, hizke…, zertze…, male…,       kaske…, bale…, txintxe…, omele…, bizikle…, tanke…     * Berria: ze…, ge…, abe…, ele…, lu---…     * Bista: pis…--, telebis…--, ziklis—…     * Arbola: go-…-, txabo-…-, bo-…-, odo…--, faro…—     * Bila: katrami-…-, hi…--, zibi-…-, ukabi-…-, hurbi…—  Analisi fonemikoa      * Lehenengo hamar zenbakien izenak jartzen dizkizutdituzu jarraian:       bederatzi, bat, sei, bost, bi, bat, zazpi, hiru, lau, zortzi, hamar.Letra       edo soinudoinu berberaz hasten dira hHorietako bost zenbaki letra edo       soinu berberaz hasten dira. Zeintzuk dira?      * Ondorengo hitzen zerrendatik Bbereizi itzazu “k” fonema duten hitz       guztiak honako zerrenda honetan:kabitu,jertsea, katea, gona, makila,       liburua, etxea, katua, kola, pala, maleta, kaiola, okina.  Sintesi fonemikoa      * Osatu sSoinu onomatopeikoen zerrenda osatu: Plist           Zast           Dinbili-danbala  Prrrrrrrrut  Pos-polin (uretara erori) (tximista)     (kanpaia)        (puzkerra)   (galeperra) Porron-pon      Siu-siu        Trak-trak(trena) Tzipi-tzip   Zapla (danborra)      (satorra)                       (birigarroa) (belarrondokoa) Kirrinka(atea)  Fi-fi-fi(usoak Zinbulu-zanbulu  Zuku-zuku    Aikolo-makolo                 hegan)         (pendulua)       (xurgatu)    (zalantza)      * Ondorengo esaldi hau Iirakurri esaldia “r” letra ongi ahoskatuz:Hiru zoro       zoruan ziria sartzen ari ziren.Ondoren, “r” letra “l” letraz ordezkatu       eta txinoek bezala ahoskatu esaldia:Hiru zolo zoluan zilia saltzen ali       zilen.   56. SAIOA  Analisi silabikoa Ondorengo Bbertsoan honetan, jarri gabe daude errimatzen duten hitzak. Lehenengo errima-hitzetik abiatuta aurkitu behar ditu haurrak beste hitzak.   INAUTERIAK Mozorrotu behar dut hau da zorte ona Inauteriak dakar Nire___ ___ ___ ___! Kenduko ditut galtzak eta jantzi___ ___ orain bihurtuko naiz etxeko___ ___ ___   Ariketa honetan,hau silabak kontatzeko denez, silaba bakoitzerako tarte bat utzi behar da. Helburua Ssilabak kontatzen jakitea eta hitza silabatan zatitzen jakitea da helburua.  Sintesi silabikoa     * Hitzaren amaieran Erantsi “to” silaba hitzaren amaieran erantsi eta       asmatu beste hitz batzuk. Adibidezak asmatu,:zaku, zakuto. -Zaku = zakuto -Eder -Hobe -Ton - Plan - Tan - Pin  - Ondorengo Honako bertso hauen azpian elkarrekin errimatzen duten hitzak nahasturik daude nahasirik. Zuk hitz bakoitza berari dagokion lekuan jarriko duzu eta errimatzen duten silabak azpimarratuko dituzu: Arkaitz Goikoetxea: Horrelako zeozer baneukan ______, horregatikan nahi du bakarrikan _____. Txintxo ez bada ibiltzen ___________ , ibili beharko du amaren! _____ (bis)  gogoan ondoan joan ateratakoan  Oihane Perea: Putzu baten bizi zen lehenago ______ ta «Kroak!» egiten du ekin eta ____. Zer atera daitekeen ezin duzu_____ printze bat atera zait pirata ______.  Shrek-ekin prakekin jakin ekin  Iñaki Apalategi: Modem batekin pozik gure_____, tarifa planarekin txatake _____... Polita omen zinen, jokatu _____. Kalean ikusita hau da ______! Barkatu, zu al zera ________? (bis)  Nahikoa lepoa disgustoa mutikoa argazkitakoa  Analisi fonemikoa      * Irakasleak ondorengo honako hitz hauek esango ditu, eta haurrak azken       hotsa isilduta errepikatuko ditu:eman, dago, zaude, gaude, sagarra,       ederki, dortoka, tximeleta, erre, garbitu, ireki, esan, zuzen, distira,       merke, garesti, elefantea, gaur, bihar, etzi, ez.      * “l” fonema duen hitza entzutean txalo jo behar dute haurrek. Hitz-       zerrenda:zuzia, lau, sei, lehen, busti, bultza, igeri, malda, izokina,       berdea, ahula, lanean, sua, lantegia, ihesi, zurruna, multa, nibela.   Sintesi fonemikoa      * Ondorengo Honako hitz hauetan,etan soinudoinu bat edo letra bat beste       batez trukatu behar duzu eta hitz berria asmatu behar duzu:     * paleta ( p = m) = maleta     * pista (p = b) = bista     * astoa (s = r) =     * bero (b = z) =     * kafea (f = t) =     * patua (p = k) =     * kemen (k = h) =     * azala (z = p) =      * Lehen bokala falta zaie Ondorengo honako hitz puska hauei lehen bokala       falta zaie. Jar iezaiezu dagokien bokala eta hitza osaturik geldituko da       hitza: -kitu, -lertu, -gun, -gela, -bili, -garo, -soa, -saina, -rrea, -       guraldi, -kintza, -lurra, -kerra, -hola, -ina, -purdia.   57. SAIOA  Analisi silabikoa      * Idatz ezazu mMarrazkiko objektu hauen izena idatz ezazu, hasierako       silabarik gabe. Objektuak:           o Zuhaitza = haitza           o erlojua           o boligrafoa           o betaurrekoak           o belarria           o sudurra           o zigarroa           o telebista           o ordenadorea   Sintesi silabikoa      * Haur batek hitz bat esango du eta beste batekak silaba berberaz hasten       den beste hitz bat ahoskatuko du. Gero, azken horrnek beste hitz bat       esango du, eta beste haur batek silaba berberaz hasten den beste hitz bat       asmatu behar du. 1. haurra: ardia 2. haurra: arkumea 2. haurra: ahuntza    1. haurra:ametsa    1. haurra:zuhaitza 4. haurra:zumarra  Analisi fonemikoa      * Biribilean sartu behar dituzu Ondorengo honako hitz hauen “s” fonemak       borobilean sartu behar dituzu:esandakoa, mesedez, irakatsi, erakuslea,       telebista, teleikuslea, postaria, besteentzat, pasta, sugea.      * Ondorengo Honako hitz zerrenda hauetan bada hitz bat soinudoinu       ezberdinez hasten dena. Zein da?                 # madaria, mandoa, mandarina, mangoa, nazka, mahatsa,                   maindirea.                 # petrolioa, pieza, patioa, papurra, fideoa, pala, paneka,                   papera.                 # ezpata, ezkata, eztia, eztula, esnea, orbela, eskuina,                   errota, erre.  Sintesi fonemikoa      * Gelako objektuen izenak esango ditu haur batek, hitzaren azken       soinudoinua janda:paret-, horm-, hank-, paper-, borragom-, regl-, tint-,       polts-, motxil-.Zein hitz diren asmatu behar dute beste haurrek.      * SoinuDoinu fonemikoak paperean errepresentatuadierazi. Irakasleak fonema       bat ahoskatuko du eta haurrak fonema horri dagokion grafema aukeratuko du       grafemen artean. Gero, idatzi egingo du fonemari dagokion grafema, eta       grafema hori daraman hitz bat asmatuko du. Fonemak:           o f = afaria           o g= gazia           o l           o i           o z           o s           o ñ           o p           o k           o r           o ts           o tz           o tx   58. SAIOA  Analisi silabikoa     * Jolastokian edo frontoian, irakaslea paretaetik 40 metrora jartzen da,       eta haurrak pareta ukitzen egongo dira. Irakasleak hitz bat esaten esango       du eta haurrek silaba berberaz hasten den beste hitz bat esan behar dute.       Lehenengo esaten duenak, asmatutako hitzak dituen silabak adina pauso       eman egin behar ditu irakaslearen aldera. Irakasleak beste hitz bat       esango du eta haurrek silaba berdinaez hasten den beste hitz bat esan       behar dute. Berriro ere, asmatzen duenak irakaslearen aldera hitzaren       silabak adina pauso emango egingo ditu. Irakaslea lehenengo ukitzen       duenak irabazten du jolasa.   Sintesi silabikoa  - Hitzaren hasieran, erdian edo amaieran “ki” silaba duten hitzak asmatu behar dituzte haurrek. Adibidez:kiloa, makila, ederki.  Analisi fonemikoa      * Hitz baten barnean fonema edo letra bat zenbat bider agertzen den jakin.       Zenbat bider agertzen da “s” fonema ondorengo honako hitz hauetan?:sasia       =2, masusta = , esan = , itsatsi = , sastraka = , sestra = , basoa = ,       susa = , lasaia = , susmatu = , jaso = , sustraia = , masta = , sasoia =       , saioa = , sesioa = , hestea = , saskia = .      * Ondorengo Honako aho-korapilo honetan, askotan agertzen da“s” soinudoinua       askotan agertzen da. Ikas ezazu buruz: Sei sorgin sasian Solasaldi soilean Sasi batean sarean Solasaldi soilean Sei sorgin sasian (Txalopin txalo, Erein)   Sintesi fonemikoa      * Haurren izenak idatzita dituzten paperak sartzen dira poltsan. Haur baten       izena ateratzen da poltsatik, eta izen horren lehen soinudoinuarekin       hasten diren gauzen izenak esan behar dituzte taldeko haurrek.                 # Eneritz: esnea, erantzun, eraztuna, …                 # Terese: teila, tekla,…                 # Begoña:                 # Haizpea:                 # Baleren:                 # Ilunber:                 # Koikile:                 # Gixane:                 # Salusten:                 # Markel:                 # Libe:                 # Julen:                 # Gurutz:      * Elkartu itzazu bBeheko koadroko taulako ezkerreko laukietako fonemak       elkartu eta hitzak osa itzazu hitzak: p r a k a k prakak h a n k a k l e p o a n b u r u a n z e z e n a a d a r r a   59. SAIOA Analisi silabikoa      * Errimatzen duten hitzen artean errimatzen ez duten hitzak bereizi behar       dituzte haurrek:     * Bezala, dezala, makala, normala, argala, pozik.     * Borondatea, errematea, alkatea, pentsatzen, esatea, joatea, tartea,       eskaparatea, kaltea, artea.     * Osasuna, erantzuna, laguna, bizarrik, txukuna, duguna, kuttuna, ezaguna,       iluna,     * Esan, jasan, bizirik, gisan, erasan.     * Trena, aurrena, azkena, dena, baimena, hipopotamorik, zekena, eztena,       ordena, kondena, zuzena.     * Hobeto, konpleto, ederto, gaur, asto.  Sintesi silabikoa HONAINO Bertso, kanta edo poema ezagunetako errimak aldatzen jolasten jolastuko dute haurrek. Irakasleak errima errezitatzen du eta haurrek errepikatu egiten dute. Gero, irakasleak azken hitza aldatzen aldatuko du, eta haurrek harekin errimatzen duen hitza aurkitu behar dute. Adibideak (Anjel Lertxundi, Antton Olariaga): Ikusi nuenean nik zure begia, iruditu zitzaidan, maitea, anpolai gorria.  Ikusi nuenean nik zure kopeta, iruditu zitzaidan, maitea, frontoiko pareta.  Ikusi nuenean nik zure sudurra iruditu zitzaidan, maitea, lukainka muturra.  Ikusi nuenean nik zure ahoa Iruditu zitzaidan, maitea,…  Ikusi nuenean nik zure belarria Iruditu zitzaidan, maitea, …  Ikusi nuenean nik zure lepoa iruditu zitzaidan, maitea, …  Ikusi nuenean nik zure sabela iruditu zitzaidan, maitea, …  Ikusi nuenean nik zure izterra i ruditu zitzaidan, maitea, …  Analisi fonemikoa      * Ondoren Ozenki esango diren hitzen lehen soinudoinua edo letra zein den       esan behar du haurrak. Hitz-zerrenda:zirauna, sugea, txistua, tindatu,       sukaldea, pailazoa, lema, mandarina, nekatu, filosofoa, gizona, hanka,       kalea, jauna, festa, dozena, antxumea, itsusia, otsoa, erlea, urkatu.      * Hitzen hasierako, amaierako edo erdiko soinudoinu fonemikoak edo letrak       alderatu. Ondorengo zZerrendako hitz batzuen lehen doinua k berdina duteda lehen soinua, besteek beste batzuen azken doinua da berdina dute azken soinua, eta besteekgeratzen direnek berdina erdiko doinua dute berdina erdiko soinua: kasta, hutsik, bertan, hankak, bainua, burdina, oraindik, heste, puska, lasto, balea, listo, oraindik.Jar itzazu tTaldeetanka jar itzazu:       Lehen letra berdina Erdiko letra berdina Azken letra berdina       “b” letra       “s”letra         “k” letra       bertan              kasta                hutsik     Sintesi fonemikoa      * Kontsonante ezberdinez jakin batzuekin hasten diren hitz -taldeak asmatu. tkontsonanteaz pkontsonanteaz mkontsonanteaz lkontsonanteaz kkontsonanteaz tinta          pista          marrua         larrua         kristaua        * Erantsi fFalta zaizkien letrak erantsi eta hitzak osa itzazu hitzak       ondorengo honako lauki hauetan: z i r a u n a zirauna z a h a l i z a k i t a s a t o z a k u g e z u m e d i   60. SAIOA  Analisi silabikoa     * Kendutesilaba Ondorengo honako sasi-hitz hauei“te” silaba kendu eta       hitzak osatu:           o txeterria = txerria           o txatekurra =           o libuterua =           o utera =           o diterua =           o beteroa =           o etetxea =           o sutegea =           o euteria =  Sintesi silabikoa     * Erantsimasilaba Ondorengo honako sasi-hitz haueei “ma” silaba erantsi eta       hitzak eratu itzazu hitzak:     * leta = ma + leta = maleta     * proble =     * da =     * a =     * luta =     * lizia =     * lu =     * kili =     * le =  Analisi morfologikoa -Ondorengo Honako hitz hauek konposatuak dira: bi hitz elkartuta osatutako hitzak. Bana itzazu hHitzak bi zatitan bana itzazu, arrasto baten bidez:     * Liburuzain = liburu + zain     * Udazkena = uda + azkena     * Loradenda =     * Bizkartzaina=     * Buruhandia =     * Katagorri =     * Ilehoria =     * Gibelurdina =     * Sudurluzea =     * Kopetiluna =     * Musutruk =     * Sokatira =     * Gaupasa =  Sintesi morfologikoa Hitzei atzizkiak jarrita hitz eratorriak ateratzen dira. Adibidez:ikara + ti = ikarati. Ondorengo hitzei Erantsi honako atzizkiok hauek zerrendako hitzei erantsi eta osa itzazu hitz eratorriak osa itzazu. Atzizkiak:-ti, -garri, - tzaile, -tsu, -kor, -keria, -keta, -gaitz  - Beldur + ti = - Negar + - Nazka + - Izu + - Sal + - Mendi + - Senti + - Maita + - Haus + - Erakar + - Zabar + - Uler +  Analisi fonemikoa     * Bereizi gGrafiagatik edo fonetikagatik antza duten hitzak bereizi:bai-       gai-jai, bina-pina-mina, bala-pala-sala, dana-bana-jana. Zertan bereizten       dira?      * Hitz batek dituen soinudoinu guztiak esaten ikasi. Adibidea: zein       soinudoinu ditukamioiahitzak?K-a-m-i-o-i-a. Zein soinudoinu dituzte       ondorengo honako hitz hauek?                 # Ama                 # Aita                 # Apala                 # Mamua                 # Pipa                 # Luma                 # Pala                 # Mapa   Sintesi fonemikoa  - Osa itzazu Ondorengo honako asmakizun hauek osa itzazu: Ikusi-makusi: “a” letraz hasi eta “a” letraz amaitzen den animalia, lurrean arrastaka ibiltzen dena eta miztoa duena.  Ikusi-makusi: “s”letraz hasi eta “a” letraz amaitzen den animalia, lur azpian tunelak egiten dituena eta zelaian lur -tontorrak egiten dituena.  Ikusi-makusi: “b” letraz hasi eta “a” letraz amaitzen den animalia, errapetik esne ederra ematen duena eta bi adar dituena.  Ikusi-makusi: “z” letraz hasi eta “a” letraz amaitzen den animalia, adar zorrotzak dituena eta San Ferminetan Iruñineko kaleetan korrika ikusten daitekeena.       * Ondorengo hitz-puska hauei Haurrekoletra erantsi behar diete erantsi       aurretikan hitz zatiei eta hitzak osatu behar dituzte haurrek: -soa, -na,     * o + soa = osoa     * o + na = ona     * -rain= o + rain = orain     * -kerra     * -hola     * -ina     * -dola     * -sasuna     * -toitza     * -tordua     * -zena     * -roitu     * -satu     * -lioa   61. SAIOA  Analisi silabikoa     * Ondorengo sasi-hitzeiKendu “pa” silaba sasi-hitzei kendu eta osatu hitzak       osatu:     * mapahaia = mahaia     * tapapa =     * txoparia =     * laipanoa =     * tximispata =     * lepapoa =     * kapamioia =     * upasoa =     * zuhaipatza =  Sintesi silabikoa     * Ondorengo sasi-hitzeiErantsi “zi” silaba sasi-hitzei erantsi eta hitzak       eratu itzazu hitzak:     * kina + zi = zikina     * rauna + zi =     * bila + zi =     * bikleta + zi =     * ha + zi =     * ga + zi =     * gorra + zi =     * garro + zi =     * lindroa + zi =    Analisi morfologikoa -Ondorengo Honako hitz hauek konposatuak dira: bi hitz elkartuta osatutako hitzak. BHitzakana itzazu bi zatitan hitzak bana itzazu, arrasto baten bidez:     * ikasgela = ikas + gela     * sorterria =     * bizilekua =     * egongela =     * logela =     * jaioteguna=     * ulerkaitza =     * ezkonberria=     * nebarrebak =     * salerosketa =     * hartuemana = Sintesi morfologikoa Hitzei aurrizkiak jarrita hitz eratorriak ateratzen dira. Adibidez:ukitu + ber = berrukitu.Ondorengo hitz eta aurrizki hauek erabiliz, Osa itzazu hitz eratorriak honako hitz eta aurrizki hauek erabiliz osa itzazu: - des + berdin = desberdin - des + egin = - des + armatu = - des + egoki = - des + boderatu = - des + kargatu = - des + intoxikatu = - des + oreka = - des + obeditu = - ber + egin = berregin - ber + erosi = - ber + eraiki = - ber + ikusi = - ber + idatzi =  Analisi fonemikoa      * SoinuDoinu edo letra berberaez hasten diren izenekin batera, soinudoinu       edo letra ezberdinez hasten den bat sartzen du irakasleak. Haurrek       identifikatu egin behar dute soinudoinu ezberdinez hasten dena.  Hitz- zerrendak:     * sua, sugea, sumatu, pilota, sustraia, sumendia.     * ireki, irentsi, irribarrea, tente, irrintzia, irratia, ispilua     * orain, ordua, okerra, olioa, olatua, odola, zaldia, oina     * makala, makila, malkoa, zintzilik, mailua, mendia, mataza      * Ondorengo hitzak Ffonemaetan zatitu honako hitz hauek:mozkorra, eulia,       erlea, tximeleta, usoa, eperra, hegabera, oilagorra.                 # m/o/z/k/o/r/r/a   Sintesi fonemikoa     * Letra edo fonema berberaz hasten diren hitzak asmatu behar dituzte       haurrek:           o sua, sumendia.           o kiloa-, kilometroa           o salda-, saldu           o eskopeta-, eskupekoa           o bizikleta-, bizioa     * Letradun dado bat botatzen da. Ateratako letraz hasten diren gauzen       izenak esan behar dituzte haurrek. L =listoa, lotsatu, … M =mihia, mehea,… P =   62. SAIOA  Analisi morfologikoa - Ondorengo Honako hitz hauek konposatuak dira: bi hitz elkartuta osatutako hitzak.Bana itzazu hHitzak bi zatitan bana itzazu, arrasto baten bidez:     * Pilotari = pilota + ari     * Aizkolari =     * Langile =     * Idazle =     * Laguntzaile =     * Hiltzaile =     * Hargailu =     * Jasogailu =     * Lorategi =     * Burdindegi =     * Ardandegi =     * Sagardotegi =     * Elurte =     * Astakeria =     * Erokeria =     * Ikuslegoa =     * Askatasun =     * Berotasun =     * Anaitasun = Sintesi morfologikoa Hitzei atzizkiak jarrita hitz eratorriak ateratzen dira. Adibidez:ardo + zale = ardozale. Osa itzazu hitz eratorriak Ondorengo honako hitz eta atzizkiak atzizki hauek erabiliz, hitz eratorriak osa itzazu:     * Matematika + ari = matematikari     * Musika + ari =     * Entzun +     * Sendatu +     * Txakolin +     * Elur +     * Pago +     * Haritz +     * Zuri +     * Maite +     * Entzun +     * Ikas +     * Bero +     * Zubi +  Erabil ditzakezun atzizkiak:-ari, -tzaile, -gile, -ari, -le, -gile, -ki, - gailu, -gai, -di, -tegi, -te, -tasun, -kuntza, -keria, -gintza, -goa, -men, - pen, -tza.  Analisi fonemikoa      * Identifikatu bBeren izenean fonema eta silaba jakin bat duten objektuak       identifikatu. OndorengoZerrendako hitzen artean, badira “t” fonema       dutenak daude. Osa ezazu tTalde bat osa ezazu hitz horiekin:artea,       pailazoa, estua, keinua, matraila, teila, burruntzia, nirea, bostak,       seiak, turroia, mazapana.       “t” fonema duten hitzen tal“t” fonemarik ez duten hitzen taldea       * Ondorengo Honako marrazki hauetan agertzen diren objektuetako batzuek “l”       letra daramate beren izenean. Bere izena Iidatz ezazu izena marrazkiaren       azpian. “l” letra duten objektuen marrazkiak, beste marrazkien arteanMarrazkietako objektuen zenak: :lapikoa, ardia, laranja, lainoa, zezena, leihoa, lepoa, begia, burua, ilea.   Sintesi fonemikoa      * Ondorengo Erantsiiletra aurretik honako hitz -puska haueiiletra aurretik       erantsi eta osatu hitzak osatu. Adibidez,: -zena, -mana,.                 # I + zena = izena                 # I + mana = imana                 # -gela= i + gela = igela                 # -bili                 # -garo                 # -kasle                 # -kusi                 # -lea                 # -largia                 # -luna                 # -rabazi                 # -purdia                 # -tzali                 # -raila                 # -rratia                 # -silik                 # -turria                 # -tzala                 # -zan                 # -tzuli                 # -zara      * Aurpegi bakoitzean letra bat duen dado bat botatzen dute haurrek.       Ateratako letraz amaitzen diren gauzen izenak esan behar dituzte haurrek. k = zutik s = ados n = urrun  63. SAIOA  Analisi morfologikoa -Ondorengo Honako hitz hauek konposatuak dira: bi hitz elkartuta osatutako hitzak.Bana itzazu hHitzak bi zatitan bana itzazu, gehiketa-ikur baten bidez:     * Hilketa = hil + keta     * Irakurketa =     * Idazketa =     * Aldaera =     * Ibilera =     * Hizkera =     * Jazkera =     * Harakin =     * Okin =     * Etorkin =     * Zientzialari =     * Bertsolari =     * Asmakizun =     * Eginkizun =     * Etorkizun =     * Lagunkoi =     * Sentibera =     * Minbera =     * Berantiar =     * Goiztiar =     * Jakitun =     * Jatun =     * Iraunkor =     * Hauskor =     * Irristakor =     * Lotsagabe =   Sintesi morfologikoa Hitzei atzizkiak jarrita hitz eratorriak ateratzen dira.Adibidez:ibili + era = ibilera. Ondorengo hitz eta atzizki hauek erabiliz, Osa itzazu hitz eratorriak honako hitz eta atzizki hauek erabilizeratorriak osa itzazu:      * Pentsatu + era = pentsaera     * Epai + keta =     * Hitz + =     * Ikasi + =     * Ikusi + =     * Pentsatu + =     * Margotu + =     * Eliza + =     * Gizarte + =     * Egarri + =     * Goiz + =     * Jan + =     * Maite + =     * Lotsa + =     * Bihotz + =     * Erru + =     * Ganora + =     * Bilbo + = Erabil ditzakezun atzizkiak: -keta, -kizun, -lari, -ari, -koi, -bera, -tiar, -tun, -kor, -gabe, -bako, -tar  Analisi fonemikoa      * Identifikatu hHitz batean fonemek duten lekua identifikatu. Non agertzen       da “f” fonema ondorengo honako hitz hauetan:? Hitz-zerrenda:feria, afaria, fanta, fantastikoa, defentsa, diferentzia, kafea, kunfu, fundamentua, fitxa, alfereza, afana, mesfidatu.      * Oihartzunaren jokoa: irakasleak hitz bat esaten du eta haurrek hitzaren       azken letra errepikatu behar dute: katuaaaaaaaaaa, zortziiiiiiiiiiiiiii,       merkeeeeeeeeeeeee. Hitzak: egosi, ekarri, eraman, esan, zutik, isilik, bero, ero, askatu, lehorra, akats, sahats, zorrotz, hotz, tente, patente.  Sintesi fonemikoa      * uletra erantsi behar diete haurrek Ondorengo honako hitz -puska       haueiuletra erantsi eta hitzak osatu behar dituzte haurrek. Adibidez,: -       pela,/upela, -mea/umea,.                 # U + pela = upela                 # U + mea = umea                 # -dala = u + dala = udala                 # -gari                 # -da                 # -katu                 # -ra                 # -rratu                 # -rrundu                 # -soa                 # -saina                 # -kitu                 # -lertu                 # -rrea      * Txarteletan Oobjektuen marrazkiak eta izenak jartzen dira txarteletan,       txartel bakoitzean objektu baten marrazkia eta izena. Irakasleak haurrei       txartelak aurkeztu behar dizkiete haurrei lehenik, ikusmen ikustezko       klabeak eduki izan ditzaten. Lehen txartela aurkeztean, han agertzen den       objektuaren soinudoinuak edo letrak (b-e-g-i-a) esango ditu irakasleak       eta hitza osatuko du (begia). Ondoren, beste txartel bateko objektuaren       soinudoinuak edo letrak esango ditu irakasleak (i-l-e-a), baina oraingoan       haurrak osatu behar du hitza (ilea). Irudiak eta hitzak: a-r-d-i-a g-a-z-t-a z-a-k-u-r-r-a s-u-g-e-a, m-a-h-a-i-a e-t-x-e-a ibaia   64. SAIOA  Analisi morfologikoa Atzizkiz osatutako hitz konposatuak jarriko dizkizut jarraian.Bereiz itzazu hHitzaren bi zatiak, bereiz itzazu marra baten bidez:     * Jakintsu = jakin+ – tsu     * Indartsu =     * Kementsu =     * Dirudun =     * Beldurti =     * Ikarati =     * Ederto =     * Biziro =     * Ederki =     * Mindura =     * Jakinduria =     * Sufrimendu =     * Pobrezia =     * Abilezia =     * Amorrazio =     * Afektibitate = Hitz horietanerabiltzen direndauden atzizkiak::-tsu, -dun, -ti, -to, -ro, -ki, -dura, -duria, -mendu, -zia, -zio, -tate  Sintesi morfologikoa Hitzei atzizkiak jarrita hitz eratorriak ateratzen dira. Adibidez:ibili + era = ibilera. Ondorengo hitz eta atzizki hauek erabiliz , Osa itzazu hitz eratorriak honako hitz eta atzizki hauek erabiliz osa itzazu:     * Zuzendu + keta = zuzenketa     * Ulertu +     * Sartu +     * Ibili +     * Egin +     * Lotsa +     * Beldur +     * Zarautz +     * Eder +     * Argi +     * Desbideratu +     * Trebe +     * Gabe +     * Txar +  Erabil ditzakezun atzizkiak:-keta, -era, -kin, -ki, -ari, -kizun, -koi, -bera, -tiar, -tun, -kor, -gabe, -bako, -tar, -tsu, -ti, - to, -kiro, -ki, -ka, -ro, - dura, -duria, -mendu, -ezia, -zio, -tate, -oso, -antza.   Analisi fonemikoa      * SoinuDoinu edo letra berdinez hasten diren hitzak identifikatu eta talde       berean jarri behar dituzte haurrek:katua, lehoia, kantatu, sua, kamioia,       mandoa, kantitatea, zuria, zerua, zaldia, lerdena, mandioa, mangoa,       suziria, sugandila, leihoa, legea, lekaimea, susa, sukaldea.       katua lehoia sua mandoa zuria         * Ondorengo Entzun itzazu hitz -pareak entzun itzazu. SoinuDoinu bakar       batean bereizten dira dute desberdina. Seinala ezazu soinudoinu       desberdinaa:     * gerra – ferra     * lerde – berde     * lapurra – papurra     * laguna – lazuna     * beroa – geroa     * pareta -– paleta     * morea -– lorea     * lema -– dema     * bizarra -– lizarra     * gozatu –-gezatu     * hazi -– hezi     * goratu -– geratu  Sintesi fonemikoa      * OndorengoLehenengo bokala falta zaie honako hitz puska hauei lehen bokala       falta zaie. Dagokien bokala jarri behar diete haurrek eta hitza osaturik       geldituko da hitza:           o –-tzali + i = itzali           o -–raila + i = iraila           o -–rratia + i = irratia           o –dola + o = odola           o –sasuna           o –toitza           o –tordua           o –zena           o –roitu           o –satu           o –lioa           o –biatu           o –bestu           o –darra           o –maitu           o –naia           o –nimalia           o –tera           o –urre           o –zala           o –zukre           o –baki           o –duki           o –man           o –derki           o –dan           o –hun           o –nara           o –mea           o –pela           o –rre           o –rrukia           o –utsi           o –zagutu           o -–zin.      * Hitzen lehen bokala falta da Ondorengo esaldietan hitzen lehen bokala       falta da. Jar itzazu bokalak, eta jakingo duzu zer esan nahi duten.                 # -meak –purdia –rre du.                 # -kasleak –zala –luna du.                 # -nimalia –derrak dira -huntza -ta –kerra.                 # -kerrak –darrak –kerrak ditu.                 # -paizak –toitza –rrezatu du –lizan.                 # -hun –gun –garo zituen –porretan.  65. SAIOA  Analisi morfologikoa - Osa ezazu eEsanahi bat baino gehiago duten hitzen (hitz polisemikoen) zerrenda osa ezazu:     * Berria:zaharra ez dena eta notizia.     * Katua:     * Hila:     * Motza:     * Astoa:     * Xagua:     * Argia:     * Bela:     * Hego:     * Baba:     * Basoa:  - Osa ezazu sSoinu berdina, baina esanahi ezberdina duten hitzen (hitz homonimoen) zerrenda osa ezazu: -hari (nori), hari (jostekoa), ari (aditza). - naiz (izan), nahiz (nahi izan), nahiz (juntagailua). - haran (tokia), aran (fruta) - haur (umea), ahur (esku-ahurra) - egia (gezurra ez dena), hegia (ertza) - ontza (pisu zaharra), hontza (hegaztia) - -  Sintesi morfologikoa Nola esango zenuke hitz bakar batean?     * Lotsarik ez duena = lotsagabea     * Errurik ez duena =     * Erraz hausten dena =     * Berandu ibiltzen dena =     * Ikatza egiten duena =     * Zentzua duena =     * Zentzurik ez duena =     * Ezkondu gabe dagoena =     * Diru asko duena =     * Hitz egiteko modua =  Goiko hitzak osatzeko erabil ditzakezun atzizkiak:-gabea, -korra, -tiarra, - kin, -dun, -kera  Analisi fonemikoa      * SoinuDoinu edo letra berdinez eta ezberdinez hasten diren hitzak edo       gauzak jarriko dira mahai gainean, eta soinudoinu berberaz hasten diren       hitzak talde berean elkartuko dira beharko dituzte taldeka. Hitz- zerrenda: argia, lema, taldea, zekena, limoia, arkumea, tantoa, lima, artilea, zezena, tartea, libera, artoa, zezina, zenbatu, tandema.  asoinudoinua lsoinudoinua tsoinudoinua zsoinudoinua argia        lema         taldea       zekena       * Ondorengo Honako hitz- zerrendanzerrenda honetan,“l” letraz hasten diren       hitzak sartu bioriobileanlletraz hasten diren hitzak sartu:leihoa, pipa,       lehoia, hostoa, luma, lima, saskia, lema, hodeia, mantala, lantxa,       lizarra, bizarra, luzera, liraina, zakurra. “l”letraz hasten diren hit“l”letraz hasten ez diren hitzak     Sintesi fonemikoa      * Ariketa honetan, deletreatutako letraka esandako hitzak zein diren asmatu       behar dute haurrek. Kendu egiten dira iIkustezko men-kinadak erretiratu       egiten dira, eta hitzezko pistak emango dira(“jostailua da”, “animalia       da”),edo “ikusi makusi” jokoa egiten da(“lepo luzea duen animalia bat       ikusten ari naiz”: j-i-r-a-f-a). Azkenik, hitzezko pistak ere erretiratu       egiten dira (Zer hitz dah-a-n-k-a?). Hitz-zerrenda:           o a-i-z-k-o-l-a-r-i-a           o s-e-n-d-a-g-i-l-e-a           o l-a-p-u-r-r-a           o z-o-r-i-o-n-a-k           o e-l-u-r-r-a           o e-h-i-z-t-a-r-i-a      * Ikusi makusi jokoa: Ikusi makusi Zer ikusi? Gauza bat, gauza bat, hasten dena “m” soinudoinuaz. Zer da?  Sintesi fonemikoa eta animaliak. AJarraian aurkezten aurkeztuko dizkizugun bertsoetan, bokal batzuk falta dira, bertso bakoitzean bokal bat. Behar diren bokalak jarri behar dituzu eta bertso bakoitza zein animaliari buruz ari den asmatu behar duzu. Asmatu ondoren, egin ezazu animaliaren marrazkia egin ezazu laukitxoan.   A: _STO_   _sto_ ikusi nuen Bet_urrekoekin Buru_n tx_pel_ t_ Bibote_rekin Ile luze_ et_ G_b_rdin_rekin Hizket_n egon nintzen _tzo berarekin.                  E: Z_Z_NA   Pasaiako h_rritik Dator notizia Z_z_n bat izan d_la J_nioz bizia Kontatutz_ra noa B_rtan ikusia Al_gratz_ko trist_ Dago_n guztia                    I: _GELA   M_nga_n luzea daukat _ntsektuentzako hamab_ eltxo janda asetzen na_z bapo kolore berdea dut n_re so_nerako eta o_nez _b_ltzen ez dak_dalako bet_ mug_tu oh_ na_z salto eta salto.                    O: _TS_A Txan_g_rritxuk dauka _tarra beteta L_reak biltzen dabil Jira eta buelta… h_rtz z_rr_tzak ditut nik A_han g_rdeta K_ntuz ibili zaitez Jang_ zaitut eta .                U: K_K_A   Birigarroa z_haitzean da xoxoa sasi ond_an gaur goizaldean eginahalean hor ari ziren kat_an. K_k_a berrizz_haitzik z_haitz k_k_ hemen eta k_k_ han eg_tegirik gabe badaki noiz etorri eta noiz j_an.                   66. SAIOA  Analisi morfologikoa Ondorengo hitz hauekBana itzazu bi zatitan bana itzazu marra baten bidez honako hitz hauek:     * Gazteleku =     * Epaimahai =     * Gaztainondo =     * Gaztanohol =     * Guruzbide =     * Odolemaile =     * Itsumutil =     * Itsasuontzi =     * Itsasuge =     * Itsastxori =     * Ikasbide =     * Ikastaldi =     * Asteburu =     * Jaiegun =     * Txerrikume =     * Txerrijana =  Sintesi morfologikoa Ondorengo hitz haueiErantsi atzizkiak honako hitz hauei erantsi eta osa itzazu hitz berriak osa itzazu:     * Hitz +     * Aholku +     * Jan +     * Lege +     * Ibili +     * Entzun +     * Mezu +     * Hil +     * Kanta +     * Bizar +     * Zubi +     * Iker +     * Senda + Erabil ditzakezun atzizkiak:-gile, -tzaile, -dun, -ri, -lari, -le, -lari, - tun., -tari.  Analisi fonemikoa      * 20 txartel jartzen dira mahai gainean.Txartel bakoitzak hitz bat du       idatzita. 20 hitzek 10 hitz -bikote osatzen dituzte.Bikoteko hitzak letra       berberaz hasten dira. Haur bakoitzari txartel bat ematen zaio eta beste       txartelak behera begira jartzen dira mahai gainean. Haurrek txandaka       txartel bat hartuko dute. Hartutako txartelak bikotea osatzen badu eskuan       duenarekin, beretzat gordeko du haurrak. Bikotea osatzen ez badu, berriro       ere mahai gainean utziko du txartela.Hitz -bikote gehien osatzen dituenak       irabazten du. Hitz bikoteak: bibotea-–botila, dadoa-–danborra, esnea-–eskua, zaldia-–zubia, gurutzea- –gizona, panderoa-–pankarta, tipula-–tiritas, mendia-–madaria, astoa-–ahuntza, ogia-–olentzero.      * Esan itzazu mMarrazkiko objektuen hauen izenak, esan itzazu amaierako edo       hasierako letrak janda. panpina arbela katua  erlojua lehoia kaiola etxea  bonbilla telebista aulkia zuloa Belauna ziklista  Sintesi fonemikoa      * Bi edo hiru letra edo soinudoinu berdinak dituzten hitzak asmatu behar       dituzte haurrek:“leloa”, “tutua”, “sasia”…      * Ondoren hHitz puska batzuk jartzen zaizkie haurrei. SoinuDoinu bat       erantsi eta hitzak osatu behar dituzte: g + -ogor = gogor -ogoko -oibel -oiz -ogoa -ora -orria -oroldioa -orputza -otzaina -ozatu n + -agusi = nagusi -atura -egatibo -egua -ekatu -urria -erabea -obela -orabidea -otarioa  67. SAIOA  Analisi morfologikoa Ondorengo hitz hauek Zati itzazu bi hitzetan, marra baten bidez, honako hitz hauek zati itzazu, marra baten bidez:     * Banatzaile =     * Otsokumea =     * Otoizgile =     * Onginahi =     * Ogibide =     * Odolbildu =     * Odolbizi =     * Odolgabe =     * Odoljario =     * Odolustu =     * Odoloste =     * Nagusiorde     * Itolarri =     * Hegoalde =     * Goiburu =     * Goierri =     * Gogogabe =  Sintesi morfologikoa Lotitzazu eEzkerreko hitz zatiak eskuineko zatiekin lotu eta osa itzazu hitzak osa itzazu:  Esku zorro larru trapu zabal  Oin ordeko arri biko kada peko utsik Tele bista fonoa faxa nobela saila tipoa  Tri angelua fasikoa atloia geminoa Analisi fonemikoa     * Objektu bakoitza dagokion zutabean jarriko dute haurrek, hasierako       bokalari begiratuta:euria, astoa, usoa, oreina, idia, erlea, aharia,       erbinudea, urdea, usapala, oiloa, iturria, izterra, antena, autoa,       ikatza, ipotxa, urdina, urtea, eztena, eztia, etzi.        a e i o u          * Hitz- zerrenda bat irakurriko du irakasleak.“n” letraz hasten den hitza       entzutean, txalo jo behar dute haurrek. Hitz- zerrenda:bibotea, neska,       paketea, nazka, beltza, nirea, tontoa, narrastia, pastela, nondik,       pilota, negarra, oiloa, nagia, pistola, nabarmena, panpina.  Sintesi fonemikoa      * Ondorengo hitz puskei Erantsi “b” edo “d” letrak honako hitz zati hauei       erantsi eta hitzak osa itzazu hitzak: -abesa -aba -aboa -aldarra -alio -ala -ana -ankua -andera -aratzea -arkatu -asetxea -anborra -antza -anbolina -enbora -irua -olarra -iskoa -orrea -uda -otorea -astatu -romedarioa     * Hitz bati Erantsi fonema bat hitz bati erantsi eta sortu beste hitz bat       sortu:ama + z = zama;.     * -egia + b = begia.     * -eta + b =     * -ubi + z =     * -orro + z =     * -apala + z =     * -ango + z =     * -alea + z =     * -pala + a =    68. SAIOA  Analisi morfologikoa Ondorengo hitzakBana itzazu bi zatitan honako hitz hauek bana itzazu:     * Buruhandi = buru + handi     * Burubero =     * Burujabe =     * Burugabe =     * Burusoil =     * Egosgogor =     * Egongela =     * Ehunzango =     * Gorputzadar =     * Hegoalde =     * Hegosortalde =     * Hegosartalde =     * Herrilan =     * Hiriburu =     * Silababakar =     * Silababiko =     * Taldekide =  Sintesi morfologikoa Elkartu eEzkerreko eta eskuineko zutabeetako hitz -zatiak elkartu eta hitzak osa itzazu hitzak: Txerri boda jana keria korta kume zain  Lepa hori gorri luze min orno saski zuri Ipur beltz dantzari garbitzaile koloka konkor masail talde tarin tats terre  Analisi fonemikoa      * Zer soinudoinu edo letra entzuten da gehien ondorengo honako       esaldietanesaldi hauetan?                 # Sei sorgin sasian solasaldi erosoan.                 # Lau lehoi lerden olo aleak letaginez lehertzen.                 # Zortzi gizon plazan zazpi zezen zuriri ziria sartzen.                 # Gazte potentea bat tente dago patenteari helduta.                 # Gaur giro sargoria dago gure ganbaran.      * Zenbat bider entzun duzu soinudoinu bera ondorengo honako esaldi       hauetan?:                 # gsoinudoinua:Gazi-gozoa dago gaurko gure gosaria.                 # dsoinudoinua:Bakardadean daude dendan dadotan dabiltzanak.                 # psoinudoinua:Paisaia aparta pailazoak puskatutako pianoa                   konpontzeko.  Sintesi fonemikoa      * Konbinatu sSoinu fonemikoak konbinatu eta osatu hitz berriak osatu.           o g-a-r-r-a-s-a= sagardoa haren zukutik ateratzen da.           o k-a-l-e-d-u-s-a= etxe guztiek dute otorduak prestatzeko.           o t-a-b-u-n-o-a= sukaldean erabiltzen den gasa.           o k-o-i-a-b-a-l= etxearen horma baino kanporago egoten da, handik             kalera begiratzeko.           o e-b-i-g-a= betaurrekoen atzean egoten da.           o b-a-z-a-r-r-i= gizon gehienek moztu egiten dute aurpegikoa eta             ziklistek hanketakoa ere bai.      * Ondorengo hitzeiErantsi“f”letra honako hitz hauei erantsi eta sortu beste       hitz batzuk sortu:     * -aktore = faktore     * -alta =     * -ama =     * -ardo =     * -aro =     * -eria =     * -lako =     * -lema =     * -lora =     * -esta =     * -oka =     * -ondo =     * -orma =     * -ina =   69. SAIOA  Analisi morfologikoa Bana itzazu bi zatitanOndorengo honako hitz hauek bi zatitan bana itzazu:                 # Ikaslea = ikas + lea                 # Ikasketa =                 # Ikasbidea =                 # Ikaskuntza                 # Ikasliburua                 # Ikasmahaia                 # Ikasgaia                 # Ikasgela                 # Ikastaldea                 # Ikastaroa                 # Ikasterraza                 # Ikastezina                 # Ikasturtea  Sintesi morfologikoa Elkartu hHitzak elkartu eta osa itzazu hitz konposatuak osa itzazu:     * Idatzi + ari = idazkari     * Idatzi + kera =     * Idatzi + ki =     * Idatzi + lana =     * Idatzi + le =     * Idatzi + keta =     * Idatzi + papera =     * Idatzi + luma =     * Idatzi + makina =     * Idatzi + mahaia =  Analisi fonemikoa      * Ondorengo eEsaldia irakurriko du irakasleak, “z” fonema ongi ahoskatuz:       “gizon zintzoak ez dio ezkurrik eman azokako zaldi       gizenari”.Ondoren,“z”fonema azpimarratuko du haurrak honako hitz hauetan:       latza, zaldia, hartza, dantza, zuria, beltza, legatza, hitza, ertza.      * Ondorengo eEsaldia irakurriko du irakasleak, “l” fonema ongi ahoskatuz:       Olaia alai dago, irakaslearen magalean hamalau lore lerden eta lau lehoi       lirain daudelako.Gero, jarraian zerrendan agertzen diren hitzetako “l”       letrak azpimarratuko ditu haurrak:eskalea, lerdea, lodia, luzea, aldatu,       malda, zaldia, eulia, hildakoa, lizkioke, mila, milioia.  Sintesi fonemikoa      * Ondorengo Zerrendako hitzen letra bat beste batez ordezkatu behar dute       haurrek beste batez ordezkatu eta beste hitzak sortu beste hitz batzuk       sortu behar dituzte behar dituzte haurrek:     * Gorria: zorria     * Zero: bero     * Besoa =: beroa     * Garia: haria     * Zerria: berria     * Soka:     * Ziria:     * Herria:     * Bestea:     * Zakurra:     * Bizarra:     * Berdea:      * Ondorengo Honako soinudoinu hauek elkartuta, hitzak osatuko dituzte       haurrek:                 # /l/ /i/ /l/ /i/ /a/ = lilia                 # /o/ /i/ /l/ /o/ /a/                 # /d/ /o/ /r/ /d/ /o/ /k/ /a/                 # /l/ /a/ /i/ /n/ /o/ /a/                 # /e/ /g/ /u/ /r/ /a/ /l/ /d/ /i/ /a/   70. SAIOA  Analisi morfologikoa Ondorengo hitz hauekBana itzazu bi zatitan honako hitz hauek bana itzazu:                 # Ipurtargi = ipurdi + argi                 # Iringile                 # Irteera                 # Irudimen                 # Itsulapiko                 # Itsaslapur                 # Itzulbide                 # Itzulipurdi                 # Izerdikor                 # Izokinkume                 # Izterrezur                 # Izterzabal                 # Jabekide                 # Lankide                 # Ikaskide                 # Janaridenda  Sintesi morfologikoa Elkartu bBi hitzak edo hitza eta atzizkia elkartu eta sor ezazu hitz berria sor ezazu: - Jan gai = jangai gaitz garri gela leku txakur  - Bero aldi gailu garri ki tegi tzaile - Berri paper tasun tsu tzaile zale - Bil era duma gune dukin  - Bizi bide dun garri kide lagun modu raupen toki  Analisi fonemikoa      * Ondorengo Honako olerki hau irakurriko du irakasleak, “f” fonema ongi       ahoskatuz. Haizeak udazkenean fufu, hostoak firin-faran Goitik behera dantzan Ondoren,“f” fonema aurkitu behar dute haurrek beste hitz hauetan:falta, afaria, familia, Afrika, futbola, faisaia, fina, fantasia, fantastikoa, fusila, foka, feria, frontoia, fidatu, elefantea, telefonoa, safaria.      * Hitz- zerrenda bat irakurriko du irakasleak. “l” letraz hasten den hitza       entzutean, txalo jo behar dute haurrek. Hitz-zerrenda:bibotea, patata,       liburua, paketea, luzea, beltza, laztana, lizarra, bestea, laugarrena,       frontoia, pilota, lerdea, oiloa, lerdena, pistola, lana, ez, lizuna.   Sintesi fonemikoa  Jarri alderantziz Ondorengo letra edo fonema multzoak, alderantziz jarri eta zer hitz diren asmatu behar duzu:       * KARRUPAL AURID UDNEK OID IRAELAKSE     * LAPURRAK      * LITUM KAOTZIAG ERIN AULIATSOJ UTRUPA UD     * MUTIL      * KAONIAL AIKZUGE ILATSE UD     * LAINOAK      * Ordezkatu hHitzen hasierako silaba ordezkatu eta hitz berriak sortu: Gorria = zorria Margoa = magoa Argia = egia Zero = bero Erdia = Erotu = Zoroa = Burua =   71. SAIOA  Analisi fonemikoa      * Kontsonante herskaria + kontsonante likidoa + bokala = kontsonante       likidoa + bokala                       # Flana = lana                       # Globoa = loboa                       # Grua = gua                       # Grisa = gisa                       # Fana + lana = flana                       # Goboa + loboa = globoa                       # Gua + rua = grua                       # Gisa + risa = grisa   Sintesi fonemikoa      * Ondoren Orain esango ditudan hitzei kontsonante bat falta zaie. Zein       kontsonante den asmatu behar duzu eta hitza ongi esan behar duzu hitza: Hitz-zerrenda: Katatu gatatu bikorra litorra gatea Pezioa pitu medi kope hadi Matala biziketa pitola leta gabia      * Ondorengo Honako ariketan ariketa honetan, Jjanarien, pPertsonen,       aAnimalien eta hHerrien izenak jarri behar dituzu, baina izen horiek       ezkerreko zutabean agertzen den letraz hasi behar dute:    Janariak Pertsonak Animaliak Herriak K Kalabaza Koldo     Katua     Kortezubi L O T Z E p   72. SAIOA  Analisi fonemikoa      * Ondorengo Honako objektu hauen guztien izenetan agertzen den fonema edo       letra zein den asmatu behar dute haurrek.                                Hitz denetan agertzen den letra       Astoa Sua  Sei    Hasi   “s” letra       Zu    Izan Gizena Iaz       Beti  Bati Bat    Bi       Lotan Hil  Lana   Lima       Aza   Hazi Zu     Zortzi   - Talde batean elkartu itzazu “ t” letraz amaitzen diren hitzak talde batean elkartu itzazu: Hitz-zerrenda: zutik, bihar, at, edango, porrot, esan, zurrut, biok, plast, haurra, tximist, txirrist.       “t” letraz amaitzen diren hitzen “t” letraz amaitzen ez diren hitzean       taldea                               taldea        * Bereizi bBokalez hasten diren hitzak eta kontsonantez hasten direnak       bereizi. Hitz- zerrenda:gezia, marrubia, izarra, otsoa, berdea, ardia,       zuhaitza, urdea, erlea, mendia, eztia, masusta, armiarma.        Bokalez hasten diren hitzak Kontsonantez hasten diren hitzak         * Izenaren amaierako fonemaren arabera sailkatzen dira gelako haurren       izenak. Talde berean jarri behar dira hHitz amaieran letra edo fonema       berdina dutenak talde berean jarri behar dira. Izen-zerrenda: Oneka, Izar, Miren, Pantxike, Usue, Olite, Aimar, Urrika, Meñaka, Leire, Afrika, Artur, Eneka, Nekane, Lerden, Gar, Esteban, Iban, Ander, Eder, Adar, Alaon, Antxoka, Axlor, Ipar, Pette, Larrun, Ituren, Jurgine, Neike, Urtune, Zaloa, Zutoina, Maiteder, Leize, Jane, Eloa.       “a“r“n“e”     Izen-zerrenda: Lierni, Iñaxi, Garikoitz, Petri, Sahats, Urki, Amets, Koldo, Iraitz, Unai, Eneko, Eneritz, Zunbeltz, Mahats       “i“ts“o“tz”         * Talde batean elkartu eErdian“l” letra duten hitzak talde batean elkartu:       gaur, falta, balde, bihar, galdu, satorra, saldu, izena, malda, bata,       tente, kalte.       Erdian“l”letra duten izenen talErdian“l” letrarik ez duten izenen                                          taldea       * Bereizi bBokalez amaitzen diren hitzak eta kontsonantez amaitzen direnak       hitzak bereizi:gaur, etzi, bihar, atzo, iaz, oso, aurten, azkar,       bizkorra, luzea, berdin, baldintza, buztana, zintzilik, isilik.       Bokalez amaitzen direnak Kontsonantez amaitzen direnak         * Bereizi bBokalez hasten diren hitzak eta kontsonantez hasten direnak       hitzak bereizi:ogia, kanpoan, odola, ohea, saria, sarea, gaur, etzi,       bihar, bihotza, atzo, buztana, sasia, astoa, belarria, buztina, turroia,       titia.        Bokalezamaitzendirenak Kontsonantezamaitzendirenak          * Ondoren agertzen zaizkizun Honako hitz-zerrendetanzerrenda hauetan, bada       hitz bat soinudoinu edo letra ezberdinez hasten dena. Zein da? Azala-azeituna-aztertu-abadea-artilea-urdina-atzo-ase-asuna.  Urdina-urdea-urtea-utzi-atzo-ustea-ustela-uztarria-ustiatu.  Bazkaria-bart-beltza-bultza-burdina-berdea-askaria-baldintza .     * Ondorengo Honako hitz hauetan guztietan kontsonante bat errepikatzen da.       Zein da? Hitz-zerrenda:ederra, dadoa, indarra, duina, gaude, jendea.      * Kontsonante ezberdinez hasten diren hitzak emango zaizkie, eta       kontsonante berberaz hasten diren hitzak talde berean elkartu behar       dituzte kontsonante berberaz hasten diren hitzak. Hitz- zerrenda:gaixoa,       luzea, medikua, lau, botika, gaua, behia, lizarra, basoa, burua, gatza,       mendia, berdea, lana, maulioa, malda, menderatu.       “g” letraz h“l” letraz h“m” letraz h“b” letraz hasi        * Haur bakoitzari hitz idatziak dituzten txartel batzuk ematen zaizkio.       Gero, irakasleak letra baten txartela erakutsi eta haren soinudoinua       ahoskatzen du. SoinuDoinu horrekin hasten den hitza duten haurrek eskua       altxatu eta beren txartela erakutsi behar dute. A haurra Telefonoa, sua, katua B haurra Sagarra, kopa, tiragoma C haurra Laranja, besoa, udarea D haurra Banana, botila, limoia  Irakasleak erakutsiko dituen letrak: “t”, “s”, “l”, “b”, “k”, “u”       * Hitz- zerrenda bat irakurriko du irakasleak.“p”letraz hasten den hitza       entzutean txalo jo behar dute haurrek. Hitz- zerrenda:bibotea, patata, paketea, zuria, beltza, patinetea, tontoa, bestea, pastela, frontoia, pilota, pastilla, oiloa, plana, pistola, bai, ez, panpina.  
