        7.Euskarazaharetaklasikoa:lapurtera(2005-2006:ikastekomaterialak)16                              4.Euskarazaharetaklasikoa                                4.4.Lapurteraklasikoa  Lapurteraklasikoa: Corpusarenizaeraetaegoera.—Ikerketarenegoera.—Hizkuntzezaugarriak.     4.4.1.Aurkezpena ► Lapurtera klasikoa (hemendik aurrera LK), euskara zaharraren barruan leku berezia merezi du bere lekukotasunen literatur mailagatik: "gipuzkera klasikoa" beharbada Larramendi, Agirre eta Lardizabalen garaia (1745-1855?) aipatzeko erabiliko genuke, eta "bizkaiera klasikoa" dudarik gabe Añibarro eta Mogelena dugu (1800-1821?). Lapurtera da, beraz, literatur euskalki estatusa erdietsitako lehena. Honek alde on eta txarrak, bietarikoak ditu guri dagokionez. Laburbilduta, guretzat interes bizikoa da LK-k euskararen (guztiz idatziaren) historian izan duen eragina; bestalde, corpusa askoz handiagoa da, baita eman zaion arreta ere. Txanponaren beste aldean dukegu mendeetan landatutako aurreiritzien ugari eta sendoa; eta beldur gara beste euskalki zaharretan arretaz bildu ohi ditugun informazio puskak LK-aren bikaintasunaren aldean gutxietsiak alferrik galduak? ez ote diren, azkenotan soilik hasi baikara aintzat hartzen "klasikoak" ez diren lekukotasunak (cf. Voltoire) baina lapurtera zaharraren irudia osatzen lagungarri ezinutzizkoak bide direnak. ► LK Donibane eta Sarako euskaran1 oinarritzen da nagusiki, edo hala ematen dugu jakintzat behinik behin, mugimendu edo dena-delako honetan ―hasieran bederen― parte hartu zuten idazleak hangoak izan zirelako, gehienak edo garrantzizkoenak behintzat.                          hurbil,utztezu,beude,bihardukate,bizhekengaiñean,ethorrikodenokhasinoaetakaltea (Villasante1976:319;GeroetaGGero284). 12 Gai honen egoera zeharo aldatu da arestian, Patxi Salaberri Muñoak (2007 eta 2008) hipotesia egin baitu Axularren Gero lehen argitalpenaren zenbait aletan (horien artean Euskaltzaindiak argitaratutako faksimilean) dauden eskuzko zuzenketa multzo bat, esku berak egindakoak denak, inprentako zuzentzailearenak direla. Egiaztatu dut, neure aldetik, eskuzko zuzenketa horiek bat datozela bigarren argitalpenak egin dituen zuzenketekin; beraz, Salaberriren hipotesia osatuz esan daiteke GerokoGero-ko zuzenketak lehen edizioaren ale zuzendu batean oinarrituta egin zirela. 13 Hau igar daiteke maileguetako kontsonante talde jasoen tratamenduan, Axularrek maiz inorancia bezalako bakunketak egiten baititu, ahoskeraren araberakoak, Leizarragak ez bezala. 14 Deigarria da nola gutxietsi den Etxaus artzapezpikua irudigintza honetan (baina cf. Altuna 1996: 191-196), baita berarekin batera kalbindarren aztarren aurka gure idazleok izan zuten papera, idazle gisa bakarrik ez ziurrenik (Kontrarreformaren ondorioez, irakurri Salaberri Muñoa 2002: 67-71). Bera da EZ-ren Eliçara-ren eta Ax-en Gero-aren babeslea, eta familiaz zein elizkarguz beste guztien buru egin zezakeen bakarra. 15 Etxeberri Ziburukoaren antzera (ik. Erdialdeko txost.). 16 Egun Lapurdin ez ezik, Nafarroa Beherean bertan ere ez omen da ohikoa -en morfema n eta l z amaitzen diren partizipioetatik kanpora erabiltzea (Camino 2004: 471-472). © Urgell 2007
