                         13.GAIA:_“Testamentuaren_eraginkortasun_eza”   I.-ARAUDIA   KodeZibila   II.-ERAGINKORTASUN_EZA:_IKUSPEGI_OROKORRA   Kodeak ez du testamentuaren eraginkortasun ezari buruzko arau berezirik ematen. Egia da 737. eta hurrengo artikuluen izenburua honako hau dela: de la revocación e ineficacia de los testamentos. Baina, gero, eraginkortasun ezari ez zaio erreferentziarik egiten oro har; alegia, eraginkortasun ezaren motak, kausak, eraginak eta preskripzioa ez dira bereziki arautzen. Kodeak, testamentuari buruzko araudian, gaingiroki arautzen ditu deuseztasuna (kzko 673. eta 687. art.) eta iraungitzea (kzko 743. art.); eta aipatu egiten ditu ezeztapena eta eraginkortasun eza (kzko 737. artikuluaren aurreko izenburua). Ezeztatzea eta eraginkortasun eza bi erakunde balira bezala azaltzen badira ere, berez ezeztatzea eraginkortasun ezaren eremuko erakunde berezia da; eraginkortasun ezaren mota bat, alegia. Ondorioz, negozio juridikoaren doktrina orokorrera jo beharko da, kontratuei buruzko araudian jasotzen denera, alegia; araudi orokor hori, jakina, testamentuaren ezaugarrietara egokitu beharko da. Horregatik, negozioa eginik gabe uzteko kausak esanbidez jasotzen ez badira ere, horrek ez du esan nahi onartu behar ez direnik (esate baterako, testamentu mankomunatua edo komisario bidezkoa egitea).   Age1950/12/05: “Es apreciación acertada la de que no sólo habrán de ser considerados nulos los testamentos en los casos en que la ley expresamente lo declare, sino en aquellos otros en que su validez resulte imposible por falta de los requisitos y formalidades que el Código exige”.   Gogoratu beharra dago, bestalde, eraginkortasun eza osoa edo partziala izan daitekeela: xedapen bat eraginkorra ez izatea edota testamentu osoa. Hala ere, frogatzen baldin bada testamentugileak, xedapen deusezak kenduz gero, ez zukeela beste guztia nahi, testamentu osoak galduko du eraginkortasuna.           III.-TESTAMENTUA_DEUSEZTATZEA   Testamentua baliorik gabe uzteko kausak ez daude bilduta eraentza juridiko batean. Erreferentzia soila eta orokorra Kodeko 743. artikuluak ematen du: caducaránlos testamentos, o serán ineficaces en todo o en parte las disposiciones testamentarias, sólo en los casos expresamente prevenidos en este Código. Testamentua deuseza izango da, legez ezarritako aginduak ez badira bete —hots, emateko orduan, funtsezko akatsak egon badira—. Erreferentzia orokor hori zehazturik, honako hauek dira testamentua baliorik gabe uzteko Kodeak han-hemenka jasotzen dituen kausak:   1.- Testamentugileak gaitasunik ez izatea (kzko 662. art. eta hurrengoak). 2.- Legeak ezartzen dituen formalitateak ez betetzea ( kzko 687. eta 715. art.). Kasu horretan jurisprudentziak bereizi ditu funtsezko formalitateak eta bigarren mailakoak, eta arindu ondorioak. 3.- Legeak debekatutako testamentu motak erabiltzea ( kzko 669. eta 733. art.) edo xedapenak ezartzea (737., 743., 750., 752., 754., 792. eta 814. or.). 4.- Nahien adierazpena akastuna izatea (akats materiala): seránulo el testamento otorgado con violencia, dolo o fraude(kzko 673. art.;vid.kzko 1267. eta 1269. art.); errakuntza ez da aipatzen, baina Kodeak 767. eta 773.1 artikuluetan horrelako kasuak arautzen ditu . 5.- Testamentua beste norbaitek egitea ( kzko 670. art.).                     Testamentua baliorik gabe uzteko orduan, hainbat maila bereizi behar dira:   1.- Testamentua deuseza izan daiteke, eta balioa izateko aukerarik ez izan, ez preskripzioz, ez aurkaratzeko legitimazioa dutenen oniritziz ere, esate baterako, adostasuna falta bada edo formak errespetatu ez badira. 2.- Testamentua deuseza izan daiteke, baina, preskripzio bidez, baliozkoa izatera iritsi, deuseztatzeko preskripzio epea igarotzen bada inork deuseztasuna eskatu gabe. 3.- Akats materialik balego, ondoreak izango ditu aurkaratzen ez den bitartean. Berez, deuseza dena ezin da (“sendatu” eta) sendotu, baina norbait xedapenarekin ados agertu bada edo betearazi badu, gero hark ezingo du deuseztasuna alegatu.   Testamentuei buruzko eraentza berezian, bereizketa garrantzitsua egiten du aipatutako arauak, deuseztasuna izan baitaiteke: (1) Osoa: testamentu osoa ukitzen du, eta osorik da deuseza. (2) Partziala: testamentuko xedapen batzuk bakarrik dira deusezak. Kode Zibilaren arauditik ondoriozta daitekeenez (kzko 752., 786. eta 814. art.), deuseztasun partzialaren aldeko printzipioa jasotzen da —alegia, favor testamentii printzipioa—: negozio juridikoa kontserbatzera jo behar da. Hala eta guztiz ere, jurisprudentziak zera zehaztu du: deuseztatutako zatia kenduta testamentugileak gainerakoa ez zukeela nahi interpretatzen bada, deuseztasuna osoa izango da.   Age1977/10/10 (raj3895): “El factor decisivo para apreciar la invalidez parcial o la invalidez total se halla constituido por la voluntad presumible, conjetural o hipotética del autor o autores del negocio, habida cuenta de las circunstancias del caso, de la naturaleza de aquél y de las exigencias de la buena fe(…).Dicha regla de la invalidez parcial es la que debe prevalecer en nuestro derecho, aun a falta de una norma jurídica positiva directa, toda vez que tal regla tiene su apoyo: 1º) En la aplicación analógica admitida por el art. 4.1 del CC, de las numerosas normas concretas que imponen la validez parcial del negocio jurídico, a pesar de determinadas cláusulas, o de parte de aquél (arts. 641, párr. 2º, 737, párr. 2º, 767, 781 786, 793, 1116  , 1155, párr. 1º, 1376, 1377, 1476, 1691, párr. 1º, etc. 2º) Que el principio general de derecho sobre la conservación del negocio jurídico, acogido por nuestro ordenamiento y proclamado por la doctrina legal establecida por las SS. de 30 octubre 1944 y 7 noviembre 1967.3º) En la jurisprudencia de esta Sala, que ha aplicado en numerosos casos la regla de la invalidez parcial, como es de ver en las SS. de 30 marzo 1950, 11 noviembre 1955, 22 enero y 17, 21 y 27 mayo 1958 y 7 junio y 6 diciembre 1960, cuya regla es la procedente a menos que la exégesis negocial revele que el autor o autores del negocio jurídico no lo hubiese concluido sin la parte nula, como se estimó en las SS. de esta Sala de 17 mayo 1958, 29 abril 1965 y 30 noviembre 1973, como se previó en la antes mencionada de 4 marzo 1975”.  Deuseztasuna eskatzeko akzioak honako elementu hauek biltzen ditu:   (1) Betekizunak. Kausa egotea eta akzioa egikaritzeko legitimazioa duen norbaitek akzioa egikaritzea. Gogoratu testamentugileak ezin duela debekatu testamentuaren aurka egiteko aukera (kzko 675.2 art.). (2) Izaeraz, pertsonala da, testamentuaren aurka egitea negozio juridiko baten aurka egitea baita. Kasuren batean, edukitza ere eskatuko balitz, akzio pertsonalari beste akzio erreal bat gehituko litzaioke. (3) Legitimazioa: (3.1) Deuseztasun-adierazpenaren ondorioz onuradun izan daitezkeenek eta interesdun direnek dute legitimazio aktiboa; testamentu horren balioa esanbidez edo isilbidez onartu dutenek ezingo dute gero aurkaratu (doctrina de los actos propios), baldin eta akats formalak badira. (3.2) Legitimazio pasiboa, berriz, aurkaratutako testamentuaren ondorioz eskubideak dituzten guztiek dute, eta, beraz, denei deitu behar zaie judiziora (litis consorcio pasibo necesario). Albazearik balego, horrek ere legitimazio pasiboa luke, testamentua aldeztu beharra baitu (kzko 902.3 art.). (4) Epea. Akzioa, izaeraz, pertsonala bada, egikaritzeko epea hamabost urteko epe orokorra da (kzko 1964. art.). Hala ere, testamenturik ez baldin badago (adibidez, testamentu ustez olografoa makinaz idatzi bada edo mankomunatua bada), preskribaezina da (eperik gabea); eta, akatsak materialak badira (kzko 673. art.), lau urteko epea ezartzen da (kzko 1301. art.), deuseztagarritasunaren ildoari jarraiki. Testamentua deuseztatzeko adierazpena egin bada, honako efektu hauek izango dira:   1.- Testamentua osorik deuseztatzen bada, abintestato oinordetza irekiko da (kzko 912.1 art.), baldin eta aurrez egindako baliozko testamenturik ez badago edo motaz aldatzea posible ez bada. Izan ere, testamentua motaz aldatzea gerta liteke (conversión): testamentua baliozkoa da, baldin eta forma jakin bati jarraituz egin bada, eta, forma horretan eraginik gabekoa izanik, beste testamentu mota baten formalitateak betetzen baditu (kzko 715. art.). 2.- Deuseztasuna partziala balitz, testamentua baliozkoa da eta deuseztatutakoa bakarrik geratuko da eraginik gabe. 3.- Izan daiteke egileslearen erantzukizuna egotea (kzko 705. eta 715. art.). 4.- Auzia egon bada, epaitutako arazoak efektuak izango ditu hirugarrenen aurrean, nahiz eta horiek parte hartu ez (kzko 1252.2 art.). 5.- Hala dagokionean, ondasunak itzultzeko betebeharra egongo da, testamentua deuseza bada eta jaraunslea beste bat baldin bada.     IV.-TESTAMENTUA_EZEZTATZEA   Testamentua ezeztatzeari buruzko eraentza juridikoa Kode Zibileko 737. eta hurrengo artikuluetan jasotzen da. Arau nagusiak —beste guztien aurretik ezarritakoak, alegia— ezartzen du testamentua berez ezezta daitekeela: todaslas disposiciones testamentarias son esencialmente revocables, aunque el testador exprese en el testamento su voluntad o resolución de no revocarlas.Setendrán por no puestas las cláusulas derogatorias de las disposiciones futuras, y aquellas en que ordene el testador que no valga la revocación del testamento si no la hiciere con ciertas palabras o señales (kzko 737. art.). Eragina sendotzeko, gainera, Kodeko 740. artikuluak zera dio: larevocación producirá su efecto aunque el segundo testamento caduque por incapacidad del heredero o de los legatarios en él nombrados, o por renuncia de aquél o de éstos. Testamentua ezeztatzeko modua kontuan hartuta, aurrez emandako xedapenak ezeztatu egin daitezke:   (1) Esanbidez: eltestamento no puede ser revocado en todo ni en parte sino con las solemnidades necesarias para testar (kzko 738. art.). Gaitasunari eta formari buruzko betekizunak eskatuko dira, testamentua osorik nahiz partzialki ezeztatzeko. (2) Isilbidez: eltestamento anterior queda revocado de derecho por el posterior perfecto, si el testador no expresa en éste su voluntad de que aquél subsista en todo o en parte (kzko 739.1 art.). Testamentu berria —baliozkoa— egiten bada, aurrez egindakoa ezeztatzen da, besterik adierazi ezean. Jurisprudentziak, zenbait kasutan, bateragarriak diren testamentuetan ez du lehenengoa ezeztatu bigarrenaren eraginez, nahiz eta testamentugileak esanbidez ezer ez esan. Ofizioz adierazi du bi testamentuen bateragarritasuna, osagarriak baitira.   Kode Zibileko 742. artikuluak aurreikusten du isilbidez ezeztatzeko modu berezia, ezeztatzeerreala izenekoa, testamentu itxiaren kasuan. Hasteko, ezeztatze-presuntzioa ezartzen da: sepresume revocado el testamento cerrado que aparezca en el domicilio del testador con las cubiertas rotas o los sellos quebrantados, o borradas, raspadas o enmendadas las firmas que lo autoricen. Baina presuntzio horrek eragina du, baldin eta testamentugileak berak nahita ireki badu testamentua. Horixe ulertu behar da hurrengo lerroaldea irakurri ostean: estetestamento será, sin embargo, válido cuando se probare haber ocurrido el desperfecto sin voluntad ni conocimiento del testador, o hallándose éste en estado de demencia; pero si apareciere rota la cubierta o quebrantados los sellos, será necesario probar además la autenticidad del testamento para su validez. Kasu horretan, irekitako testamentua baliozkoa izateko, frogatu egin beharko da testamentugileak ez zekiela testamentua ireki zenik edota bere baimenik gabe ireki zela. Bukatzeko, testamentu itxia hirugarren baten esku balego, zera agintzen da: siel testamento se encontrare en poder de otra persona, se entenderá que el vicio procede de ella y no será aquél válido como no se pruebe su autenticidad, si estuvieren rota la cubierta o quebrantados los sellos; y si una y otros se hallaren íntegros, pero con las firmas borradas, raspadas o enmendadas, será válido el testamento, como no se justifique haber sido entregado el pliego en esta forma por el mismo testador. Hirugarren horren errua iuristantum presuntzioz ezartzen da —kontrako froga onartuz, alegia—. Aurreko testamentua ezezta daitekeen moduan, kontserbatzekoereagindu daiteke —hots, bi testamentuen BATERAGARRITASUNA adierazi—:   (1) Esanbidez: eltestamento anterior queda revocado de derecho por el posterior perfecto, si el testador no expresa en éste su voluntad de que aquél subsista en todo o en parte.Sinembargo, el testamento anterior recobra su fuerza si el testador revoca después el posterior y declara expresamente ser su voluntad que valga el primero (kzko 739. art.). Azken kasu horretan, berez, testamentu berri bat egiten da. (2) Isilbidez: kodiziloak Kode Zibiletik baztertu zirenez geroztik, ondoren emandako testamentutik ondoriozta daiteke aurrez emandako testamentuak ere baliozkoak izatea nahi duela testamentugileak; bereziki, honako kasu hauetan: ondorengo testamentua interpretaziozkoa edo argigarria bada, ondareari buruzko xedapenik ez badu jasotzen, legatuak bakarrik ezartzen badira, ondasun berriei buruzkoa bada, eta abar. Jakina, testamentugilearen nahia hori dela frogatu beharko da.   Age1996/05/14 (raj3910):“Para dar una adecuada respuesta casacional al expresado motivo ha de tenerse en cuenta que, con relación a la correcta interpretación del párrafo primero del artículo 739 del Código Civil, que contempla la revocación tácita de un testamento anterior por el posterior perfecto, si el testador no expresa en éste su voluntad de que aquél subsista en todo o en parte, la Sentencia de esta Sala de fecha 7 mayo 1990(que es, precisamente, una de las que los recurrentes invocan en el transcrito encabezamiento del motivo)tiene declarado que «superado un primitivo criterio rigorista de ineludible exigencia de que la voluntad del testador en el indicado sentido había de aparecer explícita y formalmente expresada en el testamento posterior, sin cuyo requisito en ningún caso podía pervivir total o parcialmente el anterior, el nuevo y más flexible criterio jurisprudencial, ya iniciado en las Sentencias de esta Sala de 22 marzo 1901, 17 junio 1915 y 11 diciembre 1929, y consolidado en la reciente de 1 febrero 1988, coincidente, además, con el de la doctrina científica mayoritaria y con el que ya adoptó la Dirección General de los Registros y del Notariado (Resoluciones de 12 septiembre 1947 y 18 diciembre 1951)es el de que la "voluntad" que se exige en el párrafo primero del artículo 739 del Código Civil para dejar subsistente un testamento anterior puede ser, no sólo la explícita o expresa en tal sentido, sino también la que se deduzca del tenor de ambos testamentos cuando, aplicando las reglas de interpretación que establece el artículo 675 del mismo Cuerpo legal, aparezca evidente la intención del testador de mantener o conservar el testamento anterior, respecto del cual el posterior sea complementario, aclaratorio o simplemente modificativo»”.   Testamentua ezeztatzeari buruzko erregimena osatzeko, bada beste xedapen bat, ezeztaezina dena; hala ere, testamentua ezeztatzen du: elreconocimiento de un hijo no pierde su fuerza legal aunque se revoque el testamento en que se hizo o éste no contenga otras disposiciones, o sean nulas las demás que contuviere (kzko 741. art.). Bat dator ezkontzaz kanpoko seme-alabatasuna legez zehazteko araudiarekin: lafiliación no matrimonial quedará determinada legalmente (...) por el reconocimiento en testamento (kzko 120.1 art.); noserá necesario el consentimiento o la aprobación si el reconocimiento se hubiere efectuado en testamento (kzko 124.2 art.). Berez, ez da ondareari buruzko adierazpena, eremu txit pertsonalekoa baizik, eta, seme-alabatasuna aitortzeko forma berezi hori (testamentua) aukeratu denez, baliozkoa eta ezeztaezina da. Aitorpen berezi horren eragina ez da zabaldu —beste frogabideak baztertuta— edukiz ondarezkoak ez diren beste adierazpenetara (esaterako, aitortzea beste norbait dela ondasun baten jabe).     V.-TESTAMENTUA_IRAUNGITZEA   Testamentua eraginkortasunik gabe geratzen da ezarritako aldian zenbait betekizun osagarri ez betetzeagatik edo legeak aurreikusitako egitateak gertatzeagatik. Kodeak hainbat termino erabiltzen ditu: batzuetan iraungitzea aipatzen du, eta besteetan, eragingabetasuna. Kodeko 743. artikuluak zera dio: caducaránlos testamentos (…) sólo en los casos expresamente prevenidos en este Código. Kasuak honako hauek dira:   (1) Testamentu olografoa ez bada protokoloan jasotzen bost urteren buruan (kzko 689. art.). (2) Heriotza-arriskuan edo izurrite-garaian egindako testamentuak: egoera horiek atertu eta handik bi hilabetera (kzko 703.1 art.) edo hiltzen denetik hiru hilabetera ez bada protokoloan jasotzen (kzko 703.2 art.). (3) Notarioaren parte hartzerik gabe egindako testamentua protokoloan jasotzen ez bada (kzko 704. art.). (4) Testamentu militarra irekia eta arrunta bada, testamentugileak gerra-lekua utzi eta lau hilabetera (kzko 719. art.). (5) Testamentu militarra irekia bada eta arriskuan egin bada, arriskutik ateratakoan (kzko 720. art.). (6) Itsas testamentua bada, testamentugilea lurreratu eta lau hilabetera (kzko 730. art.). (7) Itsas testamentua bada eta hondoratze-arriskuan egin bada, arriskutik ateratakoan (kzko 731. art.).   Eraginari buruz, zera dio Kodeko 740. artikuluak: larevocación producirá su efecto aunque el segundo testamento caduque por incapacidad del heredero o de los legatarios en él nombrados, o por renuncia de aquél o de éstos.     VI.-TESTAMENTU_SUNTSITUA   Suntsitutako testamentua notarioaren aurrean egina eta itxia bada, eta, halaber, bere edukia zein den jakiterik ez badago, aurreko testamentuak ezeztatuko ditu. Oinordetza abintestato dela aitortzeko, judizio adierazle arruntean egiaztatu beharko da suntsitutako testamentua ezin dela berriz osatu. Testamentua notarioaren aurrean egina eta irekia bada, badago berrosatzeko aukera, Notariotza Legeko 30. eta Notariotza Erregelamenduko 230. artikuluen arabera. Testamentua olografoa bada eta suntsitzen bada, berriz, bere izatea erregistratu gabe dago eta ondorioz egin ez balitz bezala geratzen da.     VII.-IRAKURGAIAK   1. Testamentua deuseztatzea, oro har Seoane Spiegelberg, José Luis (1995): “La nulidad del testamento”, Cuadernos de Derecho Judicial, 1995-3, 301-409.   2. Testamentua deuseztatzeko kausak Albaladejo García, Manuel (1967): “Nulidad de la disposición y nulidad del testamento abierto cuando un instituido es testigo o lo son determinados familiares”, Revista de Derecho Privado, 3-12 eta 195-202. Capilla Roncero, Francisco (1987): “Nulidad e impugnabilidad del testamento. Algunas consideraciones sobre el régimen de la ineficacia del testamento inválido”, Anuario de Derecho Civil, 3-88. Cossío, Alfonso de (1962): “Dolo y captación de las disposiciones testamentarias”, Anuario de Derecho Civil, 277-291. Gordillo Cañas, Antonio (1983): “El error en el testamento”, Anuario de Derecho Civil, 747-815. Monserrat Valero, Antonio (2000): “El error vicio en el testamento (legado de un cuadro del que, después de la muerte del testador, se descubre su gran valor)”, Revista de Derecho Privado, 764-789. Talma Charles, Javier (1996): “La teoría sobre los vicios de la voluntad en la jurisprudencia, y su aplicación al ambito sucesorio”, Revista Jurídica del Notariado, 18. zk., 149-264.     VIII.-IRUZKINTZEKO_TESTUAK   Age 1964/11/12 (raj 5080): Que nuestro ordenamiento civil, no recoge en un título o capítulo la doctrina general relativa a la ineficacia de los negocios jurídicos, con su gana de inexistencia, nulidad, anulabilidad, resolución, rescisión, revocación, denuncia, caducidad, etc., ni contiene tampoco una normación general sobre la ineficacia de los testamentos; por lo que no habrá que inducirla de los diversos preceptos que a una y otra aludan, pero sin que pueda reputarse aplicable íntegramente a los testamentos, la doctrina general sobre la nulidad de los negocios jurídicos, por ser aquéllos, unos negocios de estructura unilateral y comprensivos de declaraciones no recepticias. Que partiendo de la base de que la definición que del testamento da nuestro código en su art. 667 no resulta exacta -pues además de las disposiciones de índole patrimonial, puede contener otras relativas a fines piadosos, designación de organismos tutelares, reconocimiento de hijos naturales, cláusulas revocatorias de otros anteriores-, y teniendo en cuenta los diversos preceptos que regulan el testamento, y sus clases y formalidades, llega a la conclusión de que existen dos grupos de causas de nulidad, unas, que llaman de nulidad general, pues afectan al testamento considerado como un todo orgánico indivisible -son las referentes a la capacidad, al consentimiento, a las solemnidades esenciales para su validez-, y otras, denominadas causas de nulidad parcial, que sólo originan la ineficacia de la cláusula que contraviene un determinado precepto legal, sin comunicarla a todo el testamento. Que esta no comunicabilidad de la ineficacia a todo el testamento, la predica nuestro CC, en varios de sus preceptos, entre los cuales se destacan: a) el art. 743, en el que, además de admitir que los testamentos pueden ser ineficaces en todo o en parte, establece un criterio restrictivo en cuanto a tales ineficacias, cuando dice que lo serán «sólo en los casos expresamente prevenidos en este Código»; b) el art. 737, en el que ordena que las cláusulas derogatorias de disposiciones futuras, se tengan por no puestas; c) el 750, que prescribe la nulidad de las disposiciones en favor de personas inciertas; d) el art. 752 y el 754, que declaran sin efecto las cláusulas en favor del sacerdote que asista al testador en su última enfermedad, o del Notario y familiares, respectivamente; e) el 792, que establece que determinadas condiciones, se tienen por no puestas y en nada perjudican al heredero o legatario; y f) el art. 814, que dispone que aun la pretensión más grave -la de los herederos forzosos en línea recta no produce la invalidez de las mandas y legados- . Que si, pues, la nulidad, lo mismo la total que la parcial, constituyen una sanción para los supuestos de incumplimiento de formalidades esenciales o de contravención de determinados preceptos, se comprende que solamente se puede declarar cuando exista una norma concreta que expresamente imponga la una o la otra -«odioso restringenda»-; por lo que, en el caso de autos, habrá de concluir afirmando que la circunstancia de que la testadora, en su testamento- partición, haya realizado la distribución de bienes, entre sus herederos, incluyendo fincas que pertenecían a la herencia de su finado esposo, y bienes que eran de la sociedad legal de gananciales que con él había formado, no puede tener la trascendencia que el recurrente pretende -de acarrear la nulidad de todo el testamento en el cual viene inserta aquella cláusula-, ya que no existe precepto alguno que imponga esa comunicabilidad. Que aunque en algún ordenamiento positivo se establece que «la ineficacia de una cláusula entre las varias que contenga el testamento, sólo produce la ineficacia de las restantes, en el caso que haya que admitir que el testador no hubiese dispuesto éstas sin la cláusula ineficaz», lo cierto es que en nuestro derecho positivo no figura esta norma.   Age 1990/05/07 (raj 3687): Dentro del ámbito de la revocación testamentaria, en su forma o modalidad llamada «tácita», que establece el párrafo primero del artículo 739 del Código Civil, cuando prescribe que «el testamento anterior queda revocado de derecho por el posterior perfecto, si el testador no expresa en éste su voluntad de que aquél subsista en todo o en parte», uno de los problemas hermenéuticos que ha venido suscitando la correcta aplicación de dicho precepto es el atinente a la forma en que ha de considerarse acreditada o manifestada por el testador su voluntad acerca de la subsistencia (en todo o en parte) del testamento anterior, no obstante el otorgamiento del posterior perfecto. Superado un primitivo criterio rigorista de ineludible exigencia de que la voluntad del testador en el indicado sentido había de aparecer explícita y formalmente expresada en el testamento posterior, sin cuyo requisito en ningún caso podía pervivir total o parcialmente el anterior, el nuevo y más flexible criterio jurisprudencial, ya iniciado en las Sentencias de esta Sala de 22 de marzo de 1901, 17 de junio de 1915 y 11 de diciembre de 1929, y consolidado en la reciente de 1 de febrero de 1988 coincidente, además, con el de la doctrina científica mayoritaria y con el que ya adoptó la Dirección General de los Registros y del Notariado -Resoluciones de 12 de septiembre de 1947 y 18 de diciembre de 1951.             202  
