                             — 4Eskubideenetaaskatasunenetena— 89                         4Eskubideenetaaskatasunenenetena  AURKIBIDEA:IEskubideenetaaskatasunenenetenakonstituzioarenbermetzathartuta.- IIAlarmaegoera.-IIISalbuespenegoera.-IVSetioegoera.- VGizabanakoeneskubideenetena:EKren55.2artikulua.-VIKasupraktikoak IEskubideenetaaskatasunenenetenakonstituzioarenbermetzathartuta Konstituzioagizaharremanakegoeranormaleankontrolatzekoasmoarekinjaiozen.Baina,batzuetan,egoeranormalhoriarriskuanjartzendutengauzakgertatzendira.Eta,unehorieiaurreegiteko,konstituzioanezarritakoegituraketasalbumantentzeko,"salbuespen- zuzenbidea"deituohidenasortuzen. Konstituzio gehienetan aurreikusten dira estatuek krisialdiei aurre egiteko dituzten baliabideak, eta gehien erabiltzen ohi direnak bi izaten dira: a) Aginte betearazlearen ahalmenak gehitzea; eta 2) giza eskubideak murriztea. Hala eta guztiz, ez dugu ahaztu behar "salbuespen-zuzenbidean" ere zuzenbide- estatuaren ezaugarriak mantendu egin behar direla. Horien artean, funtsezkoenak hauek dira: 1) Estatuko agintariek une horietan ez dute galtzen euren erantzukizuna, bereziki, Gobernuak; 2) Salbuespen-zuzenbidea iragankorra da, hots, krisialdiak irauten duen bitartean baino ezin erabil daiteke; 3) Salbuespen-zuzenbideak helburu bat du: egoera normalera itzultzea. 4) Salbuespenerako ahalmenak ezin utz daitezke mugarik gabe, hots, aparteko ahalmen horiek lege-antolamenduan zehazturik daudenak baino ez dira izango; 5) Salbuespenerako ahalmenen erabilerak behar den heinekoa izan behar du; hau da, aurrean dagoen krisialdiaren izaerara moldatu behar da. Hori dela eta, gure Konstituzioan hiru egoera bereizten dira, eta hiruretan neurri ezberdinak hartu behar dira, egoerarekiko proportzioa gordetzeko; 6) Heinekotasuna lurralde-esparruan ere gorde behar da; eta 7) Salbuespen-zuzenbidea era murrizgarrian interpretatu behar da. Giza Eskubide eta Oinarrizko Askatasunak Babesteko Europako Hitzarmenaren 15. artikuluan eta Eskubide Zibil eta Politikoen Nazioarteko Hitzarmenaren 4. artikuluan xedatzen dena kontuan izan behar da; hau da, horrelako egoeretan ez dira indargabetu behar itunen betebeharrak. Edozein egoeratan, bizitzeko eskubidea, tortura eta tratu txarrak inori ez emateko bermea, esklabutza edo morrontza pertsonalaren debekua, legezkotasun-printzipioaren begirunea, bereziki, zigor esparruan, eta abar mantendu behar dira. Adierazitakoegoerabataldarrikatzenbada,GEEHaren15.3artikuluarenarabera,nahitaezkoadaEuropakoKontseiluarenIdazkaritzaOrokorrarijakinaraztea. SALBUESPEN EGOERAK ESPAINIAR KONSTITUZIOAN EspainiarKonstituzioan55.1eta116.artikuluetanarautzendiragaihoriek,eta,horiengarapena4/ 1981LegeOrganikoarenbidezeginzen. 55.1 artikuluan hau esaten da: 17. eta 18. artikuluetako 2. eta 3. ataletan, 19. artikuluan eta 20. artikuluko 1 a) eta d) eta 5. ataletan, 21. artikuluan, 28. artikuluko 2. atalean eta 37. artikuluko 2. atalean onarturiko eskubideak eten daitezke, salbuespen- edo setio-egoeren adierazpena erabakitzen denean, Konstituzioan aurreikusitako eran. Salbuespen-egoeraren adierazpena egitean, 17. artikuluko 3. atala salbuesten da aurrean xedaturikotik. 116.1 artikuluan hiru egoera bereizten dira, honako hau esanez: Legeorganikobatekalarma-,salbuespen-etasetio- egoeraketahorieidagozkieneskumenaketamugakarautukoditu. Eta, egoera horiek aztertu baino lehen, kontuan izan behar dugu 116. artikuluan jasotzen direla egoera horietan zuzenbide-estatu batek dituen mugak. Hau da, Gobernuaren erantzukizuna segurtatzeko baliabideak aurreikusten dira, eta Konstituzioaren beraren iraupena bermatzeko debekuak ezartzen dira. 116.5artikuluanhauadieraztenda: Artikulu honetan barne dauden egoerek dirauten bitartean ezin desegin daiteke Kongresua; Ganberak, bilkura-garaian ez badaude, automatikoki deituta geratzen dira. Horien jardunbidea, Estatuko gainerako konstituzio-aginteena bezala, ezin eten daiteke egoera horiek dirauten bitartean. Kongresuadesegindaedoharenagintaldiaamaitutadagoeneanhorrelakoedozeinegoeraadieraztekobideematenduengertakaririksuertatzenbada,KongresuarenahalmenakDiputazioIraunkorrakbereganatukoditu.     Eta 116.6 artikuluan hau esaten da: Alarma-,salbuespen-etasetio- egoerenadierazpenakezdualdatukoKonstituzioanetalegeetanonarturikoGobernuarenetaharenagenteenerantzukizun- printzipioa. Eta,amaitzeko,azpimarragarriadaKonstituzioaren169.artikuluanxedatzendena: EzinhasdaitekeKonstituzioanaldaketarikegitengerra- garaianedo116.artikuluanaurreikusitakoegoerakindarreandaudengaraietan. IIAlarma-egoera a) Baldintzak 4/1981 LOan aurreikusten dira alarma-egoera aldarrikatzea bidezko izan daitekeen kasuak: - Hondamendi, ezbehar edo zorigaitz pertsonalak daudenean; - Osasun-krisiak daudenean; -Funtsezkoherri- zerbitzuakbeteezinikgeratzendireneangutxienezkozerbitzuakbermatzenezdituztengrebengatik; - Premia gorriko produktuen hornidurarik eza dagoenean eta abar. HorrelakohainbatgertatudiraEspainian,bainaezzeninoizadierazialarma- egoerarik2010eraarte.Arrazoiamugaorokorretanbiladezakegu;hauda,horrelakoegoerabatadieraztendagertatutakoariohikobideakerabilitaezinzaioneanaurreegin.Eta2010eraartenahikoaizanzenbabeszibilariburuzkoarauakerabiltzea. 2) Jardunbidea EKren 116. 2 artikuluan hau irakur dezakegu: Alarma-egoera Gobernuak adieraziko du, Ministroen Kontseiluan onarturiko dekretuaren bitartez; gehienez hamabost egunerako izango da, eta Diputatuen Kongresuari, horretarako berehala bilduko den horri, berri emango dio. Kongresuaren baimenik gabe ezin luza daiteke epea. Dekretuan, adierazpenaren ondorioetarako, lurralde-eremua zehaztuko da. Gobernuaridagokioalarma-egoeraaldarrikatzea,berekabuzedoautonomia- erkidegobatekolehendakariarenekimenarijarraituz. Aireportuenkontrolatzaileengrebabatenondorioaizanzenadierazidenalarmaegoerabakarra.Gobernuakerabakizuen,abenduaren4ko1673/ 2010Errege-Dekretuarenbitartez,alarmaegoeraadieraztenduenaaire- garraioarenfuntsezkoherri-zerbitzuanormalizatzeko—aurretik,abenduaren3ko1611/ 2010Errege- DekretuakAENArenkontrolaDefentsaMinisterioareneskuetanjarrizuen—.DiputatuenKongresuak2010ekoabenduaren16koErabakian,alarmaegoerarenluzapenaonartuzuen,2011kourtarrilaren15eraarteetahorrenondorioaizanzenabenduaren17ko1717/ 2010Errege-Dekretua,alarmaegoeraluzatzeko. 3) Ondorioak Alarma- egoeranbenetanezdiraeskubideaketeten.Gogoratu55.1artikuluan,eskubideaketeteariburuzkoan,ezdelaaipatzenegoerahori.Baina,hartzendirenneurriakdirelaeta,eskubidebatzukmugatzendira.Alarma- egoerarenfuntsezkoondorioadaherri- administrazioarenlangileakagintaritzabakarrarenzuzendaritzapeanjartzea;agintaritzahoriGobernuarenedoautonomia- erkidegokopresidentearen–Gobernuarenordezkarimoduan–eskuetanegondaiteke. Neurri hauek har daitezke: - Pertsona eta ibilgailuen joan-etorria edo egonaldia mugatu ordu eta leku jakin batzuetan, edota pertsonak lan batzuk egitera behartu; - Ondasun batzuk aldi baterako bahitu; - Gizakiak laguntza batzuk eskaintzera behartu; - Lekuak (lantokiak, tailerrak, etab.) aldi baterako hartu, bizileku pribatuak salbu; - Zerbitzuen erabilera edo premia gorriko artikuluen kontsumoa mugatu; - Produktuen hornidurarik eza saihesteko neurriak hartu; - Enpresetan edo zerbitzuetan esku hartu, bertako langileak mobilizatuz, funtsezko herri-zerbitzuak eta premia gorriko produktuen hornidura bermatzeko (12.2 art.). Osasun-krisialdietan edo ingurumena babesteko kasuetan, beste hainbat neurri ere jar daitezke martxan. IIISalbuespen-egoera a) Baldintzak 4/1981 LOaren 13. artikuluan ez da adierazten zein kasutan aldarrika daiteken salbuespen-egoera. Esaten den gauza bakarra da egoera hori aldarrikatzeko nahitaezkoa dela herri-ordenaren aztoramen larria egotea eta aldi berean, ohiko ahalmenak erabiliz ordena hori berrezartzea ezinezkoa izatea. Herri-ordena zer den jakiteko, zeharkako aipamenak daude: hiritarren eskubideen eta askatasunen jarduera librea edota erakunde demokratikoen eta funtsezko herri-zerbitzuen ohiko funtzionamendua. b) Jardunbidea EKren 116.3 artikuluan hau ezartzen da: Salbuespen-egoera Gobernuak adieraziko du Ministroen Kontseiluan onarturiko dekretuaren bitartez, Diputatuen Kongresuaren aurreko baimenarekin. Salbuespen- egoeraren baimenak eta jakinarazteak zehazki adierazi beharko ditu haren ondorioak, lurralde-eremua, eta iraupena; iraupena ezin da hogei eta hamar egun baino luzeago izan, baina, baldintza berdinetan, beste hainbeste luza daiteke. Gobernuaren ekimena da, ikusi dugunez, baina hark ezin du egoera aldarrikatu Diputatuen Kongresuaren baimenik gabe. Eta baimena eskatzerakoan, adierazi behar du non, noiz arte eta zer egin nahi duen. Luzapena ez da aldi baterako baino, behar direnetarako baizik. c) Ondorioak EKren 55.1 artikuluaren arabera, hauek dira salbuespen-egoeran eten daitezken eskubideak: - 17.artikulukoaskatasunetasegurtasunpertsonalarenbermeak,bereziki2.zenbakiandaudenak;hauda,hirurogeitahamabiordukoepeaatxilotuaegotekoepailerenaurretikpasagabeedolibreateragabe.Salbuespen- egoeran10eguneraluzatzendaepea,baina4/ 1981LOaren16.artikuluanesatendaatxilotueta24orduraepailearijakinarazibeharzaiolaetaharkatxiloturenegoerekikoinformazioaeskadezakeela; - 18.artikuluko2.eta3.zenbakietanbizilekuarenbortxaezintasunaetakomunikazioenisilekotasunaonartzendira,bainasalbuespen- egoeranlitekeenadaetxeaetakomunikazioakmiatzeaepailearenbaimenikgabe;horibai,4/ 1981LOaren17.eta18.artikuluenarabera,epaileariegintzahorienberriemanbeharzaioberehala; -19.artikulukoegoitza-askatasunaetakanpokoetabarnekojoan- etorrietarakoaskatasunakmurritzdaitezke; -20.artikuluko1.a)etad)eta5.zenbakietanonartzendirenadierazpen-etainformazio- askatasunaketendaitezke;halaber,Konstituzioanxedatzendeninformabideakbahitzekodebekuaaltxadaiteke,epailearenbaimenaz.Horibai,zentsurarendebekuaegoerahorretaneremantentzenda (4/81LOaren20.art.); -21.artikuluanonartzendirenbilera-etamanifestazio- eskubideenetenabidezkoada;halaetaguztiz,4/ 1981LOaren22.artikuluanbermatzendiraalderdipolitiko,sindikatuetaenpresaburuenelkarteenbarne- bilerak; -28.eta37.2artikuluetanonartzendirengreba- eskubideetagatazkakolektiborakoeskubideadebekadaitezke; 4/1981 LOaren arabera, beste zenbait neurri ere har daitezke:     * Espainian dauden atzerritarrak leku jakin batzuetan egoten behartu, edo       egoitza- eta lan-baimenak berritzeko baldintza bereziak jarri, adibidez       (24. art.);     * Gobernuari aukera eman neurri bereziak har ditzan ondasun eta portaera       batzuei buruz: arma, munizio eta lehergailuen konfiskazioa, adibidez       (25., 26. eta 27. artikuluak). Salbuespen-egoeran bidezkoa litzateke alarma-egoeran aurreikusitako neurriak hartzea ere, alarma-egoera adierazteko inguruabarrak badaude. Ikusten denez, Estatuko aginteek ez dituzte aldatzen euren ahalmenak.     IVSetio-egoera a) Baldintzak 4/1981 LOaren 32.1 artikuluan xedatzen da egoki dela setio-egoera aldarrikatzea Espainiaren subiranotasunaren edo independentziaren kontra, lurralde- osotasunaren edo konstituzio-antolamenduaren kontra altxamendua sortu denean edo sortzeko arriskua dagoenean, eta hori konpontzeko beste biderik ez dagoenean. Nahiz eta setio-egoera gerra-egoeraren parean egon, ez dira gauza bera. Alde batetik, gerra nazioarteko herri-zuzenbidean erabiltzen den adigaia da, eta, bestetik, litekeena da setioa aldarrikatzea gerra ez diren gainerako krisialdiei erantzuteko. b) Jardunbidea EKren 116. 4 artikuluan hau adierazten da: Setio-egoera Diputatuen Kongresuaren erabateko gehiengoak adieraziko du, Gobernuari baino ez dagokion proposamena dela eta. Kongresuak lurralde-eremua, iraupena eta baldintzak zehaztu behar ditu. Setio-egoeran, gainerakoetan bezala, Kongresuak altxa dezake adierazpena epea bete barik, gauzak konpondu badira. c) Ondorioak Oinarrizko eskubideei buruz har daitezken neurriak alarma- eta setio-egoeretan barne harturik daudenak dira. Horiei gaineratu behar zaie EKren 17.3 artikuluan agertzen den atxilotuen bermeen etena: atxilotzeko arrazoiaren berri ematea eta abokatuaren laguntza izatea, Poliziaren eta epaileen aurreko eginbideak betetzen diren bitartean. Erakundeen ikuspuntutik, ondorio nabarmenena da herri-aginteen militarizazioa; hau da, herri-aginteen jarduera diziplina militarraren pean jartzen da, Gobernuaren zuzendaritzapean, noski. Horren ondorioa da bandoaren erabilera, arauak egiteko teknika gisa, edota zenbait delitu Justizia Militarraren Kodean xedaturiko aginduekin epaitzea. VGizabanakoeneskubideenetena:EKren55.2artikulua Gauregun,estatuekbesteegoerabatieginbehardioteaurre,terrorismoari–interesgarriaGEEAren36109/ 03auzikoepaia,Leroyv.France-.EspainiakoKonstituzioAuzitegiak(KAE199/ 1987,Legislaciónantiterrorista2kasuan,ZO4)adierazizuenterroristadelagizartearenizuabilatzenduentaldeaeta,aldiberean,gizartedemokratikoaribereosotasuneanerasotzendiona.EuroparBatasunarenFuntzionamendurakoItuneanereterrorismoarenkontrajarduteaarautzenda75.,83.eta88.artikuluetan—egun,irailaren22ko29/ 2011legea,terrorismoarenbiktimakonartuetababesosoaematekoadugu—. Espainian,araugintza- aldetik,"terrorismoarenaurkakolegeria"sortuzenhorriaurreegiteko(11/1980,9/ 1984LegeOrganikoak,etagaurindarreandagoen4/ 1988legeorganikoa,AuzipetzeKriminalekoLegearen527.biseta384.bisartikuluakaldatuzituenak),etahoribideratzekooinarriaKonstituzioaren55.2artikuluada;artikuluhorretanadieraztenda: Lege organiko batek zehatz ditzake era eta kasuak, banaka eta beharrezkoa den epailearen esku-sartzeaz eta legebiltzarraren kontrol egokiaz, 17. artikuluko 2. atalean eta 18. artikuluko 2. eta 3. ataletan onarturik dauden eskubideak eten daitezen pertsona jakinentzat, elementu terrorista eta talde armatuen egintzei dagozkien ikerketetan. Aipaturikolegeorganikoanonarturikoahalmenenjustifikaziorikgabekoedoneurrizkanpokoerabilerakzigor- erantzukizunasortukodu,legeetanonartzendireneskubideetaaskatasunenurratzetzathartuta. Konstituzioan bidezkotzat jotzen da honako eskubide hauen etena:     * Atxiloketarengehienezkoepea,askeedoepailearenganaeramangabe(17.2art.):       horrelakokasuetan,gauregun,atxiloketarenepeabostegunekoada;     * Bizilekuarenbortxa-ezintasuna(18.2art.):       KArenarabera,legegileakezinduepailearenesku-hartzeaerabatezabatu;eta     * Komunikazioenisilekotasuna(18.3art.):199/       1987Epaian,KAkonartuzuenepaileenaurrekoesku-       hartzeaezabatzeabidezkoazela....epailearengerokooniritziaaldebaterauztenezbada. Artikulu horren garapena abenduaren 1eko 11/1980 Lege Organikoan, eta abenduaren 26ko 9/1984 LOan egin zen; egun, biak indargabeturik daude. Bigarrena Konstituzio Auzitegira eraman zen Kataluniako eta Euskadiko legebiltzarren bidez, haren konstituziozkotasuna zela eta. Eta KAk, abenduaren 16ko 199/1987 Epaian, erabaki zuen zati batzuk Konstituzioaren kontra zihoazela. Eta KAE 71/1994an zerbait gehiago azaldu zen. Kontuan izan behar dugu Konstituzioan xedaturikoa ez dela derrigor bete behar 55.2 artikuluan, aukera bat besterik ez da- Edozein kasutan legeria mugatuta dago hartzaileen aldetik:     * taldearmatuedoelementuterroristenekintzekinzerikusiadutenentzatdagopentsatuta,etaKAkzehaztuduadigaihorizentzumurriztuan—adigaibiakelkarrekinlotuz—interpretatubehardela;55.2artikuluanxedaturikoaezinzaioaplikatuedozeintaldearmaturi;ezinzaio,hortaz,aplikatugizarteanterroreabilatzenezduenarietazuzenbide-       estatuarenkonstituzio-ordenademokratikoaaldatunahiezduenari—KAE199/       1987eta71/1994—. Eta kontuan izan behar da, Gobernuak dituen ahalmenak epaitzeko agintearen eta aginte legegilearen kontrolpean jartzen direla. 3/1988 eta 4/1988 LOetan, –biak maiatzaren 25ekoak, Zigor Kodea eta Auzipetze Kriminaleko Legea aldatzeko egin zirenak– salbuespen-legeria horren zati bat ohiko prozeduretan erabiltzearen alde egin zuten. Gaur egun, kasu horietan:     * atxiloketaren epea 48 ordu luza daiteke, bost egunera arte, isolamendu       egoeran, Segurtasunerako Estatu-Idazkariaren erabaki eta       erantzukizunpean, lehenengo berrogeita zortzi orduetan (bi egunetan)       epailearen baimena eskatu eta lortzen bada;     * abokatuaren laguntza izateko eskubidea ofizioko abokatuak gauzatzen du;       hau da, ez da onartzen abokatuaren izendapen askea (xedapen hori KAE 199/       1987an onartu zen);     * "Auzipetze-autoa" irmoa denean, herri-karguen jardunbidearen etena       erabakitzen da; Erabakia irmoa ez denean eta Ministerio Fiskalak       errekurritzen duenean, presoak kartzeletatik ateratzeko agindua eten       egiten da hilabetez.     * Polizia bizilekuan bere kabuz sartzeko aukera Auzipetze Kriminaleko       Legearen 553. artikuluan dago aurreikusita, eta komunikazioen miaketa       lege bereko 579.4 artikuluan. Horren arabera, miaketa Barne-Ministroak       edo Estatuaren Segurtasunaren Zuzendariak egin dezake. Hori bai,       bizilekuan sartzearen eta komunikazioen miaketaren berri berehala eman       behar zaio epaileari, eta hark, bigarren kasuan, hirurogeita hamabi       orduko epean, arrazoituriko erabaki baten bitartez, ontzat hartuko du edo       bertan behera uzteko agindua emango du. VIKasupraktikoak 1Izuasortudagizartean,ekintzaterroristakdirela- eta,etaizuhorriaurreegitekoetasegurtasunagizarteanezartzekoasmoarekin,Gorteekpoliziariikerketakegitekoerraztasunakemateaerabakidute,etahorretarakolegeorganikobategindute.Legeorganikohorrekonartzenditu,besteakbeste,eperikgabekoatxiloketaketaepailearenagindugabekobizilekuenmiaketak.Litekeenada?Zergatik? 2EspainiakogobernuakMediterraneoaldeanegondirenuholdeeiaurreegitekoalarmaegoeraadierazteaerabakiduValentziakoErkidegoanetaGaztela- Mantxakoan,ValentziakoErkidegokopresidenteareniritziarenkontra—presidentehorrekargudiatzenduezdelabeharrezkoa,konpontzendirela—.Zeregin? 3Errusiakomafiarenkidebatatxilotudupoliziaketataldearmatuarenkideaizateagatik,konstituzioaren55.2artikuluaoinarritzathartuta,bostegunizanduatxilotutaetaharenbizilekuansartudirainorenbaimenikgabe.Litekeenada? 4Aztertuondodagoenalarmaegoerarenadierazpena:abenduaren4ko1673/2010Errege- Dekretuaaire-garraioarenfuntsezkoherri- zerbitzuabereoneraekartzeko;DiputatuenKongresuko2010ekoabenduaren16koEbazpena—BOE2010/ 12/18—alarmaegoeraluzatzekobaimenaemateko;abenduaren17ko1717/2010Errege- Dekretua,abenduaren4ko1673/2010Errege- Dekretuanadierazitakoalarmaegoeraluzatzeko.    
