    1 Espazio Topologikoak Aurreko kurtsoan ikusi duzuenez, espazio metrikoen arteko jarraitutasunari buruz hitz egin ahal izateko, nahikoa da bi espazioen irekiak zein diren jakitea. Gogoratu: Bi espazio metrikoen arteko aplikazio bat jarraitua da baldin eta soilik baldin bigarren espazioaren edozein irekiren aurreirudia lehenengo espazioan irekia bada. Hori dela eta, jarraitutasunari buruz hitz egiteko, zera pentsa dezakegu: hasierako nozioa ez duela zertan distantzia izan behar, baizik eta irekien familia. Horrexegatik espazio metriko baten irekien propietateak gogoratuko ditugu:   Korolarioa 37 Espazio topologikoen biderkadura finituak bidez konexuak dira baldin eta soilik baldin espazio guztiak bidez konexuak badira. Korolarioa 38 Bidezko konexutasuna propietate biderkagarria da.
