                               23.IKASGAIA.KONTRATUARENEFIKAZIA   AURKIBIDEA.I.Kontratuarenefikaziatipikoa.II.Hirugarrenenganakoefikazia: 1.Hirugarrenarenaldekokontratua.2.Hirugarrenbatenpentzuraegindakokontratua.3.Kontratuaizendatukodenpertsonarentzat.4.Kontratuakhirugarrenenkaltetan.III.Kontratufiduziarioak.IV.Kontratualagatzeaetaazpikontratua.     i. Kontratuaren efikazia tipikoa  Kontratuen efikazia tipikoa KZko 1257.I artikuluan aldarrikatzen da, honako hau xedatuz:  loscontratossóloproducenefectoentrelaspartesquelosotorganyasusherederos;salvo,encuantoaestos,elcasoenquelosderechosylasobligacionesqueprocedendelcontratonoseantransmisibles,oporsunaturaleza,seanconformesalabuenafe,alusoyalaley.  Artikuluak kontratuarenefektuak aipatzen ditu, hots, kontratuak eratzen dituen eskubideak, ahalmenak eta betebeharrak; azken finean, kontratuak alderdiei ezartzen dien arau multzoa. Halaber, salbuespenak salbuespen, xedatzen du kontratuaren efektu horiek soilik izango dutela eragina kontratuan parte hartu duten alderdiengan eta horien ondorengoengan.  Hala ere, kontuan hartzekoa da kontratuek beti dutela nolabaiteko eragina alderdiak edo horien ondorengoak ez diren subjektuengan; alegia, hirugarrenengan, kontratuaren ondorioz eratzen den egoera juridiko berria errespetatzeko beharra dagoen heinean. Kontratuak ezin dio betebeharrik ezarri kontratuzko adostasun zehatzik eman ez duen pertsona bati. Dena den, orain aztertuko den gisan, kontratuaren eraentza juridikoak, hots, kontratuzko erlazio juridikoak, eragina izan dezake hirugarren batengan, azken horren onura, beharra edo kaltea sortuz.     i. Hirugarrenenganakoefikazia     1. Hirugarrenaren aldeko kontratua  KZko 1257.II artikuluan xedatzen denez:  sielcontratocontuvierealgunaestipulaciónenfavordeuntercero,éstepodráexigirsucumplimiento,siemprequehubiesehechosabersuaceptaciónalobligadoantesdequehayasidoaquéllarevocada.  Alde batetik, xedapenak kontratuaren akordio zehatzari erreferentzia egin arren, aukera dago kontratua osoki hirugarren horren alde eratzeko. Adibidez, pertsona batek bizitza-aseguruaren kontratua egiten duenean, onuradun gisa seme-alabak jartzea. Bestetik, kontratu horietan hirugarrenak eskubidea izan behar du bere onuran xedatutakoa betetzea galdatzeko; izan ere, kontratu horien eraentzatik kanpo geratzen da jasotzeko baimen soila ematen dion aukera.  Kontratu mota horien eraentzari dagokionez, honako alderdi hauek azpimarra daitezke:     1. Kontratuhonetanpartehartzendutensubjektuaketaberengaitasuna  Hirugarrenen aldeko kontratuetan parte hartzen duten subjektuak dirapromitentea, estipulanteaeta onuraduna. Promitentearidagokio onuradunaren alde estipulanteakxedatutakoa betetzea.  Era honetan, promitenteaketa estipulanteakkontratua egiteko gaitasun orokorra eta, hala dagokienean, zehatza izan behar dute. Onuradunari, berriz, onarpena egiteko beharrezkoa den jarduteko gaitasuna soilik galdatzen zaio. Gaitasun horren ezean, beren ordezkariek eman ahal izango dute beharrezkoa den onarpen hori.  Bestalde, bi modutan ezar daiteke hirugarrena nor den. Alde batetik, zuzenean eta hasieratik ezarriz nor den subjektu hori. Bestetik, kontratua egitean hirugarrena nor den jakin ahal izateko ezaugarriak aipatuz.     1. Hirugarrenakeginbeharduenonarpena  Onarpen honek eskubidea ematen dio hirugarrenari bere onuran xedatutakoa betetzea galdatzeko. Beraz, ez gaude kontratua eratzeko beharrezkoa den kontratuzko adierazpen baten aurrean. Kontratua, berez, eratzen da estipulanteaketa promitenteakberen kontratuzko adostasuna ematen dutenean.  Onarpena promitenteariesanbidez edo isilbidez jakinarazi behar zaio nahitaez, harrera galdatzen duen adierazpena den heinean. Bestetik, orain aztertuko dugun moduan, onarpenak hirugarrenaren aldeko xedapena ezeztatzeko aukera ezabatzen du.     1. Onuradunarenaldeegindakoxedapenaezeztatzekoaukera  Lehenik eta behin, kontuan hartu behar da ezeztatzeko aukera estipulantearidagokiola; onarpena, berriz, promitentearijakinarazi behar zaio. Dena den, gerta daiteke promitenteaketa estipulanteakezeztatzeko aukera biei dagokiela adostea ere. Edonola ere, ezeztatzeko aukera hori estipulantearenedo, hala dagokionean, promitentearenoinordekoei eskualdatzen zaie.  Estipulanteakxedapen hori ezeztatzea erabakiko balu, beharrezko litzateke hori promitentearieta onuradurarijakinaraztea. Era berean, ezeztapen-kasuetan erabaki beharko da zer gertatuko den hirugarrenaren onuran ezarritako prestazioarekin. Picazoren ustez, beharrezkoa da kostubidezko eta dohaineko kontratuak bereiztea. Lehenengo kasuan, kontratutik ondorioztatzen den obligaziozko erlazioa sinalagamatikoa bada, promitenteakprestazioa estipulantearen alde bete beharko du. Aldiz, dohaineko kontratuetan, prestazioa dohaintzari ezarri zaion karga dela ulerturik (moduzko dohaintza), promitenteaaskatuta geratuko da.     1. Hirugarrenarenonuranezarritakokontratuarenondorioak  Estipulanteareneta promitentearenarteko erlazioari dagokionez (relacióndecoberturaizenekoa), kontratuzko erlazio juridikotik ondorioztatzen diren betebeharrak betetzea galdatzeko akzio guztiak izango dituzte. Era berean, onarpenik egiten ez den bitartean, alderdiek kontratua akordio bidez iraungitzeko aukerari eutsiko diote.  Estipulanteareneta onuradunarenarteko erlazioari begira (relacióndevalutaizenekoa), ezinbestekoa da hirugarren horren alde ezarritako xedapenaren kausazehaztea. Alde horretatik, hiru kausabereiz daitezke: alde batetik, causadonandidelakoa, estipulanteakezarritako onuraren bitartez hirugarrenari dohaintza bat egin nahi dion kasua; bestetik, causasolvendi legoke, estipulanteakhirugarren horrekin duen zorra ordaintzeko egiten duen kasuetan; azkenik, causacredendi, estipulanteakonuradunarekiko kreditu-eskubide berria eskuratzen duen kasuetan, azken horrek jasotako onuraren kontraprestazio moduan. Horrela, kausaexistituko ez balitz edo, bere kasuan, modu eratorrian desagertuko balitz,estipulanteakaukera izango luke bidegabeko aberaste-akzioa jartzeko.  Promitentearenetaonuradunarenarteko erlazioan, onuraduna kreditu-eskubide baten titularra izango da, eta promitenteazorduna. Hala ere, kontuan hartu beharko da bi horien arteko erlazioan eragina izango duela estipulanteareneta promitentearenartean egindako kontratuak. Horrela, estipulanteakbere betebeharrak ez balitu beteko edo kontratua deusez deklaratuko balitz, promitenteakegoera horiek salbuespen moduan jar ditzake onuradunaren aurrean, hirugarren horren aldeko prestazioa ez betetzeko. Promitenteakezingo ditu, hala ere, estipulanteareneta promitentearenarteko bestelako kontratuzko erlazio juridikoen gorabeherak salbuespen gisa erabili. Ezta onuradunareneta estipulantearenarteko erlazioetatik ondorioztatzen direnak ere.          1. Hirugarrenbatenpentzuraegindakokontratua  Kontratu horren bitartez, alderdietako batek (promitentea) bereganatzen du hirugarren batek beste alderdiari (promisarioa) zerbait ematea, egitea edo ez egitea lortzeko betebeharra. Horrela, hirugarren horrek ez badu bereganatu nahi egiteko, emateko edo ez egiteko betebeharra, behartuta egongo dapromitenteaksortutako kaltea ordaintzera. Alegia, promitenteakez du bete beharko hirugarren horrek bete nahi izan ez duena, bere betebeharra baita azken horrek obligazio hori bereganatzea lortzea. Hots, promitenteakpromisarioarenaurrean ondorio zehatza lortzeko betebeharra bereganatzen du.  Era berean, promitenteaaskatuta geratuko da hirugarren horrek promisarioarekikopromestutako obligazioa bereganatzea onartzen duenean. Edo, onarpena eman baino lehen, hil egiten bada edo ezgai deklaratzen badute.     1. Kontratuaizendatukodenpertsonarentzat  Kontratu atipikobaten aurrean gaude, eskuarki salerosketa-kontratuaren eremuan ematen den kontratua. Kontratu horren bitartez, alderdietako batek (estipulanteak) beretzat gordeko du etorkizunean (baina, beti ere, ezarritako epe zehatzaren barnean) bere tokia hartuko duen pertsona izendatzeko ahalmena. Kontratua egiten den unean, beraz, ezezaguna izango da alderdietako bat ordezka dezakeen hirugarren pertsona hori.  Behin aukeraketa egiten denean, hirugarrenak egindako onarpenaren berri eman behar zaio kontratuaren beste alderdiari. Beharrezkoa izango da hirugarren horrek kontratu zehatz hori egiteko gaitasuna izatea.  Hirugarrenak, egiten zaion eskaintza onartzerakoan, estipulanteaordezkatuko du, kontratuaren eraketa- eta efikazia-unea eraldatu gabe. Hala ere, hirugarrenak eskaintza onartuko ez balu, estipulanteabehartua geratuko da behin betiko izaeraz kontratua betetzera.  4.Kontratuakhirugarrenenkaltetan  Egoera hori sortzen da kontratua eratzeak hirugarren batek duen eskubide subjektiboa kaltetzen duenean. Adibidez, abeslari batek diskoetxe batekin kontratu bat sinatzen du, adostuz abeslariaren abesti guztiak diskoetxe horrek bakarrik plazara ditzakeela; geroxeago, lehenengo kontratu hori indarrean egonik, abeslariak beste diskoetxe batekin ateratzen du disko berria.  Kasu horretan, hirugarrenak (lehenengo diskoetxeak) aukera bat baino gehiago izango ditu bere interesak babesteko. Alde batetik, berarekin kontratua sinatu duen alderdiari kontratuzko erantzukizuna galdatu ahal izango dio, azken horrek bere betebeharra urratu baitu. Horrez gainera, aztertu beharko litzateke bigarren kontratua sinatu duen beste alderdiari kontratuz kanpoko erantzukizunik galdatu ahal zaion, KZko 1902. artikuluak galdatzen dituen baldintzei jarraiki. Hortaz, bigarren kontratuaren beste alderdi horrek lehengo kontratuaren edukia ezagutuko balu, erantzutera behartuta egongo litzateke. Bestetik, kaltetuak bigarren kontratu hori deuseztatzeko aukera izango du, azken horren kausarenez-zilegitasuna eta bigarren kontratuaren alderdiek kaltea sortzeko arriskua ezagutzen duela frogatuz gero.     i. Kontratufiduziarioak   Kontratu fiduaziarioak dira alderdien arteko konfiantzan oinarritzen diren kontratu atipikoak. Berez, kontratu mota horien bitartez alderdi batek gauza bat eskualdatzen dio beste alderdiari, baina ez azken horrek behin betiko izaeraz jabetza eskura dezan, baizik eta, objektua berme moduan ematen zaio beste alderdi horri, administratua izateko edo zaintzan edukitzeko, azken horrek aipaturiko xedea bete ondoren itzultzeko obligazioa izanik.  Fiduziazko kontratuen artean bi mota bereizten dira:     1. Fiduciacumamico. Kasu honetan, behin behineko eskualdatzea egiten da,       beste alderdiak objektua zaindu edo administra dezan. Esan bezala,       jabetza behin behineko izaeraz jasotzen denez, behin zaintza- edo       administrazio-funtzioa beteta, gauza itzuli egin beharko da.    2. Bermezkokontratufiduziarioaedofiduciacumcreditore. Aurreko kasuan ez       bezala, honetan eskualdatzeak bermezko funtzioa betetzen du. Kasu       honetan, saltzaileak (zordunak) objektua eskualdatzen dio erosleari       (hartzekodunari), zordunak azken horren onuran duen zorra ordaintzeko       berme moduan. Hortaz, zorra ordaintzen ez den kausetan, erosleak objektua       enkante publikora eraman ahal izango du, bere kreditua asetzeko. Ezingo       du objektua bera erabili bere kreditu-eskubidea asetzeko,       pactocomisorioaegiteko debekuak ez baitu onartzen berme moduan emandako       gauzak behin betiko eskuratzeko ahalmena. Praktikan, ordea, debeku hori       urratzea lortzen da atzerasaltzeko itunak jasotzen duen salerosketaren       bitartez.        i. Kontratualagatzeaetaazpikontratuak  Kontratua lagatzea, kreditu-eskubideak lagatzea ez bezala, ez da Kode Zibilean arautzen. Haatik, bere eraentza zehazteko orduan, kreditua lagatzeko erregela berak ezarriko dira.  Kontratua laga ahal izateko, beharrezkoa da alderdiek eta kontratuan parte hartuko duen hirugarrenak beren baimena adieraztea. Bestetik, kontratuaren lagapena eginda, alderdi berrien eta joan den subjektuaren arteko erantzukizuna edota jar daitezkeen salbuespenen eraentza zehazteko, kredituaren eta zorraren lagapenaren arauak ezarriko dira.  Azpikontratuei dagokienez, kontratua lagatzearekiko izaten diren ezberdintasunak abiapuntutzat hartuz, kontratua sinatu duten alderdiek jarraitzen dute kontratuzko erlazio juridikoaren parte izaten, baina horietako batek kontratu bera errepikatzen du hirugarren batekin, azken horri aukera eskainiz aurretik eraturiko erlazio juridiko horretan parte hartzeko. Egoera hori, batik bat, errentamendu-kontratuetan agertzen da; berezko arauketa du, eta aurrerago aztertuko dugu.    BIBLIOGRAFIA      * DÍEZ PICAZO, L., GULLÓN, A.: SistemadeDerechoCivil, II. liburukia,       Elcontratoengeneral.Larelaciónobligatoria.Contratosenespecial.Cuasicontratos.Enriquecimientosincausa.Responsabilidadextracontracual,       Madril, 2003.      * GETE-ALONSO, M.C.: «Eficacia del contrato», ManualdeDerechoCivil, II.       liburukia,       Derechodeobligaciones.ResponsabilidadCivil.Teoríageneraldelcontrato,       Bartzelona, 2000, 649.-665. or.      * LACRUZ BERDEJO, J.L., SANCHO REBULLIDA, F.A., etalii:       ElementosdeDerechocivil, II. liburukia,       Derechodeobligaciones.ParteGeneral.Teoríageneraldelcontrato, Madril,       2003.  70  
