                       PATOLOGIA ETA OINARRIZKO ZAINKETAK: OHEAK EGITEA   Ospitaleratutadaudenpertsonaguztienohekoarropakeguneanbehinaldatzendiragutxienez: izarak,burkoarenazalaetasakroazpikobabesgarriakeguneroaldatzendira;ohazalazikinabadago,eguneroaldatzenda,etagarbiabadago,biegunezbehin;etaburkoa,mantaetakoltxoiarenazala,zikintzendirenean.  Gehienetan oheko arroparen aldaketa goizetan izaten da, baina hala ere, pazienteari izarak aldatuko zaizkio zikin edo/ eta odol isuriak edo likido organikoak agertzen duten bakoitzean.  Pertsonakbainatuostean,ezduohezikineanegonbehar.Horidelaeta,gorputzarenhigiene- lanekinbateraoheakegitendira.Pertsonaohebarruannahizkanpoandagoelaegindaitekeohea.  Ospitaleetan dauden oheak artikulatuak izaten dira; pertsonaren burua, toraxa, belaunak edo hankak gorago edo beherago jar daitezke.  Ohean zegoen pertsona etxera joan bada eta beste pertsona batek sartu behar badu ohe horretan, oheko arropa zikina kendu eta ohea garbitu behar da, eta, gero, oheko arropa guztia garbia jarriko da. Oheari dagokion armairua, mahaitxoa eta aulkia ere garbitzaileak garbitzen ditu ohearekin batera beste pertsona batek ohea hartu aurretik.   BALORAKETA  Pazientearen_baloraketa  - Pazientearenegoerafisikoaaztertubeharda,eginditzakeenmugimenduenbaloraketazuzenaburutzeko.Ohetikkanpoedobarneanegonbeharduenbaloratubeharda.Ohetikaltxatzeaposibleaezdenkasuetan,altxatzeaeragoztendutenarrazoiakaztertubehardiraetaposibleadenkasuetanaltxatzerabultzatu (osasunegoerarenaldetikarazoakezdaudenkasuetan).Ardurariknagusienak,tolerantziamailaetapazientearensegurtasunadira.  - Pazienteaohebarneandagoeneanetaoheaeginbehardenean,nekemailarenetadeserosotasunmailarenbalorazioaeginbehardira.Oheaegitekopazienteakbeharrezkoadubueltaemateaetabueltaemateaknekeaeragindezake.Moduhonetan,prozeduraburutzekomomenturikegokienazeindenbaloratubeharda.Izanere,momentuegokianburututakoprozeduraktolerantziaetaerosotasunaareagotzenbaitu (minadagoeneanadibidez,analgesikobatemanosteko30minutuak).   ERIZAINTZAKO PLANA  Helburuak      * Gorputzaren higiene lanak egitea. Oheko arropa zikina kentzea eta garbia       jartzea, eta, ondorioz, mikroorganismo kopurua gutxitzea (kutsadura       gurutzatua ekiditea).     * Pertsonaren ongizatea (psikologikoa) eta erosotasun fisikoa sustatzea.     * Ingurugiro garbia sortu.     * Komunikazioa erraztea.  Gaixotasun bat duen pertsona batekin kontaktu zuzena izatearen ondorioz, edo gaixo horrek erabilitako arropak, ontziak edo beste zenbait tresna erabiltzearen ondorioz, gaitzak harrapatzeari kutsadura deritzo.  Kutsaduragurutzatua,birus,bakteriaetabestemikroorganismoetasustantziapatogenoakeskuenedoetamaterialezberdinenbidezlekubatetikbesteratransferitzearideritzo (adibidezgainazalbatetikpertsonenazaleraedoelikagaietaraetaalderantziz;halanola,langunekutsatuetatikedokutsatutakoarropen,azaletaoinetakoenbidezmikroorganismoakbarreiatzeaetab).Transferentziahorrenondorioz,pertsonakgaixotudaitezke.  Materiala  Oheaeginaurretik,materialguztiaprestatutaedukibeharda,arropaoheanjarribehardenhurrenkerabereanantolatuz,moduhonetanadibidez,lehendabiziizarajarribeharbada,arropaguztiengaineanizarajarrikoda.  Pertsona guztiek ez dute arropa bera behar izaten ohean: batzuk adibidez hozberagoak izaten dira besteak baino, eta gainera, osasun-egoeraren arabera, arropa gehiago edo gutxiago behar izaten da (gernu- inkontinentzia duen pertsonak babesgarriak beharko ditu; gorputz- jarrera aldaketak egin behar zaizkien pertsonen ohean burko gehiago beharko dira eta abar).  Ohebatosorikaldatzekobehardenmateriala (materialaprestatubeharrekohurrenkeran,goitikbehera)hauda:      * Koltxoiarenazala.     * Azpiko izara.     * Zeharkako izara eta babesgarriak (pertsonaren osasun egoeraren arabera       behar dira).     * Burkoa eta burkoaren azala.     * Goiko izara.     * Burusia.     * Ohazala.     * Arropa zikina jasotzeko zakua (albo batean uzten da).   Oheaerrazagoegitendapertsonabarruanezdagoenean,bainaaskotan,hainbatarrazoiengatik,pertsonakoheratutaegonbeharizatendu.Lehenengo,oheratutadagoenetadependentziamailaaltuaduenpertsonabatenoheanolaeginlandukodugu.Kasuhonetan,gehienetanoheaalbobatetikbesteraegitenda (ezkerretikeskuineraedoalderantziz),baina,pertsonakezinbadualboraetzandaegon,oheagoitikbeheraegitenda.Pertsonaohetikerortzekoarriskuadagoenean,ohearenbialdeetanbarandakjartzendira,erorezdadin.   PROZEDURA ETA TEKNIKA     1. Pertsona_barruan_dagoela,_ohea_albotik_egitea.      * Pertsonarendependentziamailajakinetaosasun-       egoerabalioetsibeharda,pertsonakzenbaterainolagundezakeenjakitekoetaprozeduranzehargertadaitezkeenarazoaksaihesteko       (arnasarazoakbadituadibidez,ezduguoheburuajaitsibehar…).Kasuhonetan,dependentziamailaaltuaduenpertsonarenoheanolaeginazaldukodugu.      * Pertsonaren gorputzaren higiene-lanak egin behar badira, amaitu eta       berehala oheko arropa aldatu behar da (askotan gorputzaren higiene-lanak       eta oheko arroparen aldaketa batera egiten dira).      * Pertsonarizeregingodugunazaldubeharzaio,beraklagundudezakeenbaloratukoduguetaposibleadenkasuetanlaguntzekoesangodiogu.Moduhonetankomunikazioaetaazalpenenbidezpertsonalasaitukoduguetaberelaguntzareneskaerarenbidezpertsonarenautonomiamailalandukodugu.      * Materialguztiagelarasartuetaeskurajarri,erabilikodugunhurrenkeranantolatuz.      * Gelakotenperaturaegokiaizanbehardaetaprozeduraegitengaudenbitarteanaire-       korronteaksaihestubehardira.      * Pazientearenintimitateazaindubeharda,gelanbestepazientebatbaldinbadago,erdikoerrezelazabaldukoduguintimitateaziurtatzeko.      * Oheratutakopazientebatenoheaegiteko,bipertsonabeharizatendira       (gehienetan,erizainaetaerizaintzakolaguntzaileaarduratzendiralanhorretaz).Erizainaketalaguntzaileakesku-       garbiketahigienikoaeginetaeskularrugarbiakjantzibehardituzte.Txabusinajanzteakomenigarriaizatenda,uniformeaezzikintzeko.Bataohearenaldebateanjarrikodaetabesteabestean.Ohekoarropetanmikroorganismoakdaudeetaeskuenedoarropenukipenzuzenarenbidezhauenbarreiaduragertadaiteke.      * Pertsonarenosasun-       egoerakeragoztenezbadu,oheburuajaitsioheaplanohorizontaleangeratuarte       (oheagurealtueraraegokitukoduguaukeradagoeneanohe-       motarenarabera,gorputzjarreraegokianlaneginetaosasunarazoakekiditeko;eraberean,horrelaerrazagoaizatendaizarakzimurdurarikgabejartzea).      * Koltxoiarenazpitikarropaguztiaatera;oheburuan,oinenpareanetaeskuinekoetaezkerrekoaldean.      * Ohekoarropakentzeko,garbitzeraeramanbehardenarropaguztiabaterakendukoduguizarenzatirikzikinenakbarrualderantztolestuzbolabatenantzerakoforman.Kendutakoizarak,garbitegikoarropazikinarenzakuanjarrikoditugu.Saiatuerizainarenuniformeaarropazikinarekinezukitzen,kutsadurakekiditeko.      * Lehendabiziohazalakendubeharda.Garbiabadagoetaegunhorretanaldatubeharezbada,erditiktolestuetagoitikbeherabilduostean,aulkibatengaineanutzi.Burusiagarbibadago,ohazalabezalabildutautzi.Burkoa,azalakenduondoren,aulkianutzi.Arropaezdalurreanutzibehar,nahizetazikinegon,lurreandaudenmikroorganismoakeramangobaitituguarropetandaudenezgain       (mikroorganimoenhedapenaeragitenda).      * Pertsonakintimitateaizatekoetaezhozteko,gainekoizarekinestalitaegonbehardu.      * Gorputzaaldebaterajartzenlagundukodiogupertsonari       (ezkerreraadibidez).Aldehorretakoerizainakpertsonarieutsibehardioetagainerakomaterialak       (serum-       ekipoa,zundak…)zaindubeharditu.Barandakerejardaitezkesegurtasungehiagoizateko.      * Koltxoiarenazalabustitaedozikinabadago,aldatueginbeharda.Eskuinaldeandagoenerizainakkoltxoiarenazalzikinabiltzendu,biribilduz,ohearenerdiraino.      * Ondoren,azpikoizarazikinak       (zeharkakoizaraetahezetasunaisolatzekomaterialak,zeharkakoizararentamainakoplastikoakesaterakobarne)biltzenditu,biribilduz,ohearenerdiraino,zikinabilduz.Oheanerabilietabotatzekobabesgarriakbadaude       (hezetasunisolatzekomaterialbotagarriak,huleakesaterako),kendu       (zikinabilduz)eta,astindugabe,bota.  Zeharkakoizara,oheanzeharka,azpikoizararengaineanipintzendenizaraestuagoada.Toraxaetabelaunenartekoaldeababestendu,tenkmantendubehardaetaohearenaldebietankoltxoiarenazpianfinkatzenda.Koltxoiababestenduetapazientealehoretaerosoegondadinlaguntzekobaliodu.      * Jarraian,azpikoizaragarbiahartu,koltxoiarengaineanjarrietaastindugabezabaldu       (hautsaetamikroorganismoenhedapenaekiditeko).Azpikoizarazabalduostean,oheburuanetaoinenpareanfinkatuizaraoheari,etabiertzetanpleguakegin.Ertzetanizarakoltxoiarenazpianfinkatzekoteknikabereziadago,ertzhorri,“ingleteedomitraerakoertza”deritzo.  “Ingleteedomitraerakoertza”egiteko:ikusirudia.  Ohegaineangeratzendenizarabildu (biribilduz),etaoheerdirainoeramanbeharda.Oheerdian,izarazikinaketaizaragarbiakbildutaegongodira,bainabakoitzaberealdetik,aldebanatarabilduta (nahastugabe).Izarazikinetagarbiakukituezdaitezensaiatu,beharrezkoadenkasuetanerdianluzeranerditiktolestutakoizara (zeharkakoizararenfuntzioabetetzendu)edohulebatjarrikodugu (hezetasunaisolatzenduetaondoriozizarazikinakbustitadaudenkasuetanerdianmaterialhauerabilizgarbiakezdirabustikoezzikinduko).      * Zeharkako izara jarri behar bada (adibidez, ohea zikintzeko arrisku       gehiago dagoelako), ohe erdian zabaldu eta biribilduz ohe erdiraino       eraman. Bestelako babesgarriak (presio-ultzerak ekiditeko…) jarri behar       badira, modu berean jarri.      * Bialdeetangeratzendirenizarenmuturrekberdintsuakizanbehardute,bialdeetanoheazpiansartzekonahikoizarageratubeharda.      * Azpikoizarazikinguztiakbildutaetagarbiakjarrita,izarahoriekohearenerdipareanbibiribiletangeratzendirelaesandugu.Orduan,eskuinalderaetzandadagoenpertsonakezkerralderaetzanbehardu       (aldehorretakobarandakjardaitezke,segurtasungehiagoizateko).Eskuinekoerizainakizarazikinakohetikkentzenditu,zikinakbilduzetaastindugabe,eta,jarraian,ohekoarropagarbiaetabestelakobabesgarriakzabaltzenditu,ondotenkatuz.Lehenik,koltxoiarenazala       (aldatubada)ondofinkatzendu;gero,azpikoizaraoheburuanetaoinpareansartzendukoltxoiarenazpian,ertzekopleguakeginetaohearenalboetankoltxoiarenazpiansartzendu.Ondoren,zeharkakoizarajarribada,koltxoiarenazpiansartubeharda,etabestelakobabesgarriakoheanzentratu.      * Pertsonaren azpian geratzen den arropa ondo zabalduta (zimurrik gabe)       dagoenean, pertsona ahoz gora jar daiteke.  Pertsonarenazpiangeratzendenarropazimurrikgabedagoelaegiaztatubeharda,larruazalarennarritaduraekiditeko.Horretarako,erizainaketalaguntzaileak (edopertsonabakarradagoenkasuetanberakeginbeharkodu)izarakondotenkatubehardituzte.Izarak,aldebietatik,pertsonabiekmomentubereantenkatzenbadituzte,zimurrakkenduetalarruazaleangertadaitezkeennarritadurakekidindaitezke.      * Burkoari azal garbia jarri eta burkoa pertsonaren buru azpian ondo jarri;       zimurrik gabe eta pertsona eroso egoteko moduan.      * Erizainaketalaguntzaileakgoikoizaragarbiariheltzendiotebienartean,bakoitzakeskubanarekin;eta,izaragarbiazabaltzendoazenheinean,pertsonarengaineandagoenizarazikinakentzendute.Izaragarbiakzikinaukitzeaeragotzibeharda.Izaragarbialepoaldeangorasamarjarribeharda       (gerotolestueginbeharbaita);etaoinenpareankoltxoiarenazpiansartubeharda,ertzetakopleguakeginez       (ohealboetanezdasartubeharkoltxoiarenazpian).      * Burusia jarri behar bada, goiko izararen goiko ertza baino 20 cm beherago       jarri. Ohazala burusiaren gainean ipini eta, goiko aldean, burusiaren       azpian sartu, eta goiko izara ohazalaren gainera tolestu.      * Oinparean,goikoizarabezala,burusiaetaohazalasartu,etaertzetanpleguakegin       (“ingletearen”edo“mitra”teknikaerabiliz,bainamodueraldatuan;izanere,kasuhonetan,soilikoinpareandaudenertzetanegitenbaitirapleguak).Oinpareangeratzendenohekoarropa       (oinetatik30cm-tara)gehiegiestutugabeutzi       (oinengaineangeratzendenarroparekin5-10cm-       takotolesturabateginbehardaarropaestuezgeratzeko),oinetanpresiorikegingabe       (egokiakezdirengorputz-       jarrerakezeragiteko,pazienteaerosotasunezmugidadinbaimentzeko,behatzetankalteakezeragiteko,larruazal-       osotasunarennarriaduraekiditeko...).  Zenbait kasutan, oin-hanketako ebakuntzak burutzen diren kasuetan adibidez (juanikotea esaterako, oineko behatz lodiaren lehen falangean edo lehen metatartso-hezurraren aurreko muturrean agertzen den koskor edo bultoa da; ebakuntza bidez konpontzen da), ohean ebakuntza jasan duen oinaren gainean metalezko arku bat jartzen da izarak arkuaren gainean jartzeko, arropek oin gainean eragin dezaketen presioa ekiditeko.      * Oheburuaaltxatu,pertsonarenbeharrenetadesioenarabera.Pazienteatxirrinetiketabereobjektupertsonaletatikgertuegonbehardu.      * Ohekoarropaezdaastindubehar,etaarropazikinaahaliketaazkarrensartubehardagarbitegikozakuetan.      * Prozeduraamaitutakoan,erizainekesku-       garbiketahigienikoaeginetaeskularruakkendubeharkodituzte.  Pertsona bakar batek prozedura burutu behar badu, lehenengo ohearen alde bat egiten da eta ondoren bestea (ondo tenkatu izarak etab…).     1. Pertsona_barruan_dagoela,_ohea_goitik-behera_egitea.  Pertsona batzuk ezin izaten dira alboetara mugitu (adibidez, saihets-hezurrak hautsita dituztenak), eta kasu horietan, ohea ezingo da albotik egin; ondorioz ohea, goitik-behera egiten da.      * Hasierakopausoakoheaalbotikegitendeneanbezalakoakdira:       ohekoarropaguztiakoltxoiarenazpitikatera,eta,ohazalaetaburusiagarbiakbadaudeetaezbadiraaldatubehar,aulkiarengaineanutzilehenbezala.Burkoa,azalakenduta,aulkianipini.      * Pertsonaahozgoraegotenda,etagoikoizararekinbakarrik.      * Pertsonarengorputzarenhigiene-       lanakeginbeharbadira,gorputzarengoikoaldekoakegin.Behekoaldekoak,berriz,gorputzzatihorialtxatzendeneanegingodira.      * Koltxoiarenazala,zikinbadagobakarrikaldatzenda;azpikoizaraketagainekoa,berriz,beti.Azpikoizarazikinapertsonarenburualdeanbeherantzbildu       (biribilduz).Jarraian,azpikoizaragarbiaoheburuansartueta,bildutadagoela,beherantzjaitsi.      * Azpiko izara zikina beherantz bilduz, oin pareraino pasatu behar da, eta       azpiko izara garbia ere oin pareraino zabaldu behar da. Horretarako,       kontuan izan behar da pertsonak zenbat lagun dezakeen.  Askotan, zelarien laguntza behar izaten da; zelariek pazientea altxatzen duten bitartean, erizainak eta laguntzaileak, biek batera, izara zikinak kentzen dituzte eta garbiak eta bestelako babesgarriak zabaldu. Aurretik, ohearen kontra dagoen gorputzeko aldea garbitu behar dute.      * Izarenertzetakopleguaklehenazaldutakomoduanegitendira       (“ingletea”renedo“mitra”teknikaerabiliz),etagoikoizara,burusia,ohazalaetaburkoaberdinjartzendira.      * Arropa zikina lehenbailehen sartu behar da garbitegiko zakuetan, gelan       bertan.      * Prozeduraamaitutakoan,erizainekesku-       garbiketahigienikoaeginetaeskularruakkendubeharkodituzte.   OHEAK_EGITEAN_KONTUAN_IZAN_BEHARREKOAK      * Gelara beharrezkoa den arropa eraman; ez gutxiegi ez gehiegi. Arropa       gutxiegi eramaten bada, gelatik irten behar da, eta prozedura eten egiten       da; arropa gehiegi hartzen bada, berriz, mikroorganismoak pasa daitezke       arropetara.      * Prozedura amaitu bitartean, ahal den neurrian, ez hasi beste lanak       egiten.      * Arropa zikina kentzean, ez astindu eta dagokion zakuan berehala sartu.       Oheko arropa berria jartzerakoan ere ez da astindu behar. Arropa astinduz       gero, mikroorganismoak zabaltzea errazten da.      * Pertsonaren azpian geratzen den arropa zimurrik gabe dagoela egiaztatu       behar da.      * Pertsonak era seguruan egon behar du ohean; horretarako barandak erabil       daitezke.      * Prozeduran zehar, pertsonaren egoera behatu behar da: gehiegi nekatzen       bada, etenaldiak egin prozeduran.      * Ohea egiterakoan, komunikazio egokia lortzen saiatu.      * Intimitatea zaindu; agerian egon behar duen gorputz atalaren arropa       bakarrik kendu.  Erizain eta laguntzaileei dagokienez, izarak tenkatzean (zimurrak kentzeko) gorputz-jarrera egokia erabili behar da, bizkarreko gaitzak eta arazoak saihesteko. Erizainak eta laguntzaileak, izaren erresistentzia indargabetzeko, beraien gorputz-pisua erabiltzen badute, esfortzu txikiagoa beharko da lana burutzeko. Bizkarrezurra zuzen mantentzeak, muskulu-dortsal txiki eta ahulen gaineko tentsioa murrizten laguntzen du.   GORPUTZAREN_HIGIENEA_ETA_OHEA_EGITERAKOAN_GERTA_DAITEZKEEN_KONPLIKAZIOAK   Pertsonaren gorputzaren garbiketa eta ohea egitea osasuna zaintzeko jarduerak dira. Hala ere, prozedura horiek egiterakoan, zenbait konplikazio gerta daitezke:      * Infekzioa (mikroorganismoak zabaltzeagatik).      * Larruazalaren narritadura (izaren zimurrengatik, xaboi egokiak ez       erabiltzeagatik…).      * Traumatismoa (gorputz-jarrera egokia ez edukitzeagatik, ohetik       erortzeagatik…).      * Prozedura ez jasatea (gorputz-jarrera aldaketarekin arnas zailtasuna       agertzea…).      * Autoestimuaren desoreka.  Gorputzaren higienea zaintzea eta ohea egitea pertsonaren zainketa-plangintzako erizaintza-jarduerak dira; jarduera garrantzitsuak, hain zuzen, pertsona ongi egoteko. 11 Oheak egitea
