      ERRADIOBABESA  Zer da erradiobabesa? • Disziplina • Erradiazio ionizatzaileen kaltetik babesteko ze medio dauden ikertzen ditu.   ERRADIAZIOA • NATURALA – ATMOSFERA • ARTIFIZIALA – MEDIKUNTZAN – ZENTRAL NUKLEARRETAN  ARRISKUA • Erradiazio dosi jakin batetik abiatuz,  pertsona batek izan ditzaken efektu  kaltegarrien probabilitate bezala  definitzen da.  ARRISKUA = Minbizidun pertsonak/( Biztanleria x dosia)  • ARRISKU FAKTOREA:  – Minbizi arriskua eta dosia erlazionatzen ditu – Adibidea: • 40.000 pertsonako taldea • Bakoitzak 2 Sv.-eko dosia jaso du • 80 minbizi kasu agertu dira • Dosirik jaso ez duen taldearekin erkatzen badugu, • ARRISKU FAKTOREA: • 80/(40.000 x2) = 10-3 Sv-1  • ARRISKU FAKTORE GOMENDATUAK: – GONADAK:  • Tumoreen agerpena • Esterilitatea • Akats hereditarioak • Arrisku faktorea: 4x10-3 Sv-1 – MEDULA OSEA: • Leuzemia • Arrisku faktorea : 2x10-3 Sv-1 – BIRIKAK: • Arrisku faktorea : 2x10-3 Sv-1 – TIROIDEAK: • Arrisku faktorea : 5x10-4 Sv-1 – BULARRAK: • Arrisku faktorea : 2,5x10-3 Sv-1  ARIKETA • Iodo erradiaktibo baten galera egon da eta 250.000 biztanleko  herri batean. Pertsonek, Tiroidean 10mSV –eko dosia jaso  dute. Arrisku faktorea, 5x10-4 Sv-1 dela jakinik, kalkulatu  zenbaki estimatu bat, minbizia jasoko duten pertsonena.   • ARRISKUA = Minbizidun pertsonak/( Biztanleria x  dosia)  Nola Babestu? • 3 faktore kontutan: – Distantzia – El denbora – El blindajea  Distantzia • Distantzia 2 aldiz handitzen badegu, dosia 4  aldiz txikiagotuko da – D1/D2 = r2 2/ r12 D: Dosia r: distantzia  Adibidea • Jo dezagun, cobalto -60-eko iturri bat dugula. 2m-ko  distantziara 400µSv/h dosi tasa ekibalente bat du. Ze distantziatara dosi tasa 25 µSv/h izango da (muga  gomendatu)? • D1/D2 = r2 2/ r12 • 400/25 = x2 /4 • 64m2 = r2 • R = √64 = 8 m • Distantzia handituz, dosi txikiagoa jasan  Denbora • Denbora gutxiago iraunez, adibidez proba bat  egiten, dosi gutxiago jasoko dugu • T = Dosi akumulatua/ Dosi-tasa  Adibidea • Langile bat lanean ari da non zonako dosi tasa  50 µSv/h. ¿Zenbat orduz egon liteke bertan  aste bakoitzeko? Jakinik 50 mSv/urteko,  1mSv/asteko dela 50 aste/urte eta 1mSV  =1000 µSv dela (dosi akumulatua). • – T= 1000/50 = 20 ordu  Erradiazio zuzena eta sakabanatua • Erradiazio iturria blindaje  baten barnean egon behar  du ε sakabanatua  gutxitzeko • Alferrikako altzariak kendu  e.sakabanatua gutxitzeko • E. Sakabanatuek argazki  plaketan agertuz gero  imagina trakestu dezakete  Babestuz, erradiazioren ondorioak txikitzen ditugu Blindatu gabeko hodia 2,2 mGy Blindatuta 65  µGy blindatuta+ amantal pb 0,1  µGy 34 650  Esposizioa Pertsona bat erradiazio ionizatzailepean jartzearen akzio eta ondorioari deritzo • Kanpokoa:organismoaren esposizioa kanpo iturriei • Barnekoa: organismoaren esposizioa barne iturriei • Totala: kanpo eta barne esposizioen batura • Jarraia:kanpo esposizioa denboran luzatua edo barne esposizio jarraitua baina denborarekin alda daitekeena • Bakarra:denbora motzeko kanpo esposizioa edo erradionukleidoen inkorporazioa denbora labur batean • Globala:esposizio homogeneoa gorputz guztian • Partziala:gorputzaren zati batean jasoko dena, organu edo ehun batzuei bakarrik zuzendua  Tumoreetan, erradiazioa tratamendu gisa erabiltzen da Esposizio ezberdina BABESA Diagnostiko Terapian  ALARA Doktrina • Justifikazioa • Optimizazioa • Dosi muga  ICRP • International Commission on Radiological  Protection (1928) • Babes erradiologikoaren inguruko  espezialisten lan taldea • Gomendioak argitaratzen ditu • Estatuek beren araudietan egokitzen dituzte  gomendio horiek  MUGAK • Pertsona profesionalak • Muga 50mSv/urteko  organismo guztiarentzat • Limite bereziak  – 16-18 urte bitarteko ikasleak  profesionalak baino 3/10  gutxiago – emakumeak: ugaltzeko garaian  <13mSv  sabelaldean hiruhilabete  batean haurdun balego <10mSv  gestazio hasieratik bukaerarte • Gainontzeko pertsonak • Muga 1-5mSv/urteko  organismo guztiarentzat  Erradiazioen eraginpean dauden  profesionalen sailkapena • A kategoria: dosi limitea 3/10 gainditzen  dutenak  -Dosimetro pertsonalak eramatera behartuta daude • B Kategoria: dosi limitea 3/10 ez dutenak gainditzen -Arean dosimetrorik badute ez dute dosimetro pertsonala  eraman behar  Esposizio partzialak  Profesionalentzat Gorputz zatia Dosi kantitatea (mSv/urte) Kristalinoa 150 Azala 500 Esku, besaurre,oin  eta txorkatilak 500 Beste organu/ehun 500  Dosi partzialak publikoarentzat Gorputz zatia Dosi kantitatea (mSv/urte) Kristalinoa 15 Azala 50 Esku, besaurre,oin  eta txorkatilak 50 Beste organu/ehun 50  GOGORATU ESTOKASTIKOAK: -Efektuak ezin ditugu aurresan -Probabilitatez hitzegin behar dugu -Ez dago dosi minimorik -Dosia handitzen den heinean handitzen da  jasateko probabilitatea EZ-ESTOKASTIKOAK: -Efektuak dosi minimo batetik aurrera ikusiko ditugu -Dosi menpekoak dira  DOSIMETROAK • Erradiazioa neurtzen duten  aparailuak • Era askotakoak daude: – Pertsonalak – gelakoak  Dosimetro pertsonalak  Dosimetroak erabiltzeko arauak • Lanean dagoen bitartean eraman behar dira jarrita • Bular aldean eraman behar da eta erroparen  gainetik. Babes dispositiboak badaramatza, hauen  azpian joan behar dute • Lan ordua bukatzean erradiazioak jaso ez ditzan  tokian gorde dispositiboa • Dispositiboa hondatu dezaketen kondizioetan ez utzi  (bero iturriak)  Protokolo medikua • Erradiazioekin lanean hasi aurretik derrigorrezkoa da  errekonozimendu medikoa egitea eta ondorengoak, gutxienez urtean behin egin beharko dira • Historial dosimetriko osoa, aparteko esposizio  eta  historial dosimetriko gehigarriak izan behar ditu • 2 Erradiazio zerbitzuetan lan egiten dutenek bietan  aurkeztu beharko dituzte emaitzak  Plomodun amantala  Eremuen sailkapena eta seinalizazioa • 4 eremu: – Zaindutako eremua – Kontrolatua – Mugatua – Debekatua  Dosi maila handituz Erradiazio arriskua badago, Trebola fondo zuri batez irudikatuko da luzapenekin Kutsadura egonez gero, PUNTUAK agertuko dira Bi arriskuak izanez gero, PUNTAK + LUZAPENAK agertuko dira ZAINDUA KONTROLATUA MUGATUA DEBEKATUA Dosi limiteren %10 baino > Dosi efektiboa >1mSv/urtean Dosi limiteren %30 baino > Dosi efektiboa >6mSv/urtean Dosi limitearen %100  jaso dezake Dosi limitearen %100  jaso dezake  esposaketa batean  – Goiko partean EREMUAren berri emango zaigu – Beheko partean arrisku motaz + ERRADIAZIOA  Zona kontrolatua Zona Mugatua Zona Debekatua  KUTSADURA ERRADIAKTIBOA • Elementu erradiaktiboak erradiaktibitatea  emititzen ari dira • Denbora pasa ahala gutxitu  NOLA EKIDIN KUTSADURA? • Kantitate baxuena erabili • Sustantzia erradiaktiboak barrera bidez  bananduak • Erabiliko den erropa, dosimetroak…autoritate  konpetenteak dioenaren araberakoa  Langileen entrenamendua • Esposizio arriskuan ez jarri • Ezin da ez erre, ez edan ez eta jan. • Edariak, janariak edo eta kosmetikoak eramatea debekatua dago. • Irenspen arriskua duen edozein teknika ez erabili (pipeta) • Zauri txikiak, iragaztezina den zintarekin estali behar dira. • Edozein objektu atera aurretik deskutsatua dagoen edo ez ziurtatu behar da.  Pertsonen deskutsaketa • Eskuila biguinekin eta xaboiarekin esku garbiketa osoa egin behar da. • Zauririk ote dagoen ikusi behar da, tratamendu egokia egiteko. • Monitorearen bitartez kutsatutako eremuak lokalizatu. • Ur ugari eta xaboiarekin garbituko da eremu kutsatua. Ilea lababoan garbituko da. • Airearen kutsadura egon bada sudur bideak garbituko dira. • Irenspena gertatu bada zurgapena inhibitzen dituzten farmakoak emango dira  Hondakin Sanitarioen gestioa • Osasunean edo eritasunean egiten diren zainketa, sendaketa, aurrehartze edo ikerketan, sortzen den edozein materialari deitzen zaio hondakin sanitarioa. • Europako Batasunak 1991tik identifikatzen ditu. • Neurriak hartu behar dira: – Behin erabili eta botatzen den material asko dagoelako – Asepsiaren baldintzen hobetzeak, hondakin gehiago. – Profesionalen sentsibilitatea landu  Hondakin sanitarioen Sailkapena Inespezifikoa Sailkapena Deskribapena Tipo I Beste hondakinekin bat egin dezakeena Bulegoko materiala, sukaldea, taberna, jantokia, jardinak Tipo II Inerteak diren hondakin sanitarioak Kuretako materiala, igeltsua, arropa Espezifikoa (arriskutsuak) Sailkapena Deskribapena Tipo III Hondakin sanitario bereziak Orratzak, ebaki edo zulatzen duen materiala. Kultiboak, txertoak, kutsatutako materiala Tipo IV Arau berezietan azaltzen diren hondakin sanitarioak Substantzi kimikoak, erradiaktiboak. Medikamentu zaharkitua, hondakin anatomikoak  Hondakin erradiaktiboak • Iturri erradiaktiboak behin bukatzen dutenean bere  egin beharra, hondakin bihurtzen dira eta modu  ziurrean ezabatu behar dira. • Sustantzi erradiaktiboak erabiltzean beti dago  arriskua kutsapen erradioaktibo bat emateko. • Ondorioz Basbes Erradiologikoaren Arauak  betetzea  eskatzen da. Erradioterapian eta M. Nuklearrean  gestioa oso konplexua da.  • Elementu erradioaktiboa hornitu duen entitate  berak eraman beharko du eta kontratuan azaldu beharko du egin behar hau. • Bereizketak egin, erradionukleidoen arabera. • Jasotzera etorri arte bere eduki ontzian gorde.  • Erregistroak eraman: Iturri mota, data... Neurriak  Larrialdiak • Larrialdietarako plangintzak egon behar du. • Larrialdi egoerak zeintzuk izan daitezkeen  identifikatuak egon behar dute, zein neurri hartu eta  nor den arduraduna azaldu behar du. • Sua, uholde edo beste ezbeharren aurrean pertsonen  ziurtasuna izanen da lehen egin beharra.  • Larrialditarako itxurak urtean behin egin  Organizazio internazionalak • ICRP                                 http://www.icrp.org/ 1928 Comisión Internacional de Protección contra las Radiaciones Erradiobabesaren printzipioak lantzen ditu • UNSCEAR                 http://www.unscear.org/ 1956 Creado por Naciones Unidas para informar sobre los efectos de las  radiaciones ionizantes Datuak: erradiobiologia, kutsadura, ekologia, profesionalen eta gaixoen dosiak……. • ICRU http://www.icru.org/ Comisión internacional sobre medidas y unidades radiológicas.  Erradiazio limiteen gomendioak ematen ditu  MEDIKUNTZA NUKLEARRA • Zer eskeintzen digu: – Organo ezberdinen azterketa funtzionala – Ikuskaketa azkar eta atraumatikoa  – Azkar gertatzen diren fenomenuen ikasketa  dinamikoa  • Organo eta funtzio asko ikasten dira • Isotopo erradiaktiboak erabiltzen dira – Isotopo egonkorrak bezalako jokaera dute • Egonkorrak izan behar dute • Toxizitate gabeak • KONTUZ KUTSADURAREKIN • MATERIAL ERRADIAKTIBOAREKIN LANEAN ARI GARA ISOTOPOA: Elementu beraren atomoi  deritzo ISOTOPOA =Z N eta A  ezberdina  EZAUGARRIAK • Erabilitako erraioisotopoak ikertu behar den  organoarekiko afinitatea izan behar du • Detektatzeko erraza izan behar da • Morbilitate baxukoa • Adib: – Eskeletoa ikasteko • Fosfato molekulak erabiltzen dira • Tc-99m –rekin nahasten dira (markajea), erradionuklidoa duen konposatu nahastea osatuz. • Tc-99m: Bataz besteko bizi laburra • gamma erradiazioa du   AHOLKUAK Proba egin eta 8 egun ostean: •Kontaktua 1H/egun baino gutxiago •Bisitak: <2H eta 2mko distantziara •10 urte baino gutxiagoko umeekin kontaktua ekidin •<2 urteko haurrak: beste pertsona batekin gelditu behar •Lanera joatea ekidin •>1H jendeartean egon beharreko lekuak ekidin. •Garraio publikoa: ez 2 H baino gehiagoz •Toailak, platerak…ez dira beste pertsonekin konpartituko •4 hilabetez behintzat, ahurdun ez gelditu  Ze tekniketan erabiltzen da  erradiazio ionizatzailea? Babesa ezinbestekoa  Zer tekniketan erabiltzen da  ERRADIAZIOA • RX • TAC/eskanerra • Medikuntza nuklearra  ERREPASOA • Zer da erradiobabesa? • Arriskua – Arrisku faktorea= minbizi kasuak/ biztanleria X dosia • Babesteko – Distantzia – Denbora – Blindajeak • ALARA doktrina – Justifikatu – Optimizatu – Dosi-muga  • Mugak – Profesional – Publikoarentzak (1/10) • Dosimetroak • Eremuen sailkapena eta seinalizazioa – Zaindua – Kontrolatua – Mugatua – Debekatua • Luzapenak: erradiazioa • Puntuak: Kutsadura • Biak posible  • Isotopo erradiaktiboen baldintzak: – Egonkorrak – Toxizitate gabeak – Organoarekiko afinitatea – Detektatu/iraizi azkar • Kutsadura ekidin (barreak, kantitate gutxi…) • Hondakin sanitarioen sailkapena – IV motakoak (erradiaktiboak)
