        ****** Topografia klasikoaren instrumentazioa ****** 0.1. Angelu neurketa. Goniometroa 0.3. Distantzia neurketa 0.4. Galgaketa Goniometroa Koordenatu polarren bidez puntu bat bestearekiko kokapena lortzeko distantzia eta bi angeluen neurketa egiten da;     * Horietako bat plano horizontalaren gainean, jatorrizko norabidea Iparra       delarik. (Distantzia horizontala eta angelu hauekin puntuaren x eta y       koodenatuak lortzen ditugu)     * Bestea plano bertikal edo proiektatzailearen gainean, jatorrizko       norabidea horizontala edo horizontalaren zuta delarik. (honekin eta       distantziarekin z koordenatua lortuko dugu) Goniometroak hiru ardatz ditu; bertikala, horizontala eta punteria ardatza Linbo horizontala plano horizontalaren gainean ezartzeko galgak erabiltzen dira, esferikoak eta linealak. Goniomatroaren basea horizontal ezartzeko 3 torloju galgatzaile ditu Angelua neurtzeko:     * Jatorrizko puntuaren gainean ezarriko dugu goniometroa; instrumentua       estazionatuko dugu;     * Ardatz bertikala puntutik pasa behar du (erdiraketa)     * Ardatz bertikala norabide bertikala jarraitu behar du (galgaketa) Jatorrizko norabidea behatu. 0g norabidea edo azimuta ezaguna duen puntua. Behar dugun puntua behatu → Angelua, bi norabideen arteko kenketa. Goniometroaren mugimenduak           o Linboaren jatorria dagokion norabidean ezartzeko mugimendua, ardatz             bertikalaren inguruan. Mugimenduabsolutua.           o Neurtzeko garaian mugimenduerlatiboa, ardatz bertikalaren inguruan;             mugimenduarina eta mugimenduleuna.           o Betaurrekoarenmugimendua ardatz horizontalaren inguruan Goniometroaren printzipioak teodolito eta estazioetan aplikatzen da Teodolito motak Optiko mekanikoak           o Teodolitoa           o Takimetroa. Estadimetriaren bidez distantziak neurtu ditzakete. Elektronikoak           o Linboak sistema elektronikoen bidez irakurtzen ditu eta informazioa             memoria digitaletan gordetzen ditu.           o Estazio totalak angeluak eta distantziak ere neurtzen ditu eta             elektronika et informatikaz baliatuz hainbat aplikazio             topografikoak eskaintzen ditu. Teodolitoa erabiltzeko beharrezkoak diren beste elementuak                 # Tripodea; hiru hanka dituzte, osoak edo teleskopikoak.                   Teodolitoa galgatzeko hanken distantzia aldakorra da.                   Tripodearen basean teodolito edo instrumentua finkatzen da                   finkatzeko torlojuaren bidez. Tripodeak egonkortasuna eskaini behar du, bere atalen arteko lasaierarik gabe eta baita tenperatura aldaketekin egonkortasuna ere.                 # Plomua; puntuaren gainean ezartzeko, ardatz bertikala                   gauzatzeko elementua da. Hasieran plomu fisikoak erabiltzen                   ziren (pisudun elementu bat soka batetik zintzilin). Gaur                   egun plomu optikoak edo laserrak daude.                 # Punteriaelementuak; Optikoa bada, mira izenekoak erabiltzen                   dira. Elektronikoak badira prisma islatzaileak erabiltzen                   dira, distantzia neurtzeko uhina joan-etorria egiteko Distantzia neurketa Distantziak neurtzeko metodo zuzenak edo ez-zuzenak erabili ditzakegu.     * Esandakoaren arabera, metodozuzenetan distantziaren gainetik patroi       batekin konparazioa eginez luzera neurtu dezakegu.     * Metodoez-zuzenen artean estadimetria dago, baina metodo honek ere ez du       gaur egun behar adina doitasuna ematen, eta datuak eskuz hartu behar       dira, pilaketa digitalak arintasuna ematen dio lanari. Hurrengo pausua; Distantzia neurketa elektronikoa Metodo honetan; uhin bat bidaltzen da distantziaren mutur batetik bestera. Uhinaren abiadura ezaguna denez, uhina joan-etorrian ematen duen denbora neurtuz gero, distantzia zehaztuko dugu (berez distantziaren bikoitza zehazten da, horren erdia hartuko dugularik) Distantzia neurketa elektronikoaren faktoreak     * Uhin elektromagnetikoaatmosferan zehar bidaiatzen du; abiadura hutsean       baino geldiago doa. Gainera atmosferan zehar abiadura       (errefrakzioindizearen funtzioa dena) aldakorra izan daiteke, presioa,       tenperatura eta hezetasunaren arabera. Distantziometroek zuzenketak       ezartzen aplikatzen dituzte parametro hauen arabera.     * Hargailuaren konstantea; zirkuitu elektronikoa eta beste atalek gehitzen       uhinaren bideari gehitzen dioten denbora da. Neurtzeko jatorria ere egon       beharko lukeen puntuan ez egoteak ere eragin berdina du. Efektu hauek       konstantegehitzailean pilatzen dira. Fabrikatzaileak emango digu balore       hori, nahiz eta zehazteko metodoak ere izan.     * Prismarenkonstantea. Prismak edo islagailuak konposizio bat du, eta bere       barruan uhinak dide bat egiten du; bide horretan atzerapenak izango ditu. Bi konstante hauek elkarrekin hartzen dira kontutan baina kontu handia izan behar dugu instrumentu bati dagokion prisma erabiltzen ez dugunean. Orduan, konstante gehitzailea (bi konstanteen konbinazioa) aldatu beharko dugu; hori kontutan ez hartzeak distantzia bakoitzean errore sistematiko bat sartzea dakar. Distantziometroen doitasuna, zati finko bat dute, eta neurtutako luzeraren arabera beste zati bat. Azken hau ppm-tan adierazten da.                            Ed = Ekte + Er 5mm ±5 ppm                 Adibidez, 3 km-tan; Ed = 5mm +3*106 *5 /106mm. Galgak Galgaketa kota tartea neurtzeko sistemarik sinple eta doitsuena. Tresna hauen helburua plano horizontal bat modu doitsuenean zehaztea besterik ez du bilatzen. Bi puntuen arteko kota tartea kalkulatzeko bi puntuetan erregela moduko mira bat ezarri eta puntutik konparazio-planorainoko distantzia behatzen dugu.                                  Zb = Za + La – Lb   Kota tartea pasatzeari puntu batetik bestera, galgaketa konposatuaren bidez, kotak arrastatu edo eramatea deitzen zaio. Galgen sailkapena;     * plano galga eta lerro galga (zahartuak gelditu dira)     * galgaautomatikoak. erabiltzean bere galga esferiko (10’) sestran       sartzearekin nahikoa da, bertako konpentsagailuak sestratze errorea       saihesten duelako (5” iritsi arte). Hain bat konpentsagailu mota dago.         * Galgaelektronikoak irakurketa automatikoa egiten du mira berezi baten       gainean, barra kodearen bidez. Irakurketa fitxategi digitalean pilatzen       da eta horrela akatsa pertsonalak saihesten dira eta behaketa azkartzen       da. Doitasun handiko sestraketarako galgek sistema hau erabiltzen dute.         * Lasergalgak herrilanetan eta eraikuntzan asko erabiltzen dira; behin       aparatua nibelatu eduki, ikusezineko laserraren bidez plano oso bat       gauzatzen du. Laser izpia biratzen lortzen du plano osoa marraztea. Kasu honetan irakurketa laser sentsore baten bidez egiten da; sentsorea miraren gainetik mugitzen da, baiezko seinalea eman arte, orokorrean seinale entzungor baten bidez.                       IngeniaritzaZibilekoGraduaUEP-Donostia2012-2013 O. Mitxelena89    
