    Fisiologia – 2015 OCW/EHU E. Agirregoitia eta N.Agirregoitia      5. GAIA: ORGANISMOAREN BARRUNBE LIKIDOAK ETA HAUEN ARTEKO KOMUNIKAZIOA    1. FISIOLOGIA:  Fisiologia anatomiarekin oso lotuta dago. Anatomiakgorputzaren eta bere osagaien egiturei buruz hitz egiten digu. Fisiologiak, aldiz, gorputzaren osagaien funtzioei buruz hitz egiten digu. Baina egiturak garatu dira funtzio espezifikoak bete ahal izateko. Organoen egiturak, ehun eta beraz, zelula espezializatuez osatuta egongo dira, bere ezaugarri propioak ematen dietenak.  Atomoek molekulak eratzen dituzte. Molekulen konbinazioek zelulak sortzen dituzte. Horiek ehunak osatzen dituzte; ehunek organoa; organoen multzoak aparatu edo sistemak dira eta azkenik guztiak batera organismoa eratuko dute.  Organismoan agertzen diren 10 sistemek (sailkapenaren arabera kopurua aldatu ahal da), haien artean harremanetan egon behar dute beraien funtzioak betetzeko: Komunikatubehar dira.  Sistemen berrikustea:  -Tegumentu-sistema: Azalaz osatuta. Babespenerako langa osatzen du. Barne ingurunea, kanpo ingurunetik banatzen du, azken hori babesteko nahian. -Sistema muskulu-eskeletikoa: Gorputzaren sostengua eta mugimenduaz arduratzen da. -Arnas-aparatua: Gasen elkartrukea burutzen du. -Digestio-aparatua: Elikagaiak eta ura hartzen ditu. Hondakinak kanporatzen ditu. -Iraitz-aparatua: Ur soberakinak mugiarazten ditu eta hondakinak kanporatzen ditu. -Ugaltze-aparatua: Obulu eta espermatozoideak sortzen ditu. Gizabanako berria sortzeko prestatuta dago. -Zirkulazio-aparatua: Materialak organismo osoan zehar banatzen ditu odola ponpatuz. Linfa-sistemarekin erlazionatuta. -Nerbio/endokrino-sistema(k): Funtzio organikoak koordinatzen dituzte. -Immune-sistema: Sistema lausoa da. Organismo osotik banatuta. Zirkulazio sistemarekin harremanetan dago. Babesa eskaintzen dio gorputzari.  Sistemen funtzioen helburua azken finean, izakiak kanpo ingurunearekin harreman egokia izatea da: kanpoaldetik behar duena hartzea, behar ez duena uztea, kaltegarria izan ahal denetik aldentzea edota babestea. Helburu honekin egiturak espezializatu dira, beharrezkoak diren funtzioak bete ahal izateko. Bizirauteko beharrezkoak diren funtzioak betetzea da helburua, edo beste modu batean esanda: organismoaren homeostasia mantentzea.  Funtzioa Fisiologian: Funtzio konkretuazergatikgertatzen den galdetzen denean, bi erantzun mota eman ahal ditugu:    1. ARRAZOIA azaldu ahal dugu: Zergatik da garrantzitsua, zertarako behar den       funtzio hori egitea, nora heldu nahi den hori eginez, zeren konponbidea       da… Horiek izango dira galdera zehatzagoak!!    2. MODUA azaldu ahal dugu: Nola burutzen da prozesua, zeintzuk pausuak bete       behar dira aurrera eramateko… Galdera hauei ere erantzutea posible izango       litzateke.  Zergatikgalderari erantzutean, ziurtatu behar dugu galderarenzentzuaezagutzen dugula. Bestela zehazten saiatuko gara erantzun aurretik.      1. ORGANISMOAREN BARRUNBE FUNTZIONALAK:  Organismo konplexuak homeostasia mantentzeko gai dira konpartimentu edo barrunbeetan antolatuta daudelako.  Abantaila: Funtzioen banaketa eta beraz espezializazioa lortu ahal da. Desabantaila: Materiaren pasabidea zailtzen da. Ondorioz, komunikazioazailtzen da. Honi aurre egiteko mekanismo bereziak garatu dira. Honetaz gain, ingurune banatuak eta mugatuak eratzean beste arazo bat sortzen da: organismoan sortzen den diferentzia_osmotikoak dakarrena.  Organismoa bera konpartimentu konplexua da, kanpo ingurunetik isolatuta dagoena. Konpartimentu horren barnean beste konpartimentuak bereiz ditzakegu. Mintzak dira bereizketa egiten dutenak:  Ehun-mintzak: pleura, peritoneoa, perikardioa… Zelularen_mintzak_edo_mintz_plasmatikoak: Hots, bigeruza lipidikoa, bereziki zelulak inguratzen dituena, edo beste modu batean esanda, zelulak bere kanpo ingurunetik banatzen duena.  Organismoaren konpartimentuak:  Anatomikokihiru barrunbe nagusi bereizten dira, ehun-mintzez banatuta:           o kraniala           o torazikoa           o abdominopelbianoa   Fisiologian, konpartimentu edo barrunbe funtzionalak interesatzen zaizkigu. Hiru barrunbe likido bereiztuko ditugu honen arabera:  1 A) Zelula barneko likidoa B) Zelula kanpoko likidoa 2 i. Plasma 3 ii. Likido interstiziala   A) eta B)-ren arteanmintz_plasmatikoadago. i. eta ii.-ren artean aldiz,ehun- mintza.     Ehun-mintzak: Epitelioak dira. Hauen funtzio nagusiak babesa eta elkartrukearen erregulazioa dira. Hurrengo epitelio mota bereizten dira (funtzioaren arabera sailkatuta):    a. Elkartruke-epitelioak: elkartruke azkarra baimentzen dute (Adib: gasen       elkartrukea)    b. Garraio-epitelioak: oso selektiboak dira (Adib: giltzurruneko epitelioa,       digestio-aparatukoa)    c. Epitelio_ziliatuak: mugimendua eragiten dute (Adib: arnas aparatuan,       ugaltze-aparatuan)    d. Babespen-epitelioak: (Adib: azalean, gorputzaren barrunbeen irteeratan)    e. Jariatze-epitelioak: substantziak sintetizatu eta jariatzen dituzte kanpo       ingurunera (guruin exokrinoak, azalakoak zein digestio-aparatukoak), edo       barne ingurunera (guruin endokrinoak, odolera).  Mintz plasmatikoa: Mintz plasmatikoa zelula guztiek daukaten mintz berezia da. Zelula ingurunetik banatzen duen mintza da (zelularen barne ingurunea kanpo ingurunetik banatzen duena). Lehenbiziko izaki bizidunak sortu ziren mintz-plasmatikoak agertu zirenean. Izakia ingurunetik banatu zenean. Bizitzarako beharrezkoak ziren makromolekulak eta ioiak zelularen barnean harrapatuta gelditu zirenean, lehenengo izaki zelulabakarrak sortu ziren. Hala ere, mintz plasmatikoa ez da muga pasibo bat, iragazki selektibo moduan jokatzen du, elikagaien sarrera eta hondakinen kanporaketa ahalbideratzeko gai izango da, eta ioien banaketa asimetrikoa mantenduko du.  Birpasatu hurrengoak: -Mintz_plasmatikoaren_funtzioak: -Zelula ingurunetik banatu (konpartimenduak eraiki) -Gradienteak mantendu -Substantziak, informazioa garraiatu (modu selektiboan) -Mintz_plasmatikoaren_osagaiak_eta_ezaugarriak: -Bigeruza lipidikoa (mosaiko fluidoaren eredua jarraitzen duena) -Proteinak (lipido hauei ez-kobalenteki lotuta, modu intrintseko zein estrintsekoan) -Karbohidratoak (zelularen kanpoaldera begira, lipidoeieta proteinei kobalenteki lotuta)  -Mintz_plasmatikoaren_zeharreko_mugimendua(Aurrerago ikusiko dugu)      1. LIKIDOEN BANAKETA ORGANISMOAREN BARRUNBEETAN  Organismoaren %60-a ura dela kontsideratzen da. Hala ere aldaketak daude adina, sexua, gantz-portzentajea eta osasun egoeraren arabera:              POPULAZIOA            GORPUTZ PISUA (%)        Jaioberria-6 hilabete                      74 (64-84)         6 hilabete- unte 1                        60 (57-64)              1-12 urte                            60 (49-75)          12-18 emakumezkoa                        56 (49-63)          12-18 gizonezkoa                         59 (52-66)          19-50 emakumezkoa                        59 (43-73)          19-50 gizonezkoa                         59 (43-73)           >50 emakumezkoa                         47 (39-57)           >50 gizonezkoa                           56 (47-67  *Beraz, portzentaje hau jaisten da adinarekin, emakumezkoetan (gantz-portzentai handiagoa daukagulako), egoera patologiko batzuetan (deshidratazioa sortu ahal delako)… Adibide bat jarri arren, %60-56 inguruko portzentajea hartuta, 70kg-ko pertsona batek, gutxi gora behera, 42 litro ur izango ditu.  Ura (42 litro horiek) honela banatzen da organismoaren konpartimentuetan:  -Zelula_barneko_likidoa_2/3_edo_%40_(hots,_28L)  -Eritrozitoak %3 -Gainontzeko zelulak %37  -Zelula_kanpoko_likidoa_1/3_edo_%20_(hots,_14L)  -Likido interstiziala. Linfa (11L) %15 (zelulekin kontaktuan dagoen likidoa) -Likido intrabaskularra. Plasma (3L) %5 (odol-hodietatik doan likidoa) -Likido transzelularra (epitelioen barnekoa: pleurala, peritoneala, perikardikoa, sinobiala, begietakoa…) (<%1)    
