                     784\s\do5(3)93\s\do5(0)7teoria\s\do5(t)t.tex                                    mtpfealg                                    13/05/28  Chapter 1 Biderkadura zuzenak eta erdizuzenak  1.1 Barruko biderkadura zuzenak Dakigunez, H eta N bi edozein talde emanda, beren biderkadura zuzena H×N eraiki dezakegu: elementuak (h,n) bikoteak dira eta eragiketa osagaiz osagai egiten da. Oso erraza da H×N-ren barruan H eta N-ren kopia bana aurkitzea: multzoak H×N-ren azpitaldeak dira eta garbi dago eta betetzen dela, (h,1)↦h eta (1,n)↦n aplikazioen bitartez. Bestela esanda, H eta N taldeak H×N-n murgiltzen dira. Bestalde, laugarren gaiko ariketetan ikusi bezala, KH eta LN bada, orduan K×LH×N dugu. Hortik eta H×N-ren azpitalde normalak dira. Gainera, garbi dago azpitalde tribiala dela eta dela. Honek guztiak ondorengo definizioa iradokitzen du.                    
