                                     5. KAPITULUA                             AIREA MUGIMENDUAN: HAIZEA   5.1 SARRERA  Atmosferako fluidoa hiru dimentsio dauzka eta bere ezaugarri dinamikoak eta termodinamikoak denboran zehar aldatzen dira. Nahiz eta aldaketa horiek oso motelak izan, 4D-ko sistema bat dela esan dezakegu, espazioan zein denboran zehar aldatzen baita. Eskala sinoptikoa hainbat fenomeno meteorologikoetako eskala da, esate baterako depresioak, fronteak, tanta hotzak (DANA) eta antizikloiak. Horiek aztertzeko meteorologian erabiltzen dira:      * Lurrazaleko mapak isobarekin. Presio guztiak itsasmaialara bihurtzen       dira. Mapa hauetan fronteak ere irudikatzen dira.      * Altitudeko mapak. Hemen isobarak ez dira agertzen, baizik eta       geopotentzialekin lan egiten da. Geopotentzialak atmosferako fluidoaren       presio berdineko irudizko gainazalak dira. Gainazal horiek presioaren       balio bat neur dezakegun altitudeak adierazten dituzte. Tenperaturak ere       (lerro isotermak) bertan irudikatu ohi dira. Aurkezten diren oinarrizko       mailak hurrengoak dira: 300, 500, 750 eta 850 hPa. 500 hPa-eko mapak       Rossby uhinen egoera ikusteko erabiltzen dira.  Mapa hauek atmosferaren egoera eta bere garapena denboran zehar 10000 km inguruko eskualdeetan erakusten dituzte. Meteorologia sinoptikoaren osagarri garrantzitsuenak haizea eta fronteetako euria dira. Haizeak kutsatzaileak toki batetik bestera eramaten ditu eta euriak, berriz, atmosfera garbitzen du. Gai honetan arreta haizean jarriko dugu.   5.2 HAIZE GEOSTROFIKOA  Atmosferako higidura behatzen badugu, denbora luzean zehar konstantea dela esan dezakegu. Adibidez, aire-hotz masa baten eraginpean bagaude, egoera horrek aste bat inguru iraun dezake. Sateliteko irudietan ere atmosferak denboran zehar bere higiduraren egoera eta itxura ez dituela ia aldatzen ikusten dugu. Hortaz onar dezakegu:                    haizea  kte. airearen abiadura (v)  kte.  v aldatzen ez bada, atmosferako fluidoari eragiten dioten azelerazio osoak ia berdin 0 izango dira. Beraz, atmosferan ia azeleraziorik ez dagoela onartu ahal izango dugu eta horregatik atmosferako sistema ia orekan dagoela esango dugu. Oreka honi oreka geostrofikoa esaten zaio.  H  1 Angelu hau ez da beti berdina marruskadura indarra topografiaren arabera aldatzen delako: ez da berdina eskualde laua edo menditsua bada, lurrean edo itsasoan,... Hala ere, gure kalkuluetarako 45º-ko batezbesteko angelua erabiliko dugu.
