    180                            7._GAIA:_OPTIKA_GEOMETRIKOA  1.- OPTIKA GEOMETRIKOAREN OINARRIZKO KONTZEPTUAK 2.- FERMAT-EN PRINTZIPIOA: SNELL-EN LEGEA ETA ISLAPENAREN LEGEA 3.- OPTIKA PARAXIALA SISTEMA ZENTRATUETAN 4.- DIOPTRIOA, SISTEMA OPTIKO PERFEKTU GISA 5.- LENTE MEHEAK 6.- IRUDIAK ERATZEKO METODO GRAFIKOAK 7.- BEGIA TRESNA OPTIKO GISA 7.1.- Ezaugarriak 7.2.- Egokitzapena 7.3.- Begiaren akatsak 8.- HURBILERAKO ETA URRUTIRAKO TRESNA OPTIKOAK 8.1.- Lupa 8.2.- Mikroskopio konposatua 8.3.- Teleskopioa   1.- OPTIKA GEOMETRIKOAREN OINARRIZKO KONTZEPTUAK  Optika geometrikoak sistema optikoek eratutako irudiak aztertzen ditu, soilik geometrian oinarritutako arauekin. Argi ikusgaia maiztasun altuko uhin elektromagnetikoa da (1014 Hz-eko ordenakoa), beraz, irudiak nola eratzen diren aztertzeko, uhin elektromagnetikoen propagazioa aztertu beharko litzateke. Azterketa hori, orokorrean, oso konplikatuta izan daiteke.  Optika Geometrikoan hurbilketa egiten da: argiaren uhin-izaera ez da kontuan hartzen eta difrakzio-fenomenoak mesprezatu egiten dira. Optika Geometrikoaren helburua da, sistema islatzaileek edo errefraktatzaileek uhin-frontea nola manipulatzen eta kontrolatzen duten aztertzea, baina edozein difrakzio-fenomeno mesprezatuz. Hurbilketa horretan, argia izpien bitartez karakterizatzen da, izpiok argi-energiaren ibilbideak baitira. Bestalde, ingurune materialak n errefrakzio-indizearen bitartez deskribatuko ditugu. Indize hori bi abiaduren arteko zatidura da: argiaren abiadura hutsean (c) eta ingurune horretan (v), hau da, n = c/v.  Optika geometrikoaren hurbilketa hainbat eta hobea izango da, argiaren uhin- luzera zenbat eta laburragoa izan, sistema optikoaren irekidurarekin konparatuz.   bere modulua >1 da beti. Orduan, ispilu konkaboak eratzen duen irudia handiagoa da beti.  8.- 10 cm-ko fokala daukaten bi lente konbergente dauzkagu; lente batetik 20 cm ezkerrerantz objektu bat ipintzen da. Kalkula itzazu bi lenteen atzean irudi finalaren posizioa eta albo-handipena, bigarren lentea ondoko posizioetan ipintzen bada: a) lehenengo lentetik eskuinerantz 10 cm-ra b) 20 cm-ra c) 30 cm-ra. Emaitza: a) L2-tik eskuinerantz 5 cm-ra, ’=-0.5 b) L1-etik eskuinerantz 20 cm- ra, ’= -1 c) +, ’= +  9.- 0.5m-ko fokala daukan ispilu esferiko konkabo bat ispilu plano baten aurrean dago. Ispilu planoa ispilu konkaboaren ardatzaren perpendikularra da eta ispilu konkaboaren ertzetik ezkerretara 1.80 m-ra dago. Ispilu bien artean objektu txiki bat dago, ispilu planotik 20 cm-ra. Demagun objektua ispilu planoan islatzen dela eta geroago esferikoan. a) Kalkula itzazu sistemak eratzen duen irudiaren posizioa eta albo-handipena. Irudikatu, eskalaz. b) Emaitza bera lortuko litzateke, objektua ispilu konkaboan islatuko balitz eta geroago planoan? Kalkula ezazu erantzuna. Emaitza: a) ispilu konkabotik 0.67 m-ra, bera eta planoa tartean, ’= -0.33 b) Ez, ispilu planotik ezkerretara 1.07 m-ra egongo da, ’ = -0.45.  10.- Bi lente mehek 2.5 eta –10 dioptria dauzkate, hurrenez hurren. Lenteak lerrokatzen dira sistemak oso urrun dagoen (infinituan) objektu baten irudia oso urrun (infinituan) ere eman dezan. a) Zein distantziara jarri behar dira lenteak elkarrengandik? b) Baldintza hauetan, kalkulatu sistemak eratzen duen irudi baten posizioa, tamaina eta izaera, objektua lente konbergentetik ezkerrerantz 1 m-ra badago. Egin ezazu analitikoki eta grafikoki. Emaitza: a) 30 cm-ra b)Bigarren lentetik ezkerrerantz 13.76 cm-ra, ’= 0.25, beraz, txikiagoa eta zuzena da. Birtuala da.  11.- Sistema optiko bat osatzen dute 20 cm-ko distantzia fokaleko lente dibergente batek eta bere eskuinean 40 cm-ko kurbadura-erradioko ispilu konkabo batek. 2 cm-ko altuera duen objektu bat lentetik ezkerrerantz 30 cm-ra dago. Irudiaren eraketa aztertu argiak lentea zeharkatu ondoren, ispiluan islatzen denean, irudia bien artean ispilutik 30 cm-ra eratzen baldin bada. a) Kalkulatu lentearen eta ispiluaren arteko distantzia. b) Marraztu sistema optikoaren eta irudiaren eskema bat. c) Zein da irudiaren tamaina? d) Erreala ala birtuala da? Objektuarekiko zuzena ala alderantzizkoa da? Emaitza: a) 48 cm c) y' = -0.4 cm d) erreala eta alderantzizkoa  12.- Irudika ezazu izpien diagrama bat objektutik irudira gutxienez izpi bi marraztuz, ondoko kasuetarako: a) Lente dibergentea, objektua lentetik distantzia fokala baino hurbilago. b) Lente konbergentea, objektua lentetik distantzia fokala baino hurbilago. c) Ispilu esferiko ahurra (konkaboa), objektua ispilutik distantzia fokala baino urrunago baina kurbadura-erradioa baino hurbilago. d) Ispilu esferiko ganbila (konbexua), objektua ispilutik distantzia fokala baino urrunago baina kurbadura-erradioa baino hurbilago. Kasu bakoitzean esan ezazu irudia handiagoa ala txikiagoa den, erreala ala birtuala den, eta zuzena edo alderantzizkoa.  13.- a) Kalkula itzazu 1 dioptria erabiltzen duen begi miope baten puntu hurbila eta urruna. b) Egin ezazu kalkulu bera, baina 1 dioptria duen begi hipermetrope baten kasurako. Emaitza: a) PH= -20 cm, PU = -1m b) PH = -33 cm, PU = 1m  14.- Hipermetrope batek bere begitik 45 cm-ra dagoen ordenagailuko pantaila bat irakurri nahi du. Bere puntu hurbila 85 cm-ra dago. Kalkulatu: a) Pantaila zehaztasunez ikusi ahal izateko, hipermetropeak erabili behar duen lentearen fokala, hots, pantailaren irudia bere begitik 85 cm-ra eratzen duen lentearena. b) Lentearen potentzia. Emaitza: a) f' = 95.625 cm b) Potentzia = 1.05 dioptria  15.-6 cm-ko fokala duen lente bat erabiltzen da lupa bezala irudia infinituan osaturik, lehenengo, bere puntu hurbila 25 cm-ra duen pertsona batek eta gero 40 cm-ra duen beste batek. a) Zenbat da handipen-potentzia kasu bakoitzean? b) Konpara itzazu irudien tamainak erretinan, pertsona bakoitzak objektu bera luparekin behatzen duenean. Emaitza: a) 4.17 eta 6.67 b) Berdinak dira.  16.- Mikroskopio baten bi lenteen arteko distantzia 19 cm da. Objektiboaren eta okularraren distantzia fokalak 1 cm eta 2 cm dira hurrenez hurren. Mikroskopio honek objektu baten azkeneko irudia infinituan ematen badu, kalkula itzazu objektiboaren albo-handipena, okularraren potentzia eta mikroskopioaren handipena. Emaitza: Objektiboaren albo-handipena -16; okularraren potentzia 50 dioptria; Mikroskopioaren begi-handipena -200.  17.-Mikroskopio baten objektiboak 5 mm-ko distantzia fokala du eta okularra 100 dioptriakoa da. Objektua objektibotik 5.4 mm-ra baldin badago, aurki ezazu mikroskopioaren luzera eta bere begi-handipena, irudi finala begia erlaxatuta ikusten bada. Emaitza:luzera 7.75 cm, begi-handipena -312.5.  18.- Kalkula itzazu mikroskopio baten akoplamendu-distantzia eta begi- handipena, bere objektiboaren distantzia fokala 6 mm bada eta okularra 125 dioptriakoa bada, objektua ondo enfokatuta eta begi erlaxatuaz ikusteko objektibotik 6.2 mm-ra ipini behar baldin bada. Emaitza:t=18 cm, begi-handipena = -937.5  19.-Mikroskopio txiki bat, simetrikoa eta bereizmen gutxikoa, 20 dioptriako bi lentez osatua da, 30 cm-ko luzera duen hodi baten ertzetan erantsita. a) Zein da objektiboaren irudi-puntu fokalaren eta okularraren objektu puntu fokalaren arteko distantzia? b) Zein da mikroskopioaren handipen-potentzia irudia infinituan ikusten baldin bada? c) Objektibotik zenbateko distantziara jarri beharko da objektua? Emaitza: a) 20 cm b) 20 c) 6.25 cm.  20.- Teleskopio arrunt baten objektiboaren distantzia fokala 60 cm da eta okularrarena 4 cm. Ilargiaran tamaina angeluarra 0.009 rad da eta teleskopio horrekin behatzen da. Kalkulatu: a) Objektiboak eratzen duen irudiaren tamaina lineala. b) Infinituan eratzen den irudi finalaren tamaina angeluarra. c) Zenbat handipen dauka teleskopioak? Emaitza: a) 0.54 cm b) 0.134 rad c) 15 handipen  21.- Teleskopio baten objektiboaren distantzia fokala 6 m da. Galaxia bat 25 handipenetako okular batekin behatzen denean, tamaina angeluarra 100 mrad da. Kalkulatu: a) Teleskopioaren begi-handipena. b) Galaxiaren tamaina angeluarra begi hutsez ikusita. c) Objektiboak ematen duen galaxiaren irudiak, zer tamaina lineal du? Emaitza:a) 600 b) 0.17 mrad c) 1 mm         
