                                    Partikularen dinamika  ****** 3.PARTIKULAREN DINAMIKA ******  Higidura sortzen duten kausak aztertuko ditugu gai berri honetan, hots, dinamikaren eremuan lan eginen dugu. Horretarako elkarrekintzak aztertuko ditugu, hori da, indarrak. Dinamikak indarren eta higidura-aldaketen arteko erlazioak aztertzen ditu. Newtonen legeek emanen diote hasiera azterketa honi. Lege hauen erabilerarako kontzeptu batzuk definitzea beharrezkoa izanen dugu: momentu lineala, indarra, momentu angeluarra... Nola nahi dela ere, aipatu behar dugu, Newtonen legeak erreferentzi sistema inertzialetan besterik ez daitezkeela erabili, eta erreferentzi sistema ez inertzialetan aldaketa garrantzitsuak egin behar direla.  ***** 3.1 Newtonen lehenbiziko legea: inertziaren legea. ***** **** Newtonen 1.legea edo, inertzi printzipioa: **** Baina, zer dira erreferentzia-sistema inertzialak? Errotaziorik ez duten eta abiadura uniformez higitzen den partikula aske bati lotuak dauden erreferentzi sistemak. Izar finkoak partikula askeak direla esaten dugu eta beraietan hartzen dira erreferentzi sistema inertzialak. Beraz, erreferentzi sistema inertzialaren abiadura konstantea da. Newton-en_1.legea: Gorputz guztiek hasierako higidura egoeran jarraituko dute, abiadura uniformearekin edo geldirik, orekatu gabek kanpoko indarrik ez bada.  Beroa sortzen da ibilbidean eta energia mekanikoa xahutzen da. (egin 26,27,28,29,30 eta 31 ariketak)   17 
