                                               Zuzenbidearen Teoria. 2014/2015 ikasturtea                                                      Eneko Compains Silva (EHU)     1. IKASGAIA: ZUZENBIDEAREN KONTZEPTUARI SARRERA    1. ARAZO OROKORRAK. LENGOAIAREN ZAILTASUNAK         * Normalean, zuzenbidearen teoriaz, bere helburu “orokortzailea” nabarmendu       izan ohi da. Erantzun orokorrak bilatzen ditu. Galdera potoloei.       * Bada, hori bezain garrantzitsua da bere paper kritikoa, analitikoa eta       argitzailea (clarificador).           o Kritikatzeko balio behar digu. Zuzenbidean beti.           o Azterketak egin ahal izateko kontzeptuak hartzen lagundu behar             digu.           o Argipena eman behar digu, kontzeptuak zorrotz erabiliz.                 # Blazquez irakaslea: Claridad y concisión. Argitasuna eta                   laburtasuna.                       # Aireportuaren metafora. Argitxoak aireportuko pistan.       * Zaila izango da erantzun borobilak aurkitzea. Galdera berriak, ideia       eklektikoen agerpena…            1. Hitzezko errealismoa eta konbentzionalismoa (konbentzio=adostasun)       * Lehen gai honen izenburuari erreparatuz, erraza litzateke honela hastea:       Zuzenbidea, hau eta hau eta hau da. Alegia, definizio borobil bat emanez       hastea.       * Hori egitea baina, iruzur egitea litzateke. Zergatik? Bada, horrek       aditzera emango lukeelako “Zuzenbidea” hitzak errealitate bakarra       adierazten duela, aipaturiko definizioan bildurik egongo zena eta       zeinarengatik ezin izango baitzen deslotu. Gauzak egiteko modu       honiHitzezko_Errealismoa(realismo verbal) deitu izan zaio (baita Hitzezko       Platonismoa edota Hitzezko Esentzialismoa).           o Historian zehar askotan horrela jokatu izan da, gauza baten izena             eta izanaren artean lotura metafisiko bat balitz bezala, alboratzea             ezinezkoa izango zena.       * Hitzezko Errealismoaren suposizioen aurka sortzen daKonbentzionalismoa.       Teoria honen arabera, termino edo hitzari egotzitako esanahia erabat       konbentzionala da, alegia, adostasun batean oinarritu egiten da.       Pertsonen arteko adostasunetan oinarritzen da.           o Konbentzio=paktu!!!           o Horrela, ohitura badago ere gauzak era batean deitzeko, ezerk ez du             debekatzen akordio linguistiko berriak erdiestea.                 # “@” –ren erabilera maskulino eta femenino adierazteko                   adibidez, konbentzionalismoaren adibide bat da.                 # “Coger”, Argentinan, txortan egitea da.                 # “Madero”; “Txakurra”.                 # Koadriletan, adibidez, askotan gertatzen da.                 # Honek, batzuetan, komunikazioa taldetik kanpo daudenekin                   zaildu dezake.       * Esandako guztiarekin zer eman nahi da aditzera? Bada, “Zuzenbidea”       hitzari ez zaiola definizio edo esannahiegiazkobakarra lotzen.       * Teoria konbentzionalistaren arabera, aintzat hartu beharko dugu       antropologo, soziologo eta jurista batek erabilitako zuzenbide       kontzeptuak ezberdinak izatea. Edota ikasle eta abokatu edo epaile batek       erabiltzen dituztenak.           o Teokrazian (jainkoaren hitza); Monarkian (Errege borondatea);             Inperioan (Enperadorearen borondatea. Napoleon “La Constitution,             ces’t mois”); abokatu bati (kode multzo bat); nafar bati (Foruak);             frantses batentzat (Eskubideen adierazpena);            1. (Zuzenbidea) Hitzaren anbiguotasuna. IZENA       * Juristen komunitatearen barruan, “Zuzenbidea” hitzaplurisemikoada,       esanahi askotarikoa, eta askotan, anbiguoa (ez dakigunean testuinguru       zehatz batean zein esanahiri egiten ari diogun erreferentzia).       * Plurisemiarenarazoa           o Adibidez, “Derecho” hitzak, gazteleraz, lau adiera izan ditzake             (gutxienez):                 # El Derecho occidental (español, francés…) presenta                   diferencias sustanciales con el musulmán.                       # Derecho = eremu politiko territorial batean indarrean                         dagoen arau sistema edo ordenamendua (Derecho OBJETIVO)                 # Todas las personas tienen derecho a preservar su intimidad.                       # Derecho = ahalmen, aukera, baimen (Derecho SUBJETIVO).                 # El Derecho que se imparte en la UPV goza de un alto nivel.                       # Derecho = zientzia, ikerketa, ikasketa…                 # No hay Derecho a que los insumisos vayan a la cárcel.                       # Derecho = Justizia (ez da justua…)             o Euskaraz, “Zuzenbide” eta “Eskubide” ezberdindu egiten dira.                 # Zuzenbide plurisemikoa da.                       # Arau multzo. Espainiar zuzenbidea…                       # Ikasketa, zientzia…                       # Justizia. Ez da zuzenbidezkoa, ez da zuzena… erabiltzen                         da?                 # Eskubide plurisemikoa da                       # Ahalmen, aukera, baimen (etxebizitza eskubidea dut)                       # Justizia. Ez dago eskubiderik pertsonak desjabetzeko!       * Anbiguotasuna komunikazioaren bizio bat da. hala ere, bizio hau konpondu       egin daiteke, hitza zein adierarekin erabiltzen den zehaztuz.           o Gainera, hizkuntza batzuetan adiera ezberdinei izen ezberdinak             jartzen zaizkie.                 # Euskaraz, adibidez zuzenbide eta eskubide erabiltzen dira.                 # Gazteleraz, guztirako “Derecho”.                 # Ingelesez: law (araua edo arau multzo); right (ahalmen,                   aukera bezala); jurisprudence (zuzenbidearen zientzia                   bezala).            1. Kontzeptuaren zehaztasunik eza (vaguedad). IZANA       * Zehaztasunik eza kontzeptuetan dago, ez terminoetan (anbiguotasuna       bezala).       * Kontzeptuak bere edukieragatik (intensión) eta hedaduragatik (extensión)       definitzen dira           o Edukiera: kontzeptua ezaugarritzen duten propietateen multzoa.           o Hedadura: aplikagarritasun eremua.       * Arau bat ezagutu behar da.           o Kontzeptu baten edukiera orduan eta handiagoa izan, are eta             txikiagoa da bere hedadura. Eta alderantziz.           o Ikasle kontzeptua adibidez, “unibertsitate ikasle” kontzeptua baino             edukiera gutxiagokoa eta hedadura handiagokoa da. Era berean,             “unibertsitate ikaslea” kontzeptua “Zuzenbideko unibertsitate             ikasle” kontzeptua baino edukiera gutxiagokoa eta hedadura             handiagokoa da.       * Noiz da kontzeptu bat zehaztasunik gabekoa?           o Bere edukiera eta hedadura ez daudenean ongi zehaztua.           o Horrela, batzuentzat zuzenbideaz hitz egitea arauez eta bortxaz             (coacción) hitz egitea dakar. Beste batzuek esango dute ezin dela             Zuzenbideaz hitz egin arau orokorrez hitz egin gabe, edota Justizia             printzipio batzuez hitz egin gabe. Arazoa non dago? bada, aurrekoek             ez dutela aukerarik ematen Zuzenbidea bestelako fenomeno batzuez             ezberdintzeko, hala nola, morala edota jendarte ohiturak,             zeintzuetan araudiaren ideia, bortxarena (coactividad) eta Justizia             printzipioa ere baitauden.                 # Aurrekoarekin ikusten dugu “Derecho” edo “Zuzenbidea”                   edukieran zehaztasunik gabekoa dela.           o Berdin gertatzen da hedaduran dagoen zehaztasunik ezarekin.             Horrela, Konstituzioetan dauden arau pila batek ez dute zigorrik             aurreikusten, baina hori ez da arrazoi bat Konstituzioa testu             juridikoa denik ukatzeko.           o Gainera, hizkuntza juridikoa (legislatiboa nahi bada), lengoaia             naturala da, baina teknifikatua era berean. Horrela, askotan             zehaztasunik gabeko kontzeptuez beterik dagoela ikusiko dugu.             Horrexegatik askotan interpretatu egin behar da.            1. Hunkiberatasuna (emotividad) eta funtzio legitimatzailea.       * Zuzenbidea hitza (gaztelerazkoDerecho),hunkiberatasunkarga handia dauka,       normalean, positiboa. Horrek noski, ez du esan nahi, ikuspegi ezkorrik ez       dagoenik Zuzenbideaz.           o Marxismoarentzat, adibidez, Zuzenbidea (burgesa), klase             dominatzailearen zerbitzura dagoen arau multzo edo aparailu             errepresiboa da.                 # Gaur egun? Legeak, norentzat eginak? Etxebizitza, lan                   erreforma…                 # Konstituzioaz, arau sistemaz… ze ikuspegi dugu? ez al zaie                   gaur egun zilegitasunik falta? Ze helburu zuten Konstituzioa                   diseinatu zutenek? Espainiaren batasuna, oligarkiaren                   pribilegioak…       * Hau horrela izanik ere, eta batzuek Zuzenbideaz ikuspegi ezkorra izanik       ere, normalean, Zuzenbideakfuntzio_legitimatzaileabetetzen du gure       jendartean. Derrigortasuna eta obeditzeko betebeharra loturik datoz       hemen. Legea zilegi den neurrian bete behar dela ulertzen da (bere       estalpean egindakoak zilegiztatu egiten ditu eta horregatik       derrigorrezkoak dira).           o Pentsa dezagun:                 # Pertsona bati etxea kentzea.                       # Lapurreta                       # Etxe desjabetzea. Sozialki, ez da lapurreta bezala                         irudikatzen.                 # Bankuek emandako zerbitzuak                       # Lapurtzen digute? Baina oinarri legalarekin egina                         denez…           o Normalean, Zuzenbideak arautzen duenak, sozialki, errekonozimendu             bat lortzen du, eta neurri handi batean, erregulatutakoaren             zentzuaren onarpena. Zergatik ematen da hau? Erantzuna, beste             behin, konplexua:                 # Moralarekin adostasuna: araututakoak bat egiten du moral                   nagusiarekin (gaizki dago hiltzea, lapurtzea.. eta horregatik                   zigortu behar).                 # Bortxa edo koaktibitatea. Derrigortasuna eta zigorra.                 # Zuzenbidea kontratu sozialaren emaitza da, eta berari esker                   ordena eta bakea ditugu, guda eta anarkia beharrean.                       # HOBBES: Natur egoeran,homo homini lupus. Denon guda                         denon aurka. Estatu zibilean aldiz, pertsonek subirano                         bat adosten dute, indarra eta Zuzenbidearen sorkuntza                         monopolizatuko dituena. Absolutismoaren teorikotzat                         hartu da. (Un poder lo suficientemente fuerte y                         temible)                       # Gero Locke, Rousseau, Kant… ere kontraktualistak dira.                             # Hipotesi arrazional bat planteatzen zuten.                       # Kontratu soziala zertarako?                             # XVII-XVIII mendeetako kontraktualistentzat                               eskubide naturalak babesteko.                             # Neokontraktualistentzat, giza eskubideak                               babesteko.                       # Teoria kontraktualistak erregimen zaharraren                         amaierarekin lotuak daude, Estatu modernoaren                         jaiotzarekin.                             # Jainkoarekin, indarrarekin zilegiztatzen den                               boterea formula demokratikoago batekin                               zilegiztatu nahi da: herritarren arteko                               borondatezko hitzarmena.                              1. ZUZENBIDEAREN IKUSKERA NAGUSIA       * Aurreko epigrafetik argi geratu behar izan da ezin dela Zuzenbidearen       arazoa egiazko/gezurrezko terminotan planteatu, alegia, Zuzenbidearen       definizioak konbentzionalak direla (adostasunean oinarrituak). Definizio       hauek onak edo txarrak izango dira, aproposak edo ez, definizioaren       helburuaren arabera.           o Zuzenbidea Justiziaren errealizazioa da; Zuzenbidea errepresio             aparatua da; Zuzenbidea “herriaren izpirituaren” adierazle da;             Zuzenbidea araua da, edo kontratu soziala…     * Hori bai, horrek ez du ukatzen definizio edo ikuskera nagusi bat       dagoenik, hegemonikoa dena, bat egiten duena Zuzenbide Objektiboaren       ideiarekin. Zer da ba Zuzenbidea? Botere politiko subiranoak (Estatuaren       bidez) ematen dituen arauak (bere zentzu zabalenean ulerturik: lege,       arau, dekretu, sententzia…).            1. Estatu modernoan ematen den botere normatiboaren monopolizazioa       * Estatu modernoan politikoki subiranoa den organo batek monopolizatzen du       arau juridikoak egiteko boterea. Ikuspegi teoriko-juridiko batetik hau da       bere ezaugarririk garrantzitsuena.       * Erdi Aroan adibidez, hau ez zen horrela. Erregearen alboan beste batzuk       zeuden, bere araudiekin: jaun feudalak, hiri autonomoak, gremioak,       estamentuak… Horrela, lur eremu bakarrean, araudi ezberdin asko zegoen:       erregeak emandakoa, ohituratik etorritakoa, jauntxoena, burgesena,       elizarena… Zaila zen zein zuzenbide aplikatu ebaztea. Gainera, botere       legegilea eta judiziala esku beretan zeuden.       * Aitzitik, kapitalismoak, Zuzenbide zehatz (cierto) bat behar zuen,       publikoa eta publikatua, argia, sinplea, egonkorra, denek ezagutua eta       uniformeki aplikatua. Bestela, merkatu ekonomiak ezin funtziona lezake,       segurtasun juridikorik gabe.       * Subiranoak, beraz, Zuzenbidearen produkzioa monopolizatu zuen.       * Baina hau ez zen era espontaneoan sortu, doktrina bat behar zuen:       Positibismo juridikoa edo iuspositibismoa.            1. Positibismo juridikoa       * Etimologikoki, positibismo juridikoa “Zuzenbide positibo” hitzetik       eratortzen da, zeina, aitzinatetik, “Zuzenbide Naturalari” aurkatzen       zitzaion.Iuspositibismoanagusitu arte, bi kontzeptuak baleko jotzen       ziren. Ondorenean, Bobbiok dioenez, “Zuzenbide Naturala” moralaren       eremura pasa zen.       * Positibistentzat, beraz, Zuzenbidea soilik “Zuzenbide Positiboa” izango       da, alegia, politikoki subiranoa den autoritateak emandako zuzenbide       zehatza (cierto).           o Hau esanda bi ñabardura:                 # Gaur egungo eta XIX mendeko positibismoak ez dira erabat                   berdinak.                 # Autore iuspositibista guztiek ez dituzte doktrina                   iuspositibistaren zutabe guztiak suskribitzen.       * Bobbioren arabera, positibismoarenpean 6 subteoria daude: 6 horietatik 3       lehenengoek diraute. Beste 3ak oso zalantzan daude, baita iuspositibisten       artean ere.             o Koaktibitatearen_teoria: bortxa edo indarra Zuzenbidearen muin dira             (elemento esencial). Honen barruan:                 # Teoria klasikoaren arabera, bortxa, zuzenbidea indarrean                   jartzeko oinarrizko bitartekoa da.                       # Honi hiru kritika egin zaizkio: a) Ohituran ez dago                         bortxarik (jendarteak espontaneoki bat egiten du). b)                         Estatu aparatuen ahalmenak arautzen dituzten arau askok                         (konstituzionalak, esaterako) ez du bortxarik (quis                         custodiet custodes ipsos?). c) Estatuen arteko                         harremanak arautzen dituzten arauak betetzeko ez dago                         bortxazko mekanismorik (Israel eta ONU).                 # Teoria modernoaren arabera berriz, bortxa, arau juridikoen                   eduki edo helburu da. Zuzenbideak beraz, bortxazko indarraren                   arautzen du. Hans Kelsen, ezagunena.                       # Natur egoeran, bakoitzak indar indibiduala bereizi gabe                         (indiscriminado) erabiltzen du. Estatu zibilean aldiz,                         indar indibidual hori eten egiten da, indarraren                         erabilera arautu egiten delarik Zuzenbidean.                       # Zer arautzen da:                             # Zeinek erabili behar du indarra. Estatuak indarra                               monopolizatu egiten du. Eta indarra erabiltzea                               legezkoa izango da monopolizatzaileak erabiltzen                               duenean soilik. Adibidez: pertsona bat hil.                               Borreroa eta biktima. Gertakari berdinek,                               kalifikazio juridiko ezberdina.                             # Noiz erabiltzen ahal da? legez kanpoko ekintzak                               egin direnean.                             # Nola erabili. Arau prozesalak. Adibidea: Kabakas                               auzia.                             # Zenbat erabili. Kantitatea.                 # Paradojikoki: bi teoriek, klasiko eta modernoak, oso ikuspegi                   formala dute bortxaz, edotextuala. Normalean, garrantzia                   duena egikaritzea denean (puesta en praktika).               o Zuzenbidearen_Teoria_Legegilea: Zuzenbidearen iturrien arazoarekin             harremandua dago. Teoria honen arabera, legea, estatuaren             boterearen adierazpen zuzen gisa, zuzenbidearen iturri nagusi da.           o Teoriaimperativista(edo_aginduzkoa): arau juridikoak agindu edo             mandatu moduan konfiguratzen dira, eta ondorioz, borondate             adierazpen zehatz eta pertsonal gisa, subordinazio harreman bat             sortzen dutelarik.           o Ordenamendu_juridikoaren_Koherentziaren_teoria: bere baitan             antinomiak eman daitezkeenik ukatzen dute. Ezin da egon haien             artean bateragarriak ez diren araurik.           o Ordenamenduaren_osotasuna_defendatzen_duen_teoria: ordenamendu             juridikoa OSOA dela defendatzeak, hutsunerik ez duela defendatzea             dakar. Hau da, ukatu egiten da arazo zehatz batzuetarako lege edo             araurik ez dagoenik.           o Interpretazio_logikoaren_teoria_(edo_interpretazio_mekanizista): Ez             dago aukerarik interpretazioa egiten duenak zuzenbiderik sortzeko.             Interpretazioa aktibitate deklaratiboa (edo birproduzitzailea)             besterik ez da, aurretiaz existitzen den Eskubide/Zuzenbide batez             egiten dena.       * Esan bezala, azken hiruak oso zalantzan daude, baita iuspositibisten       artean ere. Oso onartua da ordenamendu juridikoak antinomiak eta       hutsuneak dituela, eta baita interpretazioak ez duela soilik Zuzenbidea       birproduzitzen, baita sortzen ere.       * Ongi ezberdindu behar dira Zuzenbidea eta interpretazioa zer diren, eta       zer behar luketen izan (ser/deber ser). Normalean, tartea dago denaren       eta izan beharko lukeenaren artean1. Horregatik, ez da onargarria eredua/       eredugarria dena, errealitate bezala saltzea. Horrela jokatzen duenak       Humen Legea hautsi egiten du, eta “falazia naturalistan” erortzen da.       Izan batetik ezin da behar izan bat inferitu. Eta aitzitik, uste baino       gehiagotan egiten den kontu bat da (ideala dena erreal bezala aurkeztu).           o Zergatik hainbeste interes esateko interpretazioa aktibitate             erreproduktibo eta logiko hutsa dela? Bada, horrela, izkutatu             egiten delako aktibitate bat zeinarentzat juristak ez baitauden             baimenduak.            1. Ikuskera nagusiari kritikak                1. Iusnaturalismoa           o Berez ikuspegi ezberdinak daude. Batzuetan, zuzenbide naturalaren             aipamena postura aurrerakoi batekin identifikatu da; beste             batzuetan aldiz, atzerakoia.           o Atienzaren aburuz, iusnaturalistak, orokorrean, bi gauzatan egon             dira ados:                 # Zuzenbide positiboaren gainetik (gizakien legeen gainetik)                   Zuzenbide natural bat existitzen da, hau da: arau edo                   printzipio multzo bat toki eta garai guztietarako baliagarria                   dena.                 # Zuzenbide positiboa soilik da zuzenbide, Zuzenbide                   naturalarekin bat egiten badu (behintzat bere printzipio                   nagusitan); hau da, JUSTUA bada. Hori izan ezean, “legearen                   korrupzioa” edo “Zuzenbidearen aparientzia” besterik ez da                   izango.           o Alegia, hauentzat, Zuzenbideaz aritzeko, ez da aski botere             subiranoaren fruitu izatearekin.           o Beraientzat, gaur egungo Konstituzio demokratikoak lirateke             Zuzenbide naturalaren edukiontzi.           o Iuspositibistak Vs Iusnaturalistak                 # Iuspositibistek, zuzenbidea eta morala bereizi egiten dituzte                   (zuzenbide naturala arau moralen eremuan kokatzen dute), eta                   zuzenbidea onartu egiten dute baita injustua denean ere.                 # Iusnaturalistentzataldiz, benetako zuzenbidea (zuzenbide                   naturala) justiziarekin loturik dago, zuzenbide positiboan                   berdin gertatu BEHAR delarik. Honek Justiziaren idealekin bat                   egiten ez badu ez dute Zuzenbidetzat joko.           o Bukatzeko, zehaztapen bat. Gerta liteke iusnaturalisten posizioak             atxikimendu gehio izatea (gelan). Ezin da ahaztu halere,             Justiziaren kontzeptua erlatiboa dela, norbanakoen eta kontextuen             araberakoa. Momentu batean norbanako batentzat justua izan             daitekeena, beste kontextu batean bidegabea izan daitekela.                 # Somalian, lapurrei eskua mozten diete.                 #  Robespierre eta terrore iraultzailea. (“Justicia rápida,                   severa e inflexible”). Guillotina, humanitarioa? Castigar a                   los opresores es clemencia, perdonarlos es barbarie.                    1. Errealimo_juridikoa_edo_iusrealismoa           o Pentsamendu korronte bat da, XX mende hasieran EEBBetan sortzen             dena (eta eskandinaviar herri batzuetan). Iusnaturalismoaz eta             Iuspositibismoaz ezberdintzen da.                 # Iusnaturalismoaz, iuspositibisten antzeko iritzia dute.                   Zuzenbide zehatz eta positiboa bilatzen dute, moraletik                   ezberdindua.                 # Iuspositibismotik, kontzepzio legislatiboa eta                   interpretazioaren kontzepzio mekanizista kritikatu egiten                   dituzte. Beraiek ez dute uste idatzitako legeek segurtasun                   juridiko nahikoa ematen dutenik. Ziurtasun hori epaileen                   erabakietan dago haien ustez. Arau juridikoen hizkuntza                   zehaztugabea dela diote.                 # Zein da beraien planteamendua? Arau juridikoak ohiko                   hizkeraren parte dira, eta, ondorioz, zehaztasunik gabekoak                   dira. Interpretaziorako aukera ezberdin asko onartzen dute.                   Eta ondorioz, ez da ziurtasunik egongo (certeza) epaileak                   zein esanahi eman dion ikusi arte. Hortik datoz iusrealistei                   egozten zaien arauekiko eszeptizismoa.                 # Common law delako sistemari lotzen zaio, non aurrekari                   judizialek pisu handia duten.                 # Gaur egun, positibismoarekin zuten talka lausotu egin da.                  1. Post-positibismoa           o 50. Hamarkadatik aurrera, teoria iuspositibistaren azken hiru             zutoinek indarra galdu dute. Dogma positibistak zuzendu egin dira.             Ezberdindu egiten da gauzak nola dauden, eta nola gustatuko             litzaigukeen edo nahiko genukeen.           o Aitzitik, zutoin bat ezin da ukatu. Zuzenbidea Estatuak sortutako             arauak dira. Jurista batek kritikatzen ahalko du hori, eta arau             batzuk injustuak direla esan, baina ezingo du besterik gabe,             existituko ez balira bezala jokatu; beti izango dute onarpen maila             bat.             1  Entre una tesis (sobre lo que es) y otra (sobre lo que debe ser), existe una barrera infranqueable desde un punto de vista lógico (la llamada ley de Hume).                                         17 
