                                                                          ERANSKINA                                           Rossby uhinak, fronteak eta depresioak  Sarrera. Zirkulazioa eta bortizitatea: bortizitate erlatiboaren sorrera atmosferan  Rossby uhinak aztertzeko fluidoen zirkulazioa ezagutzea beharrezkoa da. Zirkulazioaren kontzeptua bortizitatearekin lotuta dago, eta bortizitatea fluidoko partikulen biraketa-abiadurarekin, edo abiadura angeluarra.  Newtonen bigarren legearen arabera (F = m·a), partikula bat indar baten eraginpean ez badago, bere abiadura ez da aldatuko, azelerazioa abiaduraren aldaketa baita. Kontserbazio prozesu horri higidura-kantitatearen kontserbazio- printzipioa deritzo.  Biratzen ari den solido zurrun baten kasuan, kontserbazio-printzipio horrek momentu angeluarraren kontserbazioa ere dakar. Momentu angeluarra kalkulatzeko bi magnitude erabiltzen dira, I eta : I inertzia-momentua da (objektuaren forma eta masa kontuan hartzen duen magnitudea) eta  solidoaren biraketa- abiadura angeluarra. Beraz, solido zurrun bat ez badago kanpoko indar baten (ezta indar-pare baten) eraginpean, I· = kte. Adibidez, izotza ia marruskadurarik sortzen ez duenez, momentu angeluarra kontserbatu behar da patinatzen denean. Horren ondorioz, gure inertzia-momentua kontrolatuz gure biraketa-abiadura kontrola dezakegu. Patinatzaileek ikasi dute besoak luzatzen badituztela, haien I handituko da eta  txikitzea lortuko dute (edo alderantziz  handitzeko, 1. irudia).              10. irudia.Altitudean airearen aszendentzia eta subsidentzia gerta daitezen, konbergentzia- eta dibergentzia-guneak daude haien artean lotuta. Goialdean jet korrontea azeleratzen bada, dibergentzia agertuko da; bestela, konbergentzia izango dugu.(Iturria:Understanding Weather and Climate, E. Aguado, J. E. Burt. 6th ed., 2012) 
