        220          HIZKUNTZA IDATZIAREN DIDAKTIKA HAUR HEZKUNTZAN ETA LEHEN HEZKUNTZAN     Mikel Haranburu Itziar Alonso-Arbiol Nekane Balluerka Arantxa Gorostiaga          HIZKUNTZA IDATZIAREN DIDAKTIKA HAUR HEZKUNTZAN ETA LEHEN HEZKUNTZAN Aurkibidea Sarrera 1. Ikuspegi konstruktibista, ikuspegi normatiboa eta ikuspegi konbinatua 2. Idazketa harmonikorantz 3. Idazketa-sistemen garapen historikoa eta idazketaren ikaskuntza-prozesuaren garapen indibiduala 3.1. Idazketa-sistemen garapen historikoa 3.2. Idazketaren ikaskuntza-prozesuaren garapen indibiduala Idazketaren ikaskuntza-prozesuaren etapak          1. maila: haurrak egindako marren eta irudikatutako objektuen artean             antzik ez dago.          2. maila: gauza ezberdinak irakurri ahal izateko, idatzien artean,             ezberdintasun objektiboa behar da.          3. maila: haurrak ikusten du letra bakoitzari soinu bat dagokiola             (hipotesi silabikoa). 4. maila: hipotesi silabikotik alfabetikora iragaten da haurra. 3.3. Idazten ikastearekin lotura duten heldutasun-faktoreak 3.4. Idazketako errendimendua aurresaten duten aldagaiak 4. Idazketaren faseak: - Plangintza - Ekoizpen fasea: - Sintaxia - Lexikoa - Mugikortasuna Irakurketa-prozesuari buruzko eranskina 5. Ajuriaguerraren idazketa-faseak 6. Idazketa normalaren bereizgarriak Bide lexikotik Bide fonologikotik 7. Eskuaren mugikortasuna nola garatzen den. 8. Disgrafia Definizioa Aurre-baldintzak Disgrafia-mailak Disgrafia motak:     * Nahastearen gunearen arabera:           o Sinbolizazio-disgrafia edo disgrafia dislexikoa           o Disgrafia mugikorra edo kaligrafikoa     * Etiologiaren organikotasunaren edo funtzionaltasunaren arabera:     * Disgrafia organikoak     * Disgrafia funtzionalak - Agerpen unearen arabera:     * Lehen mailako disgrafia edo disgrafia ebolutiboa                             # Disgrafia disfonetikoak                             # Disgrafia diseidetikoak - Disgrafia eskuratuak: - Plangintzarako zailtasunak - Disgrafia sintaktikoak (agramatismoak) - Disgrafia zentralak                 # Azaleko disgrafiak                 # Disgrafia fonologikoak                 # Disgrafiko sakonak.                 # Disgrafia semantikoak                             # Disgrafia periferikoak                                   # Disgrafia espaziala                                   # Disgrafia apraxikoa                                   # Disgrafia aferentea  9. Disgrafiaren etiologia 10. Idazketa-moduluen diagnostikoa - Plangintzatik mugimenduetarainoko prozesua ebaluatzeko algoritmoa - Plangintza mailako ebaluazioa - Egituraketa sintaktikoaren ebaluazioa - Modulu lexikoaren ebaluazioa: - Bide ortografikoa ebaluatzeko - Bide lexikoa ebaluatzeko - Mugimendu-moduluaren ebaluazioa: - Alografoak berreskuratzeko trebetasuna - Mugimendu-eredu grafikoak - Idazketaren alderdi periferikoak - Ebaluazio-algoritmoa: - Hitzak idazteko zailtasunak - Testuak idazteko zailtasunak - Froga estandarizatuak 11. Idazketa-zailtasunetan esku-hartzea Plangintzatik mugimenduetarainoko prozesuan esku-hartzeko algoritmoa - Plangintza-prozesuan esku-hartzen - Prozesu sintaktikoetan esku-hartzen - Prozesu lexikoetan esku-hartzen - Disgrafia zentraletan esku-hartzen - Disgrafia periferikoetan esku-hartzen 12. Ezagutza fonologikoa eta idazketaren ikaskuntza Kontzientzia Fonologikoa Kontzientzia Fonologikoaren ebaluazioa Kontzientzia fonologikoan entrenatzea 13. Kontzientzia fonologikoa eskuratzeko programa 14. Idazketaren hastapenak irakasteko programa 15. Garuna eta idazketa  Bibliografia     Sarrera Idazlanhonetan,lehenik,idaztenirakastekoikuspegikonstruktibista,ikuspeginormatiboaetaikuspegikonbinatuaazaldukodira.Gero,idazketaharmonikoarenbereizgarriak,idazketa- sistemengarapenhistorikoa,idazketarenikaskuntza- prozesuarengarapenindibiduala,idaztenikastearekinloturadutenheldutasun- faktoreaketaidazketakoerrendimenduaaurresatendutenaldagaiakagertukodira.Jarraian,idazketaprozesuarenfaseakaztertukoditugu: 1)Plangintza:zer,norentzatetanolaidatzi;2)Sintaxia: gramatikazkoarauakjarraituzmezuaidatzi;3)Lexikoa: esaldietanerabilikodirenhitzakaukeratu;4)Mugimendua: alografoakberreskuratuetaidatzi.Ajuriaguerrarenidazketa- faseaketaidazketanormalarenbereizgarriakaztertuondoren,eskuarenmugikortasunarengarapenariburuzoharbatzukegingoditugu.Ondoren,idazketaprozesuanesku- hartzendutenaldagaiakaztertukoditugu: hautematea,oroimena,motibazioa,afektibitatea,gorputz- eskema,lateraltasuna,psikomotrizitatea,grafomotrizitatea,familiakogiroa,eskolakogiroa. Idazketa-prozesua hiru ikuspegitatik aztertuko da: - Ikuspegi normatiboak idazteko jarraitu beharreko arauei ematen die lehentasuna. Idazketaren alderdi figuratiboak zaintzen ditu bereziki: letren forma, formen banaketa, orientazio espaziala… Ikuspegi normatiboak idazten ikasteko ezinbesteko baldintzatzat hartu izan du ondoko alderdi hauen heldutasuna: adimena, hautematea, psikomotrizitatea, antolamendu espazio- tenporala, ahozko hizkuntza, kontzientzia fonologikoa eta garapen operatorioa. - Ikuspegi eraikitzaileak idazketaren alderdi espresiboak eta sortzaileak azpimarratzen ditu, esanahiari begiratzen dio, eta idazketaren alderdi figuratiboak bigarren mailan uzten ditu. Ikuspegi honen arabera, idazten ikasteko haurrak zein etapa igarotzen dituen aztertuko dugu. Idazketaren ikaskuntza-prozesuaren garapen indibidualarekin batera, idazketa-sistemen garapen historikoa ere aztertuko da: idazketa logografikoak, silabikoak eta alfabetikoak. - Ikuspegi eraikitzailea eta ikuspegi normatiboa uztartuko dituen idazketa- eredu konbinatuaren bereizgarriak aztertuko dira ondoren:     * Mezuaren plangintza: mezuaren ideiak sortu, antolatu eta berrikusi.     * Prozesu sintaktikoak: esaldiaren egitura eraiki eta hitz funtzionalak       kokatu.     * Prozesu lexikoak: bide fonologikotik nahiz ortografikotik grafemak       eskuratu.     * Mugimen-prozesuak: alografoak berreskuratu, eta hitzak idazteko       beharrezkoak diren mugimendu-ereduak ere bai.     * Aukeratutako hitza batasun handiagoetan integratu. Idatzitakoa       gainbegiratu eta ebaluatu. Idazketaren prozesu normala eta prozesu horretan esku-hartzen duten aldagaiak aztertu ondoren, idazketaren nahasteak agertuko dira. Horrela, disgrafia definitu eta disgrafia-motak bereiziko dira:     * Zentralak (azalekoa edo lexikoa, fonologikoa, sakona, semantikoa) eta       periferikoak.     * Organikoak eta funtzionalak     * Ebolutiboak eta eskuratuak. Gero, disgrafiaren sorreran eragina eduki dezaketen aldagaiak aztertuko dira: faktore genetikoak, garuneko lesioak, lateraltasun-arazoak, nortasun- eta afektibitate-arazoak, eskolako orientazio kaxkarra, heldutasun neuropsikologikoaren arazoak, gabezia psikomotorrak, jarrera fisiko desegokiak, gorputz-eskemaren nahasteak, hautemate- eta mugikortasun-arazoak. Disgrafiaren ebaluazioaren atalean, plangintzaren, egituraketa sintaktikoaren, lexikoa eskuratzeko bide lexiko eta fonologikoaren eta mugimendu-moduluaren ebaluaziorako froga estandarizatu eta estandarizatu gabeak aurkeztuko dira. Amaitzeko, prebentzio eta tratamendurako programen atalean, idazketa-arazoen prebentzio eta tratamendurako programak agertuko ditugu. Irakasleak zer eta nola landu behar duen, zer eta nola zuzendu behar duen aztertuko dugu. Toki berezia izango dute Elgoibarko Herri Eskolan aplikatu den Kontzientzia Fonologikoa lantzeko programak eta programa horren barnean integratu ditugun bertso-ariketak.  1.Ikuspegikonstruktibista,ikuspeginormatiboaetaikuspegikonbinatua Haur Hezkuntza eta Lehen Hezkuntzako irakasleek zalantza dute idazketa-arloan irakatsi behar dutenari buruz. Lehen, idazketaren alderdi figuratibo- pertzeptiboei ematen zitzaien garrantzia. Gaur egun, Ferreiro eta Teberosky-ren (1979) ikerketak direla eta, haurren dinamika eraikitzailea azpimarratzen dugu. Lehen, idazteko arauak zehazki finkatuak zeuden eta errespetatu egiten ziren. Gaur egun, araudiari buruzko eta arauen eskurapen-progresioari buruzko krisi- egoera batean murgilduak gaude. Alderdi figuratibo-pertzeptiboen eta eraikitzaileen arteko kontrajartze hori gainditu nahi dugu guk. Hala ere, pentsatzen dugu, Haur Hezkuntzan garrantzi gehiago eman behar zaiela idazketaren alderdi eraikitzaileak azpimarratzen dituzten proposamenei; Lehen Hezkuntzako Lehen Zikloan, berriz, formen ekoizpenari eta grafiaren traiektoriari Haur Hezkuntzan baino garrantzi gehiago eman beharko litzaioke, alderdi eraikitzaileak ahaztu gabe. Idazketaren irakaskuntza tradizionalak idazketak jarraitu beharreko arauei ematen zien lehentasuna. Imitazio ariketak ziren nagusi. Haurren ekoizpenen alderdi figuratiboak zaintzen zituen: trazatuaren forma, formen banaketa, orientazio espaziala, formen jarraipena, bereizkuntza eta abar (Ferreiro, 1997). Korronte pedagogiko berriek idazketaren alderdi eraikitzaileak, espresiboak eta sortzaileak azpimarratzen dituzte (Ferreiro, 1991; Teberosky, 1987, 1992, 1993), esanahiari begiratzen diote nagusiki, eta idazketaren alderdi figuratiboak bigarren mailan uzten dituzte. Konstruktibismoarentzat haurra ez da bere ingurumenean gertatzen dena hautematera mugatzen den subjektu bat. Haurra ez da pasiboki itxaroten egoten, eskolak irakurtzen eta idazten irakastea erabakitzen duen arte. Haurra subjektu aktiboa da, hizkuntza idatziaz ingurumenak ematen dion informazioa bilatu eta lantzen duena (Ferreiro eta Teberosky, 1979). Idazketaren teoria konstruktibista batzuek gutxietsi egin dituzte idazketaren alderdi normatiboak, bai forma grafikoei dagokienez, bai gramatika-forma eta ortografiari dagokionez. Honela, Zerbato-Poudou-rentzat (1994), Vygotsky eta Ferreiro-rentzat bezala, idazketaren alderdi mugikor eta pertzeptiboak bigarren mailako alderdiak dira. Garrantzia duena esanahia duen testua eraikitzea da, eta ez marra grafikoak zuzen egitea. Zerbato-Poudou-rentzat, kurtsiboki idazten ikasteko ez da nahikoa, ez eta beharrezkoa ere, ariketa grafikoak eta pertzeptiboak egitea. Idazten ikas liteke entrenamendu grafikoko ariketak egin gabe. Auzias-ek (1977) zioenez, 5-6 urteko haur gehienek ulertzeko moduko kopiak egiten dituzte. Zerbato-Poudou-ren iritziz, 4-5 urteko haurrek kurtsiban idazten ikas dezakete, entrenamendu grafiko berezirik gabe. Baina, letra- kurtsibaren kopia egin ahal izateak ez dakar hori espontaneoki egitea. Espontaneoki egiten, Haur Hezkuntzaren amaieran hasten dira. Idazketa esploratzeko garaia da Haur Hezkuntza. Fase alfabetikoa lortzen doazen heinean, alderdi grafikoak eta ortografikoak hobetzen saiatuko dira haurrak. Idazketaren ikaskuntza sistematikoari ekiteko garai egokia da Haur Hezkuntzako hirugarren ikasturteko bigarren hiruhilabetekoa (urte hasieran jaiotako haurrentzat), eta Lehen Hezkuntzako lehen ikasturtearen 2. hiruhilabetekoa (urte amaieran jaiotako haurrentzat) (Auzias, Casati, Séller, Delaye eta Verleure, 1977; Lurçat, 1985; Le Roux, 2005). 6 urtekin bihurtzen da haurra idazketa-marren traiektoria errespetatzeko gai. Heldutasun sinaptikoa 2 eta 6 urteren artean finkatzen doa, 6 urtetik gora ere oraindik garun-plastizitatea mantentzen bada ere. Beraz, idazketaren irakaskuntza sistematikoa ez litzateke hasi beharko Haur Hezkuntzaren azken ikasturteko hirugarren hiruhilabetekoa baino lehen. Idazketaren fase alfabetikoa eskuratu duen haurrak ezagutzen du letren soinu- balio konbentzionala, ezagutzen du fonemen eta grafemen arteko harreman konbentzionala. Ulerpen-maila hori nahi-eta-nahiezkoa da, baina ikuspegi grafikotik konbentzionalagoa den idazkera lortzea ere beharrezkoa da, egoki idazteko. Ajuriaguerra eta Auzias-ek idazketaren ikaskuntza prestatzeko ariketei buruz hitz egin dute, eta mugikortasun- eta pertzepzio-ariketak aztertu dituzte. Beste egile batzuk (Charmeux, 1983) ez daude prestakuntzarako ariketa horiek guztiak eginaraztearen alde; egile horiek prestakuntza-ariketen alderdi ludikoari ematen diete garrantzia; ariketa horien artean, idazketa-ariketekin batera, gorputzaren bizipenei edo bizipen afektiboei buruzko ariketak agertzen dira. Idazketa irakasteko pedagogia konstruktibista edo eredu-pedagogia aukera dezakegu. Metodo konstruktibistan haurra da ezagutzaren eraikuntzaren subjektu aktiboa; haurraren subjektibitatea azpimarratzen da; eskema mugikor egokien eskurapenari garrantzirik ez zaio ematen; haurrak jarrai dezake urteetan zehar eraginkorrak ez diren eskema mugikorrekin, irakaslearen esku-hartzerik ez dagoen artean. Ereduaren pedagogian irakasleak esaten du nolakoak izan behar duten letren formak, nola egin eta elkartu behar diren; eredu-pedagogia honen arriskua haurraren errealitatea kontuan ez hartzea da, hots, haurraren gaitasunetara ez egokitzea. Baina, garbi esan behar da: haurraren trazatu eraginkorra sustatzea garrantzitsua da, baina garrantzitsua da, baita ere, haurrak beregan oinarrituta eraikitzea bere keinu grafikoa. Egin behar dena ez da ezarritako eredu bat imitatzea, edo idazketa-metodo bat gehiago aplikatzea, norberarengandik abiatuta trazatu grafikoa eraikitzea baizik. Beraz, eredu konstruktibistak ereduaren pedagogia beregana dezake, eskolako eredu hertsiegi bat proposatzen ez badu behintzat (Charmeux, 1983). Charmeux-entzat, egin beharrekoa ez da keinuak ikastea, idazketa eraikitzea baizik. Haurra txiki- txikia denetik sustatu behar da idazketa, horretarako hainbat tresna erabiliz. Subjektuaren ikaskuntza-mekanismoak erraztu behar ditu irakaskuntza-ereduak; mekanismo horiek prozesu eraikitzailea osatzen dute, eta kanpotik ezin daitezke eman. Edozein dela eredua edo metodoa, ez du preskribatzaile edo normatibo soila izan behar. Eskolaren egitekoa ez da informazio transmititzea edo ikasleak kanpoko ereduak mekanikoki erreproduzi ditzan lortzea, baizik ikaskuntza sustatzea, ikasleak ezagutza eraikitzeko baldintzak sortzea eta testuaren esplorazio autonomorako kultura-aldamio suspertzailea eskaintzea. Idaztea lan konplexua da, aldi berean hainbat alderdi kontuan hartzea eskatzen duena. Aldi bereko prozesuen gain-kargak blokea dezake lan-memoriaren espazio kognitiboa. Gramatikako eta ortografiako arauek, automatizatu gabe daudenean, idazketaren prozesu zentraletarako behar den espazio kognitiboaren zati handi bat bereganatzen dute. Haur Hezkuntzan hainbat idaztresna esploratu behar ditu haurrak, eta idazketarako prestakuntza-ariketak ere egin behar ditu. Haur Hezkuntzaren hasieratik ez du hasi behar haurrak idazketa-marren traiektoriak erreproduzitzen. Baina, idazketarako prestatzeko ariketa pertzeptibo, mugimenezko eta psikomotoreak, eta mugikortasun grafikoa garatzeko ariketa grafiko batzuk egitea proposatzen dute autore gehienek. Auzias (1966) eta Lurçat-ek (1974) idazketa kurtsiboa proposatzen dute; Charmeux (1983), berriz, ez dago idazketa kurtsiboaren eredu bakarra proposatzearen alde. Autore honen iritziz, haurrei ez zaie letren forma eta elkarketei buruzko arau zehatzik eman behar. Auzias eta Lurçat-en iritziz, egokia da haurrei idazketaren alderdi formalak irakastea, 5 urte eta erdi edo 6 urte bete ondoren. Idazketaren ikaskuntza-prozesua luzea da. Marrazki askearekin, hondarrean egiten diren marrazkiekin, plastilinaz edo buztinez egiten direnekin hasten da. Horrela eskuratzen da mugikortasun fina. 4 edo 5 urteko haurrak, ezkerretik eskuinerako marrak, ezkerrerantz biratzen duten kiribilak, marra bertikalak, kiribil edo begi handi eta txikiak egiten saiatu behar du. Sorbaldako, ukondoko, eskumuturreko eta hatzetako mugimenduak konbinatu behar ditu idazten ikasteko. Sorbaldako, ukondoko, eskumuturreko eta hatzetako artikulazioen mugimenduari esker idazten da. Ukondoa mahai gainean jartzen da eta besaurrea haren inguru biratzen da, ezkerretik eskuinera. Eskuinaz idazten duenaren kasuan, sorbalda kanporantz biratzen da, ukondoa hedatu egiten da, besaurrea paperaren gainean tokiz aldatzen da eta eskuak idazketa-mugimenduak egiten ditu. Ezkerraz idazten duenaren kasuan, sorbalda barnerantz biratzen da, ukondoa uzkurtu egiten da, besaurrea paperaren gainean tokiz aldatzen da eta eskuak idazketa-mugimenduak egiten ditu.  2. Idazketa harmonikorantz Testu idatziaren edertasunaren eta letra politak egiteko atseginaren alde gaude. Kaligrafiaren eta hainbat grafien alderdi estetikoak curriculumean aztertzearen alde gaude. Kultura asko dira kaligrafia espezialitate artistikotzat hartzen dutenak. Kaligrafiak ospea galdu duen garai honetan, idazketa ederra egitea sustatzen dugu. Ez esanahirik gabeko idazketa ederra, idazketa ederra eta esanguratsua baizik. Idazketa harmoniatsuan ordenaturik, proportzioan eta orekatuak egon behar dute zeinu grafikoek. Baina, gaur-gaurkoz zaila da esatea zein idatzi diren harmoniatsuak eta ordenatuak eta zein idatzi diren esku-hartzea eskatzen dutenak. Zaila da, baita ere, haurrei laguntzeko erabil daitezkeen estrategiak zehaztea, eta noiz erabil daitezkeen esatea. Haur Hezkuntzan, haurrak espontaneoki mugitzeko aukera ematen duten ariketak egin behar dira. Marrazki libreak arbelean, hondarretan edo buztinean. Mugikortasun finaren garapena erraztuko duten ariketak. Helduaren esku-hartzeak ez du goiztiarregia izan behar. Tradizionalki garrantzi gehiegi eman zaio idatzitako hitzak ahoskatzeko edo ahoskatutako hitzak idazteko transkripzio-kodea ikasteari, eta garrantzi gutxiegi idatziaren bidez komunikatzeari. Gaur egun, idatziaren bidez komunikatzeari ematen zaio garrantzia. Soinuen eta grafien arteko egokitzapenaren kontua prozesuaren azken puntua da, ez abiapuntua. Haurrak komunikatu nahi duenetik eta haurraren komunikazio-testuingurutik abiatu behar du idazketa-prozesuak. Bere egoeratik eta esperientziatik sortutako kontakizunak idatzi behar ditu haurrak. Era guztietako sostenguak (hondarra, papera…), era guztietako jarrerak (zutik, eserita, etzanda…), era guztietako tresnak (klera, pintura, arkatza…) erabiliz idatziko du haurrak. Haur Hezkuntzako haurrak tamaina handiko azaleretan idatzi behar du, inhibizioari ihes egiteko: adibidez, arbelean edo hondartzan. Hainbat jarrera har ditzake idazteko: lurrean ahospez etzanda hasten da idazten; gero, zutik idazten du; azkenik, eserita. Bere gorputzaren atalak (eskuak, hatzak, oinak) edo beste tresna batzuk (brotxak, klerak, puntzoiak, argizariak, arkatzak…) erabil ditzake idazteko. Haur Hezkuntzan, haurraren ekoizpen guztiei jarriko zaie alboan idatzizko izena, eta haurren taldeko beste kideen ekoizpenen artean jarriko dira. Haurraren ekoizpenei izen idatziak jartzearen helburua komunikazioa da. Eserita idaztean, jarrera egokia hartzen ikasi behar du haurrak. Ipurmasailak jarrera simetrikoan eta orekatuan eduki behar ditu haurrak, gorputz- enborrarekin angelu zuzena eratuz. Soin-enborraren oinarriak eta goi aldeak lerro zuzenean eta sorbalda biek altuera berean egon behar dute. Idazteko erabiliko den orria pixka bat okertua egongo da (goian/ezkerra, behean/eskuina, eskuinaz idazten duenarentzat; goian/eskuina, behean/ezkerra, ezkerraz idazten duenarentzat), gorputz-enborraren eskuin aldean jarria (eskuinaz idazten duenarentzat). Ukondoa eta eskuaurrea mahai gainean sostengatuko ditu. Eskua paperaren gainean sostengatuko da, esku-ahurraren ertz kubitalaren eminentziaren eskualdean, hain zuzen ere. Arkatza hatz erakuslearen eta erpuruaren artean hartuko da, hatz handiak sostengatzen duela. Ezker eskuak paperari eutsiko dio (eskuina denarengan), eta eskuin eskuak eutsiko dio paperari (ezkerra denarengan). Burua piska bat okertua egongo da (erloju-orratzaren 7etako posizioan, eskuina denarentzat, eta erloju-orratzaren 5etako posizioan, ezkerra denarentzat). 5 urteko haurrek mahaitik hurbil jarriko dute burua, baina hazten doan neurrian, 30 edo 40 cm-ko distantziara jarriko du. Gorputza zuzen egongo da, paperaren gainean zerbait okertuta. Haur txikiak bularra mahai gainean sostenga dezake. Ezker marjinak handiagoa izan behar du eskuinekoak baino, eta behekoak txikiagoa izan behar du goikoak baino. Auzias-en (1966) eta Le Roux-en (2005) proposamenaren arabera, haurrek letra bakoitza isolatuki idazten ikasi behar dute. Letra bakoitza trazu bakar batez, arkatza altxatu gabe idatziko dute, x letraren salbuespenaz. Marra guztiak trazu bakar batez, errepasatu gabe. Haurren taldeari idazketa-marraren eredua erakusten zaio, espazioan letraren forma egiten da, eskuaz mugimendu handiak eginez. Arkatzez, kleraz edo beste edozein trsnaz egin dezake haurrak letra. Auzias-en aholkuak jarraituz, orri txurian idazten has liteke haurra; gero, lerro horizontal baten gainean idatziko du, eta azkenik bi lerro horizontalen artean idazten hasiko da. Lerro horien arteko distantzia gero eta txikiagoa izango da: 6 mm., 5 mm., 4 mm. eta 3 mm. Letren ikaskuntzarako Le Roux-ek (2005) planteatzen duen aurrerabidea keinuaren antzekotasunetan eta konplexutasunean oinarritzen da: - Kiribil txikia eta handia: e eta l - c, o eta a: c letra hartuko da letra borobilak egiteko abiapuntuaren erreferentzia moduan. Obaloak (a, c, d, g, o) eskuineko goiko koadrantean hasi eta amaitu behar dira. - i eta u - t - Zubiz egindako letrak: m eta n -  Marra bertikala eta zati borobila konbinatzen dituzten letrak: d,b, p eta q. - Norabide-aldaketak eskatzen dituzten letrak: r, s eta b - Zangoak dituzten letrak: j, g, zeta f - v eta w -  p, h eta k - x eta y Idazketa-saio bat hastean, jarrera egokia hartu behar da: oinak paralelo, lurrean jarrita; ipurmasailak berdin apoiatuta aulkian, bizkarra zuzen, sorbaldak altuera berean; sorbaldak, besoak, besaurrea eta eskuak erlaxatuta; arnasketa sakona. Haurrek eskumuturraren uzkurtze-hedatze, errotazio, hurbiltze-aldentze mugimenduak egin behar dituzte. Letraren analisi pertzeptiboa egin behar dute. Letraren eredua nola egin erakusten die irakasleak. Haurrek airean egiten dute letraren marra, besoaren mugimendu zabal batez. Haur bakoitzak bere paperean edo arbelean egiten du letra. Idazkera irakurgarria, harmoniatsua, samurra, eskuan duten tresnari egokitua eta pertsonalizatua egiten irakatsi behar zaie haurrei. Erritmikoki egindako mugimendu harmoniatsu batean oinarrituko da idazketa. Idazketarako aukera ematen duen garapen sentso-motorra eta kognitiboa hezkuntza psikomotorrak, artistikoak eta musikalak erraztuko du. Idazkera jariakorra eta irakurgarria egiteko nerbio sistemak arautu behar ditu mugimenduak. Ongi idazteko nerbio sistema heldua eta orekatua eduki behar da, eta gorputzaren mugimenduak idaztresnara eta espazio grafikora egokitu behar dira. Ongi idazteko errekisitoen adibide moduan honako hauek aipatuko ditugu (Garcia Núñez, 2003): - Idazketa-marra egoki bat egiteko beharrezkoa da ikusmena eta eskuaren mugimendua koordinatzea. Lehen fasean begiak gidatzen du eskuaren mugimendua, eskua ez delako oraindik gai tonikoki egituratutako mugimenduak egiteko; bigarren fasean, barne-irudia eraikia dagoenean, eskuak gidatzen du begia, bekoki-aurreko garun-azala delako eskua gidatzen duena. Garunaren eta eskuaren bitartekari izateari utzi egin dio begiak. Ikusmen-mugimen koordinazioa lortutakoan, forma iraunkorrak erreproduzitzeko gai da haurra. - Ongi idazteko beharrezkoa da idaztresnari ongi heltzea. Hatz erakusleaz eta erpuruaz pintza bat eratuz heldu behar zaio lumari. Era berean, lumari heltzeko egiten den presioaren eta paperaren gainean egiten den presioaren koordinazio egoki bat beharrezkoa da. - Haurrak eskuin-eskuaz idaztea sustatuko dugu, garbiki ezkerra ez bada behintzat. Gure idazkera ezkerretik eskuinerako norabidean doa, eta norabide hori hobeto egokitzen da eskuinaren idazkerara, ezkerraren idazkerara baino. - Haurrak ezkerreranzko ets eskuineranzko biraketak automatizatu behar ditu. Lehena, a, b, c, d, e ,i, l, ll, o, t, u letrak idazteko. Bigarrena, f, g, h, j, k, m, n, s, v, w, x, y, z letrak idazteko. 3. Idazketa-sistemen garapen historikoa eta idazketaren ikaskuntza-prozesuaren garapen indibiduala  3.1. Idazketa-sistemen garapen historikoa Idazketa-sistema piktogramekin hasi da eta alfabetoarekin amaitzen da.           o Piktogramak:     * Zerbait adierazteko asmoz egindako agerpen grafikoak dira.     * Objektuak edo ideiak marrazki bidez adierazten dituzte.     * Naturako objektuak edo giza-gorputzaren zatiak zuzenki irudikatzen       dituzte.                                        .      * Baina, poliki-poliki ikonotasuna galtzen eta estilizatzen joaten dira.     * Ikonotasuna galtzean, beste esanahi batzuk ere hartzen dituzte eta gehitu       egiten da zeinu grafikoaren eta erreferenteen arteko loturaren       arbitrariotasuna.     * Hasierako piktogramak ezin ditzakegu idazketatzat hartu.  Noiz agertzen da benetako idazketa?     * Piktogramak edo ideogramak ideia edo objektu espezifikoak eta ahozko       hizkuntzaren unitate edo zatiak adierazteko erabiltzen hastean.     * Fonetizazio-printzipioa: grafiak hizkuntza-soinuekin elkartzen dira, eta       ez erreferenteekin.     * Fonetizazio-printzipioari lagundu dio zenbakien idazketak; zenbakiak       abstrakzioak baitira, eta ez dute objektu konkreturik irudikatzen.     * Ikonotasunaren galerak eta izen berezien errepresentazio grafikoak ere       laguntzen dio fonetizazio-printzipioari.     * Rebus-printzipioak ere fonetizazio-printzipioari lagundu zion. Printzipio       honen arabera, hitz baten silabak adierazteko objektuen marrazkiak       erabiltzen dira. Adibidez, Elizmendi izeneko tokia irudikatzeko       piktograma hau erabil liteke:   Piktograma hori bi piktogramez osatua dago: eliza eta mendia:       * Palau-ren irakurketa metodoak lotura zuzena du rebus printzipioarekin:       marrazkietako objektuen lehen silabak elkartuz hitzak osatzen dira, eta       hitzak elkartuz silabak: Adibidez: Jateko balio du eta esnez egiten da. Zer da?  Gazteluaren marrazkia Takoiaren marrazkia GAZ TA       * Idazketa logografikoetan:     * Grafiek ahozko hizkuntzaren unitateak adierazten dituzte.     * Fonetizazio-printzipioa erabiltzen duten lehenak dira.     * Esaldiak hitzetan zatitzen dira, hitzak segida egokian ordenatzen dira,       eta hitzen eta grafien arteko egokitzapena egiten da.     * Grafien bidez adierazten diren unitateak hitz osoak edo morfemak dira.      * Idazkera logofonetikoak: esanahiaren berri ematen duen erroa eta       ahoskatzearen berri ematen duen osagai fonetikoa dituzte. Adibidez:       Egiptoko hieroglifikoak.      * Idazketa silabikoak:     * Grafia bakoitzak ahozko hitzaren silaba bat irudikatzen du.     * Hizkuntza batek dituen silaben kopurua hitzena baino askoz ere txikiagoa       denez, idazketa silabikoak logografikoak baino ekonomikoagoak dira.  Irudian Japoniarraren hiragana silabarioa agertzen da       * Idazketa alfabetikoak:     * Grafia bakoitzak fonema bat irudikatzen du.     * Hizkuntza bateko fonema-kopurua oso txikia denez, idazketa alfabetikoa       silabikoa baino ekonomikoagoa da.     * Silabak fonemetan zatitzea zail samarra gerta liteke, fonemen soinuak ez       baitira silabak bezain erraz bereizten.     * Soinu ezberdinen abstrakzioa da fonema. Abstrakzio maila handia behar da       entzuten ditugun silaba, hitz eta esaldien fonema-segidaren kontzientzia       hartzeko.     * Fonemak ez du esanahirik berez, baina hitz batean fonema bat beste batez       aldatzen denean, hitza eta haren esanahia aldatu egiten dira (Bila/Pila;       Egin/Ezin; Pareta/Kareta; Fusila/Fosila; Makila/Zakila).     * Fonema-kopurua txikia izaten da, baina fonemak elkarrekin konbinatuta       hainbat egitura silabiko sor ditzakegu.      * Idazketaren norabidea: normala da haurrek eskuinetik ezkerrera,       ezkerretik eskuinera, edo bi norabideak konbinatuz idaztea. Historian       zehar ere ikus ditzakegu idazkera bustrofedonikoak. Adibidez, antzinateko       grekoa ezkerretik eskuinera eta eskuinetik ezkerrera idatz zitekeen       (boustróphedonidazkera).     * Alfabeto feniziarrean bokalak erabiltzen hasi baino lehen, antzinako       hizkuntzetako hitzak zuriunez edo puntuz bereizten ziren.     * Bokalak erabiltzen hasi zirenean, hitzen arteko espazioak ez ziren jada       beharrezkoak ahozko hizkuntza anbiguotasunik gabe erreproduzitzeko.       Grezian eta Erroman, hitzen arteko puntuak albora utzi eta idazkera       jarraitua egiten hasi ziren.     * Berpizkunde garaian hasi ziren berriro eskribau irlandar eta anglosaxoiak       hitzak bereizita idazten.     * Antzinako kulturan, letra xeheen artean ez ezik, hitzen artean ere       loturak erabiltzen ziren idazteko.     * VIII. mendetik aurrera, hitzen arteko loturak kentzen hasi ziren. XI.       mendetik aurrera hitzak elkarrengandik bereizita idatzi izan dira.  3.2. Idazketaren ikaskuntza-prozesuaren garapen indibiduala Hizkuntza idatzia eskuratzeko, hainbat maila iragaten ditu haurrak (Ferreiro eta Teberosky, 1979; De Goes eta Martlew, 1983): 1. maila - Bere grafiaren eredutzat inprimatutako idazketa hartzen badu haurrak, elkarrengandik bereizitako grafismoak idatziko ditu. Oinarrizko formatzat idazketa kurtsiboa hartzen badu, elkarri lotutako grafismo kurtsiboak egingo ditu. - Jarraian marra kurbatsuak, zuzenak edo konbinatuak egiten hasten da. - Hasieran, haurrak egindako marren eta irudikaturiko objektuen artean antzik ez dago. - Haurraren hasierako grafismoek ez dute ezberdintasun objektiborik. - Haurraren asmoa da marrazkiak bereizten dituena. Bi marrak berdinak izan arren, kasu batean gauza bat eta bestean beste gauza bat adierazi nahi izan badu, nahi horrek bereiziko ditu grafiak; ez ezberdintasun objektiboak. - Letrak eta zenbakiak ez ditu bereizten, baina marrazkiak eta letrak bereizten hasia dago. Idatziaren eta objektu irudikatuaren artean egokitzapenik ez dago. - Aro presilabikoa: - Marrazkia eta beste zeinuak (letrak, zenbakiak…) bereizten hasten da. - Marrazkiak ez diren zeinuak agertzen dira, baina oraindik ez dira letra konbentzionalak. Letra izan nahiko luketen grafiak dira. - Hasieran, haurrak nahastu egiten ditu letrak eta zenbakiak. - Gero konturatzen da marrazkiaz gain bi zeinu grafiko mota daudela: letrak eta zenbakiak. - Letrak erabiltzen ditu haurrak beren izena idazteko, baina izena ez du ongi idazten. - Kopiak ongi egiten ditu. - Hasieran edukiaren errepresentazio globala egiten du. Gero, poliki-poliki, idatziaren eta objektu irudikatuaren arteko egokitzapenaren bila hasten da. Haurra saiatzen da bere marra grafikoei objektu irudikatuaren antz pixka bat ematen. - Hitzaren letra-kopurua edo letren tamaina erlazionatua dago haurrak irudikatzen duen objektuarekin. Pertsonen izenaren tamaina grafikoak pertsonaren tamainaren araberakoa izan behar du, eta ez izenaren luzeraren araberakoa (“Nire izena luzeagoa idatzi behar duzu, atzo urteak bete nituen eta”). - Elefantea adierazteko, letra gehiago egingo ditu eulia adierazteko baino, elefantea eulia baino handiagoa delako. - Bi sagar berdin letra berdinez idatziko dira, baina, sagarretako bat handiagoa bada, letra gehiago beharko ditu. - Sagar asko adierazteko, berriz, hitzaren plurala idatzi ordez, hitz bera idatziko du behin eta berriro. - Baina, orain arte objektuaren alderdi zenbakarrien eta letraren objektu zenbakarrien arteko egokitzapena bakarrik egin da, eta ez letraren irudiaren eta objektuaren irudiaren arteko egokitzapena. - Letren ordena ez da garrantzitsua, baina hitzaren barneko letrak bereizi beharra agertzen da. - Idazteko ordena lerrokatua agertzen da. Diktatuetan, letren segidak idazten ditu, baina letra horiek ez dagozkie diktatuko hitzen soinuei.  2. maila - Hasieran, kantitatearen kontrolik gabeko idazketa egiten du. Orrialdearen zabalera osoa hartzen duen idazketa edo lerro bakoitzeko letra bakarra duena idatz dezake. - Hitzen artean bereizketarik ez du egiten. Edozein gauza adierazteko, zeinu- multzo bera erabiltzen du. Haur batzuek beren izena erabiltzen dute edozein gauza idazteko. - Aro honetan:           o Gauza ezberdinak irakurri ahal izateko, idatzien artean             ezberdintasun objektiboa behar da. Hitz ezberdinak idazteko letra             ezberdinak idatzi behar direla ikusten du.           o Grafismoen forma zehaztuagoa da: letren formaren antz handiagoa             duena.           o Idazteko zeinu berezi batzuk erabili behar dira: gauza bakoitza             nola idatzi behar den ikasten hasten dira.           o Konbentzio batzuei jarraitzen dieten marken sistema bat da             idazketa. Hizkuntza idatziaren arau batzuk eta letra-soinuen             egokitzapenak menperatzen ditu.           o Grafismo-kopuru jakin bat behar da zerbait idazteko, eta grafismo             horiek askotarikoak behar dutela izan.           o Hala ere, grafismoen bilduma txikia denean, lerroan duten posizioa             aldatu egiten du. Esanahi ezberdina hartzen dute hitzek, grafismoen             posizioen konbinaketaren arabera. Aurrerapen handia da egiten du             haurrak, lerroan grafismoek dituzten posizioak permutatu eta             esanahi ezberdinak adieraz ditzaketela ikusten dutenean.  3. maila - Egokitzapen globaletik letren eta ahozko espresioko zatien arteko egokitzapenera iragaten da haurra. Haurrak ikusten du letra bakoitzari soinu bat dagokiola (hipotesi silabikoa). Hautematen duen soinu-unitatea silaba bat da, eta silaba bakoitza letra batez adierazten da. Ikusten du idatziak hizketaren soinu-zatiak ordezkatzen edo irudikatzen dituela. - Hitzen formetatik urrun dauden grafien bidez edo ongi berezitako grafien bidez ager liteke hipotesi silabikoa. - Hipotesi silabikoarekin lanean hastean, grafismoen aldaerak eta kopuru minimoari buruzko ezaugarriak desager daitezke aldi baterako. Hipotesi silabikoa nagusitzean, berriro agertuko dira kopuruari eta aldaerei dagozkion eskakizunak. - Ahozko hizkuntzaren silaba bakoitza letra batez idazten du: bokal batez eskuarki. Ezaugarrien kopuru minimoaren eta hipotesi silabikoaren arteko gatazka berehala agertzen da. Silabak adierazteko bokalak erabiltzen dituzte hasieran haurrek. Bi silabako hitzak adierazteko, bi bokal; silaba bakarrekoak idazteko, bokal bakarra. Hori ekiditeko, letra batzuk eransten dituzte. Silaba bakarreko hitzak idaztean, bokal bat baino gehiago erabil dezakete, hitz bat idazteko letra bat baino gehiago idatzi behar dela iruditzen baitzaie.     * Bokalek forma egonkorra hartzen dute, eta bokala daramaten edozein silaba       irudikatzeko erabil litezke. Izen bereziak idaztean, bokala eta       kontsonantea idatziko dituzte, baina beste hitzak idazteko, hipotesi       silabikoa balia dezakete.     * Poliki-poliki, haurrak berak landu duen hipotesi silabikoaren eta       ingurunetik irakatsi zaionaren arteko gatazka agertzen da. Haurrak       kontsonanteak ere sartzen hasten dira, batez ere lehen silaban. Hitza       bokalez edo kontsonantez idatz litekeela ikustean, biak erabiltzen hasten       da haurra. - Gatazkek zalantzan jartzen dute hipotesi silabikoa. Trantsizio-maila: etapa silabiko-alfabetikoa. - Fase silabiko-alfabetikoan silaba batzuk osotasun moduan hartzen dira, eta beste batzuk osagai txikiagoetan deskonposatzen dira. Silaba batek bi osagai eduki ditzake. Bi zati baditu, bat kontsonantea eta bestea bokala izango dira. Silaba bakoitzeko grafia bat baino gehiago egiten hasten da haurra.  4. maila - Hipotesi silabikotik alfabetikora iragaten da haurra:     * Hipotesi silabikoaren eta grafia kopuru minimoaren artean gatazka       sumatzen du.     * Inguruneak proposatzen dizkion forma grafikoen eta hipotesi silabikoaren       arabera forma horiek irakurtzeko moduaren artean ere sumatzen du gatazka,       batez ere, izen berezien kasuan.     * Letrek silaba baino txikiagoko soinu-balioak ordezkatzen dituztela       ikusten du haurrak, eta idatzi behar dituen hitzen fonemen soinu-       azterketa sistematikoa egiten du.     * Hortik aurrera, ortografiako zailtasunak izango ditu, baina edozer       idazteko gai da haurra. Helduek idazten dituzten letra guztiak idazten       ditu, baina arazo berriak agertzen dira: alografoen artean nola aukeratu,       nola bereizi hitzak, letra larriak eta letra xeheak…     * Fase alfabetikoan letra gero eta konbentzionalagoa da. Letra guztiak       erabiltzen dira hitza irudikatzeko. Hasieran kontsonante-bokala eredua       erabiltzen dute silaba guztientzat. “ura” idazteko “rura”, edo “berriz”       idazteko “berizi”. - Ferreiro, García eta Ribeirok (1996) eta Hachén-ek (2002) hitzen bereizketaren gaia aztertzen dute. Hitzaren mugak ez dira zehatzak: haurrarentzat zaila da hitzak nola bereizi behar diren ulertzea. Batzuetan gutxiegi bereizten dituzte: elkarturik idazten dituzte bereizita joan beharko luketen hitzak. Besteetan, gehiegi bereizten dituzte: elkarturik joan beharko luketenak bereizita idazten dituzte. UthaFrith-enereduarenarabera,faselogografikoandagoenhaurrak:     * Ezagutzen ditu idatzitako hitz batzuk, forman, kolorean eta testuinguruan       oinarrituta.     * Hitzenlogogramaosoezagunakezagutzenditu.Adibidez:Coca-Cola,ESSO.     * Oraindik ez du irakurtzen ikasi, hitza formaz aldatzen bada, ezin baitu       irakurri.     * Idazketari dagokionez, fase logografikoan dagoen haurrak zirriborroak       egiten ditu hasieran; geroago hasiko da estrategia logografikoaz idazten. Fase alfabetikoandagoenhaurrak:     * Fonema-grafema bihurtzeko arauak ezagutzen ditu.     * Ahozko hizkuntza idatzizko hizkuntza bihurtzeko gai da.     * Letra bakoitzari soinu bat dagokiola eta soinu hauek hitzaren barruan       ordena jakin bat dutela ikasten du.     * Grafema berberak eduki arren, bi hitz ezberdinak izango dira, ordena       ezberdinean idazten badira. Haurrak hitzaren osagaien eta haien ordenaren       kontzientzia hartzen du.     * Faselogografikoairakurketarenarloanlehenagolortzendaidazketareneanbaino.Fasealfabetikoa,berriz,idazketareneremuanlehenagolortzenda.     * Fonema-       grafemabihurtzekoarauenirakaskuntzahasilitekekonbertsiobiunibokoadutenletrekin       (bokalak,d,f,l,m,n,ñ,p,s,t),jarraitutestuinguruarenaraberairudikapenbatedobestehardezaketenletrekin       (g-j,r-rr,c-z),etaamaitusoinurikezduenletrarekin(h).     * Fonema-grafema bihurtze arauak automatizatu egin behar dira. Hori       lortzeko, behar den denbora guztia eskaini behar zaio soinuen eta       grafemen arteko harremana finkatzeari.     * Etapa alfabetikoa gainditzean, bide fonologikoa garatua dauka haurrak.       Hizkuntza gardenetan estrategia alfabetikoak oso erabiliak dira. Fase ortografikoandagoenhaurrak:     * Osotasunari begiratuta identifikatzen du hitza: barneko ikusmen-irudia       (lexiko ortografikoa) aktualizatuta.     * Ortografia arbitrarioa duten hitzak zehazki idazteko aukera ematen du.       Hitzak zuzenki ezagutzen dira, beren zati bakoitza soinuetan bihurtzen       jardun beharrik gabe.     * Hitzaren formaren ikusmenezko ezaugarriei baino gehiago letren identitate       eta ordenari begiratzen zaio.     * Fase ortografikoan bide lexikoaren garapena lortzen da.     * Gardenak ez diren hizkuntzetan gehiago jo behar izaten da bide lexikora;       beraz, fase ortografikoa gainditua eduki behar izaten da.     * Hala ere, edozein hizkuntzetan ere, esperientzia eskuratu ahala hitz       gehienak bide lexikotik irakurtzen dira.   3.3.Idaztenikastearekinloturadutenheldutasun-faktoreak 3.3.1.Adimenarenheldutasuna Idazketa- prozesuarenoinarriansinbolizatzekogaitasunadago.Idaztekoerabiltzendirengrafemekezduteirudikatzendituztenobjektueninolakoantzik.Guztizkonbentzionalakdira.Beraz,idaztenhasibeharduenhaurraksinbolizatze- gaitasunarenmailajakinbatlortuabehardu.Horregatik,adimenarengabeziakdituztenekarazoaskoizangodituzteidaztenikasteko. Idaztenikastekooroimen- motaezberdinenmailaegokiabeharrezkoada.Fonemenetagrafemenartekoelkarketakgordeeginbehardira,baiepelaburrekooroimenean,baiepeluzekoan.Silabazuzenetan (ta,le),alderantzikatuetan(al,as),trabatuetan(tes,biz)etamistoetan (tra,blu)bokaleketakontsonanteekeratzendituztensegidakgogoratueginbehardiramemoriasekuentzialarenbidez. Irakurtzenetaidaztenikasibehardutenhaurrekanalisi-etasintesi- gaitasunaedukibehardute,hauda,esaldiaberezatietandeskonposatzenetazatietatikabiatutaesaldiaketaperpausakosatzenjakinbehardute.Eraberean,arretairudianfokatzenetairudiahondotikbereiztenjakinbehardute,arretaselektiboarenbidez.Hitzakingurunekozaratatikbereiztenjakinbehardute.Irudiahondotikbereiztekoarazoakdituztenekarazoakedukikodituzteirakurtzenetaidaztenikasteko. 3.3.2.Hautematearenheldutasuna Formaborobilak,luzeak,handiaketatxikiakbereiztekogaitasunaedukibehardutehaurrekidaztenhasteko.Eskuin- ezker,goi-behe,gain- azpinozioakezagutubehardituzte.Irudiaalderantzikatzeanzerematenduen (hetay),kantitateagehitzeanzergertatzenden (letall,retarr)edoezaugarribatgehituzaionzeinuajatorrizkoarenberdinaalaezberdinaden (netañ)jakinbehardute. Irakurtzerakoan begiakjauziakegitenditu,gurekulturanezkerretikeskuinerantz.Jauzihorienarteanbegiradafinkatuegitendaetafinkamendubakoitzeanhitzbat (irakurleeskasabada)edobiedohiruhitz (irakurlebizkorrabada)irakurtzendira.Atzeranzkomugimenduakereegitendituzteirakurleeskasekedotestuaulertzekoarazoadutenek. Irakurketan etaidazketanarazorikezedukitzekobeharrezkoadasoinuakentzumenezongidiskriminatzekogaitasuna,batezerediktaketazidatzibehardeneanedoapunteakhartubehardirenean.Entzumenagaltzeakdueraginikhandiena.Baina,kontuanhartzekoakdira,belarrietakoinfekzioak,belarrietakoargizari- pilaketa,kinadakhierarkizatzekogaitasunikeza,nahasteestereofonikoak (seinaleaabiaduraezberdineztransmititzendabibelarrietatiketasoinuakgainjarriegitendira). 3.3.3.Heldutasunpsikomotorea Giharren tonikotasuna,mugimenduenkoordinazioa,eskuetahatzenmugimendufinengarapenafaktoregarrantzitsuakdiraidazteko.Ikusmenezjasotakoeredukaligrafikoaetamugimenduezlortutakoirudiabateratzekokontrolpsikomotoreegokialortubeharda.Kontrolpsikomotorehorrieskermugimenduainhibitukoduetagrafemetanarretajarrikoduhaurrak.Gaitasunpsikomotorearenaraberakoaizangodaletrenforma,tamaina,proportzioa,norabidea,letrenartekolotura,letren,hitzenetalerroenartekoespazioarenerregulartasuna,lerroenzuzentasunaedomarjinenerregulartasuna. Norbere gorputzeanetamarrazkibateanirudikatutakogorputzeaneskuinaetaezkerrabereiztekogaitasunalortzeaetanagusitasunlateralafinkatuizateabeharrezkoadaletrakalderantzikatzeko (p-renordezqedob-renordezdidazteko)joeradesagerdadin.Antolamenduespazio- tenporalaridagokionez,norberegorputzeanetabestepertsonarenganeskuinaetaezkerrabereiztearenetairakurtzenikastearenarteanharremanzuzenadago.Baina,espaziokoorientazioarenalderdignosikoakedopertzeptiboakdirairakurketaneraginadutenak,alderdimugikorrabainogehiago.Espaziokoegituraketarenzailtasunakdiraletrennahasturarenjatorriandaudenak. Fonemakdenboranordenatzenetasekuentziatzendituguhitzegitendugunean.Idazteko,berriz,espazioanordenatzenditugu.Orientazioespazio- tenporalaetaespaziokoedodenborakosegidakoroimeneangordetzeabeharrezkoadaongiidazteko. Ongiidaztekoerritmo-gaitasunbaterebeharda.Hitzegiteanetairakurtzeanhitz- taldeakeratzenditugu.“Nireamareneraztunhoriurrekolorekoada”esaldiahonelaesatenedoirakurtzendugu: “Nireamareneraztunhoriurrekolorekoada”.Baina,ongiidazteko,hitzakbereiztenikasibeharda.Erritmobatenaraberaelkartzendirahitzak,bainaerritmoakelkartzendituenhitzhoriekbereizitaidaztenikasibeharduhaurrak.Egituraerritmikoakberrekoiztekogaitasuneanbereiztendirahaurdislexikoaketanormalak.Irakurketarenlehenfaseetanhautematearenfuntzioakloturikdaudeirakurketarekin. 3.3.4.Idaztekoheldutasunaahozkohizkuntzarenheldutasunarekinzuzenkiloturikdago.Esaldiakhitzetan,hitzaksilabetanetasilabakfonemetanzatitzekogaitasunairakurtzenetaidaztenikastekogaitasunarekinloturikdago.Ahozkohizkuntzaanalizatzekogaitasunairakurtzekoetaidaztekogaitasunarekinestukilotuadago (BradleyetaBriant,1983).Alfabetokoletrakizendatzeaetaezagutzeairakurketarenaurresaleonada (BondetaDykstra,1967).Afasiek,dislalieketadislexiekeraginzuzenaduteidazketan.Hizkuntzarenahoskatze- nahasteakirakurtzenikastearekinnegatibokierlazionatutadaude (Lobrot,1974).Idazketa- arazobatzuktratatzekoahozkohizkuntzalandubeharkoda.Dislexiaketadisgrafiadislexikoakbateratratatubeharkodira. 3.3.5.Heldutasunpsikoafektiboaereidaztenikastearekinlotuadago.Mugimendugrafikoarenkontrolgabeziakhitzenartekoespazioirregularrak,tamainarenetapresioarenaldaketak,berrukituaketazuzenketak,lerrogorabeheratsuak,idazkeraulergaitzaeragitendu. 3.3.6.Haurrarenheldutasunarekinbatera,ingurumenekofaktoreekereeragitenduteidazketarakohaurraprestatzen.Aipatzekoakdira: - Familiakirakurketaetaidazketariematendiengarrantziaetahorretarakohaurranolaprestatzenduen. -Haurrarieskaintzenzaionliteratura-giroa,haurrarekinegitendirenirakurketa- etaidazketa-ariketak. - Eskolakirakurketaetaidazketanolalantzendituen.Irakasleekberehaladetektatubehardituztehaurrakirakurketanetaidazketanaurkitzendituztenzailtasunak 3.4.Idazketakoerrendimenduaaurresatendutenaldagaiak - Mutilenarteandislexikogehiagodagoneskenarteanbaino.Neskekmutilekbainohizkuntza- trebetasungehiagoerakustendute(JiménezetaArtiles,1988). - Familiarenestatussozio- ekonomikoakerebaduzerikusiahizkuntzarenetaadimenarengarapenarekin (BradleyetaCladwel,1984). - XX.mendearenbigarrenerdiarenhasieran,ikusmen- hautematearigarrantzihandiaematenzitzaion,irakurketa-arlokoaurresalemoduan (Bryan,1964).Frostigetalankideentzat (1963),hautematearenetaikusmenarengarapenadairakurketarengarapenarenadierazlerikbehinena,3urtetik7urterabitartekohaurrarengan.Baina,dirudienez,hautematearenetaikusmenarengarrantziairakurketaikastenhasteanbakarrikagertzenda;hasierahorretatikaurrera,hizkuntza- estrategiekhartzendutegarrantzia. - Kershner-enarabera (1975),irakurletxarraketaonakbereiztendituztenaktrebetasunkognitibo- espazialakdira,ezhautemate-etaikusmen-trebetasunak.Badirahautemate-etaikusmen- arazoakdituztenhaurrak,eskolanerrendimendunormaladutenak.Hautemateaetamugimendualantzendituztenprogramabatzuekezduteeraginkortasunikagertu.Programahoriekeraginkorrakizatekohaurrarenaropreoperazionaleanaplikatubehardira.Operaziokonkretuenaroanaplikatzekoegokiagoakdiratrebetasunkognitiboaklantzekoprogramak. - Roberts-en (1984) arabera, operazio aurreko pentsamenduaren mailan dagoen haurrak zailtasun handiak izango ditu irakurtzen ikasteko. Idatzitako eta ahoskatutako hitzak parekatu behar ditu, bana-banako egokitzapenak eginez. Hizkuntza-unitateak ordenatzen eta seriatzen ere jakin behar du. Soinuak elkartuta hitza sintetizatzen edo hitzak soinuetan zatitzen jakin behar du (klaseen inklusioa). Zeinu grafikoak beren forma guztietan ezagutzen eta deszentratzen ikasi behar du. Ariketa piagetiarren kontserbazio-ariketak eraginkorrak gertatu dira irakurtzeko gaitasuna aurresateko. Irakurle goiztiarrek hobeto egiten dituzte kontserbazio-ariketak, irakurleak ez direnek baino (Briggs eta Elkind, 1973). -Entzumenezkohautemateanentrenatzeakhobetuegitenduirakurketa- mailakoerrendimendua.Kavale-k (1981)eginduenikerketenberrikuspeneanagertzendenezere,hitzenentzumenezkodiskriminazioakeraginaduirakurketatrebetasunean. - Lateraltasunarennagusitasunamatematikarenikaskuntzarekindagoerlazionatua;gutxiago,idazketarenikaskuntzarekin;iabatereez,irakurtzenikastearekin (JiménezetaArtiles,2001). 4.Idazketarenfaseak Idazketaren gaiaz hitz egiterakoan, bi idazketa-mota bereizten ditugu:     * Idazketa erreproduzitzailea (diktaketa edo kopia): kanpotik entzundakoa       edo ikusitakoa idazten dugu.     * Idazketa sortzailea: geuk sortutako ideiak idazten ditugu. Kopiaz egiten den idazketa da samurrena; baina kopia ongi egiteko, hautemate egokia, epe laburreko oroimena eta trebetasun grafomotoreak behar dira. Diktaketak, berriz, grafemen irudia barneratua edukitzea, soinuak eta grafemak erlazionatzen jakitea, eta soinuetatik abiatuta grafemak idaztea eskatzen du. Idazketa sortzailearen kasuan, aldiz, norberak sortu behar du idatzi behar duena; ez da kanpoko kinadei zuzenki erantzunez sortzen den idazketa. Haurra hitz solteak idazten ari denean, oinarrizko prozesuak jartzen ditu indarrean. Testu luzeagoak idaztean, prozesu konplexuak jartzen ditu martxan. Tradizionalki hiru fase bereizi izan dira idazketa-prozesuan: ideien aurkikuntzaren aroa, idatziaren ekoizpen errealaren fasea eta azken ekoizpenaren edo berridazketaren fasea. Egile hauen ereduak emaitzari ematen dio garrantzia, eta ez ditu aztertzen idazlearen barneko prozesuak. Hayes eta Flower-en ereduak (1980) idazketa-prozesuan hiru osagai nagusi bereizten ditu:     * Lehenik, zertaz eta norentzat idatzi behar duen eta zer testu-egitura       erabiliko duen erabaki behar du. Epe luzeko oroimenetik gaiari buruzko       informazioa, ideiak, ezagutzak eta bizitzako gertaeren oroitzapenak       eskuratu behar ditu.     * Ondoren, idazketa-lanaren testuingurua kontuan hartuko du. Idazketaren       helburuak, irakurleen bereizgarriak eta idazlanaren eskaerak kontuan       hartuta, edukirik garrantzitsuenak aukeratu eta egitura koherente batean       antolatuko ditu. Komunikazio-egoera kontuan hartuta, egituran ongi ez       datozen ideiak edo egokiak ez direnak kendu egingo ditu eta egokiak       direnak modu hierarkikoan antolatuko ditu. Testuaren koherentziari       begiratzen zaio, ideia nagusiak eta bigarren mailakoak bereizten dira,       eta ideien segida zein izango den erabakitzen da.     * Azkenik, idazketa-lanaren prozesuak aurrera eramango ditu: plangintza,       testu-ekoizpena eta berrikuspena:                       # Plangintzaren fasean: idazlanari jomuga jarri, ideiak                         sortu eta ideia horiek lehen mailako eta bigarren                         mailakoetan bereizi.                       # Testuaren ekoizpenaren fasean, esanahia duen testu                         koherente bat ekoizten da, joskera morfosintaxiko                         egokiarekin, bide fonologikotik nahiz bide lexikotik                         eskuratutako lexikoarekin, eta mugimendu grafiko                         egokiekin.                       # Berrikuspenaren fasean, testua berrikusi egiten da,                         hasieran jarri diren helburuei zenbateraino egokitzen                         zaien kontuan hartuta. Berrikuste horretan, idatziaren                         azterketa kritikoa egiten da, testuaren kalitatea                         hobetzeko asmoz: hutsuneak, erredundantziak,                         hutsegiteak, kohesio gabezia, koherentzia maila.                         Idatzia amaitu eta gero, edo idazketaren edozein unetan                         eta zatitan egin liteke berrikuste hori.                             # Berrikuspena azalekoa bada, idatziaren alderdi                               formalak edo estrukturalak (ortografia, sintaxia,                               puntuazio-ikurrak…) zuzentzen dira.                             # Berrikustea sakona bada, idatziaren egitura,                               segida, koherentzia eta desadostasunak aztertuko                               dira.  Jarraian idazketa-prozesua deskribatuko dugu. Prozesu horretan lau azpi-prozesu bereiz daitezke: mezuaren plangintza-prozesua, eraikuntza sintaktikoaren prozesua, osagai lexikoak berreskuratzeko prozesua eta prozesu mugikorra.       Plangintza       Ekoizpena:           * Sintaxia           * Lexikoa           * Mugimendua  Plangintza-fasea: Hainbat alderdi kontuan hartu eta hainbat erabaki hartu behar ditu:                 # Zer eta zein helbururekin idatziko duen.                 # Zer informazio berreskuratu behar duen epe luzeko oroimenaren                   gordailutik.                 # Norentzat idatziko duen.                 # Idatzi behar duena nola idatziko duen.                 # Nola lortuko duen irakurlearengan eragitea: zein genero                   literario erabiliko duen. **** Ekoizpen-fasea **** Plangintza fasean sortutako informazioa idatzitako komunikazio bihurtzen da ekoizpen edo testuratze fasean; esaldien ekoizpena eta idazketaren alderdi psikomotorra biltzen ditu ekoizpen-prozesuak. 1) Sintaxia: - Esaldi zehatzetan jartzen ditu idazleak bere ideiak. - Esaldiak gramatika-arauetara eta egituretara egokitzen ditu. - Lokailuak eta puntuazio-zeinuak aukeratzen ditu. - Esaldiak segidan jarri eta hierarkizatu egiten ditu. - Idatziari koherentzia eta kohesioa ematen dio. - Mezu idatzietan sortutako esaldiak, mintzatzean sortutakoak baino konplexuagoak izan ohi dira, idatzietan testuinguruak gutxiago laguntzen duelako, eta inplizituki emana ez dagoena, esplizituki eman behar delako. 2) Lexikoa: -Esaldien armazoia eraiki dugunean, esaldi horietan kokatu behar diren hitzak aukeratu behar dira. - Sistema semantikoan gordetzen dira hitzen esanahien errepresentazioak. Ahozko nahiz idatzizko hizkuntzarako balio duen gordailua da sistema hori. - Gero, kontzeptu edo esanahi horri dagokion forma fonologikoa edo forma ortografikoa bilatuko dugu. Sistema semantikotik kontzeptu bat jaso denean, kontzeptu horrekin erlazionaturiko forma fonologikoa edo forma ortografikoa aktibatuko dira. - Lexiko fonologikoan gordetzen dira hitzen forma fonologikoak; lexiko ortografikoan, berriz, hitzen forma ortografikoak. Hitz bakoitzak bere forma fonologikoa eta ortografikoa ditu. - Ikusmenezko bidea, bide ortografikoa edo bide zuzena aukeratzen bada, gordailu grafemikotik, zuzenki eta azkar hartzen dugu hitza. Bide ortografikoa hitz ezagunak irakurtzeko eta idazteko erabiltzen da. Aktibatu behar den hitza aurretik oroimenean egotea eskatzen du bide honek. - Bide fonologikoa edo zeharkako bidea aukeratzen bada, gordailu grafemikotik fonema-grafema bihurtzea egin ondoren hartzen dugu hitza. Bide fonologikoa, hitz ezezagunak, inoiz ikusi gabeko hitzak eta sasi-hitzak irakurri eta idazteko erabiltzen da. .  Sistema semantikoa aktibatu  Lexiko fonologikoa (2. bidea) Lexiko ortografikoa (3. bidea) (1. bidea) Fonema-grafema bihurtzea Grafemen segida planifikatu  Gordailu grafemikoa Forma grafikoak  Alografoak aukeratu  Mugimendu-ereduak aukeratu  Mugimenduak gauzatu 1. bidea: bitartekotza fonologikorik gabea. Bide zuzena edo bide lexiko- semantikoa semantikatik lexiko ortografikora edo grafemikora doa zuzenki. Lexiko ortografikoko informazioarekin hitzaren forma grafemikoa planifikatzen du, gordailu grafemikoan gordetzen da eta idazteko mugimenduak indarrean jartzen dira. 2. bidea: bitartekotza fonologikoarekin. Zeharkako bidea. Sistema semantikoan kontzeptua aktibatzen da eta hark hitzaren forma fonologikoaren errepresentazioa aktibatzen du lexiko fonologikoan. Errepresentazio horretatik abiatuta aktibatuko da lexiko grafemikoan hitzaren forma grafemikoa. Hortik aurrera, 1. bidea bezala gertatzen dira gauzak. 3. bidea: Maila sublexikoko bitartekotzarekin. Irteerako lexiko fonologikoan hitzaren forma fonologikoaren errepresentazioa aktibatu eta fonemak grafema bihurtzen dira, grafemen segida planifikatzen da eta grafemen gordailuan gordetzen dira.      * Bide zuzenak edo bide lexikoak ikusmen-bideari jarraitzen dio:                 # Bidearen hasieran, sistema semantikoan hitzaren esanahia                   aktibatzen da.                 # Ondoren, lexiko ortografikoan, kontzeptu horri dagokion forma                   aurkitzen da. Hitzen grafemen ikusmenezko irudikapenak                   gordetzen dituen biltegia (lexiko ortografikoa) jarriko da                   martxan eta lexiko ortografikoan hitz horren errepresentazio                   ortografikoa aktibatuko da, eta epe laburreko oroimenean                   gordeko da.                 # Lexiko ortografikoan indar handia du hitz ezagunen                   errepresentazioak.                 # Hitzak zenbat eta ezagunago, orduan eta hobeto markatuak                   egongo dira lexiko ortografikoan.                 # Hitz ezagunak idazteko aukera ematen digu bide lexikoak.                 # Bide hori erabiliz, ongi idatziko dira hitz irregularrak eta                   ortografia arbitrarioa duten hitzak, ezagunak badira                   behintzat.                 # Lexiko ortografikoaren biltegia idazketarako mugimendu-                   ereduen biltegiarekin lotua egongo da, eta hor sortuko dira                   hitzaren idazketarako beharrezkoak diren mugimenduak.                 # Bide zuzena ezin da erabili hitz ezezagunak edo sasi-hitzak                   idazteko, gordailu lexikoan errepresentazio bat duten hitzak                   idazteko baizik.     * Zeharkako bidetik edo bide fonologikotik kontzeptu bat adierazi nahi       denean:                 # Sistema semantikoko kontzeptua aktibatzen da epe luzeko                   oroimenean.                 # Ondoren, lexiko fonologikoan, kontzeptu horri dagokion forma                   aurkitzen da.                 # Idatzi behar diren hitzaren soinuen (fonemen) segida epe                   laburreko oroimenean edo ahoskatze-gordailuan gordetzen da,                   forma fonologikoak grafema bihurtu bitartean.                 # Hitza ahozko hizkuntzaren mailan aztertzen da, osagai                   fonikoak manipulatzen dira. Kontzientzia fonikoaren garapena                   ezinbesteko osagaia da idazketarako (Defior eta Tudela,                   1994).                 # Ahoskatze-gordailuan hitzaren fonemak ordena egokian                   gordetzen dira, epe laburreko oroimenari esker.                 # Fonemak grafema bihurtu bitartean gordetzen da hor                   informazioa.                 # Hitzaren soinuak zeinu grafiko bihurtzen dira, fonemak                   grafema bihurtzeko mekanismoaren bidez. Mekanismo honek                   hitzaren soinu bakoitza irudikatuko duen grafema ezagutzea                   eta ezagutza hori une egokian aktibatzea inplikatzen du.                   Aktibazio-atalasea erabilera-maiztasunaren araberakoa izango                   da.                 # Grafema horiek gordailu grafemikoan gordeko ditu epe                   laburreko oroimenak, idazketaren bidez kanporatu arte.                 # Bide fonologikoak balio dezake hizkuntza gardenetako hitz                   gehienak idazteko, euskararen kasurako, adibidez.                 # Baina, fonema-grafema egokitzapenak ez dira beti biunibokoak                   izaten. Bide fonologikoak ez du balio hitz poligrafikoak                   (Ainhoa; ehiztaria), homofonoak (ura, hura; ahurra, haurra),                   edo atzerriko hitzak (Iowa) idazteko.                 # Bide fonologikoa ez da nahikoa ingelesaren moduko hizkuntzen                   idazketa azaltzeko. Ingelesez hitz batzuen fonema-grafema                   harremana erabat hitzarmenezkoa da, eta ez dago bide                   logikorik jakiteko irudikapen fonologiko bati zein irudikapen                   grafemiko dagokion.                 # Hizkuntza-mota horietan fonema-grafema harremana ez dago                   garbi, zaila da kate fonologiko bati dagokion grafema-katea                   ondorioztatzea, eta zati fonologiko bakoitzarentzat aukera                   grafemiko bat baino gehiago egoten da.                 # Hitz homofonoak (arana, harana) idazteko, beharrezkoa da                   hitzen forma ortografikoaren gordailua aktibatuko duen bidea                   erabiltzea.                 # Beste hizkuntzetako hitzak idatzi behar ditugunean ere, bide                   fonologikoak okerrera eraman gaitzake. Esate baterako,                   Renault idazteko Renol, Shakespeare idazteko Xexpir, edo                   Freud idazteko Froiderabil dezakegu. Hitz irregularrak ongi                   idazteko, haien errepresentazioa behar da eduki lexikoan.                 # Bide fonologikoak ahoskeran oinarrituta idazten ditu hitzak;                   hitz erregular ezezagunentzat eta sasi-hitzentzat balio du,                   baina ortografia arbitrarioa dutenekin erabiltzen bada,                   hutsegite asko egingo dira.. Esate baterako, aintza hitza                   hainbat modutan idatz dezakegu: haintza, aintza, ahintza,                   aihntza. Bide fonologikoak ez digu pistarik emango aldaera                   ezberdin horien artean aukeratzeko.                 # Sasi-hitzen irudikapenik ez da egoten lexiko ortografikoan;                   horregatik, grafemak fonema bihurtuko dituen bidea erabili                   behar da.                 # Bide lexikoa bide fonologikoa baino laburragoa da: ez du                   analisi fonologikorik eta fonema-grafema bihurtzerik egiten.      * Idatzi nahi den hitzaren errepresentazio ortografikoa eskuratzeko       aipaturiko bi bide horietako bat edo bi bideak erabil daitezke. Idazle       gaituak bi bideak erabiltzen ditu. Fonologikoa, hitz ezezagunekin;       lexikoa, berriz, ortografia arbitrarioa dutenekin. Bide fonologikoan edo       zeharkako bidean, fonematik grafemarako aldaketa eginez lortzen da       hitzaren ortografia. Bide zuzenean edo lexikoan, zuzenki lortzen da       hitzaren errepresentazio ortografikoa. Bide lexikoak eta bide       fonologikoak batera lan egin dezakete. Batetik zein bestetik gordailu       grafemikora heltzen da. Bi bideetatik lortzen den emaitza berdina ez       denean sortzen da arazoa: bide batetik whisky da eta bestetik uiski. Kasu       hori gertatzean, errepresentazio ortografikoa nagusitzen da eskuarki,       behar beste indar baldin badu behintzat.  Gordailu grafemikoan, beraz, idatzi behar ditugun hitzen forma grafikoak gordetzen ditugu. Gordailu grafemikoa oroimenaren gordailua da, aukeratutako grafemak idazketa-prozesuan zehar gordetzen dituena. Gordailu grafemikoan pilatutako grafemen segidatik abiatuta hasten dira prozesu periferikoak: 1) Alografoak aukeratzea: letra larriak, xeheak, kurtsiba…; 2) Mugimendu-ereduak aukeratzea: eskuz idazteko, makinaz idazteko…; 3) Mugimenduak gauzatzea. 3) Mugikortasuna: - Epe luzeko oroimeneko gordailu alografikotik berreskuratzen dira alografoak Hitza irudikatzeko modu ezberdinak dira alografoak. Alografo edo grafema egokiak aukeratu behar dira (letra larriak, xeheak, kurtsibak…). - Alografoa aukeratu eta gero, gihar-mugimendu bihurtu behar du alografo horrek. Horretarako, alografoari dagokion mugimendu-eredua berreskuratu behar da mugimendu grafikoen ereduen gordailutik. Idazteko zer letra-mota erabili nahi den aukeratu behar da mugimendua egin aurretik. - Epe luzeko oroimenetik edo eredu mugikor grafikoen gordailutik epe laburreko oroimenera edo oroimen operatibora iragan behar dute mugimendu-ereduak: hor zehazten dira segidak, norabidea, letren tamaina, ezaugarriak, eta abar. - Mugimenduzko kanpoko lanak idazketaren azken fasea dira.  Irakurketa-prozesuari buruzko eranskina Idazteko bide ortografikoa eta fonologikoa erabil daitezkeen bezalaxe, irakurketarako ere bi bideak erabil daitezke. Ikusmenaren bidetik edo bide ortografikotik irakurtzen denean, hitzaren ikusmen-analisia egiten da eta analisiaren emaitza irudikapen ortografikoaren gordailura garraiatzen da, eta han pilatutako unitateekin alderatu eta identifikatu egiten da. Hitza identifikatzean, unitate lexikoak sistema semantikoko esanahien unitatea aktibatzen du. Hitza ulertu eta ozenki irakurri behar bada, irudikapen semantiko horrek lexiko fonologikoan kokaturiko errepresentazio fonologikoa aktibatuko du. Bide hori erabiltzeko, beharrezkoa da subjektuak hitza ikusmenez ezagutzea, hitzek ikusmen-hiztegian errepresentazio ortografiko bat edukitzea.                              Bide ortografikoa             Hitzaren irudikapen ortografikoa: hitza identifikatu               Sistema semantikoa: esanahiaren unitatea aktibatu            Lexiko fonologikoa: errepresentazio fonologikoa aktibatu                                 Hitza ahoskatu  Bide fonologikotik irakurtzean, hitza osatzen duten grafemak bereizten ditu haurrak; grafema bakoitzari dagokion fonema izendatzen da; fonemak konbinatzen dira, eta, lexiko fonologikotik, hitzaren ahoskatzea berreskuratzen da. Hitzaren ahoskatzea berreskuratzean, soinu horiei dagokien irudikapena aurkitzen da entzumen lexikoan. Errepresentazio horrek esanahia aktibatzen du sistema semantikoan. Hitza ulertzean, irudikapen semantiko horrek lexiko fonologikoan kokaturiko errepresentazio fonologikoa aktibatuko du. Bide fonologikoari esker, edozein hitz erregular irakur dezakegu, baita aurrez ikusi gabekoak eta sasi-hitzak ere. Hitz irregularrak ez dira egokitzen grafema- fonema bihurtzera, eta ikusmenaren bidetik irakurri behar dira.                                  Bide fonologikoa                          Hitzaren grafemak bereizi                  Grafema bakoitzari dagokion fonema izendatu                               Fonemak konbinatu                        Irudikapen fonologikoa aktibatu               Sistema semantikoa: esanahiaren unitatea aktibatu            Lexiko fonologikoa: errepresentazio fonologikoa aktibatu                                 Hitza ahoskatu  Irakurleak ez du aurrez erabakitzen bide bi horietako zein erabiliko duen, eta bietatik azkarrena gertatzen zaiona erabiltzen du. Eskuarki, bide fonologikoa garatuko da lehenik (Doctor eta Coltheart, 1980); baina ikusmenaren bidea garatzen denean, bide fonologikoa nahiz bide ortografikoa erabil ditzake. Irakurketa-prozesatzearen osagai nagusiak deskodetze-prozesuak eta hitzaren ulermena dira. Baina, deskodetze-prozesuak automatizatu egin behar dira, hizkuntza idatziaren ulermen-maila ahozko hizkuntzarena bera izan dadin. Deskodetzeak lan-memoriaren baliabideak bereganatzen ditu eta automatizatu egin behar da, ulermena kaltetu ez dezan. Osterantzean, deskodetzeak lan-oroimenaren baliabideak xahutzen ditu, eta baliabide horiek beharrezkoak dira esaldien esanahia integratzeko. Irakurle onek modu eraginkorragoan darabilte bide fonologikoa irakurle txarrek baino (Perfetti eta Hogaboam, 1975). Bide fonologikotik irakurtzeko, deskodetze fonologikorako trebetasunak eskuratu behar dira (Jiménez eta Ortiz, 2000). Berkodetze fonologikoan, letrak fonema bihurtzen dira, grafema-fonema egokitzapen-arauen bidez, eta fonemak ahoskatuz, hitzaren identitatea ezagutzen da. Ezezagunak diren hitzekin, gutxi erabiltzen direnekin edo zailak direnekin erabiltzen da batez ere. Hitzaren letren segida zatikatu egiten da, eta gero, sintetizatu, esanahia duen unitatea eratzeko eta errepresentazio semantikora heltzeko. Ikusmenezko bidetik irakurtzeko, hitzaren ikusmenezko forma eta haren oroimeneko esanahia lotzen dira, irakurketa errepikatuaren ondorioz. Berkodetze-prozesuaren beharrik ez dago irudikapen semantikora sartzeko. Metodo ortografikoak eraginkorra dirudi haurra hizkuntza idatziarekin harremanetan jartzeko, hitz-multzo baten identitatea ezagutzeko, ikusmenezko hiztegi garrantzitsuaren jabe egiteko, irakurketaren alderdi funtzionalak eta hizkuntza idatziaren funtzioak irakasteko. Irakaskuntza fonetikoak, berriz, eraginkorragoa dirudi kode fonemikoa eta grafemikoa ulertzeko, zati grafiko eta fonikoen arteko egokitzapen sakonagoa lortzeko. Dislexia fonologikoa duenak ezin ditu hitz ezezagunak eta sasi-hitzak irakurri, baina arazorik gabe irakur ditzake hitz ezagunak. Azaleko dislexia duenak, berriz, arazorik gabe irakurtzen ditu sasi-hitzak edo hitz ezezagunak, baina hitz ezagunak irakurtzeko bide fonologikoa edo zeharkako bidea erabili behar du. Azaleko dislexia dutenek nahastu egiten dituzte soinu berdina eta ortografia ezberdinak duten hitzen esanahiak (adibidez, haur eta ahur hitzen esanahiak).  5. Ajuriaguerraren idazketa-faseak Idazketaren garapenaren faseak honela banatzen ditu Ajuriaguerrak (Ajuriaguerra eta Auzias, 1973):          1. Kaligrafia aurreko fasea          2. Fase kaligrafikoa          3. Kaligrafia osteko fasea  1. Kaligrafia aurreko fasea, 5-6 urtetik 8-9 urtera luzatzen dena: kaligrafiara heltzen saiatzen da haurra, formak, proportzioak eta loturak errespetatuz.   Haurrak ezin ditu bete forma kaligrafikoen eskakizunak:           o Marrak: hautsiak, dardaratiak, berrukituekin edo makotuak.           o Kurbak: angeludunak, abaildurekin, irekiak edo itxiegiak.           o Letren tamaina eta makurdura: kontrolatu gabeak.           o Idazketa-lerroa: gorabeheratsua edo beheranzkoa.           o Letren arteko loturak: traketsak, desegokiak.           o Bazterrak: desordenatuak, gehiegizkoak, irregularrak, desagertuak.   2. Fase kaligrafikoa, 8-9 urtetik 11-12 urtera doana: ageriko trebetasuna eskuratua du, baina lotura-zailtasunak, lotura-guneak, eta collageak agertzen ditu idazketan.    Erregularrago eta arinago bihurtzen da idazkera. Letren arteko loturak originalagoak dira. Collageak maiz agertzen dira, lerroak zuzenak dira, bazterrak ongi banatzen dira.    3. Kaligrafia ostekoa, 12 urte ondoren gertatzen dena: idazketa orijinalagoa, garatuagoa agertzen du.  Keinua ekonomizatzera eta azkarrago idaztera jotzen du gaztetxoak. Loturak sinpletu, letrak aldatu eta letren bidez nortasun-ezaugarriak agertzen hasten da.   6. Idazketa normalaren bereizgarriak Tradizionalki pentsatu izan da, irakurtzen eta idazten ikasteko erritmoa, gorputz eskema, orientazio espaziala eta ikusmen-mugimen koordinazioa landu behar zirela batez ere. Pentsatzen zen haurrak ez zuela izango irakurtzen eta idazten ikasteko arazorik, egituraketa espaziala, gorputz-eskema, lateraltasuna eta ikusmen-mugimen koordinazioa ongi garatuak baldin bazituen. Gaur egun badakigu hori ez dela horrela. Gorputz-eskemaren, hautematearen edo ikusmen- mugimen koordinazioaren arazorik eduki ez arren, haurrek sarritan izaten dituzte arazoak irakurtzen eta idazten ikasteko. Horregatik, hizkuntzaren arloko trebetasunei eta trebetasun metalinguistikoei garrantzia handia ematen zaie (Arnaiz eta Ruiz, 2001). Irakurketan eta idazketan, bi trebetasun integratzen dira. Irakurketan, hitz idatziak ezagutu eta haiei esanahi bat eman behar zaie, eta irakurritakoa interpretatu eta ulertu egin behar da. Idazketan ere, alde batetik, hitzak grafikoki irudikatu eta idatzi egin behar dira, eta, bestetik, testu bat idatzi behar da. Ahoz gauzak adierazteko eta ahoz esandakoa ulertzeko trebetasunak oso sustraituak daude gizakiarengan, baina hitzak ezagutu eta idazteko trebetasunak berriak dira. Bai irakurketan, bai idazketan, trebetasun zaharrak eta berriak integratu behar dira. Hitzen idazketa bi bidetatik egin dezakegu: Idazketa lexikoan hitz baten informazio ortografiko osoa daukagu eta ortografiako hutsegiterik gabe idazten da. Hitzaren barne-errepresentazio ortografikoa erabiltzen da, tarteko analisirik gabe, eta zehaztasunez eta bizkor idazten da. Diktatutako hitza bide lexikotik idaztean, haren ezaugarri akustikoak eta fonetikoak aztertzen dira. Epe luzeko oroimeneko lexiko fonologikoan ezagutzen da hitza eta sistema semantikoko unitate bat aktibatzen da, han baitaude hitzen esanahiak. Sistema semantikoko esanahiak lexiko ortografikoko errepresentazio ortografiko bat aktibatzen du eta honek zehaztuko du hitzaren grafemen segida. Segida hori gordailu grafemikoan pilatuko da, harik eta prozesu periferikoak haren kargu egiten diren arte. Idazketa fonologikoan entzumenezko kinadaren forma ortografikoa ez du ezagutzen haurrak, sasi-hitza delako edo hitz ezezaguna delako. Errepresentazio fonologikoa unitate fonologikoetan zatitzen da; unitate horiek unitate grafemiko bihurtzen dira, fonemak grafema bihurtzeko prozeduraren bidez. Grafemen segida gordailu grafemikoan gordetzen da denbora batez. Hitzaren informazio ortografikorik ez dago, eta hitza osatzen duen fonema bakoitzari errepresentazio ortografiko bat ematen zaio: “antzebillen” = “han zebilen”; “inbiou” =: “egin behar dugu”. Fonologikoki idaztean, hitzaren irudikapen fonologikoa analizatu eta zatitu, eta zati fonologiko horiek beren baliokide ortografiko bihurtzen dira. Hutsegite ortografiko askoko idazkera da emaitza: antzeko ahoskatzea duten grafemak nahasten eta ordezkatzen dira (g/j, b/v, h/ ø).    1. Segida fonologikoa zati txikietan zatitzen da: fonemak, fonema taldeak,       silabak.    2. Unitate fonologiko horiek unitate ortografiko bihurtzen dira.    3. Unitate ortografikoak elkartu egiten dira. Hitza alderdi fonologiko eta semantikotik ezaguna denean, baina ortografikoki ezaguna ez denean, sistema semantikoa zuzenki lotzen da irteerako lexiko fonologikoarekin. Fonema-grafema bihurtzea egin ondoren, maila grafemikoa lortuko da eta hitza idatziko da. Bide fonologikoa baliagarria da hitz ezezagunekin; bide lexikoa, berriz, ortografia arbitrarioa dutenekin. Baina, bi bideak (lexikoa eta fonologikoa) erabiltzen jakin behar du haurrak, irakurle edo idazle trebea izan nahi badu. Bi bideak batera aktibatzen dira, bat bizkorragoa bada ere. Bide lexikalak eta ez-lexikalak integraturik lan egiten dute ekoizpen ortografikoan. Bide lexikalak elkarrekin erlazionaturiko auzo semantikoak aktibatuko ditu eta bide ez-lexikoak ordezkaketa semantikoaren hutsegitea ekidingo du. Bide ez-lexikoak ez badu parte hartzen, ordezkatze semantikoa gerta liteke. Prozesatze lexikoa beharrezkoa da, baina ez da nahikoa testua ulertzeko. Hitzek, banaka hartuta, ez dute informaziorik ematen; horregatik, hitzen artean erlazioak ezarri behar dira, mezua ulertu nahi bada. Hitzak batasun handiagoetan elkartu behar dira, esanahia duen mezu bat eraiki nahi denean. Esanahia lortzeko egiten den hitzen elkarketa hori proposizioa da. “Idazteko erabiltzen da” esaldiaren ondoren jarrita badago, erraz irakurtzen da “arkatza” hitza. Irakurritakoak beste hitz baten beharra sortzen du. Sortutako igurikimenak erraztu egiten du ondoren datorren hitzaren ezagutza. “Idazteko erabiltzen da” esaldiak ase gabe utziko gintuzke. “Idazteko erabiltzen da arkatza” esaldiak bete egiten gaitu (Sánchez eta Cuetos, 1998). Irakurtzea ez da hitzen esanahietara sartu eta esanahiak edozein modutan pilatzea. Testua ulertzeko, harremanak sortu behar dira esanahien artean, eta hori egin ezin dugunean, ez dugu ulertzen. Idaztea ere ez da oroimenean ditugun datuak eta ideiak bat bestearen atzetik jartzea; datu eta ideia horien artean harremanak sortu behar dira; egitura, koherentzia eta hierarkia bat eman behar zaie, idazleak dituen helburuen eta irakurlearen izaeraren arabera. Testuko zatien arteko harreman horiek proposizioen barnekoak eta proposizioen artekoak izan daitezke. Proposizioen arteko harremanari dagokionez, testua eraikitzeko ez da nahikoa proposizioen batuketa soilarekin: “Sendagileak ebakuntza egiten ari dira” + “Koldo telebista ikusten ari da”. Bi proposizio ditugu, bakoitza bere egile, objektu eta ekintzarekin, baina bi proposizioak elkartu nahi baditugu, biei erkide zaien elementu bat edo zergati-harreman bat erabili behar dugu: “Sendagileak ebakuntza egiten ari dira. Koldo, sendagile horietako bat, telebista ikusten ari da”. Bi proposizioak elementu komun baten bidez (sendagilea) elkartzen ditugu (Sánchez eta Cuetos, 1998). Irakurketan, irakurleak inplikatu behar du eta, idazketan, idazleak inplikatu behar du. Irakurketari helburua jarri behar dio irakurleak, eta testuaren integrazio handiagoa edo txikiagoa irakurlearen helburuen arabera gertatuko da. Idazleak, berriz, alde batetik, idazlana planifikatu behar du eta idazteari helburua jarri behar dio; bestetik, irakurleari egokitutako testu erakargarria egin behar du, irakurlearen ezagutza eta kezkekin konektatuko duena. Idazleak asmo bat du buruan. Asmo hori edukita, eskema erretorikoa edo antolatzailea erabilita, perpausetan eta paragrafoetan antolatu behar du esan behar duena. Ideia eta proposizioak testu koherente batean antolatu behar ditu. Behe-mailako (ortografia, puntuazioa…) eta goi-mailako (helburuak, estrategiak…) faktore kognitiboen artean, lotura ezarri eta testua ekoitzi behar du idazleak (Bereiter eta Scardamalia, 1987). Hala, testuaren jomuga edo plana aurrera eramango du. Ondoren, testua ebaluatu eta ebaluaziotik sor daitezkeen zuzenketak egingo ditu. Bi idazketamotaditugu: idazketasortzailea,ideiaketaezagutzakadieraztekoerabiltzenduguna;idazketaberrekoizlea,lehendikidatzitakoidatzibatkopiatzekoedonorbaitekdiktatzendigunmezuaidaztekoerabiltzenduguna.Idazketasortzailean,adierazibeharditugunideiaketakontzeptuakplanifikatzenditugulehenik.Ondoren,hizkuntza- proposiziobihurtzendituguideiahoriek,egiturasintaktikobatzuketaegiturahorietankokatukodirenhitzak (osagailexikoak)aukeratuz.Azkenik,hitzakzeinugrafikobihurtzendira,gihar- mugimenduenbidez.Idazketaberrekoizleanezdagertatzenezplanifikazio- prozesurikeztaegituraketasintaktikorikere.Lexikoarietamugimenduaridagozkionprozesuakbakarrikgertatzendira. Idazketa ekoizlean honako prozesu kognitibo hauek hartzen dute parte (Cuetos, 1991):     * Mezuaren plangintza: mezuaren ideiak sortu, antolatu eta berrikusi.     * Prozesu sintaktikoak: esaldiaren egitura eraikitzen da, hitz funtzionalak       kokatzen dira.     * Prozesu lexikoak: bide fonologikotik nahiz ortografikotik grafemak       eskuratzen dira.     * Mugimen-prozesuak:       alografoakberreskuratzendiraetahitzakidaztekobeharrezkoakdirenmugimenduenereduakerebai. Idazketa berrekoizlean diktaketa eta kopia bereizten dira. Diktaketako hitz bat idazteko bi bide erabil daitezke:     * Hitzarenfonemakidentifikatuondoren,entzumenlexikokohitzakezagutuetasistemasemantikotikesanahiaateratzenda.Ondoren,lexikoortografikoanpilatutakoformaortografikoaaktibatu,gordailugrafemikoangorde,alografoaketamugimendu-       ereduakberreskuratuetagrafemakidaztendira.     * Hitzezezagunakedosasi-       hitzakbadira,hitzenentzumenezkoazterketaegin,fonemakgrafemabihurtuetagordailugrafemikorajoatenda,eta,handik,mugimenduenereduetaraetakanpokomugimenduetarazuzentzenda. Kopiatzeaegiteko,berriz,lehenikhitzairakurribeharda,eta,ondoren,huraidatzi.Kopiatzeaerebibideerabilizeginliteke:     * Bidefonologikoaerabiltzenbada,ikusmen-       azterketaegin,grafemakfonemabihurtuetafonemakahoskatze-       gordailuraeramatendira;fonemakgrafemabihurtu,gordailugrafemikotikpasa,etamugimendu-       prozesuenbidezhitzaidaztenda.     * Bideortografikoaerabilita,hitzenletrakikusmen-       analisibidezidentifikatuetaikusmenlexikoanhitzaaktibatzenda;sistemasemantikoanhitzarenesanahialortzenda;lexikoortografikoanformaortografikoaaktibatzenda;alografoaketamugimendu-       ereduakberreskuratzendira,etakanpokomugimenduakegitendira. 7. Eskuaren mugikortasuna nola garatzen den - Haur jaioberriaren mugikortasuna bereizi gabea eta traketsa da. Mugikortasunaren garapenari begiratzen hasita, objektu bat jartzen badiogu haur jaioberriari esku-ahurrean edo oinpean, objektuari heltzeko mugimendua egiten du, heltzeko erreflexuak eramanda. - Hiru edo lau hilabeteko haurra soin-enborraren goiko erdia kontrolatzen hasten da eta bere ikusmen-eremuan jartzen zaion objekturantz luzatzen ditu eskuak, sorbaldako artikulazioa mugituz. - Lau hilabeteko haurrak hatzen eta esku-ahurraren artean objektuari heltzeko gaitasuna eskuratzen du. - Bosgarren hilabeterako lortzen du haurrak bere buruari eustea eta sei hilabeterekin sostengurik gabe esertzeko gaitasuna badu. - Zazpi hilabeteko haurrak ukondoko artikulazioa mugitzeko gaitasuna eskuratzen du, eta objektuei mugimendu zehatzagoz heltzeko gai da. - Zortzi hilabeteko haurra objektuei modu finez heltzeko gai da, erpuruari eta hatz erakusleari esker pintza eginez. Pintza hori da idazketaren aitzindaria. Hasieran, beheko pintza egiten du, hots, hatz erakuslearen eta erpuruaren beheko ertzen aldeak erabiliz heltzen die objektuei. - Hatz erakuslearen eta erpuruaren mamiak erabiltzeko gai bihurtzen denean, goiko pintza egiteko gai bihurtzen da haurra. Goiko pintza egitea beharrezkoa da ongi idazteko. - Lehen urtearen amaieran, objektua askatzeko eskua nahita irekitzen ikasten du haurrak. Eskuaren mugimenduaren kontrola lortzeko ez da nahikoa objektuei heltzeko gaitasuna; objektuak askatzeko gaitasuna ere behar da. - Grafismoaren garapenean, idazketa-aurreko aroa eta idazketa-aroa bereizten ditu Portellanok (2001). Idazketa aurreko aroan, hiru urte bitartean, mugimenduen deskarga oldarkorra eta inibizio gabea egiten du haurrak. Keinu grafiko zehatzik ez du egiten eta esku batetik bestera aldatzen du arkatza, oraindik lateraltasuna definitu gabe daukalako. - Hiru urte ezkero, objektuak irudikatu nahian hasten da haurra, baina haren mugimendua inpultsiboa da, eta zaila gertatzen zaio mugimendua kontrolatzea. Haurra oraindik anbidextroa da: bi eskuak erabiltzen ditu zirriborroak egiteko. - Lau urterekin, mugimendu grafikoen kontrola eskuratzen du, eta forma grafiko elementalak eta errepresentazio eskematikoa egiteko gai da. Errealitatearen eta forma irudikatuaren arteko paralelismoa agertzen da. Pintza finkatuta dago eta esku-aldaketarik ez da gertatzen. Haurren hiru laurdenek esku bakarra erabiltzen dute. - Hiru urteko haurra zirkulua edo lerro bertikala egiteko gai da. Hiru urte eta erdikoak zirkulu handia eta txikia edo makila luzea eta laburra bereiz ditzake. Lau urtekoak gurutzea ere egin dezake. Bost urtekoak, berriz, erronboa eta karratua egin ditzake (Portellano, 2001). - Erronbo bat edo giza irudiaren marrazkia ongi kopiatzeko gaitasuna har dezakegu idazteko beharrezkoa den heldutasun pertzeptibo eta neuromugikorraren adierazletzat.    Idazketa-aroan, 5-8 urterekin, kaligrafia-aurreko aroa lortzen da:     * Hasieran marra dardaratiak, tamaina irregularra eta kontrolatu gabeko       makurdurak egiten dira.     * Fase amaieran, mugimenduen kontrola eskuratzen da.  8-9 urterekin aro kaligrafikoa eskuratzen du; idazkera jariakorragoa eta erregularragoa da, formei eta neurriei dagokienez. Kaligrafia ondorengo aroan, estilo propioa nagusitzen da, loturak eta formak sinpletu eta bizkortasuna handitu egiten da; komunikatu behar denari garrantzi handiagoa ematen zaio komunikatzeko moduari baino. Lateraltasuna     * Oro har, ezker hemisferioa da hizkuntzarako nagusia, subjektu       eskuinengan. Ezkerrengan, berriz, eskuin hemisferioa. Pertsona gehienak       (pertsonen hiru laurdenak) eskuinak dira.     * Ongi finkatutako lateraltasuna duenarengan esku, begi eta hankaren       erabilera ongi finkaturik dago.     * Anbidextrismoa duenarengan, lateraltasuna definitu gabe duenarengan,       nahaste psikomotor eta irakurketa-idazketako nahaste gehiago gertatzen       dira.     * Anbidextria trakestasunaren eta hemisferioen arteko bereizgabetasunaren       baliokidetzat hartzen du Portellanok (2001).     * Lateraltasun homogeneoan, eskuaren, hankaren eta begiaren nagusitasuna       alde berari dagokio.     * Lateraltasun gurutzatuan edo heterogeneoan, eskuz eskuina dena, hankaz,       begiz edo belarriz ezkerra da edo izan daiteke. Anbidextro heldu baten idazkera      * Garunaren ezker hemisferioa hizkuntzan eta prozesaketa analitikoan       espezializatua dago.     * Eskuin hemisferioa, berriz, ikusmen eta espazio arloko lanetan eta       prozesatze sintetikoan espezializatua dago.     * Ezkertia izatearen arduraduna testosterona da. Gizonaren hormona horrek       gutxitu egiten du ezker hemisferioaren hazkuntza (Geschwind,1979).       Testosteronaz eskuin hemisferioa gehiago hazten da eta gizonak emakumeak       baino gutxiagotan izaten dira eskuinak. Ezker hemisferioa hizkuntzan       espezializatua izanik, gizonek emakumeek baino irakurketa eta hizketa       arazo gehiago izaten dituzte. Eskuin hemisferioa espazioaren pertzepzioan       espezializatua dago eta ezkertiak gaituagoak dira pertzepzio horretan.     * Eskuin eta ezker hemisferioak gorputz kailukararen bidez konektatzen       dira.     * Ezker hemisferioak munduaren eskuin erdia ikusten du.     * Eskuin hemisferioak munduaren ezker erdia ikusten du.     * Ezker hemisferioak hobeto entzuten ditu eskuin belarriko soinuak, ezker       belarrikoak baino, nahiz eta bi belarritakoak entzuten dituen.     * Era berean, eskuin hemisferioak hobeto entzuten ditu ezker belarriko       soinuak.     * Ezker hemisferioa menderatzailea da hizkuntza ulertu eta ekoizteko,       pertsona eskuinen % 95ean eta pertsona ezkerren % 80an.     * Hizkuntzazkoak ez diren soinuei eskuin nahiz ezker hemisferioaz       erantzuten die pertsonak, baina esanahia duen hizkuntzari, ezker       hemisferioaz erantzuten dio.     * Hizkuntza ezezagunari bi hemisferioek edo eskuin hemisferioak erantzuten       (musikari bezala) diote, baina hizkuntza ezagunari edo zeinu hizkuntzari       ezker hemisferioak erantzuten dio.     * Ezker hemisferioak eramaten du hizkuntza-portaeraren kontrola: irakurri,       idatzi, hitz egin. Bi hemisferioen koordinazioa ere berak egiten du.     * Eskuin hemisferioa ez-hitzezkoa, espaziala, ikusmenarena, hiru       dimentsioko espazioan kokatzearena, erritmoarena, soinuarena eta       kolorearena da.     * Ezker hemisferioko lesioek eskolaketan kalte handiagoa eragiten dute       eskuinekoek baino.     * Haur txikien artean ezker gehiago dago helduen artean baino. 3-       4 urterekin anbidextria grafikoa nahiko gertaera arrunta da.     * Anbidextriaren maiztasuna gutxitu egiten da, haurrek adinean aurrera egin       ahala. 6-7 urteko haurrak ezagutzen du jadanik bere lateraltasuna       (Portellano, 2001).     * Idazteko zein esku aukeratu behar den erabakitzerakoan, eskuin edo ezker       lateraltasuna definitua duenari bere esku nagusiaz idazten utzi behar       zaio.  Pertsona beraren bi idatzi: goikoa, ezkerraz idatzia; behekoa, eskuinaz idatzia      * Eskuaren lateraltasunaz gain, beste lateraltasunak ere azter daitezke:       garunarena, hankarena, begiarena eta belarriarena.     * Ezkerraz idazteari kontra egiten zaionean, dislexiak, disgrafiak edo       nahaste psikosomatikoak ager daitezke.     * Lateraltasuna finkatu gabe duen haurra orientatzea komeni da. Izan ere,       nahaste psikomotorrak eta irakurketa-idazketako nahasteak sarriagotan       gertatzen dira anbidextroak direnengan.     * Nolanahi ere, haurra esku batekin hasi bada idazten, eta eskuz aldatzea       proposatzen badiogu, esku-aldaketa hori garaiz egin behar da, 6 urte       baino lehen.     * Esku-aldaketa egin baino lehen aztertu behar ditugun alderdiak honako       hauek dira: haurrak zenbat urte daraman idazten, zenbat denbora daukagun       aldaketa egiteko, lateraltasun neurologikoari buruzko frogen emaitzak,       familiako kideen lateraltasuna, haurrak zer nahi duen, zein eskurekin ez       den nekatzen, kalitate hobeko idazkera zein eskuz egiten duen; kontra       egin zaion ezkerrari; kontra egin bazaio, eta hainbat urte badaramatza       eskuinaz idazten, ez zaio esku-aldaketarik aholkatu behar (Portellano,       2001).     * Haurraren lateraltasuna finkatua edukitzea komeni da, idazten ikasten       hasi baino lehen.     * Lateraltasun gurutzatua baldin badu haurrak, eragozpen hori       psikomotrizitatearen bidez gainditzen saiatu behar dute hezitzaileek.  8.Disgrafia Disgrafia motak Disgrafia Definizioa Aurre-baldintzak Disgrafia-mailak Disgrafia-motak:     * Nahastearen gunearen arabera:           o Sinbolizazio-disgrafia edo disgrafia dislexikoa           o Disgrafia mugikorra edo kaligrafikoa     * Etiologiaren organikotasunaren edo funtzionaltasunaren arabera:     * Disgrafia organikoak     * Disgrafia funtzionalak - Agerpen unearen arabera:     * Lehen mailako disgrafia edo disgrafia ebolutiboa                       # Disgrafia disfonetikoak                       # Disgrafia diseidetikoak - Disgrafia eskuratuan idazketa-moduluak garun-lesio batez aldatu dira - Plangintzarako zailtasunak: afasia dinamiko zentrala dute - Disgrafia sintaktikoa (agramatismoa) duenak semantikoki zuzenak eta sintaktikoki okerrak diren esaldiak eraikitzen ditu - Disgrafia zentraletan, hitzen edo elementu lexikoak berreskuratu ahal izatea dago ukitua                 # Azaleko disgrafiaren kasuan, lesioak bide ortografikoa edo                   lexikoa ukitzen du                 # Disgrafia fonologikoak: bide fonologikoa ukitzen du lesioak                 # Disgrafiko sakonak: bi bideak hondatuak ditu.                 # Disgrafia semantikoa: sistema semantikorako sarreran nahastea                   dago           o Disgrafia periferikoak                             # Disgrafia espaziala                             # Disgrafia apraxikoa                             # Disgrafia aferentea   Definizioa     * Hizkuntza idatziaren plangintza eta ekoizpenaren arloko disfuntzioa da       disgrafia, neskak mutilak baino gehiagotan ukitzen dituena.     * Bere adin kronologikoari, adimen-mailari eta eskolatzeari dagokiona baino       errendimendu baxuagoa du subjektu disgrafikoak idazketan.     * Errendimendu baxu horrek eragin nabaria du subjektuaren errendimendu       akademikoan edo idaztea eskatzen duten eguneroko bizitzako jardueretan.     * Idazketa prozesuaren edozein mailatan gerta daitekeen nahastea da       disgrafia: planifikazio-alderdia, alderdi sintaktikoa, semantikoa,       lexikoa edo mugimendu-alderdia uki ditzake.     * Adimen-maila normaleko haurrengan eta arazo neurologiko, sentimenezko,       emozional, fisiko, psikologiko edo kultural berezirik ez duten haurrengan       agertzen da.     * Eskuarki, idazketaren ikaskuntzaren zailtasunak eta irakurketarenak       batera joan ohi dira: dislexia-disgrafia.     * Lehen mailako disgrafian, idazketa traketsa da nahaste nagusia.     * Bigarren mailako disgrafia, berriz, garrantzi gehiagoko nahaste baten       ondorenez sortua da. Adib. Hiperaktibotasunarekin batera disgrafia       agertzen denean. Aurre-baldintzak Disgrafikotzat hartua izateko, honako irizpide hauek bete behar ditu pertsona batek: - Adinari, adimenari eta eskola mailari dagokiona baino nabarmen baxuagoa da idazketan duen errendimendua. - Hizkuntza idatziaren arloko disfuntzioren bat agertu behar du. Esate baterako, fonemak bereizteko eta grafikoki irudikatzeko zailtasun ez- iraunkorrak agertu behar ditu. Idazketan, grafemak, silabak edo hitzak alderantzikatu edo ordezkatu egiten ditu sarritan. - Idazketaren zailtasunak eragiten dituzten kanpoko faktoreek ez dute presente egon behar. Idazten ikasteko zailtasunak agertzen ditu, baina adimen normala, familia-giro ona, eskolatze egokia, hautemate eta mugikortasun normala ditu. Zentzuek (entzumena, ikusmena, mugimena) kaltetu gabe egon behar dute. Nahaste neurologiko larririk ez da egongo. - Hizkuntzarenak ez diren arloetan egoki funtzionatzen du. - Nahaste emozional larririk ez du: psikosiak, autismoa. - Kultura-estimulazio egokia du.  Disgrafia-mailak Disgrafiak idazketa-prozesuaren maila hauek uki ditzake: 1. Planifikazio mailako zailtasunak: adimen- eta sormen-maila baxua duenak edo kultura-ingurune urria duenak agertzen du maila horretako disgrafia. Haren idazkera deskribatzailea izan ohi da, balioeslea baino gehiago; idazketa espontaneo gutxi eta egitura sintaktiko pobrea agertzen ditu. 2. Prozesu lexikoetakozailtasunak: kostatu egiten zaio hitz egokiak aurkitzea; fonema-grafema transformaziorako zailtasunak ditu. 3. Mugimendu-prozesuetan ager ditzake zailtasunak: alografoak berreskuratzeko zailtasunak (letra larriak eta xeheak nahasi), mugimendu grafikoen ereduetan gabeziak (letren marrazki desegokiak, grafema handiegi edo txikiegiak, letren proportziorik eza) edo antolamendu orokorreko arazoak (lerro makurtuegiak, espazio zabalegiak, letra- eta hitz-pilaketak, ertzik ez uztea).  Disgrafia-motak 1._Nahastearen_mailaren_arabera:_disortografiak_eta_disgrafia_mugikorrak Disgrafiak sailkatzeko hainbat irizpide ezberdin erabiltzen dira. Irizpideetako bat honako hau da: arazoak idazketa-prozesuaren zein mailatan gertatzen diren aztertzea. Prozesu lexikoetan edo zentraletan gertatzen dira zailtasunak ala mugimendu-prozesuetan gertatzen dira? - Maila zentrala edo prozesu lexikoa badu ukitua, sinbolizazio-disgrafiaz edo disortografiaz hitz egingo da. - Maila periferikoa badu ukitua, disgrafia mugikorraz edo disgrafiaz hitz egingo da. Disortografiak sinbolizazio-disgrafiekin bat etorriko lirateke, eta disgrafiak disgrafia mugikorrekin bat etorriko lirateke. 1. Disortografiak, disgrafia zentralak, sinbolizazio-disgrafiak edo disgrafia dislexikoak idazketaren edukiari dagozkio. Kodetzearen eta deskodetzearen mailako arazoak agertzen dituzte. Hitza idaztean, alderaketa grafo-fonetikoan eta transkripzio fonetikoan gertatzen diren hutsegiteak agertzen dituzte. Idazketa disortografikoen bereizgarriak:     * Fonemak ordezkatzen dituzte. Antzeko soinuko letrak nahasten dituzte (f/       z, t/d, p/b…).                             # Fonemak, silabak edo hitzak jaten dituzte (tripa/                               tipa).                             # Fonemak, silabak edo hitzak eransten dituzte                               (tarata/tarta).                             # Morfemak, grafemak, fonemak eta silabak                               ordezkatzen, ahanzten, alderantzikatzen eta                               lekualdatzen dituzte (blusa/bulsa).                             # Silabak edo hitzak gaizki elkartu edo bereizten                               dituzte.                             # Orientazio simetrikoa duten letrak nahasten                               dituzte.                             # Antzeko bereizgarriak dituzten letrak ordezkatzen                               dituzte (d/p, p/q).  Sinbolizazio disgrafia                              # Grafia bikoitzeko fonemak dituzten letrak                               nahasten dituzte (y/i, v/b, g/j).                             # Kanpotik begiratuta antzeko forma duten hitzak                               nahasten dituzte (m/n, o/a, l/e).                             # Segida foniko bati dagozkion segida grafikoak                               bereizteko zailtasuna (etxehau) dute.                             # Bi hitzi dagozkien silabak elkartzen dituzte                               (elefan teastuna).                             # Ortografia eta puntuazio-arauak ez dituzte                               errespetatzen.                             # Hitzak asmatzen dituzte. Idazkera disortografikoa                              # Izenak, aditzak, izenlagunak edo aditz-lagunak                               ordezkatu, ahaztu edo eransten dituzte.                             # Izenordeak, determinatzaileak, juntagailuak                               ordezkatu, ahaztu edo eransten dituzte.                             # Ispilu-idazketa: hitzak ispiluan bezala idazten                               dituzte. Grafemen ezaugarrien errepresentazio                               egonkorrik ez dute; informazioaren zati bat                               badute, baina beste zatia falta zaie. Adibidez,                               “p” eta “q” nahasten dituenak badaki letrak lerro                               bertikal bat eta zirkulu erdi bat dituela, baina                               ez daki zirkulu erdia lerro bertikalaren aurretik                               ala atzetik duen. Letra gehienen grafiaren                               norabidea goitik behera eta ezkerretik eskuinera                               doa; salbuespenak agertzen direnean, dedo q-ren                               idazketan bezala, grafemen memorian                               errepresentazio egonkorra zaildu egiten da.                               Zirkulu erdia eskuinetik ezkerrera idatzi behar                               da, baina huts egiten da, arau orokorraren                               gehiegizko orokortzeagatik.                             # Alografoak berreskuratzean huts egiten du:                               grafema ezagutzen du, baina, alografo berezia                               eskuratzean, zalantzak ditu.                             # Letrak trukatzen ditu: hitzaren testuinguruan,                               letrak alderantzikatzen ditu: (“bat” = “tab”).                               Pertsonak badaki idatzi behar duen hitzak a, b                               eta t letrak dituela, baina ez daki zein                               ordenatan. Ez da espazioaren edo                               lateraltasunaren, gorputz-eskemaren,                               pertzepzioaren edo mugimenduzko arazoengatik;                               honako hauengatik baizik: hizkuntzaren                               kodifikazio-arazoengatik, errepresentazio                               lexikoen eraikuntza-mailako zailtasunengatik,                               fonema-grafema eta grafema-fonema ikaskuntzaren                               mailako zailtasunengatik. Zailtasun horiek, batez                               ere, ezaugarri komunak dituzten grafemetan                               gertatzen dira: p eta q, beta d, p eta beta abar.                               Arazo psikolinguistikoa da: zailtasun lexikoak                               agertzen ditu, bide ortografikoan edo                               fonologikoan; batzuetan, hala ere, memoria                               operatibo txikiegiagatik edo memorizatze-                               estrategia egokirik ez izateagatik gertatzen da.                               Hau da, haur dislexikoak irakurtzean egiten                               dituen hutsegiteen antzekoak egiten ditu.                             # Idazten dituzten testuak kalitate kaxkarrekoak                               dira, beren kideen idatziekin alderatuta.  - Azaleko disgrafia edo ikusmen-disortografia: bide zuzena edo lexikoa dago ukitua. - Disgrafia fonologikoa edo disortografia naturala: zeharkako bidea dago ukitua. - Disortografia sakona edo mistoa: bi bideak daude ukituak.  2. Disgrafiak edo disgrafia mugikorrak idazketa-marrak egitean edo mugimendu- ereduetan gertatzen diren hutsegiteak adierazten dituzte. Idazkera disgrafikoa Disgrafiamugikorrakedokaligrafikoakidazketarenalderdigrafomotoreaukitzendu: -Letrenformarenetatamainarennahastea:     * Letrenformaaldatuedosinpletuegitenda,etaezagutzenzailgertatzenda.     * Letrentamainarenetaletrenzatien       (besoen,zangoenetaerdikoeskualdearen)proportziorikezagertatzenda:       letrahandiegiak,txikiegiak.Letra-motaketaletrenalografoaknahastenditu. - Biraketennorabidearennahasteak. - Letren,hitzenetalerroenartekotartetxikiegiakedohandiegiak.Hitzak,letrakedolerroakelkartuegiedobereiziegiegitendira.Edotarteirregularakuztendiraletren,hitzenetalerroenartean. - Letrenartekoloturadesegokiak.Soldadurak,collageak. - Haurrarentonikotasunarenetajarrerennahasteak.Trazulodiegiakedomeheegiak,presio- aldaketagatik.Presiohandiegiedotxikiegia. - Hitzenetalerroenmakurduradesegokiaedomakurdurarenaldaketausuak. - Lerroenorientaziodesegokia,paperaeskuinerantzedoezkerrerantzgehiegiokertzeagatik.Eskulibreakezdupaperasostengatzenetapaperamugituegitenda. - Eskukoetabesokogiharrenkoordinaziorakoarazoakdituelakoetabolalumaegokibideratzekogaitasunikezduelako,ezinizatenduidatzimoduulergarrian;mugimendumakaletazurrunakegitenditu;hutsegite,zuzenketaetamantxaugariegitenditu. Disgrafia mugikorra zer den definitzeko mugimendu aldetik zuzena den idazketa zein den zehaztu behar da lehenik. Ongi idatzi behar duenak bere giharren mugimenduak kontrolatu behar ditu, bizkarra zuzen eta burua tente, besaurrea uzkurtua eta ukondoa gorputzetik bereizita, hatz erakusleaz, erpuruaz eta hatz luzeaz pintza egin behar du, esku eta besoen mugimendu independentea egiteko gai izan behar du, heltzea eta presioa ongi koordinatu behar ditu; ikusmena eta mugimendua koordinatzeko, espazioa nahiz denbora antolatzeko eta espazio grafikoan marrak kokatzeko gai izan behar du. Gorputz-eskema eta lateraltasun definitua behar ditu. Letren begien eta kiribilen errotazio egokirako gaitasuna eduki behar du. Mugimendurako aztura egokiak eduki behar ditu eskuratuta.  2._Etiologiaren_organikotasun_edo_funtzionaltasunaren_arabera: disgrafia organikoak eta disgrafia funtzionalak Idazketaren nahasteak sailkatzeko irizpide bat haien organikotasuna edo funtzionaltasuna kontuan hartzea izan daiteke. Irizpide horren arabera, disgrafia organikoak eta funtzionalak bereiziko genituzke: 1) Ikuspegi neurologikoa: Mugimendu-eskualdeko garun-azalak besoaren, besaurrearen, eskumuturraren eta eskuaren mugimenduak kontrolatzen ditu. Mugimendu-eskualdeko garun-azaleko arazoek mugimendu trebe eta finetan dute eragina.   Mugimendu-eskualdearen aurreko eskualdeko garun-azalak lepoko eta sorbaldako mugimenduak kontrolatzen ditu. Mugimendu-eskualdearen aurreko eskualdeko arazoek mugimenduak ingurura egokitzeko zailtasunak eragiten ditu. Mugimendu-eskualde osagarriak mugimenduen programa antolatzen du, eta mugimen- garun-azalarekin batera jokatzen du eskuko eta hatzetako gihar uzkurtzaile eta hedatzaileak aktibatuz. Eskualde prefrontaleko arazoek paligrafia (hitz bera edo ideia bera errepikatzea) edo mugimenduen errepikapena eragiten dute. Talamoko arazoek mugimendu traketsak eta makalak eragiten dituzte. Zerebeloko arazoek idazkera irregularra, deformatua, hitzen eta letren artean espazio irregularrekoa eragiten dute. Garun-zaurien ondorioz sortzen diren idazteko zailtasunak hartzen ditugu disgrafia organikotzat. Agrafia edo idazteko ezintasuna da ezagunena. Ikuspegi neurologikoaren arabera, afasiak eta disgrafiak elkarrekin joaten dira sarritan. Hizkuntzaren egituraren hainbat maila ukitzen dituen artikulazio- jardueraren nahaste konplexua da afasia (Luria, 1974). Hala, atzeko goiko eskualde tenporaleko lesioek (Wernickeren eskualdeko lesioek) sentipen-afasia tenporala eragiten dute. Afasia hori dutenek soinuak ez dituzte ongi bereizten, eta agrafia tenporala eragiten du horrek: idazkera inkoherentea eta korapilatsua, hitzen soinu-egitura gaizki hautemateak eragina. Brocaren eskualdeko lesioek mugimenezko agrafia eferentea eragiten dute; agrafia horrek hitz egiteko mekanismo zinestesikoak ukitzen ditu. Mugimenduzko afasia eferenteak mugimendu-agrafia eferentea eragiten du. Hitz egitearen mekanismo zenestesikoak ukituta daudenez, hitza idazten hastean, hura ahoskatzen saiatzen dira, baina mugimendu-arazoak dituzte eta ezin dute hitza esan. Barneko artikulazio-sistema kaltetua dagoenean, ongi idaztea zaila gertatzen da. Ezker hemisferioko artikulazio-eskualdearen aurreko eskualdeetan lesioa gertatzean, inibizio-mekanismoak kaltetzen dira eta agrafia agertzen da. Brocaren afasian, bi agrafia mota agertzen dira:     * Grafemen ekoizpenean zailtasunak dituena: ortografiako hutsegite asko       egiten ditu.     * Agramatismoa: grafemak ongi egiten ditu, baina gutxi idazten du eta modu       agramatikoan idatzi ere. Afasia mugikorra dutenek bekoki ezkerraldeko 3. zirkunboluzioko lesioa (Brocaren eskualdea) agertzen dute. Afasia adierazkorrean edo mugikorrean, hau da, Brocaren afasia delakoan, Silvioren ebakiduran zehar kokaturiko lesioa agertzen da. Horrelako afasia dutenek jariakortasunik gabe, makalki eta zalantzaz beteta, aldiko silaba bat ahoskatuz artikulatzen dituzte hitzak. Ulermenean, arazorik ez dute, baina eraikitze gramatikal oso mugatua dute. Afasia dinamikoa, berriz, Brocaren eskualdearen aurreko garun-eskualdea kaltetzearen ondorioz gertatzen da. Pentsamenduari dagozkion esaldiak ezin izaten dira egin. Agrafia dinamikoan ukitu gabe daude zentzumenen eta mugimenduen mekanismoak, baina ideiak edo pentsamenduak ezin izaten dira idatzi, eta esaldiei ezin izaten zaie gramatikazko egiturarik eman. Afasia semantikoa eskualde tenporalaren atzeko aldeko eta eskualde tenporo- okzipitaleko lesioek eragina da. Egitura konplexuko esaldiak ezin izaten dira ulertu. Agrafia semantikoan ezin izaten da esaldi idatzien egituraketa semantikorik eta gramatikalik egin. 2) Badira sustrai organiko garbirik ez duten disgrafia funtzionalak, haurrak idazten hasten direnean agertzen direnak, eta haien idazketaren kalitatea ukitzen dutenak. Ikuspegi funtzionaletik aztertuta, disgrafia fonologikoa eta lexikoa bereiz ditzakegu. Disgrafia fonologikoa duenak bide fonologikoan, fonema-grafema bihurtzean ditu arazoak, batez ere. Sasi-hitzak (adibidez, boliontasuna) idaztean agertzen dira arazoak. Disgrafia lexikoa, ortografikoa edo azaletikoa duenak bide lexikoan du arazoa; hitz irregularrekin edo ezagunak ez direnekin ditu arazoak. 3.Agerpenunearenarabera:Disgrafiaebolutiboaketadisgrafiaeskuratuak Disgrafiaksailkatzekoerabiltzendenbesteirizpidebatdisgrafiarenagerpenuneada.Irizpidehorrenarabera,idazketareneskurapeneanarazoakdituztendisgrafiaebolutiboaketaidaztenikasietagerolesioneurologikobatenondorenezsortutakodisgrafiaeskuratuakbereiztenditugu.Disgrafiensailkapenikezagunenetakoadadisgrafiakebolutiboetanetaeskuratuetanbereiztendituensailkapenhau: - Disgrafiaebolutiboadutenekidaztenikastekoarazoakdituzte,horretarakoarrazoigarbirikgabe:     * Adimen-maila normala.     * Eskolatze normala.     * Pertzepzio eta mugimendu-maila normala.     * Familia-giro normala.     * Bereizgarri fonologiko komunak dituzten edo bereizgarri grafikoak       konpartitzen dituzten grafemak nahasi egiten dituzte.     * Eskuin-ezker nahasketa ere aipatzekoa da.     * Ezaugarri nabarmenena prozesadore lexikoaren heldutasun gabezia da;       lexiko eta ortografia egokia eskuratzeko eta fonemak grafema bihurtzeko       zailtasuna dute.     * Mezuaren planifikazioan eta egitura sintaktikoaren eraikuntzan ere ager       daitezke arazoak.                   9 urteko mutil baten idatzia Planifikazio, sintaxi, lexiko mailako disgrafia. Disgrafia disfonetikoa eta diseidetikoa eta mugimendu-disgrafia ere bai Transkribapena: Gabonetako oporrak Abesten ela gero Arora jaginen egen gunen Coreiara aileagatu zan eta gero sinera jon gin eta bukatu gero Bizazuri ikustera joan ginen goxokiak eman dute gero alfarora joan ginen txikiparren igo gun urrengo egunean. Bizazurik monopati na ekarrizidan ekaurri zuten alfarora goan ginen kaskua rrodierak uantek kadierak domino … eregeak ekarri zian Azterketa:     * Zenbat bider joan da Aro edo Alfaro aldera?     * Esaldiak ez ditu ongi josten: Arora jaginen egen gunen.     * Hitzak ez ditu ongi idazten: jon gin, txikiparren, monopati na.     * Bide lexikoak eta fonetikoak huts egiten dio.     * Berrukitze ugariko idazkera.                        * Grafemak eskuratzeko gaitasun gutxi dute, lan-memoria zamatuegia       dutelako.     * Idazketaren ikaskuntzaren atzerapena eta idazkera traketsa da haur hauek       agertzen duten nahaste nagusia. Dislexiko ebolutiboak sarritan izaten       dira disgrafiko ebolutiboak ere.     * Disgrafiko gehienek antzeko soinuko letrak nahasten dituzte, bide       fonologikoaren arazoengatik, eta ortografiako hutsegite asko egiten       dituzte, bide ortografikoaren arazoengatik. Disortografia ebolutiboa: 3. mailako haurraren idatzia     * Silaba sifoiak silaba misto bihurtzen ditu: Afirkan, portagonistak,       osturkak…Badaki zein grafema jarri, baina ez daki zein ordenatan jarri.     * “j”-rik ez du erabiltzen: jarri = garri; jaiotzen = gaiotzen.     * Izeneko = izenengo     * Ipuineko = ipuindeko                   Disgrafia ebolutiboak idazketaren ikaskuntzan gertatutako zailtasunen berri ematen du. Disgrafia ebolutiboetan, disgrafia eta dislexia elkarrekin nahiko erlazionaturik agertzen dira. Grafema ezagutzeko arazoak dituenak, hura ekoizteko ere arazoak izaten ditu. Hala eta guztiz ere, dislexikoek errendimendu hobea dute proba manipulatiboetan hitzezkoetan baino, eta disgrafikoek emaitza hobeak dituzte hitzezko probetan. Disgrafiko horien arazo nagusia hitzen ortografia eskuratu ezina izaten da. Ortografiarako arazoak bide fonologikoan nahiz ortografikoan gerta daitezke, baina bi bideen arteko bereizkuntza ez da disgrafia eskuratuetan gertatzen dena bezain argia. Horregatik, pertsona batek bide fonologikotik idazteko arazoak dituenean, probabilitate asko daude bide ortografikotik idazteko garaian ere arazoak izateko. Prozesu lexikoan zailtasunak dituen haurrak bi bideetan eduki ohi ditu normalean zailtasunak (Miles eta Ellis, 1981; Barry eta Seymour, 1988). Disgrafiko gehienek antzeko soinuko letrak nahasten dituzte, bide fonologikoaren arazoengatik, eta ortografiako hutsegite asko egiten dituzte, bide ortografikoaren arazoengatik. Elena Boder-ek (1973) bi disgrafia-mota bereizten zituen:     * Disgrafia disfonetikoak (fonetikoak):                 # Hitz ezagunak idazteko arazorik ez dute, baina hitz                   ezezagunak edo sasi-hitzak idazteko bai.                 # Ikusmen-hiztegian oinarrituta idazten dute eta bide lexikoa                   darabilte.                 # Bide fonologikoa garatu gabe dute.     * Disgrafia diseidetikoak (azalekoak edo ortografikoak):                 # Ortografia arbitrarioa duten hitz ezagunak eta irregularrak                   lehenengo aldiz ikusiko balituzte bezala idazten dituzte.                 # Zeharkako bidea edo bide fonologikoa erabiltzen dute.                 # Bide ortografikoan agertzen dira arazoak.  Benedet (2006): disgrafia fonologikoa duenak:     * Arazorik gabe idazten ditu hitz erregularrak eta irregularrak, baina ezin       ditu sasi-hitzak zuzen idatzi.     * Bide lexiko asemantikoa erabiltzeko gai da, baina ezin du erabili bide       sublexikoa.     * Bide semantikoa bakarrik balego osorik, disgrafia sakonaren aurrean       egongo ginateke.     * Maiztasun handiko hitzak errazago idazten ditu.     * Lexikalizazioak egiten ditu: sasi-hitzen ordez, beren hizkuntzako antzeko       hitzak idazten ditu. Lexikalizazioan sasi-hitzak benetako hitz bihurtzen       dira, bide lexiko-semantikoa erabiliz; hutsegitearen probabilitatea       handiagoa da, sasi-hitzaren eta benetako hitzaren arteko kidetasuna       handiagoa denean. Adibidez: apaia-apaiza, oitaskoa-oilaskoa, ostuka-       ostruka.     * Fonema-grafema konbertsio-sistemaren nahasteagatik gertatzen da.     * Bide sublexikoak hiru prozesu biltzen ditu: hitzaren errepresentazioa       fonemetan zatitu, fonema bakoitza grafema bihurtu, grafemen segida eratu       eta gordailu grafemikoan gorde. Benedet (2006): azaleko disgrafia duenak:     * Zuzen idazten ditu hitz erregularrak eta sasi-hitzak, baina hitz       irregularrak erregular bihurtzera jotzen du (Beauvois eta Dérouesné,       1981).     * Hala ere, hitz irregular batzuen forma grafemikoa berreskura dezakeela       dirudi, irteerako lexiko grafemikoa erabat kalteturik ez dagoelako       (Hatfield eta Patterson, 1983).     * Maiztasun handieneko hitz irregularren forma grafemikoak berreskuratzen       ditu (Ellis eta Young, 1988).                             Entzumen seinalea                       Entzumen seinalearen analisia                              Fonemen segida                        Sarrerako lexiko fonemikoa                            Sistema semantikoa          Irteerako lexiko grafemikoa Irteerako lexiko fonemikoa     Grafemen segidaren planifikazioa Fonemen segidaren planifikazioa  Gordailu grafemikoa                        Patroi grafikoen aktibazioa  Idazketa   Disgrafia asemantikoan bide lexiko-semantikoa ukitua dago, sistema semantikoa kaltetua dagoelako, sarrerako lexiko fonologikoaren eta sistema semantikoaren arteko lotura kaltetua dagoelako, edo sistema semantikoaren eta irteerako lexiko grafemikoaren arteko lotura hondatua dagoelako. Sistema semantikoa kaltetua dagoenean, espontaneoki idaztea edo irudien izenak idaztea ezinezkoa gertatzen da.  Disgrafia ortografikoaren adibideak  Disgrafia disfonetikoaren adibidea  Disgrafia disfonetikoa eta ortografikoaren adibideak.  Jarraian agertzen direnak disgrafia-mota bien konbinaketaren adibideak dira.        - Disgrafia eskuratua dutenekgaruneko zauriren batek eragindako zailtasuna dute idazten ikasteko. Zauritua izan den eskualdearen araberako sintomatologia agertuko dute. Lesioa dela eta, garunaren eskualde osoak edo eskualde-zatiak hondatuta gelditu dira. Lesioaren aurretik zuzen idazteko gai ziren pertsonek zailtasunak dituzte lesioaren ondoren. Disgrafia ebolutiboak baino aldakortasun handiagoa agertzen du disgrafia eskuratuak. Disgrafia eskuratuaren motak: planifikazio-arazoak, disgrafia sintaktikoa, disgrafia zentralak eta disgrafia periferikoak: - Disgrafia eskuratua dutenek:     * Garuneko zauriren batek eragindako zailtasuna dute idazten ikasteko.     * Zauritua izan den eskualdearen araberako sintomatologia agertuko dute.     * Lesioa dela eta, garunaren eskualde osoak edo eskualde-zatiak hondatuta       gelditu dira.     * Lesioaren aurretik zuzen idazteko gai ziren pertsonek zailtasunak dituzte       lesioaren ondoren.     * Disgrafia ebolutiboa dutenek baino aldakortasun handiagoa agertzen dute       disgrafia eskuratua dutenek. Disgrafia eskuratuaren motak: planifikazio-arazoak, disgrafia sintaktikoa, disgrafia zentralak eta disgrafia periferikoak: 1.Planifikatze-zailtasunak: afasia dinamiko zentrala dutenek idatzi behar dutena planifikatzeko eta hitzezko nahiz idatzizko kontaketa planifikatzeko zailtasunak dituzte (begiratu disgrafia organikoetan). 2. Disgrafia sintaktikoa (agramatismoa)dutenek joskera aldetik okerrak diren esaldiak eraikitzen dituzte. Esaldi baten hitzak ordenatzeko zailtasunak dituzte.Brocaren eskualdeko zauriek eragotzi egiten dute gramatikalki zuzenak diren esaldiak idaztea. Brocaren afasiaren ezaugarri nagusia hizkuntza agramatikoa da. Morfosintaxia oso eskasa du, hitz funtzionalak eta atzizkiak jaten ditu, esaldiak oso laburrak egiten ditu. Disgrafia sintaktikoaren bereizgarriak: - Esaldi batean hitzak ordenan jartzeko zailtasuna du; nahasi egiten ditu subjektua, osagarri zuzena eta beste osagarriak. - Komunztadura gordetzeko zailtasunak ditu. - Hitz funtzionalak gutxi erabiltzen ditu: aditz laguntzaileak, izenordeak… - Funtzio-hitzak eta denbora, aniztasun edo pertsona tartizkiak jan egiten ditu. - Esaldia egiteko behar-beharrezkoak ez diren hitzak jaten ditu, adibidez, adjektiboak. - Generoaren eta singular-pluralaren atzizkiak jaten ditu. - Hizkuntza holografikoa erabiltzen du, hau da, hitzak esaldi osoa ordezkatzen du. - Hizkuntza telegrafikoa darabil; hau da, h itz funtzionalak (juntagailuak…) egoki erabiltzeko arazoak dituenez, ez ditu jartzen. Hizkuntza telegrafiko batez komunikatzen da, esaldi labur eta sinpleen bidez. - Esaldi konplexuak osatzeko zailtasunak ditu. - Edukizko hitzekin (aditz, izen eta izenlagunekin) ez du arazorik. - Agramatismoa ahozko hizkuntzan eta idatzizkoan independenteki gerta daiteke.     Disgrafia sintaktikoaren adibidea  3. Disgrafia_zentralak: - Hitzak edo elementu lexikoak selekzionatu eta berreskuratzeko gaitasuna dago ukitua. - Lesioak ukitutako eskualdearen arabera, bide fonologikoa (zeharkako bidea) edo bide ortografikoa (lexikoa edo zuzena) egon daitezke ukituta. - Haur batzuk gai dira ortografia zaileko hitz ezagunak ongi idazteko, baina arazoak dituzte ortografia errazeko hitz ezezagunak edo sasi-hitzak idazteko. - Beste batzuek, berriz, ongi idazten dituzte ortografia errazeko sasi-hitzak edo hitz ezezagun erregularrak eta arazoak dituzte ortografia anbiguoa duten hitz ezagunak idazteko. a)Azaleko disgrafia, disgrafia lexikoa edo ortografikoa:     * Lesioak bide ortografikoa edo lexikoa ukitzen du.     * Subjektuak ez du lexiko ortografikoko hitzaren errepresentaziora       sarbiderik.     * Bide fonologikoa erabiltzera behartua dago: fonemak grafema bihurtuz       idatzi ezin diren hitzak idazteko gaitasuna galdua du.     * Zuzen idazten ditu hitz erregularrak eta sasi-hitzak.     * Hutsegiteak egiten ditu hitz irregularretan eta homofonoetan.       Adibidez,uiskiedoAhinoaidatziko du,whiskyedoAinhoaidatzi ordez.     * Hitz irregularrak eta ortografia arbitrarioko hitzak ugari diren       hizkuntzetan hutsegite gehiago egingo ditu.     * Idatzi behar diren hitzen anbiguotasun ortografikoa zenbat eta handiagoa,       orduan eta hutsegite gehiago egingo ditu.     * Ortografia arbitrarioko hitzetan egiten dituen hutsegite-kopurua       anbiguotasun ortografikoen kopuruaren araberakoa da. Anbiguotasun kopuru       handia duten hitzetan hutsegite asko egiten dira.     * Hala ere, anbiguotasun ortografikoaren mailak eragin handiagoa du       maiztasun txikiko hitzak idazterakoan, maiztasun handikoak idazterakoan       baino. b)Disgrafia fonologikoa: - Hitz ezagunak ongi idazten ditu. - Arazoak ditu esanahirik gabeko hitzak idazteko, hots, sasi-hitzak idazteko. - Bide fonologikoa ukitzen du lesioak. - Entzundako soinuen katea zatitzea zaila gertatzen zaio. - Fonematik grafemara pasatzeko sistema nahasia dago. - Behartua dago bide ortografikoa erabiltzera. - Idatzi behar duen hitzaren errepresentazio lexikoa baldin badu bakarrik idatziko du hitza. - Fonematik grafemara pasatzeko arazoak ditu eta zaila gertatuko zaio sasi- hitzak eta hitz ezezagunak idaztea. - Bakarka aurkeztutako fonemak transkribatzea ere kostatu egiten zaio. - Segmentazio fonologikorako gaitasun gutxi du. Adibidez, zaila gertatzen zaio hitz bat ahoskatzea, lehen fonema janda (atea = tea). - Lexikalizazioak egiten ditu: sasi-hitzak benetako hitz bihurtzen ditu: alkumea = arkumea; petxenta = pertxenta. - Eratorpenetan ere hutsegiteak egiten ditu: antzeko atzizkiak dituzten hitzek ordezkatuko dituzte jatorrizko hitzak.  c) Disgrafiko sakonak: - Bi bideak (ortografikoa eta fonologikoa) hondatuak ditu.     * Zailtasunak ditu hitz irregularrak idazteko, bideortografikoakgaizki       funtzionatzen duelako.     * Zailtasunak ditu sasi-hitzak idazteko, bidefonologikoakgaizki       funtzionatzen duelako. - Diktatutako sasi-hitzak ezin izaten ditu idatzi, eta diktatutako hitzak idazteko ere zailtasunak ditu. - Sasi-hitzak gaizki idazten ditu, eratorpen-hutsegiteak egiten ditu, lexikalizazioak egiten ditu. - Idazketaren hutsegite semantikoak egiten ditu batez ere (kanoahitza idatzi,barkuhitzaren ordez). Ordezkapen semantikoetan hitz baten ordez harekin erlazio semantikoa duen beste hitz bat idazten da. Bi hitzen artean ez da kidetasun formalik egoten: gaua-eguna, txala-txekorra. - Sarrerako lexiko ortografikoaren, sistema semantikoaren eta irteerako lexiko ortografikoaren arteko loturaren nahaste bati zor zaio. - Dislexiko sakonak bi bide fonologikoak hondatuak ditu (lexiko-fonologikoa eta sublexikoa) eta bide lexikoa (semantikoa) zati batean hondatua du.   5. maila    d)Disgrafia semantikoa: - Sistema semantikorako sarreran nahastea dago. - Lexiko ortografikoak ongi funtzionatzen duenez, subjektuak ongi idatz ditzake hitz irregularrak eta sasi-hitzak, baina ez du ulertzen idazten dituen hitzen esanahia. - Gordailu ortografikora sartzerik badu, baina sistema semantikora ez. - Esanahia ezagutu gabe idazten ditu ortografia arbitrarioa duten hitzak. - Batzuetan, hitz bat idatzi ordez, haren homofonikoa den hitz alternatibo bat idazten du. - Sarrerako lexiko fonologikoaren unitate aktibatuak irteerako lexiko ortografikoaren unitatea aktibatzen du, sistema semantikotik pasatu gabe. - Hainbat pazientek hitzen esanahiarentzat gortasuna du (“word meaning deafness”). Pertsona horiek sistema semantikorako sarrera eragotzia dute; lexiko fonologikotik lexiko ortografikora zuzenki pasatzen dira. Ulertu gabe idazten dute hitza. - Semantikarik gabeko idazkera honek sarrerako lexiko fonologikoaren eta irteerako lexiko ortografikoaren arteko bide lexiko zuzena suposatzen du. Disgrafia mota hau dutenek darabilte bide hori.  4.Disgrafia_periferikoakgordailu grafemikoaren mailatik haruntzagoko estadioak ukitzen ditu: - Alografoen aukeraketaren mailan, idazteko behar dituenmugimendu-ereduak aktibatu baino lehen, idazkera konkretua aukeratu behar du: letra larria, letra xehea, kurtsiba. - Maila horretan nahastea gertatzen denean, haurrak ezin izaten du aukeratu idazkera mota horietakoren bat, alografo-mota ezberdinak nahasten ditu: adibidez, letra larriak eta xeheak, letraetzanak eta tenteak. - Mugimendu-eredu grafikoen mailan, alografoa aukeratu eta gero, hutsegiteak egiten ditu mugimendu patroiak aukeratzean, eta letrak ordezkatzen ditu; batez ere, ikusmen aldetik elkarren antza duten letrak. - Mugimenduen patroi grafikoen exekuzioan gabeziak ditu: letrak gaizki, osatu gabe, trazuak falta zaizkiela, bi letra batean nahastuta. - Disgrafia periferikoak, zentralek ez bezala, idazketa-mota batzuk bakarrik ukitzen ditu. - Itzulpen alografikoaren mekanismoa edo gordailu alografikoa ukitzen badu lesioak, grafema ongi aukeratuko du, beharbada, baina ez hari dagokion alografoa; beraz, subjektuak nahastu egingo ditu hitz larriak eta xeheak (ZuHaItZa, zuhaitza-ren ordez),zailtasunak izango ditu alografo batzuekin idazteko, baina ez beste batzuekin.Adibidez, letra larriz ongi idatziko du, baina ez letra xehez. Edo letra larriak eta xeheak nahastu egingo ditu.  Disgrafia periferikoa: 4. mailako ikaslearen idatzia.     * Grafemen alografoak aukeratzen ez du asmatzen: aFikan, iPuineko, Posik.     * “S” larriak bakarrik egiten ditu..     * “n” eta “m” berdin idazten ditu.     * Hitz elkarketak egiten ditu: gureiPuineko, PoSikSeuden.     * “rr” letra bikoitzik ez du egiten: jariberiak.             Disgrafia espaziala:     * Eskuin-hemisferioko eskualde okzipitalaren eta parieto-okzipitalaren       lesio baten ondorioz hautemate espazialaren gabezia bat sortzen da.     * Horren ondorioz, adierazpen grafikoaren nahastea gertatzen da.     * Hizkuntzarako menderatzailea ez den hemisferioaren nahasteekin elkartua       dago, beraz.     * Letrak eta letren ezaugarriak erantsi eta kendu egiten dira.     * Grafema batzuek ohiz kanpoko ezaugarri bat, bi edo gehiago dituzte.     * Hitzak elkartzeko eta bereizteko espazioak ezin dituzte ongi erabili.     * Idazketa-lerroak ez dira horizontalak, baizik goranzkoak edo       beheranzkoak.     * Ezkerreko ertza gero eta handiagoa izaten da.     * Idatziak orrialdearen eskuin aldea bakarrik hartzen du.     * Grafemen artean espazio zuriak agertzen dira; ondorioz, hitza desantolatu       eta hitzaren batasuna hautsi egiten da.     * Ikusmenezko nahasteak eta nahaste espazialak agertzen dituzte,       oroimenarekin lotuta.     * Arazoak dituzte antzeko letrak ikusmenez bereizteko.     * Disgrafia honen ezaugarri nabarmenena: idatzian espazioak gaizki       erabiltzen dira. Lehen idatzitakoaren gainean idatz dezakete.  Ondoren bi esaldi agertzen dira. Goikoa normal idatzita. Behekoa, disgrafiko espazial batek idatziko lukeen moduan idatzita: Baserriko txakurrak zaunka asko egin du bart gauean Base rrikotxa kurrak zaun kaasko egindu bartga uean Disgrafia espaziala Disgrafia apraxikoa: idazketarako mugimendu-ereduen nahastea:     * Idazketa-mota guztietako eredu motoreak edo idazketa-tipo bateko       mugimendu-ereduak uki ditzake. Adibidez, Italiako telegrafista batek       telegrafiatzeko mugimendu-ereduak galdu zituen, baina idazteko mugimendu-       ereduak osorik gorde zituen.     * Idazketa-mota batzuk egiteko gaitasuna erabat edo partzialki gal dezake.       Partzialki galtzen badu, letra batzuk ongi egingo ditu, baina besteak       jan, ordezkatu edo gaizki egingo ditu.     * Hitzen eraketa arautzen duten mugimendu-programen mailan gertatzen bada       nahastea, hitzen ortografia zuzena da, baina letrak deformatu egiten dira       (disgrafia apraxikoa).     * Hizkuntzaren espresio grafikoaren nahasteen artean, aipatzekoa       datoteltasun grafikoa: nahaste toniko-zinetikoei elkarturik doa eta       idazketaren alferrikako zuzenketak eta errepikatzeak eragiten ditu.  Disgrafia aferentea:     * Disfuntzioak hautemate-prozesuak ukitzen ditu.     * Ez dago idazteko egiten diren mugimenduen ikusmenezko eta mugimenduzko       atzeraeraginik edo atzeraeragin propiozeptiborik (Ellas, Young eta Flude,       1987).     * Eskuz idazteko beharrezkoa da paperean egiten ari garen mugimenduen       etengabeko informazioa jasotzea. Informazio hori heltzen ez denean,       letrak forma galduta idazten dira, irakurgaitzak bihurtzen dira, letren       lerroa horizontalki egiteko zailtasunak agertzen dira, letrak jan edo       bikoiztu egiten dira. Ikusi gabe idatziko balute bezala gertatzen dira gauzak.  9.Disgrafiaren etiologia  Disgrafiaren zergatiak askotarikoak izan daitezke. Zergati-mota bat baino gehiago eduki ditzake.     * Ikerlari batzuek disgrafian familiakduen eragina azpimarratu dute (Nieto,       1975). Dislexikoen aiton-amonek, gurasoek eta neba-arrebek gehiagotan       edukitzen dituzte irakurketa- eta idazketa-arazoak dislexikoak ez direnen       gurasoek edo senitartekoek baino.     * Disgrafiaren zergatien artean aipatzekoa da gure gizarte teknologikoaren       eragina. Eskuz egiten den idazketari ez zaio lehen adina garrantzi       ematen. Telefonoaren, ordenadorearen eta antzeko berrikuntzen eraginez,       idazketari, oro har, eta eskuz egiten den idazketari, bereziki, garrantzi       gutxi ematen zaio, eta haurrak ez daude idazten ikasteko oso motibatuak.       Idazketari garrantzi gutxi ematean, idazten ikasteari eskainitako denbora       gutxiegi izan liteke.     * Beste ikertzaile batzuek garuneko lesioak edo disfuntzioak, edo garun-       azalaren heldutasun-gabezia aipatu dituzte.     * Disgrafia sor dezaketen heldutasun neuro-psikologikoaren gabeziak ere       deskribatzen ditu Portellanok (2001). Gabezia horien artean, honako hauek       aipatzen ditu: lateralizazio-arazoak, eraginkortasun psikomotorraren       nahasteak, gorputz-eskemaren nahasteak, hautemate- eta mugikortasun-       funtzioen nahasteak eta hizkuntzaren adierazpen grafikoaren nahasteak.     * Disgrafia jasaten duten haurren multzo handi batek lateralizazio-arazoak       edukiko lituzke. Bi eskuak berdintsuki erabiltzeko joera edo       anbidextrismoa erakutsiko lukete. Esku batek ez luke bestearen gain       nagusitasun garbirik edukiko, lateralizazio edo definizio ahula edukiko       luke, edo errespetatu ez den ezkertasuna. Anbidextrismoa duten haurrek bi       eskuak modu bereizi gabean erabiltzen dituzte idazteko; beren idazkera       makala da, arkatzari modu desegokian heltzen diote eta kiribilak       alderantzizko zentzuan egiten dituzte. Ezkertasun ukatua dutenek ispilu-       idazkera egiten dute: eskuinetik ezkerrera idazten dute, silabak eta       letrak alderantzikatu egiten dituzte.     * Mugikortasun baldarra edo hiperkinesia ere egon daitezke disgrafiaren       sustraian. Haur batzuk baldarrak dira mugikortasun aldetik, eta adin       kronologikoa baino baxuagoa da beren adin psikomotorra. Haur horiek       zailtasunak dituzte jarduera bizkorrak egiteko, orekarako, koordinazio       finerako, arkatzari ongi heltzeko, behar den presioa egiteko.       Hautematearen eta mugikortasunaren koordinaziorik eza edo gorputz-eskema       desegokia ere egon daitezke disgrafiaren sustraian. Haur hiperaktiboek       beren mugimenduaren inpultsibitatea ez dute sarritan kontrolatzen, beren       mugimenduak lantzeko behar beste arreta ez dute jartzen, eta ondorenez       idazkera irregularra dute; letra zatikatuak, zehaztasunik gabeko trazuak       eta presio ezberdinekoak egiten dituzte.     * Nortasunak eta egoera emozionalak edo afektiboak ere eduki dezakete       eragina. Esate baterako, tentsio emozionalak islatu daitezke grafian.       Gatazka emozionalak dituzten haurrek proportzio egokirik gabeko letrak       eta makurdura aldakorreko grafia egiten dituzte; halaber, letren artean       espazio desegokiak uzten dituzte. Portellanok (2001) karaktere-disgrafia       deskribatzen du. Haurrak bizi izandako tentsio psikologikoen ondorioz       gertatzen diren hautemate-, mugimendu- eta lateralizazio-nahasteak       biltzen ditu karaktere-nahasteak. Idazketa traketsaren bidez agertuko       lituzke gatazka emozionalak karaktere-disgrafia purua duen haurrak.       Haurrak bere egoera eta bere tentsio emozionalak agertzen ditu idatziaren       bidez. Karaktere-disgrafia erreaktiboetan, faktore pedagogikoek ere esku       hartzen dute, barne-herstura edo eskola-fobia sorrarazten duten eskola       edo familia-giroa bizi baitute.     * Eskolako orientazio desegokia izan liteke disgrafiaren zergatietako bat.       Haurraren berezitasunak kontuan hartzen ez dituen irakaskuntza zurruna       eta malgutasunik gabea egon daiteke disgrafiaren sustraian. Ikaslearen       bereizgarri indibidualak zaintzen ez dituen irakaskuntzak, ikaslearen       heldutasun-maila eta erritmoak kontuan hartzen ez dituenak, oinarri       psikomotorrak lantzen ez dituenak, disgrafiaren diagnostikorako metodo       zehatzik ez duenak, mugimendu-trebetasunak eskuratzeko haurra orientatzen       ez duenak, idazketa irakasteko metodo eta material desegokiak erabiltzen       dituenak, ezkerren tratamendurako metodo egokirik ez duenak disgrafia-       arazoak eragin ditzake haurrarengan. Eskolako orientazio kaxkarrak       disgrafia eragin dezake, baina disgrafiak berak errendimenduan nahaste       garrantzitsuak eragiten ditu: joskeran, esaldiak egituratzean,       puntuazioan edo paragrafoak antolatzean.     * Haur disgrafiko batzuek gabezia psikomotorrak agertzen dituzte: orekaren       edo mugimenduaren antolamenduaren, tonuaren, energiaren edo       egonkortasunaren nahasteak. Portellanok (2001) bereizi egiten ditu       mugimendu traketsak dituzten haurrak eta haur hiperzinetikoak:       lehenengoek mugikortasun ahula eta mugimenduaren heldutasun maila baxua       agertzen dute; horregatik dituzte arazoak bizkortasuna, oreka eta       trebetasuna eskatzen duten mugimenduetan. Gaizki heltzen diote arkatzari       eta jarrera desegokia dute; haur hiperzinetikoak urduriegiak agertzen       dira, beren idazketaren tamaina oso irregularra da, beren marrak ez dira       batere zehatzak, presio handiz idazten dute eta haien idatzien letrak       sarritan zatituak agertzen dira.     * Jarrera desegokiak: haurrak sarritan bere enborra aurrerantz bota eta       mahaian apoiatzen du, edo enborra eskuinerantz edo ezkerrerantz okertzen       du. Batzuetan sorbaldak tentsuegi edukitzen ditu. Haur batzuek ez dute       ukondoa mahaian sostengatzen eta beste batzuek eskumuturra ez dute       apoiatzen. Beste batzuek eskua biratu egiten dute eta ez dute       besaurrearen norabide berean jartzen; jarrera horretan, idazteko desegoki       gelditzen da eskua. Badira eskua pronazio edo supinazio gehiegian jartzen       duten haurrak ere: jarrera horrek eragotzi egiten die paperean presio       egokiz idaztea. Zenbait haurrek ez diote paperari eusten esku libreaz.       Haur batzuek hatz handia ere arkatzaren gainean jartzen dute, hatz       erakuslearekin batera; jarrera horrek nekea eta mina sor diezaieke. Haur       batzuek beheko pintzaz heltzen diote arkatzari, goiko pintzaz heldu       ordez; zaila da horrela ongi idaztea.      * Disgrafiaren zergatien artean, garrantzi berezia eman zaie gorputz-       eskemaren nahasteei eta hautemate- nahiz mugikortasun-arazoei.       Hautematearen antolamenduaren nahasteez hitz egitean, irudia eta hondoa       bereizteko zailtasunak edo letra simetrikoak alderantzikatzeko joera ere       aipatu izan dira. Egituraketa eta orientazio espazialerako zailtasunak       dituzte: beren gorputz-ardatzetik abiatuta espazioko koordenadak       ezagutzeko zailtasunak dituzte, eta ondorioz beren idazketan norabide-       eta simetria-hutsegiteak agertuko dira.  Kritika: denbora askoan idazketa-arazoak hautematearen gabeziekin, lateraltasun arazoekin, orientazio espazio-tenporalarekin eta ikusmen nahiz mugimen koordinazioarekin erlazionatu badira ere, gaur egun arazo psikolinguistikoekin, fonema-grefema bihurtzearekin, arazo fonologikoekin eta ikusmen-arazoekin erlazionatzen dira. 10. Idazketa moduluen diagnostikoa  - Disgrafia edo disgrafia mota jakin bat diagnostikatu aurretik aztertu behar diren alderdien artean aipatzekoak dira nortasunaren profila, adimen-maila, hautemate- eta hautematearen antolamendu-arazoak, egituratze erritmiko- tenporala, antolamendu espaziala, denboraren hautematea, gorputz-eskema, eskuaren nagusitasuna, begiaren nagusitasuna, hankaren nagusitasuna, heldutasun pedagogikoa, irakurketa-maila, maila sozioekonomikoko eta kultura-mailako arazoak, eskolako historiako arazoak, egokitzapen-arazoak, nahaste emozionalak, fisikoak, psikologikoak, psikomotorrak edo psikolinguistikoak, funtzio neuropsikologikoak, esfinterren kontrola, portaeraren ebaluazioa, familiaren aurrekariak. Plangintzatik mugimenduetarainoko prozesua ebaluatzeko algoritmoa  1. Plangintza: - Nork, nori, nola, zertarako galderei nola erantzuten die idatziak? - Marrazkia deskribatu edo ipuina kontatu. - Ideiak eman eta esaldietan antolatu. - Datu-multzo bat edo informazioa esaldietan jarri. - Denbora- eta espazio-segida jarraitzen duten datuak esaldietan eman. - Informazioa berreskuratu: galderak.  2. Sintaxia: - Idatzitako ipuin edo deskribapenaren joskera aztertu. - Hitzak eman eta esaldiak egin. - Desordenatutako hitzak esaldian ordenatu. - Aditz-denborak aldatu. - Arazoak idatzian bakarrik: idatzian testuingurua sartzeko edo testu-mota baten egitura jarraitzeko zailtasuna izan liteke. - Ezaugarri prosodikoak puntuazio-zeinu bihurtzeko arazoak: puntuazio-zeinuak dituzten esaldien diktaketaz jakin liteke. 3. Lexikoa     * Irudietako objektuak izendatu.     * Izendatutako objektuak identifikatu irudien artean.     * Definitutako objektuen izena esan. Lexikoa eskuratzeko zailtasunak baditu: bide fonologikoak edo bide lexikoak gaizki funtzionatzen dute.  3.1. Bide fonologikoan edo sublexikoan hutsunea: hitz ezezagunak, sasi-hitzak edo silaba bakartuak idazteko zailtasunak. Huts egiten badu, aztertu egin behar da hitzak zatikatzeko zailtasuna ala fonema-grafema harremanak ezartzeko zailtasuna duen:           o Zatikatze-zailtasuna: diktatutako hitz ezezagunak eta sasi-hitzak             idaztean ikusten da, fonemetan zatitu behar baitira hitzak.           o Grafema-fonema arauak ikasteko zailtasuna: silaba bakartuak             diktatuta ikusten da.  3.2. Arazoak bide lexikoan dituenak ortografia arbitrarioko hitzak idazteko zailtasunak ditu. Zailtasunak bide lexikoan gertatzen diren jakiteko:           o Ikusmen-oroimena ebaluatu: ortografia arbitrarioko hitz ezagunak             eta hitz irregular ezagunak idatzi behar ditu edo irudi geometriko             ezezagunak ikusi eta gero buruz marraztu behar ditu.  4. Hizkuntza arazoak ala arazo periferikoak Hitzak idazteko zailtasunak baditu, idazten ez dakielako edo arazo periferikoengatik den aztertu behar da. Kopiaren bidez jakin daiteke hori: - Kopia egiteko gai ez bada: arazoak periferikoak. - Kopiak ongi egiten baditu: hizkuntza-arazoak: hitzak idazteko zein letra erabili behar diren ez dakielako izango da. 5. Arazo periferikoak 5.1. Arazoa gordailu grafemikoaren aurrekoa edo ondorengoa den jakiteko, hitzen letrak esanarazten zaizkio: - Letrak ongi esaten baditu, mugimendu prozesuetan dago arazoa. 5.2. Alografoak berreskuratzeko gaitasuna ebaluatzeko: - Diktatutako hitzak idatzi. - Letra larritik txikira pasatu eta alderantziz. - Kurtsibatik scriptera eta alderantziz. 5.3. Arazoak periferikoak badira, eskuaz jarduera egitea eragozten dion nahastea den ala beharrezko mugimen-programak eskuratu gabe dituen aztertu behar da. Marrazkien edo irudi geometrikoen kopia eginaraziz jakin daiteke hori: - Arazoak mugimenduetan: kopiatzen ere arazoak izango ditu. - Arazoa programetan: letra guztiekin edo batzuekin bakarrik gertatzen zaion aztertu behar da.    - Idazketaren ebaluazioa ez da mugatzen alderdi grafiko soilen (ortografia, kaligrafia, orrialdearen diseinua…) ebaluaziora, ortografia-hutsegite bat konkordantzia-hutsegite bat baino errazago ebaluatzen bada ere. Testuen ebaluazio oso batek alderdi grafikoez gain, erredakzio-alderdiak ere kontuan hartu behar ditu. Idatzi bat ortografikoki akatsik gabea izatea ez da nahikoa, esaldiak nahasiak eta anbiguoak badira edo konkordantzi arauak hausten baditu. Ebaluazio oso batek idazketaren fase guztiak ebaluatu behar ditu: ideien sorreraren fasea (inventio), ideiak hitzetan jartzeko fasea (compositio), eta ortografiaren, puntuazioaren eta orrialdearen disposizioaren fasea (scriptio). Edozein idatzitan ebaluatu behar dira alderdi grafikoak, lexikoak, sintaktikoak eta estrukturalak.     * Grafia honako alderdi hauek osatzen dute: - Letren, (grafema homofonoak, letra larriak) eta puntuazioaren (puntua, koma, bi puntuak, komatxoak...) erabilera egokia, hitzen bereizkuntza egokia (asteguna / haste-eguna; etxe-kolorea / etxeko lorea) arautzen du ortografiak. - Grafiaren alderdi estetikoak biltzen ditu kaligrafiak (eskuizkribuetan bakarrik). - Marjinak, lerro arteko espazioa, paragrafoak eta zutabeak biltzen ditu orrialdearen diseinuak.     * Lexikoak hiztegiaren bereizgarriak eta aldakortasuna biltzen ditu: - Propietatea: esanahien zuzentasuna, testuaren ezaugarri formalen egokitzapena. - Barietatea: lexikoaren aldakortasuna eta hedadura.     * Sintaxiak testuaren gramatika eta kohesioa biltzen ditu: singular eta       plurala, lehen, bigarren edo hirugarren pertsona, anaforiko erakusleen       erabilera egokia (hau/hiri/hura; hemen/hor/han), erlatiboak, juntagailuak       (baina, arren…).     * Egiturak testuaren ordenamenduaren egokitasuna agertzen du: narrazioa,       deskribapena, entsegua, eskutitza, ipuinaren aurkezpena, korapiloa edo       askatzea. Idazketaren ebaluazio oso batek haren alderdi ezberdinak bildu behar ditu: fokua, edukia, antolamendua, estiloa eta itunak. Fokua: irakurlegoaren kontzientzia garbia, idatziaren helburu eta asmo garbia eduki behar du idazleak. Fokua argia eta bereizia edo lausoa eta nahasia izan liteke. Edukia: informazioaren egokitasuna, informazioa zenbateraino egokitzen den fokura; informazioaren egiazkotasuna. Antolamendua: ordena logikoa, koherentzia eta kohesioa zenbateraino gordetzen diren. Antolamendua logikoa, egokia, kontrolatua edo nahasia izan litezke. Estiloamezuaren orijinaltasunari dagokio: lexiko egokia aukeratzea, esaldiaren egituraren eta lexikoaren zehaztasuna, kontrola eta barietatea. Grafiari buruzko itunak kaligrafiari, irakurgarritasunari, ortografiari, puntuazioari, letra larrien erabilerari eta konkordantzia-arauei dagozkie.  1. Idazketaren plangintzaren maila ebaluatzerakoan,lan-memoria gutxiegitasunak eta informazioa sortzen, antolatzen, eskuratzen eta adierazten gerta daitezkeen arazoak aztertzen ditugu.     * Idazketaren plangintza egiten duen jakiteko, idatzi aurretik pentsatzen       duen begira dezakegu. Berehala hasten da idazten ala pentsatzeko denbora       pixka bat hartzen du, eskema bat egiten du… Adibidez: udako oporraldiei buruz idatzi behar du.     * Plangintza-prozesua diagnostikatu aurretik, tratatu nahi duen gaiari       buruzko informazioa berreskuratzeko gai den aztertu behar da, gaiari       buruzko galdera batzuk eginez.           * Nora joan zineten oporretara udan?           * Nortzuk joan zineten?           * Nola joan zineten?           * Noiz joan zineten?           * Zer egin zenuten?           * Zer moduz ibili zineten?           * Zer-nolako eguraldia egin zuen?       * Ondoren, marrazkiak deskribatzea, ipuina kontatzea edo gertaera bat       deskribatzea eskatzen duten ariketa sinpleak eginarazten zaizkio. Adibidez: zuk ikusi duzun edo zuri gertatu zaizun istripu bat konta ezazu.      * Emandako informazioa esaldi bihurtzeko ariketak eginarazten zaizkio,       ideiak esaldietan jartzeko trebetasunik baduen ebaluatzeko. Adibidez: taldean gai bati buruz hitz egiten da. Ondoren, hitz egin dutenari buruz idazteko esaten zaio.      * Hainbat informazio biltzen duen datu-multzoa esaldi batean integratzea       eskatzen zaio. Adibidez: ondorengo taulako ezkerreko zutabeko datuak integratuko dituen esaldiak egin itzazu eskuineko zutabean: irabazi Athetic  2 eta 1 Osasuna 22 eta 19 galdu Goñi Titin Euskaltel etapa irabazi Euskalerriko itzulia      * Plangintzaren prozesu guztiak biltzen dituzten ariketa konplexuak ere       eginarazten zaizkio.  2. Egituraketa sintaktikoaren modulua ebaluatzeko, plangintza-prozesuan agertzen ziren gramatika-egiturak aztertzen dira.     * Hitz kopuru batetik abiatu eta esaldiak eraikitzen dira.     * Esaldi bateko hitzak desordenatu, berriro ordenatu eta testu bat       berridazten da.     * Aditza iraganean, orainean eta etorkizunean daramaten esaldiak egin behar       ditu.     * Irudiak eman eta denbora-segidan jarri behar ditu: “aurretik”, “ondoren”,       “baino lehen”…      * Esaldi bateko hitzak bereizi eta egitura sintaktiko ezberdin batean       elkartu.  Itemen hauetako hitzak elkartu eta   Esaldia perpausak osatu luzeak adar zezenak ditu             zezenak adar luzeak ditu eta mutilak mendira neskak dira joan neskak eta mutilak mendira joan dira       - Ezkerreko zutabeko esaldiak elkartu eta perpaus konposatu batean konbinatu eskuineko zutabean: Patxi dantzan ibili da            Patxi dantzan, korrika eta arrastaka ibili da Patxi korrika ibili da Patxi arrastaka ibili da Ikerrek ardo asko edan du         Iker mozkortu egin da, ardo asko edan duelako Iker mozkortu egin da Joneri futbola gustatzen zaio     Joneri futbola baino gehiago gustatzen zaio Joneri saskibaloia gustatzen zaio saskibaloia Mutila azkar ibiltzen da motoan Klinikan dago mutila Anbulantzian eraman dute Lo gutxi egiten du Kafe asko hartzen du Lozorroan dago Patxi Gezurra esaten du askotan Orain ez dio sinisten Lehen sinisten zion   Osatu gabeko perpausak          Perpaus osoak Haurrak… ebakitzen ari dira   Haurrak tarta ebakitzen ari dira Aizkolaria… ebakitzen ari da Albaitariak … sendatu du … emandako botika ez zuen hartu Papera egiteko … behar da Ardoa egiteko … behar da   Ezkerreko zutabeko esaldietako hitzak beste ordena batean jarri eta esaldi berriak osatu: Patxi Jon baino altuagoa da zezena idia bezain handia da bi gehi hiru bost dira ama oinez doa aita ikustera  3. Modulu lexikoaren ebaluazioan,alde batetik, hitzak sortzeko gaitasuna neurtzen da, izendatze-frogaren bidez. Objektuen irudiak aurkezten dira, haien izenak idatz ditzan; marrazkiko objektuetako baten izena esaten da, objektua seinala dezan; definizio bat ematen da, definizio horri dagokion objektuaren izena idatz dezan. - Ondoko irudi hauen izenak esan itzazu:   Beste aldetik, berriz, bide fonologikoa eta ortografikoa ebaluatzen dira.     * Bide ortografikoa ebaluatzeko, ikusmen lexikoa edo lexiko ortografikoa       eta ortografia arauak hartu behar dira kontuan; horiek kontuan hartzen       dituzten jakiteko:           o Ortografia arbitrarioa duten eta homofonoak diren hitzak diktatu             eta idazten dira: ari, hari, ahari.           o Ebaluaziorako egokia da diktatua, baina tratamendurako kaltegarria,             hutsegitea automatizatu egiten baitu, berehalako zuzenketa             eragoztean.     * Bide fonologikoa ebaluatzeko, hizkuntzaren alderdi fonologikoa hartu       behar da kontuan:           o Hitzak, silabak eta fonemak ahoz nola erabiltzen dituen aztertu             behar da.           o Fonema-grafema egokitzapen-arauak ezagutzen dituen aztertu behar             da.           o Epe laburreko oroimenak nola funtzionatzen duen ere bai.           o Fonematik grafemarako transformazio-arauen garapena egiaztatzeko,             sasi-hitzak diktatzen dira, ahal bada silaba konplexuak dituzten             sasi-hitzak.           o Sasi-hitzen edo ezezagunak diren hitzen erabilerak bide             ortografikoa edo ikusmenezkoa erabiltzea eragozten du, hitzaren             idazketa aurkitzeko.           o Fonematik grafemara pasatzeko kodearen ezagutza diagnostika liteke             fonema bakartuak diktatuz: nahastea arauetan edo hitzen             segmentazioan dagoen bereizten lagun dezake.           o Arau ortografikoak menderatzen dituen ebalua liteke, arau             ortografikoak dituzten sasihitzen diktatuaren bidez. 4. Mugimendu-moduluaren ebaluazioari ekin aurretik, nahastea mugimendu mailakoa ala maila lexikokoa den jakin behar da; horretarako: - Letrak esanaraz dakizkioke haurrari. Idazketan eta letrak esatean egiten badu porrot, gordailu grafemikoan edo aurretiko prozesu batean egongo da zailtasuna. - Letrak ongi esaten baditu eta idazketan egiten badu porrot, mugimendu- prozesuetan dago urritasuna. Mugimendu-prozesuetako gabezia hauek aztertzeko honako proba hauek egin daitezke: 1) Alografoak berreskuratzeko trebetasuna ebaluatzeko: - Diktatutako hitzak idatzi. - Letra larritik txikira eta txikitik larrira pasatuz kopiak egin. - Kurtsibatik scriptera eta scriptetik kurtsibara pasatuz kopiak egin. 2) Mugimendu-eredu grafikoak ebaluatzeko: - Kopia askea. - Makinaz idatzi. - Moldezko, kartoizko edo plastikozko letrekin idatzi. - Ispilu bidez idatzi (eskua ikusi gabe, ispilutik bakarrik gidatuta). 3) Idazketaren alderdi periferikoenak ebaluatzeko: - Irudi geometrikoak edo sinboloak marraztu. - Idazlanaren mekanika ebaluatu. - Profil bat punteatu edo pikatu. - Irudi bat ebaki edo paper bat urratu. Prozesu grafomotorean esku-hartzen duten elementuen jarrera aztertzeko, José Ramiro Viso Alonso-ren itemak (2003) erabil litezke. Soin-enborra, sorbaldak, ukondoa, eskumuturra, eskua, hatzak, burua eta papera nola kokatuta dauden aztertzen du. Idazlanaren azterketarako PEEC (Prueba exploratoria de escritura cursiva. Idazketa kurtsiboaren froga esploratzailea)erabil liteke. Froga honek aztertzen dituen alderdiak: letren tamaina, forma, makurdura, hitzen, letren eta lerroen arteko espaziaketa, idazketaren presioa, letren arteko loturak, letren arkutzea eta letren angelutzea. Ebaluazio-tresna garrantzitsuenak idazlanak eta diktaketak dira. Lehenak goi- mailako prozesuak ebaluatzeko erabiltzen dira. Diktaketak, berriz, hitzen idazketa ebaluatzeko erabiltzen dira. Plangintzatik mugimenduetarainoko prozesua ebaluatzeko (Cuetos, Sánchez eta Ramos, 1996), algoritmo honi jarrai dakioke: 1. Hitzak idazteko zailtasunak baditu, idazten ez dakielako edo arazo periferikoengatik den aztertu behar da. Kopiaren bidez jakin daiteke hori: - Kopia egiteko gai ez bada, arazoak periferikoak izango dira. - Kopiak ongi egiten baditu, hizkuntza-arazoak izango dira; hitzak idazteko zein letra erabili behar diren ez dakielako izango da. - Arazoak periferikoak badira, eskuaz jarduera egitea eragozten dion nahasterik baduen edo beharrezko mugimen-programak eskuratu gabe dituen aztertu behar da. Marrazkien edo irudi geometrikoen kopia eginaraziz jakin daiteke hori:     * Arazoak mugimenduari dagozkionak badira, kopiatzen ere arazoak izango       ditu.     * Arazoa programena bada, letra guztiekin edo batzuekin bakarrik gertatzen       zaion aztertu behar da. - Zailtasunak hizkuntzaren lexiko mailakoak badira (idazketan, irakurketan edo bietan), bide bakoitzari lotutako trebetasun kognitiboak egiaztatu behar dira. Hitzen idazketa traketsa izan liteke bide fonologikoak edo bide lexikoak gaizki funtzionatzen duelako. Arazoak bide lexikoan dituenak ortografiako hutsegite asko (disortografia) egingo ditu, bide lexikoaren laguntzarik gabe ezin baitaitezke ongi idatzi ortografia arbitrarioko hitzak. Zailtasunak bide lexikoan gertatzen diren jakiteko:           o Ikusmen-oroimena ebaluatzen da, ortografia arbitrarioko hitzak             idatzaraziz edo irudi geometriko ezezagunak ikusaraziz eta gero             buruz marraztaraziz.           o Hitz irregularren edo ortografia arbitrarioa dutenen diktaketa             erabiltzen da bide ortografikoa ebaluatzeko.           o Disortografia oso nabarmena denean, ikusmen-oroimen alderdiaren             gaitasuna ebaluatu behar da. Bide lexikoaren gabeziak agertzen dituzte ondorengo hutsegite hauek:           o Hitz homofonoak ortografia okerrez idazten dituzte: Eskolako             ahurrak autobusean doaz. Esku-haurrak zikinak ditut.           o Hitz arrotzak gaizki idazten dituzte:Renault = Renolt; whisky =             uiski; Shakespeare = Xespir.           o Arau ortografikoak jarraitu behar lituzketen sasi-hitzak ortografia             okerrez idazten dituzte.           o Marrazkien edo letren segida bat aurkeztu eta estali ondoren,             segida hori berehala ahanzten dute, ikusmen-oroimenaren             gabeziengatik. - Bide fonologikoan badago hutsunea, hitz ezezagunak edo sasi-hitzak idazteko zailtasunak izango ditu. Zailtasunak bide fonologikoan gertatzen diren jakiteko:     * Segmentazio fonologikorako edo sasi-hitzak idazteko gaitasuna aztertu       behar da.     * Silaben diktaketa edo hitzaren izenetik edo soinutik abiatuta hitza       idazteko ariketak ere erabil daitezke Bide horretan huts egiten badu, aztertu egin behar da hitzak zatikatzeko zailtasuna duen ala fonema-grafema harremanak ezartzeko zailtasuna duen:                 # Zatikatze-zailtasuna hitz ezezagunak eta sasi-hitzak                   diktatuta idaztean ikusten da, fonemetan zatitu behar baitira                   hitzak.                 # Grafema-fonema arauak ikasteko zailtasunak harreman                   arbitrarioak ikasteko arazo orokorrei lotuta joan daitezke. Bide fonologikoaren mailako gabeziak adierazten dituzten idazlanen hutsegiteak aipatuko ditugu jarraian:     * Bereizgarri fonikoak partekatzen dituzten grafemak ordezkatzen dituzte       (k/g, t/d…).     * Silaba sifoien erdiko edo silaba mistoen bukaerako kontsonanteen       ezabaketa (krabelina = kabelina; gazta = gata).     * Grafemen eransketa (kristala = kiristala).     * Silaba sifoiak misto edo silaba mistoak sifoi bihurtzea, grafemak       alderantzikatuz: prakak = parkak; pertsona = pretsona.     * Silaba zuzenak inbertso eta inbertsoak zuzen bihurtzea: us/su, le/el.     * Hitzen elkarketa edo bereizketa desegokiak: gizon hura = gizonhura;       etxeetan = etxe etan.     * Kontzientzia fonologiko eskasa: arazoak dituzte hitz-bikoteetan silaba       bera ezagutzeko (erlojua, lotan; erlea, lehen), hitzak edo silabak       zatitzeko (bizikleta = bi-zi-kle-ta; pastela = pas-te-la), hasierako,       erdiko edo amaierako letrak kentzeko (etxea = txea; buztana = uztana).  Hutsegite semantikoak egiten baditu, disgrafia sakonaren adierazgarri izango da. Bide lexikoaren eta bide fonologikoaren funtzionamendu eskasa egongo da. 2. Testuak idazteko arazoak baditu, ahozko espresioan gauza bera gertatzen zaion begiratu behar da. - Arazoak idatzian bakarrik agertzen badira:     * Idatzian testuingurua sartzeko edo testu-mota baten egitura jarraitzeko       zailtasuna izan liteke.     * Ezaugarri prosodikoak puntuazio-zeinu bihurtzeko arazoak izan litezke,       eta puntuazio-zeinuak dituzten esaldien diktaketaz jakin liteke hori. - Ahoz adierazteko ere zailtasunak baditu, ideien antolamenduaren arazoa edo egitura sintaktikoen eraikuntza-arazoa den begiratu behar da.  3. Froga estandarizatuak ere erabiltzen dira idazketa-nahasteak ebaluatzeko:  3.1. Idazketaren hutsegite espezifikoen ebaluazioa     * Cuetosen, Ramosen eta Ruanoren PROESC (Idazketa-prozesuen ebaluazioa,       1996): Lehen Hezkuntzako 3. mailatik Bigarren Hezkuntzako 4. mailara       bitarteko ikasleen idazketa-prozesuak ebaluatzeko. Ikuspegi kognitibotik idazketaren osagaiak aztertzea da PROESC-en helburua. Idazketa-prozesuan parte hartzen duten alderdi guztiak aztertzen ditu. PROESC frogaren egitura eta aplikazioa: Sei azpi-froga ditu:     * Silaben diktaketa: 25 silaba diktatzen zaizkio haurrari. Silaba bakoitza       bi bider errepikatuko da.     * Hitzen diktaketa: bi hitz zerrenda diktatzen zaizkio haurrari, erantzun       orrian idatz ditzan. Hitz bakoitza bi bider errepikatzen da. Zerrenda       bateko hitzek ortografia arbitrarioa dute. Beste zerrendakoek arau       ortografikoak (gaztelaniako arauak) jarraitzen dituzte.     * Sasi-hitzen idazketa: asmatutako 25 hitz diktatzen dira. Azken 15 hitzek       arau ortografikoak jarraitzen dituzte.     * Esaldien diktaketa: 6 perpaus eta 8 esaldi dituen testua diktatzen da.       Perpaus bakoitza 2-3 bider errepikatzen da.     * Ipuina idaztea: nahi duten ipuina edo istorioa idazteko eskatzen zaie       haurrei.     * Idazlan bat idaztea: ezagutzen duten abere edo animalia bati buruz       idazlan bat egiteko eskatzen zaie haurrei. Frogen bitartez, honako alderdi hauek ebaluatu nahi dira: - Fonemak grafema bihurtzeko arauak menderatzen dituen: ahozko soinuen eta zeinu idatzien arteko erlazioa (bide fonologikoa) ebaluatu behar da. Fonemen eta grafemen arteko erlazioa arbitrarioa da (ez dago ezer /m/ foneman “m” letraz idatzi behar dela dioenik). Bereziki zailak gertatzen dira testuinguruaren mende dauden grafemak; hala, ondoren datozen bokalen arabera grafema ezberdinak erabiltzea nahaste-iturri gertatzen da (adibidez, gaztelaniaz “z” edo “c” erabiltzea ondoren datorren bokalaren arabera). Haur dislexikoek arazo handiak izaten dituzte bihurtze-arau horiek eskuratzeko. Bihurtze-arauen ezagutza ebaluatzeko, silabak idatzarazten dira, eta silabek unitate handiagoak osatzen dituztenean, arauak erabiltzen badakiten ebaluatzeko unitate handiagoak erabiltzen dira. Fonemak grafema bihurtzeko arauak menderatzen dituen ebaluatzeko silaben diktaketa eta hitzen diktaketa erabiltzen dira. - Ortografia arbitrarioa duten hitzen buru-irudikapena (bide lexikoa) ongi dagoen eta haien ortografia ezagutzen duen ebaluatzeko, hitz arbitrarioen diktaketa egiten da (hadi-adi, arroa-harroa, haur-ahur, hegia-egia). Horien ortografia ezin da ondorioztatu arau ortografikoetatik, eta hitz horiek ezagutzen badira bakarrik idatz litezke ongi. - Arau ortografikoen ezagutza ebaluatzeko, arau ortografikoa jarraitzen duten hitzen diktaketa eta arau ortografikoa jarraitzen duten sasi-hitzen idazketa aztertzen da. Arau horiek ezagutuz gero ongi idatz litezkeen hitzak, hain zuzen ere. Arauak memorizatzeko gaitasuna duten haurrek hobeto idazten dituzte arau ortografikoen arabera idazten diren hitzak. Beste haur batzuek, ikusmen-oroimen ona dutelako, hobeto idazten dituzte ortografia arbitrarioa duten hitzak. Horregatik erabiltzen dira bi hitz-froga: araua ezagutzeagatik ongi idazten duen ala hitza ezagutzeagatik ongi idazten duen jakiteko. - Azentuak, puntuazio-zeinuak eta letra larriak ezagutzen dituzten ebaluatzeko, perpausen diktaketa erabiltzen da. - Plangintza-gaitasuna neurtzeko ipuin bat eta azalpen-lan bat idatzi behar dituzte haurrek. Aplikaziorako argibideak: PROESC banaka edo taldean aplika daiteke. Taldean aplikatzen denean, taldeak txikia izan behar du. Hitzak garbi ahoskatu behar dira eta behar den bestetan errepikatuko dira, hautemate-hutsegiterik gerta ez dadin. Bertsio luzea aplikatu behar denean, bi saiotan bana liteke. Denboraz urri ibiliz gero, bertsio laburra aplika daiteke: ortografia arbitrarioko hitzen diktaketa, sasi- hitzen diktaketa, esaldien diktaketa eta idazlana.      * RIENAL (Repertorio de Instrumentos para la Evaluación Neurolingüística de       las Alteraciones del Lenguaje) (Benedet, 2006).Hizkuntzaren fonologia,       lexikoa, morfologia eta sintaxia aztertzeko 28 testeko errepertorioa,       ahoz edo idatziz egiteko ariketekin.     * Ajuriaguerraren Idazketaren E Eskala eta Disgrafia-Eskala (Ajuriaguerra       eta Auzias, 1973).     * Haranburu-Ibarra Eskala (Haranburu eta Ibarra, 2007). Ikus “Idazketa       prozesua eta disgrafia haurrarengan” (Haranburu eta Ibarra, 2007).     * TALE(Irakurketa-Idazketaren Analisiaren Testa) (Toro eta Cervera, 1995):       Haurraren irakurketa- eta idazketa-maila neurtzeko froga, 6tik 10 urtera       bitarteko haurrei eta irakurketa- nahiz idazketa-arazoak dituztenei       zuzendua. Kopia, diktaketa eta idazketa espontaneoa neurtzen dira       idazketan. Letren, silaben, hitzen eta testuen irakurketa eta       irakurritakoaren ulerpena neurtzen da irakurketan. Alde batetik       grafismoaren hutsegiteak (tamaina irregularrak, grafismo-aldaketak, lerro       akastunak, gainjartzeak, soldatzeak…) aztertzen dira, eta bestetik,       ortografia arbitrarioa.     * Linguistic Awareness in Reading Readiness (LARR) (Downing, Ayers eta       Schaefer, 1983): idazketa eta irakurketa jarduerak ezagutzen dituen,       idazketa eta marrazketa bereizten dituen, idazketaren funtzio eta asmoak       ezagutzen dituen, hizkuntza idatziaren bereizgarriak ezagutzen dituen       (hitzak letraz osatuak daudela, hitz idatzi bakoitzak ahoz esandako hitz       bat adierazten duela, hitzen artean tarte hutsak daudela, esaldiak       osatzeko hitzak ordenatu behar direla) jakiteko.      * Dislexiak eta Disgrafiak (teoria, forma klinikoak eta esplorazioa)(Roch       Lecours, Peña-Casanova eta Diéguez-Vide, 1998). Irakurketa eta idazketa       hutsegiteak ebaluatzeko da.     * Hizkuntza Idatziari buruzko Ezagutzen Froga (Prueba de Conocimientos       sobre el Lenguaje Escrito, CLE) (Ortiz y Jiménez, 1993).Banaka edo       taldean aplikatzekoa. Irakurketaren eta idazketaren oinarrian dauden       kontzeptuak zenbateraino ezagutzen dituen, irakurketaren eta idazketaren       baliagarritasun eta ezaugarriei buruzko ezagutza ebaluatzen du.     * EDAF: Evaluación de la discriminación auditiva y fonológica (Brancal et       al., 1998): Entzumen diskriminazioaren eta diskriminazio fonologikoaren       ebaluazioa. 2 urtetik 8 urtera bitartean. Inguruneko soinuak       diskriminatzea, irudi-hondo diskriminazioa, hitzetan diskriminazio       fonologikoa, logotometako diskriminazio fonologikoa eta entzumenezko       oroimen sekuentziala aztertzen ditu.     * Haurraren garapen fonologikoa (Bosch, 1983): 3tik 7 urtera bitarteko       haurren garapen fonologikoa neurtzeko tresna.  3.2. Idazketarekin zerikusia duten aldagaien ebaluazioa:     * Filho-ren ABC frogak(1937)ikusmen-mugimen koordinazioa, berehalako       oroimena, mugimenduen oroimena, entzumen oroimena, oroimen logikoa,       hitzen ahoskaketa, mugimenduen koordinazioa, arreta eta nekagarritasuna       aztertzen ditu, haurra irakurketa eta idazketarako prestaturik dagoen       jakiteko. 7 eta 12 urte arteko haurrentzat diseinatua da. 24 puntu lor       ditzake haurrak. 18 puntu edo gehiago lortzen baditu, sei hilabete barru       ikas dezake irakurtzen. 11tik 16 puntutara lortzen baditu, urtebete       beharko du ikasteko. 10 puntu edo gutxiago lortzen baditu, laguntza       berezia beharko du. Filhoren froga oso erabilia izan bada ere haurren       irakurketarako heldutasuna neurtzeko, ez dirudi froga honek balio       aurresale handirik duenik (Gonzalez, 1985).Irakurtzen eta idazten       ikasteko heldutasun orokor bat lortu behar dela suposatzen du froga       honek.      * Inizan-en bateria aurresalea(1989): haurrak irakurtzen ikasteko       heldutasunik baduen aztertzen du. Egin behar diren ariketak: irudi       geometrikoak kopiatu, marrazkien arteko diferentzia pertzeptiboak       ezagutu, irudi geometrikoak eraiki Kohs-en kuboez, marrazki ezagunen       izenaz oroitu, artikulazioa, perkusio-erritmo bat errepikatu eta imitatu,       egitura erritmikoak kopiatu eta entzundako istorio bat oroitu. Filhoren       eta Edfeldt-en testei baino aurresateko gaitasun gehiago aitortzen zaio       Inizan-en testari.      * Adimen-gaitasunen gabeziak baztertzeko, adimen-mailaren ebaluazioa egin       behar da, WISC-R-aren moduko eskala batez. Gabezia intelektualak dituzten       haurrek hutsegite disgrafikoak egiten dituzte, baina ez dira       disgrafiatzat hartu behar. Disgrafikoek irregulartasun handiak agertzen       dituzte frogaren puntuazio ezberdinen artean. WISC-R Eskalak 6tik 16       urtera bitarteko haurren adimen-maila neurtzen du. Hitzezko eskala eta       ez-hitzezkoa eskala ditu. WPPSI Eskalak 4 urtetik 6 urte eta erdira       bitarteko haurren adimena neurtzen du.      * Mugikortasunaren alderdi orokorrak ebaluatzeko, 4-8 urte bitartekoekin       Ozeretskiren test psikomotorra erabil liteke; koordinazio egonkorra,       eskuen koordinazio dinamikoa, mugimenduen abiadura, aldibereko       mugimenduak eta sinzinesiarik eza ebaluatzen ditu. Lau urterekin, oinak       elkarturik toki berean 7-8 jauzi egin. Bost urterekin, begiak irekita       dituela hanka baten gainean jauzi egin (5 metro inguru). Sei urterekin,       lurretik 30 bat cm.-tara dagoen lokarri baten gainetik jauzi egin, oinak       elkarturik. Zazpi urterekin, 2 metro inguruko lerro zuzen bat jarraitu,       oin bat bestearen aurrean jarrita. Zortzi urterekin, hanka baten gainean       jauzi egin (5 metro inguru), kaxa bat bultzatuz.      * Hatz-eskuaren, esku-eskumuturraren, beso-sorbaldaren mugimenduen       disoziazioa aztertzeko erabil litezkeen frogak:     * Bergès eta Lézineren keinuen imitazioaren testa (1972): 5 urteko haurrek       gorputz-eskema nola landua duten aztertzeko, keinu sinpleen imitazioa,       keinu konplexuen imitazioa eta antzeko frogak egiten ditu.     * Vayeren segmentu-kontrolaren testa.     * Eskuen eta hatzen mugimenduen malgutasunaren froga (Guilmain-en       koordinazio dinamiko-manualerako froga).      * Lateraltasuna aztertzeko, Zazzoren edo Harrisen nagusitasun lateralaren       proba (eskuaren, begiaren eta hankaren nagusitasuna ikertzeko), Auziasen       eskuen nagusitasunaren froga eta Vayeren nagusitasun lateralaren proba       erabil litezke. * Harris-en Dominantzia lateralaren testak haurraren eskuko, hankako edo begiko eskuin-ezker lateraltasuna aztertzen du. * Auzias-en Eskuaren nagusitasunaren testa: Egin beharreko jarduerak: 1) Pospoloa piztu. 2) Lore baten marrazkia orratzez eta hariz zeharkatu. 3) Paperean marraztutako gurutzea ezabatu. 4) Zirkulu baten marrazkiaren barnealdea orratzez zulatu. 5) Oinetakoak eskuilatu. 6) Katilu batean dagoen bola bat koilara batez hartu. 7) Jantzia eskuilatu. 8) Urez beterik dagoen tutu batetik hutsa dagoen batera ura bota. 9) Beterik dagoen tanta kontagailu bat flasko batera hustu. 10) Txintxina jo. Formula:   x 100  (+100: denak eskuinaz; -100: denak ezkerraz)   * Begiaren nagusitasuna: Orri batean zulo bat egin eta handik objektu batzuk ikusi: ea zein begi erabiltzen duen behatu. Edo: lupa batetik begiratu, kaleidoskopio batetik begiratu. * Hankaren nagusitasuna erabakitzeko: 1) Haurraren aurrean baloi bat jarri eta hura jotzeko esaten diogu. Agindua ematean, baloia jo behar du ostikoz. Froga errepikatu egiten da. 2) Oin baten gainean jauzika ibili. 3) Hankak gurutzatu. * Entzumenaren nagusitasuna erabakitzeko, erlojuaren segundoak entzuteko edo albokoak ahapeka esandako kontu bat entzuteko zein belarri darabilen azter liteke.      * Reversal Test(Edfeldt, 1955; Villegas, 1986). Banaka edo taldean       aplikatzekoa. Irakurketarako edo idazketarako zer heldutasun-maila duen       ebaluatzen du. 5 urtetik gorako haurrentzat egina dago. 84 koadro ditu       testak. Koadro bakoitzean bi irudi daude. 42 irudi-bikote ez dira       berdinak. Berdinak ez diren irudiak dituzten koadroak gurutzez seinalatu       behar ditu haurrak. 20 hutsegitetik 30 hutsegitetara egiten baditu: ez du       irakurtzeko heldutasunik. 15 hutsegitetik 20 hutsegitetara: poliki       irakurri behar du. 10 hutsegite baino gutxiago: irakurtzen ikasteko prest       dago. Asko erabilia izan da test hau, irakurtzeko heldutasun-maila       ebaluatzeko, baina ez du aurresateko gaitasun handirik (González, 1984).      * Ikusmen- eta mugimendu-koordinazioa aztertzeko, Benderen ikusmen eta       mugimenduaren testaerabil liteke (Koppitz, 1981). Espazioa eta denbora       antolatzeko dituen zailtasunak ebaluatzeko, Picq eta Vayerren frogak eta       Stambacken egitura erritmikoen froga erabil litezke:     * Picq eta Vayer-en antolamendu espazialaren froga: oinarrizko nozio       espazialak (eskuin-ezker, aurre-atze, goi-behe) ebaluatzeko balio du.      * Erritmoen imitaziorako gaitasuna ebaluatzeko, Mira Stambacken egitura       erritmikoen testa erabil liteke. Stamback-en egitura erritmikoen testa (1954) Test honetan, beste froga batzuen artean, aztertzaileak arkatzez sortutako kolpeen segida erritmiko bat ekoitzi behar du haurrak beste arkatz batez. Hona kolpeen segida erritmikoen adibideak: 00 00 00 0000 00 00 00 0 0 0 0 0 00 0 00 0 00      * Piageten Le Développement de la notion de temps chez l´enfant (1973)       liburuan oinarritutako Gibello eta Weill-en galdesorta (2004) ere erabil       liteke haurrak denbora nola hautematen duen kualitatiboki aztertzeko.       Galdesorta horrek 10 item ditu. Gibello eta Weill-en galdesortatik egin dugun moldaera aurkezten dugu jarraian:     * Zeintzuk dira astearen egunak? Urtearen hilabeteak? Urtearen urtaroak?     * Zure adin bera duen haur batek esan dit … urtean jaio zela. Zer       pentsatzen duzu horretaz? (haurraren jaiotza-urtearekin bat ez datorren       urte bat ematen da).     * Zer adin zenuen iaz? Zer adin edukiko duzu datorren urtean?     * Bietatik zein da gazteena: zure aita ala zure ama? Bietatik zein jaio zen       azkena? Zergatik da gazteagoa?     * Zure ama zu baino zaharragoa ala gazteagoa da? Zu baino lehen jaio zen,       ala zu jaio zinen bera baino lehen? Datorren urtean zure amak urte       gehiago edukiko al ditu? Zaharragoa izango al da? Zergatik? Eta zu?       Zergatik?     * Zein du zure neba-arreben artean zaharrena? Eta zure lagunen artean? Zein       jaio zen lehenengo? Zuk 14 urte edukitzean, zer adin izango du zure       anaiak/nebak/arrebak/ahizpak? Beti zu baino gazteagoa/zaharragoa izango       al da?     * Loreak zahartzen al dira? Eta harriak? Zergatik?     * Marrazkiari begiratu eta bi zuhaitzetatik zaharrena zein den esan behar       didazu. Ziur egon zaitezke ala ezin da jakin?     * Mahai gainean kolpe erritmiko batzuk ematen dira: * ** *** **** *****.       Gauza bera egin al dezakezu zuk?     * Ekintza baten iraupena aitzinatzen duen esploratu: zenbat denbora behar       da hemendik zure etxera joateko?         * Gorputz-eskema aztertzeko eta espazioko koordenadekiko gorputz-irudia       nola barneratua duen aztertzeko, Headen testa erabil liteke. Gorputz-       eskemaren garapena ezagutzeko, Goodenoughen giza irudiaren froga erabil       liteke.     * Nortasunaren azterketa: karaktere-disgrafia detektatzeko. Idazketaren       bidez haurraren nahaste emozionalak agertzen dira. Nortasuna ebaluatzeko       froga moduan CPQ (8-12 urte) edo ESPQ (6-8 urte)galdesortak erabil       litezke.     * PEEC: Prueba exploratoria de escritura cursiva. Idazketa kurtsiboaren       froga esploratzailea. 6 urtetik 10 urte eta erdira arteko haurrei       aplikatzeko. Idazketa kurtsiboaren abiadura eta kalitatea ebaluatzen du.       Jarraian jartzen ditugu idazketaren kalitatea ebaluatzeko froga honen       item batzuk: ITEMAK                                                                 BAI EZ Begiak itxiegiak edo angelutsuegiak agertzen dira, batez ere, b, f, g, h, j, l, ll, y, z, e letretan M, n, ñ, u, v, w letren arkuen angelutzea Script ereduaren bereizgarri batzuen inklusioa. Adibide usuenak: v, b, m, n, f Letren tamainaren irregulartasuna, idazketaren erdiko eskualdean Elkarketa guneen eta soldaduren presentzia B, d, f, k, l, ll letren besoak oso laburrak dira Errepasatuak edo berrukituak, zikinak, agertzen dira letrak Idazkera estua agertzen da. Hitzaren barneko letrak estuegi agertzen dira, eta hitzak ere bai elkarrekiko Beheranzko joerarekin lerrokatzen dira hitzak Letren eskuinerako edo ezkerrerako makurduran irregulartasunak Trazatudardaratia. Oszilazio txikiak  Idazketarako jarrera eta mugimenduen ebaluaziorako itemen adibideak jartzen ditugu jarraian (José Ramiro Viso Alonso-ren liburutik hartuak, 2003) I. Zatien jarrerak: 1. Soin-enborra: - Zuzen - Aurrerantz makurtua - Eskuinerantz okertua - Ezkerrerantz okertua  3. Ukondoa: - Mahai gainean apoiatua - Ukondoa mahaitik kanpora - Ukondoa altxatua  5. Ukabila: - Mahai gainean apoiatua - Pixka bat altxatua - Erabat altxatua  7. Eskuaren flexioa-luzapena: - Eskua lerro zuzenean dago besaurrearekiko. - Eskua aurrerantz jarrita. - Eskua atzerantz luzatua dago.  9. Hatzen jarrera: - Arkatza modu egokian hartzen du. - Arkatza beheko pintzarekin hartzen du. - Arkatza hatz erakusle eta handiaren artean. - Hatzak arkatzaren puntatik hurbilegi. - Hatzak arkatzaren puntatik urrunegi. - Erpurua hatz erakuslearen gainean. - Artikulazioak angeluan. - Beste jarrerak.  II. Mugimendua: 2. Aurrerapen txikia: - Aurrerapen zatikatua, eskumuturra progresiboki altxatuz. - Arrastaka. - Eskuaren aurrerapen progresiboa: eskuak modu jarraituan txirrist egiten du eskuinerantz.  III. Tonikotasuna     * Ukabil zurruna.     * Hatzak gehiegi angelututa edo krispatuta.  IV. Behaketa orokorrak     1. Erreakzio neurobejetatiboak:     * Esku-ahurren izerditzea     * Palpitazioak     * Mina     * Arnasketa tartekatua    11. Idazketa-zailtasunetan esku-hartzea Haurraren idazketa-prozesuan esku-hartzeko, idazketan inplikaturik dauden prozesu kognitiboak eta metakognitiboak koordinatu behar dira. Irakaslearen esku-hartzea ikasleak lehendik dakiena aztertzetik hasiko da. Ikaslearen idatziak aztertuta ezagutuko ditu ikaslearen zailtasunak. Zailtasun horiek ezagututa jarriko ditu irakaskuntzaren helburuak. Helburu eta eduki orokor batzuk aurrez definiturik egon daitezke, baina ikaslearen benetako maila ezagututa aldatu egingo dira hasierako helburuak eta ezagutu beharreko edukiak. Aurrez finkatutako programak baino gehiago ikaslearengan oinarritutako curriculuma landuko da (Sainz, 2002). Curriculum hori eskolan erabiltzen diren hizkuntza ezberdinetan landuko da: euskara arloan lantzen diren gaitasunak erlazionatuta daude gaztelania edo ingeles arloan lantzen direnekin. Hizkuntza baten eremuan lantzen den gaitasun komunikatiboa beste hizkuntzaren eremura ere transferitu egiten da (Sagasta, 2002). Hizkuntza baten lexiko edo fonologian egiten diren aurrerapenek eragin garbia dute beste hizkuntzen eremuan. Hizkuntza batean ikasitako komunikazio trebetasun askok beste hizkuntzetarako balio dute. Hizkuntza idatzia irakasteko tresna didaktiko gisa sekuentzia didaktikoak erabiltzen dira. Sekuentzia horietan, lehenik, idazketa lantzeko proiektu bat adosten da haurrarekin. Ondoren, haurrari idazlan bat eginarazten zaio, bere gaitasunak ezagutzeko. Ikaslearen hasierako testua ebaluatzen da. Haurraren trebetasunak eta testuaren komunikazio-alderdia hobetzeko balioko duten jarduerak diseinatzen dira; jarduera horiek hainbat lantegitan sekuentzia litezke. Hasierako testua berrikusten da (Labayen, 2002a), ikasketa-lantegietan egin dituen aurrerakuntzak kontuan hartuta.  Testu bat idatzi behar duenak oinarrizko honako faktore kognitibo hauek eduki behar ditu kontuan:     * Testuaren irakurle izango denari begira, bere helburuak zehaztu behar       ditu.     * Esan behar duenari eta literatura-generoei buruz dakiena aktibatu eta       edukiari buruz dakiena esaldietan, paragrafoetan eta testuan antolatu       behar du.     * Idatzi behar duena joskera, ortografia, puntuazio-sistema eta kaligrafia       egokiz idatzi behar du. Testua egoki idatzi behar duenak goi mailako faktore kognitiboak (plangintza, helburuak, prozesu sintaktikoak eta lexikoak, estrategiak…) eta behe mailakoak (ortografia, hitzen alderdi grafomotorea, puntuazio-ikurrak…) koordinatu behar ditu. Jarraian, goi- eta behe-mailetan egin daitezkeen esku-hartzeak deskribatuko ditugu:           * Plangintza-fasea           * Prozesu sintaktikoak           * Prozesu lexikoak           * Mugimendu-prozesuak  Plangintzatik mugimenduetarainoko prozesuan esku-hartzeko algoritmoa  Plangintza:     * Testuaren jomuga eta testua nori zuzendua den zehaztu: galdera bidez.     * Aurretiko ezagutzak aktibatu, informazioa bilatu.     * Ideiak antolatu: nagusiak eta bigarren mailakoak.     * Datu-multzoa ordenatu eta esaldietan jarri.     * Testu egokia: testuingurura egokitua.     * Testu koherentea: hurrenkera egokia: lehen mailako ideiak, bigarren       mailakoak.     * Testu kohesionatua: loturak, errepikatzeak, izenordeak, hiponimo eta       hiperonimoak. Testu antolatzaileak.     * Deskribapena eta azalpena: objektiboak.     * Argudioa: aukera baten aldeko eta kontrako arrazoiak.  Sintaxia: - Hitzak eman eta esaldiak egin. - Desordenatutako hitzak esaldian ordenatu. - Perpaus bateko aditz-denborak aldatu. - Perpaus bateko aditzen pertsonak aldatu: ni-gu, zu-zuek, hura-haiek. - Idatzi bat testuinguruan kokatu gabe eman eta testuinguruan sartu. - Idatzitako esaldiei puntuak, komak, harridura eta galdera ikurrak jarri. - Egoera batean zernolako esaldiak erabil ditzakezun aztertu. Lexikoa  - Lexikoa lantzeko: sare semantikoak, maileguak, hitz konposatuak, eratorriak, atzizkiak, zabalkuntza semantikoa, hitz polisemikoak, hitz homonimoak. - Bide fonologikoalantzeko:     * Zatikatze-zailtasuna: analisi eta sintesi lexiko, silabiko eta fonemikoko       ariketak egin.     * Grafema-fonema arauak ikasteko zailtasuna: fonema bakoitzari dagokion       grafema zein den irakatsi.     * Sasi-hitzak eta hitz ezezagunak idatzarazi.  - Bide lexikoalantzeko:     * Irudien edo objektuen ondoan haien izena jarri idatzita.     * Hitz-zatiak nahastuta eman eta zatiak elkartuz hitzak osatu.                 # Elefan tua                 # Tele lehena                 # Asteartea bista                 # Teila tea     * Ortografia arbitrarioko hitz ezagunak idatzarazi. Arazo zentralak Omisioak, zatikatzeak, elkarketak, ordezkatzeak, orientazio simetrikoa duten letren nahasketak, translazioak eta alderanzketak zuzentzeko: ereduaren berdinak diren irudiak aukeratu, zatitzen dituzten hitzak ongi idatzita aurkeztu, hitz bakartuak diktatu, nahasten dituzten letrak marraztu eta hatzez pasatu, letra simetrikoen ezagutze-ariketak egin, ereduaren berdinak diren silabak borobilean sartu, alderantzika daitezkeen letrak alderatu, hitz elkartuak idatzi (marratxoz elkartuta edo bereizita).  Arazo periferikoak - Arazoa alografoetan: alografoen gordailua indartu eta alografoak berreskuratzen erakutsi:     * Arazoa zein alografotan duen aztertu.     * Objektu baten izena letra larriz eta xehez eman.     * Diktatutako hitzak idatzi.     * Letra larritik txikira pasatu eta alderantziz.     * Kurtsibatik scriptera eta alderantziz. - Arazoa programetan: mugimendu-programak erakutsi. Kopiatu gabe egin ditzala letrak. - Arazoa mugimenduetan: kopiatuta eta kopiatu gabe idatz dezala.      Plangintza-prozesuan_esku-hartzen Plangintza fasean esku-hartzeko, maila honetan ukituta dauden moduluen diagnostiko zehatza egin behar da. Lehenik, idatzi behar duena planifikatu egin behar du idazleak. Plangintzaren diagnostiko zehatza eginez hasi behar du. Ukituta dauden moduluen diagnostikoa egin behar da lehenik. - Idatzi beharreko ideiak, kontzeptuak eta informazioa sortzetik hasi behar du. Horretarako, idazketaren helburua eta jomugak zehaztu behar ditu. Zernolako irakurleei zuzendua dagoen ere zehaztu behar du. Galdera batzuen bidez esku-har dezake irakasleak. - Informazioaren mailako hutsuneak arakatu behar ditu. Informazioan hutsuneak baditu, informazioa bilatzen irakatsi behar zaio, idazteko moduko ideiak bildu ahal izateko. - Informazio gabezia bada arazoa, aurretiko ezagutzak aktibatu behar dira. Oroimen mailako hutsuneak baditu, xehetasun espezifikoak eman behar zaizkio. - Informazioa bildu eta gero, idatzi nahi dituen ideiak antolatu egingo ditu: ideia nagusiak hautatu, informazioen arteko erlazioak zehazten dituzten eskemak egin. Idazketa irakasterakoan, ideiak modu ordenatuan agertzen irakatsi behar da, ortografiarekin eta puntuazio-ikurrekin batera. Testu batek, ulergarria izango bada, egokia, koherentea eta kohesionatua izan behar du. Testua egokia izango da testuingurura egokitzen bada: igorlearen asmoarekin batera, hartzailearen egoera kontuan hartzen badu. Testua koherentea izango da, agertu behar diren ideiak hurrenkera edo segida egokian aurkezten badira: ideia nagusia ematen da eta harekin erlazionatzen dira bigarren mailako ideiak. Testua kohesionatuaizango da, hurrenkera logiko egokiaz gain, perpausen edo paragrafoen artean lotura egokiak ezartzen badira: hitza errepikatuz, hitza sinonimoez, hiponimoez edo hiperonimoez ordezkatuz (hiponimoa: lehen ugaztuna, orain behia; hiperonimoa: lehen aulkia, orain altzaria), lotura-hitzak erabiliz (juntagailuak eta menderagailuak: proposizioak elkarren artean lotzeko; lokailuak eta antolatzaileak: perpaus edo parrafoen arteko loturak ezartzeko).  Lokailuek perpausen arteko kohesioa ziurtatzen dute:     * Kausazko lotura ezartzeko: izan ere, zeren…     * Ondoriozko harremana ezartzeko: beraz, orduan, hortaz, horrenbestez…     * Emendiozko lotura ezartzeko: era berean, halaber, orobat, gainera…  Testu-antolatzaileak Testua irizpide ezberdinen arabera antolatzeko erabiltzen diren adierazpen eginak: hasiera eta amaiera emateko, denbora eta lekua antolatzeko, ondorioak ateratzeko, adibideak emateko, alderatzeko, ideiak kontrajartzeko.     * Lehenik, jarraian, ondoren, azkenik, behin batean, orain arte, gaur egun,       gerora begira, ezer baino lehen, amaitzeko, bukatzeko, bukaera moduan,       umetan, nerabezaroan, gaztetan, helduaroan, orduz geroztik…     * Alde batetik, bestalde, bide beretik jarraituz, hemen, hor, harantzago,       goian, behean…     * Esanak esanda, horren arabera, ondorio moduan, hori horrela, zentzu       horretan…     * Esate baterako, hau da, kasurako …     * Hala eta guztiz ere, kontraste gisa …     * Batzuek diotenez, besteek diotenez…     * Dirudienez, demagun, hain zuzen ere…  Ariketa Perpausak idatzi eta eskuineko zutabeko lokailuak erabiliz lotu behar dituzu  Alabaina  Gainera  Era berean  Bestela  Horratik  Eta  Hala ere   - Hizkuntza-trebetasunak irakasteko segida didaktikoak erabiltzen dira eta segida didaktikoak literatura-generoen inguruan egituratzen dira. Hizkuntza- trebetasunen ikaskuntza testu-generoen inguru antolatuko da. Testua idazteko erabil daitezkeen literatura-generoen egitura ager liteke: deskribapena, narrazioa, azalpena, argudioa. Deskribapen-, narrazio- eta azalpen-testuen helburu nagusia informazioa ematea da. Argudio-testuaren helburua iritzi bat eman eta defendatzea da. Deskribapen-testua Pertsona, animalia, objektu, egoera edo gertaera baten bereizgarrien berri ematen du. Deskribapena testu-mota ezberdinetan aurki dezakegu. Beraz, esan daiteke testu-mota baino gehiago, beste testu-moten osagarria dela.   Narrazio-testua Gertatutako edo irudikatutako gertaeren berri ematen du. Espazio eta denboraren koordenadetan pertsonaia bati gertatzen zaizkion gertaerak kontatzen ditu narratzaileak.  Azalpen-testua Kontzeptu, teoria, errealitate edo prozesu bat ulertarazten zaio hartzaileari. Azalpen testuaren helburua hartzaileari testuinguruari buruzko informazioa ematea da. Ongi egituratua, ideien artean loturak egiten dituena, lexiko denotatiboa erabiliko duena, eta norbere iritziak albora utziko dituena izan behar du. Gaia aurkezteko sarrera bat, gaiaren mamia azalduko duen bizkarrezurra eta azalpenaren laburpentxoa egingo duen bukaera eduki behar ditu. Azalpen testu konparatiboetan erabiltzeko lotura-hitzak: halaber, modu berean, hark ez bezala, ildo beretik… Denboraren hurrenkeraren arabera idazten den azalpen-testuan erabiltzeko lotura-hitzak: hasieran, ondoren, gerora, jarraian, azkenean…    Argudio-testua Norbere iritzien aldeko ideiak eta datuak antolatu eta azpimarratzen dituen eta iritzi horien kontrako ideiak eta datuak indargabetzen dituen testua. Arrazoi eta argudioen bidez iritzi bat defendatzen du, eta irakurlearen iritzia aldatzen saiatzen da. Argudio-testuak erabiltzen dituen baliabideak:     * Pertsona adituen aipamenak egiten ditu: “Einstein-ek dioen moduan,       espazioko abiadura eta denboraren joana loturik daude”.     * Herri-jakinduria biltzen duten atsotitzak idazten ditu: “Lehenengo       zailtasunen aurrean ez duzu atzera egin behar: ogi gogorrari, hagin       zorrotza!”     * Datu zehatzak erabiltzen ditu: “Erretzaileen % 15ak arnasketa-arazo larriak       izaten ditu”     * Adibide konkretuak ematen dira: “Erregai merkeena bela-ibilgailuek behar       dutena da. Nire belauntziak, adibidez, haize-energia bakarrik gastatzen       du”.     * Zalantzarik ez dagoela adierazten duten esamoldeak erabiltzen dira: “Ez du       inork zalantzan jartzen!”, “Zalantzarik gabe!”, “Garbi dago!”. Argudiaketa-testua lantzeko honako lantegi hauek aurkezten ditu Labayen-ek (2002b):     * Hainbat testu-motaren artean argudiozko testua bereizi.     * Argudiaketa gertatzen den egoeraren bereizgarriak aztertu.     * Iritzi baten aldeko eta kontrako argudioen zerrenda egin.     * Iritzi edo jarrera bat aukeratu eta haren alde egiten irakatsi.     * Argudioak indartuko dituzten arrazoiak eman.     * Adibide eta lekukotasunen bidez argudioak indartu.     * Iritzi batzuk zalantzan jarri.     * Norberaren jarrera eta solaskidearena hurbildu eta bientzat onargarria den       jarrera hartu.       * Komunikazio-mota ezberdinen literatura-generoa bereizteko ariketak egin       ditzake: eztabaidatzea edo argudiaketa; gertaerak kontatzea edo       narrazioa; objektu bat nolakoa den esatea edo deskribapena; ikaskideei       gai bat azaldu edo testu espositiboa. Ariketa: jarraian bost testu aurkituko dituzu. Testu bakoitza zein generori dagokion esan behar duzu: Generoa Testua         Sustrai-mota ezberdinak ezagutzen ditugu:             * Sustrai nagusia beste sustraiak baino garatuagoa dutenak,ardatz-               formakosustraiak dira. Batzutan sustrai nagusia elikagaiez bete-               bete egiten da, mamitsua bihurtuz. Sustrai mamitsu haueiarbi-               formakosustraia esaten zaie.             * Beste sustrai-mota batzutan, sustrai nagusia ezin bereiz daiteke               beste sustraietatik. Hauek ez dira lurzoruan sakonera handiz               sartzen eta azalean zabalduz, une zabaleko ura xurgatzen dute.               Sustraisortakatuakdira.         Zerainen bada baserri bat Euskitza izena duena.         Han egun batez, erauntsi zakar bat hasita, amak bere alaba bati agindu         zion ganbarako leihoak itxi zitzala.         Neskatxak ez zuen nahi izan.         Orduan amak madarikatu zuen alaba esanez:         - Deabruek eramango al haute.         Neskatxa igo zen leihoak ixtera; baina ez zen gehiago jaitsi. Deabruak         eraman zuen.         Tamaina handiko animalia da. Burua luzea du eta mutur aldean, adar bat         edo bi izaten ditu. Gorputz sendoa du eta hiru behatzeko hanka sendoak         ditu. Bere azala zimurra eta lehorra da eta ilerik ez du. Belarjalea         eta ugaztuna da.         Demokrazia da sistema politikorik egokiena. Arrazoi asko daude         demokraziaren alde jartzeko, eta gutxi, demokraziari kontra egiteko.         Aldeko arrazoien artean, honako hauek jar litezke: herriko jendeak         aukeratzen ditu legeak egingo dituztenak eta legeak aplikatuko         dituztenak. Gizarte demokratikoetan badira bete beharreko eginkizunak,         baina badira pertsona guztiek dituzten eskubideak ere. Zuzentasuna eta         askatasuna dira demokraziaren zutabeak. Gizarte demokratikoetan alde         ilunak ere agertzen dira: ustelkeria, gutxiengo bat agintearen eta         ekonomiaren jabe egitea eta abar. Baina, inork ez du zalantzan jarriko,         gehiago direla sistema demokratikoaren alde positiboak, negatiboak         baino.         Oraindik ere zalantzan bazaude irratia erosi ala telebista erosi,         arrazoi batzuk emango dizkizut zalantzak uxatzeko.         Telebistan emana ikusi eta entzun egin liteke. Irratian emana, berriz,         entzun bakarrik.         Telebistaz ikusten duzun pertsona, kalean ikusitakoan ezagutu egiten         duzu. Irrati bidez entzun duzun pertsona, ez duzu ikusi hutsarekin         kalean ezagutuko. Beharrezkoa izango zaizu haren ahotsa entzutea,         ezagutu nahi baduzu. Irratiaren beste aldean dagoena ez da zuregana         helduko, isilik badago; hitz egiten edo abesten badu bakarrik helduko         da zuregana. Telebistaren bidez, berriz, isilik daudenen irudia ere         heltzen da guregana. Irratiz hitz egiten dizunaren aurpegia, janzkera         eta keinuak ez dituzu ezagutzen. Telebistatik ari zaizunarenak, berriz,         bai. Hitz batean esanda, telebista erosten baduzu, soinuarekin batera         irudia eta kolorea ere jasoko dituzu. Irratia erosten baduzu, berriz,         irudirik eta kolorerik ez duzu jasoko.  - Informazio hautatzearena bada arazoa, mapa semantikoak edo ideien zurrunbiloa erabil liteke. Ariketa: giza-gorputza deskriba ezazu. Ariketa hau egiteko, gaiari dagokion arlo semantikoko hitzak aurkez ditzakezu. Arlo semantikoko hitzak: oina, behatzak, orkatila, orpoa, belauna, izterra, ipurdia, gerria, sorbalda, bizkarra, besoa, besaurrea, eskumuturra, eskua, hatzak, ukondoa, lepoa, burua, kopeta, sudurra, ahoa, kokotsa, belarria, begia. - Arazoa desantolamenduarena bada, binetak ordenatzeko edo esaldiak ordenatzeko ariketak egin ditzake. Ezagutzen antolamenduaren mailakoak badira zailtasunak, ideiak antolatzen irakatsi behar zaio, bere buruari galderak eginez edo pentsamendua zuzentzeko aztarnak eskainiz. Zailtasuna idatzi behar denaren antolamendu osoan dagoenean, edozein aztarnak, esaldi eginek, antolatzaileek lagun dezakete lan horretan. - Mapa kognitiboak eta sare semantikoak erabil litezke. Ideiak desordenaturik daudenean eta koherentzia emateko zailtasunak daudenean, lehenik ideiak bereizita idatz ditzake eta gero kontakizun moduan ordenatzen saia daiteke. Idazleak dituen helburuen arabera antolatuko du informazioa. - Diskurtsoa hastea bada arazoa, lokailu bidez lagun liteke: “behin batean”, “orduan”, “azkenik”, “ondoren”. - Hitzezko adierazpena baino osatuagoa izan behar du idatzizkoak. Idatzi behar duenari buruzko galderak eginez, liburuak, entziklopediak edo WEBguneak kontsultatzeko aholkatuz lagunduko zaio haur idazleari. Prozesusintaktikoetanesku-hartzen Prozesu sintaktikoei dagokienez, esaldia hartu behar du idazketa-unitate moduan eta esaldi-mota ezberdinen bidez ideiak eta gertaerak adierazten ikasi behar du haurrak. Ideiak eta kontzeptuak modu ordenatuan jarri, eta gramatika aldetik ongi jositako esaldietan eman behar du informazioa. Sarritan, perpausa konplexuak eta menpeko esaldiak ere erabili beharko ditu. Joskera egokiz idazteko, puntuazio-ikurrak egoki erabiltzen ikasi behar du. Modulu sintaktikoan esku-hartzeko, hainbat ariketa egin litezke, ariketa sinpleenetatik konplexuenetara mailakaturik: - Lehenik esaldi sinpleak idatzi behar lirateke, eta gero konplexuagotuz joango litzateke. Prozesu horretan, diagramak eta sostengurako irudiak erabil litezke. Galderak ere egin litezke. Esaldiaren organigrama eskain liteke, subjektua- aditza-osagarria eskemarekin: subjektua kartulina biribilez, aditza laukiz, osagarria errektangeluz, eta kalifikatzaileak, triangeluz. Ariketa: galderen bidez esaldi sinpleak sortzea - Nork ekarri du astoa? - Baserritarrak ekarri du astoa  - Nork egina da “Gernika” koadroa? - Picassok egina da “Gernika” koadroa.  - Norentzat idatzi du Andu Lertxundik liburu hori? - Haurrentzat idatzi du Anjel Lertxundik liburu hori.  - Morfologikoki eta sintaktikoki zuzenak diren esaldiak eratzeko ariketak egin litezke. Horretarako, desordenatuak dauden hitzak ordenatu eta esaldiak egin ditzakete; esaldi sinpleak elkartu eta perpausa konplexuak idatz ditzakete.  Ondorengo lerroetako hitzak ordenatu eta esaldiak osa itzazu:     * hartzera joan hondartzara ziren eguzkia      * gazteak dantza bikote zuen irabazi txapelketa      * eta erori hil zen teilatutik egin      * zion zezenak adarra toreroari sartu      * ziren hostoak zuhaitzaren udazkenean erori      * beterik udaberrian lorez zelaiak zeuden      * zen Txindokira igo mendigoizalea goizean atzo  - Eduki-multzo bat eman eta haiek konbinatuz testuak eraiki ditzakete. Ondorengo hitz hauen bukaerak aldatu eta esaldi ezberdinak egin itzazu: - Aita ama gona gorri ekarri dio - Aitak amari gona gorria ekarri dio - Aitari amak gona gorria ekarri dio - Aitaren amari gona gorria ekarri diot   - Idatziz ideien segidak josten saia daitezke. Ariketa: Txiste bateko esaldiak desordenaturik aurkituko dituzu ondoko laukian. Ordena itzazu: - Bai, baina beste hankak ere adin bera du eta ez dit minik ematen! 80 urteko zahar bat sendagilearena joaten da eta esaten dio: Sendagileak erantzuten dio: - Sendagile, ezkerreko hankak min handia ematen dit. - Ez zaitez kezkatu, hori adinagatik da eta. Orduan, zaharrak erantzuten dio:        - Juntagailu edo lokailu batzuk banatzen dira ikasleen artean eta denen artean testu bat josten dute, bakoitzak bere juntagailua erabiliz. Juntagailuak: “Lehenik”, “ondoren”, “azkenik”, “horregatik”, “delako”, “baita”, “nahiz eta”, “ezta hori ere”, “ere”, “baita ere”, “bat batean”, “laster”, “hemendik gutxira”. - Elbarrien Olinpiadetan domina bat lortu zuen. - Urte batzuetan kamioi-gidari izan zen. - Gaztea zenean gidatzeko baimena lortu zuen. - Istripu larri bat izan zuen eta larri zauritu zen. - Ibili ezinda, gurpildun aulkian geratu zen. - Lourdesera joango da Amabirjinari miraria eskatzera.         - Testu bat irakurri eta erabiltzen dituen juntagailuak, lokailuak edo menderagailuak identifikatu eta azpimarratu. Ekarri dudankotxeak matrikularik ez dauka Kotxea ekarri dut + kotxe horrek matrikularik ez dauka Erosi dudanjertsea kolore gorrikoa da Jertsea erosi dut + Maite duzunlagunak eraztuna erosi du Laguna maite duzu + Nik eraikitako etxea erori egin da Etxea eraiki dut nik + etxe hori erori egin da Zuk erositako zakurra galdu egin da Zuk zakurra erosi duzu + Ostu duzun jostailua apurtu egin da Jostailua ostu duzu +   - Juntagailuak eta testu antolatzaileak erabiliz esaldiak ordenatu. - Lotzailerik ez duten testuak osatu: esaldi bakartuak dituzten testuak osatu, esaldiak elkarrekin lotuz. - Eskema batetik abiatuta testu bat idatzi. - Hainbat irakurlerentzat testu ezberdinak egin, gai berberari buruz.  Esaldi-mota ezberdinen egitura formalak landuko dira:  I. PERPAUSA BAKUNAK:     * Adierazpen-perpausak: lehen gertatutako gauzak, orain gertatzen ari       direnak edo etorkizunean jazoko direnak kontatzen dira. Era berean,       norberak pentsatutako gauzak, norbere desirak, ametsetan ikusitako gauzak       konta litezke. - Atzo Parisetik etorri nintzen - Gaur euria egingo du.     * Dantza asko gustatzen zait.     * ……………… gustatzen zait.     * ……………… gustatzen zaizu.     * ……………… erosi nahi dugu.     * ……………… erosi nahi duzue     * Galdera-perpausak: informazioa eskatzeko galdera irekiak (Gustatzen       zaizkizun gauzak zeintzuk dira?) edo galdera itxiak (Bizikleta hau       gustatzen al zaizu?) egin daitezke.           o Zer esan du?           o Gaur etorriko al da Dalai Lama?           o Zer erosiko duzu?           o Nire marrazkia gustatzen al zaizu?           o ………………gustatzen al zaizu?           o ……………… maite al dituzu?           o …………idatzi al duzu?           o Zenbat lagun kabitzen dira …?      * Agindu-perpausak: besteek guk esandakoa egin behar dute edo guk besteek       esandakoa egin behar dugu. Irakaslearen edo gurasoaren rola ematen zaio       haur bati eta honek beste haurrei aginduak eman behar dizkie. Nork bere       borondatea ezartzeko.     * Zoaz hemendik!     * Entzun ezazu nire agindua.     * Hator azkar!     * Ekar ezazu…     * Utz nazazu …     * Zoazte …     * Etor zaitezte …      * Harridura-perpausak: ohikoak ez diren gertaeren zerrenda egingo da, eta       gertaera horien aurrean haurrek esaldiak egin behar dituzte. Igurikimena       gainditzen duen zerbaiten aurrean gaudela adierazteko.           o A ze nolako poza sentitzen dudan!           o Zelako astakeria egin duzun!           o Ene, hori duk tripatzarra!           o Hori duk hori indarra!           o A ze nolako …           o Nolako …           o Aitaren …      * Zalantza-perpausak: barnean dituen zalantzak agertzen ditu. Ekintza bat       nork egin duen ez dakienean, objektu bat zer tamainatakoa den ez       dakienean. Ziurtasun gabezia agertzen du.           o Egia ote da.           o Seiren bat lagun izango ziren etorritakoak.           o Hark egingo zuen agian.           o Etorriko …           o Esango …           o Barkatuko …           o Erosi …           o Maite …           o Gustatzen …     * Desira-perpausak: pertsona batek bere desirak agertzen ditu esaldi hauen       bidez. Lortu nahi lukeena adierazten du.           o Bertan behera utzi izan bagenu!           o Egin bedi zure nahia!           o Hala bedi!           o Etor bitez …           o Esan beza …  Ariketak egiteko hainbat egoeretan jarriko dira haurrak, eta egoera horien aurrean esaldiak idatziko dituzte:     * Egoerak deskribatuko dituzte, adierazpen perpausak erabiliz.     * Galderak egingo dituzte, egoera hobeto ezagutzeko.     * Aginduak emango dituzte, egoera aldatuko duten ekintzak egiteko.     * Harridura agertuko dute, egoeraren bat bateko aldaketen aurrean     * Zalantzak agertuko dituzte egoera horretan egin behar dutenaren aurrean.     * Egoerak sortzen dituen premien aurrean, desirak agertuko dituzte. Egoera       zail bat aurkezten zaio haurrari eta egoera horretan dagoela       “Miresgarriaren makilatxo magikoa” jartzen da haren eskuetan. Haurrak       bere desirak ahoz adierazten ditu eta beste haurrek desirarik egokienak       idazten dituzte. II. PERPAUSA KONPOSATUAK - Perpausa_konposatu_kordinatuak: esanahi osoa duten perpausak elkartzen dira juntagailuen bidez. Juntagailuak erabiltzen dira perpaus koordinatuak elkartzeko. Perpausaren barneko loturak juntagailuen bidez egiten dira. Perpausen edo paragrafoen artekoak, berriz, lokailuen bidez egiten dira.     * Perpaus koordinatu emendiozkoak: maila bereko bi esaldi elkartzen dira       perpaus konposatu batean. Esaldi batek dioena besteak dioenari eransten       zaio, menpetasunik gabe.           o Nik liburua irakurriko dut eta zuk filma ikusiko duzu.           o Nik arraia harrapatuko dut eta zuk prestatu egingo duzu.           o Niri musika gustatzen zait eta soinketa ere bai.           o Niri … gustatzen zait eta … ere bai.           o Gu bihar … joango gara eta … ere bai.           o Zuri partxisa gustatzen zaizu, baita niri ere.           o Haiek oinez …, baita …           o Udan bero egin zuen eta … ere bai.           o Gu Eurodisneyra joango gara eta … ere bai.           o Zuek zinera joan nahi duzue, …      * Perpaus koordinatu aurkariak edo adbersatiboak: dena ez da gertatzen nahi       dugun moduan edo planifikatu dugun moduan; eragozpenak eta zailtasunak       ere sortzen dira. Bizitzan gertatzen diren eragozpenen edo gertaera       kontrajarrien berri ematen dute perpaus hauek. Iritzi edo jarrera       desberdinen kontzientzia hartzen laguntzen dute.           o Hilzorian nengoen, baina itxaropenik ez nuen galdu.           o Zuk atsedena hartuko duzu, baina nik lana egin beharko dut.           o Nik zurekin joan nahi dut zinera, baina …           o Guri jolasa asko gustatzen zaigu, baina …           o Ingelesa asko gustatzen zaio, baina…           o Zuk jo egin nauzu, nik, ordea, barkatu egin dizut.           o Zuk futbola ikusi nahi duzu, amak, ordea, …           o Guk hondartzara joan nahi dugu, aitak, ordea, …     * Perpaus koordinatu hautakaria: hainbat alternatiba planteatzen ikasi       behar du haurrak, gero haien artean aukera egin ahal izateko. Alternatiba       desberdinen artean aukera egitera eramaten gaitu borondateak.           o Isildu egin behar duzu ala nire belarriak astintzen jarraitu nahi             duzu?           o Elkarrekin joango gara ala bakarrik joan nahi duzu?           o Janaria erosi nahiz janaria prestatu, nik neuk egin beharko dut.           o Nirekin edo zure amarekin joan zaitezke mendira.           o Eskuz … palaz joka dezakezu pilotan.           o Lana edo … egin dezakezu ikastolan.           o Oinez … bizikletaz joan gaitezke Hondarribira.     * Perpaus koordinatu banakariak: haurrak batzuetan desira bat baino gehiago       izaten ditu, eta desira horiek sarritan kontrajarriak izaten dira.           o Alde batetik, ohera sartu nahi nuen, beste aldetik, pilota partidua             ikusten jarraitu nahi nuen.           o Bata mendira joan zen, bestea hondartzara.           o Alde batetik, jolas egin nahi zuen, beste aldetik, lana amaitu             behar nuen.           o Eskuinaz zein ezkerraz idatz dezaket eskutitza.           o Hegazkinez nahiz itsasontziz joan zaitezke Amerikara.     * Ondoriozko perpausa: bi gertaeren artean sarritan harremana eta lotura       egoten da, hau da, bat gertatzen denean, bestea ere gertatzeko       probabilitatea handitu egiten da. Gertaera batek eragin handia du       bestean, bata bestearen kausa balitz bezala.           o Modan daude praka motzak; beraz, bihar bertan erosiko ditut.           o Nire laguna gaixo dago; hortaz, ohean gelditu beharko du.           o Gorka lotsatia da; ez burlarik egin orduan.           o Gaizkile asko dago bidean; beraz, kontuz ibili behar duzu. - Menpeko_perpausak: perpausa konposatuan elkartzen diren perpausetako batek bakarrik du esanahi osoa. Menderagailuen bidez elkartzen dira perpausak. Aditzoinari edo aditz laguntzaileari loturik agertzen dira menderagailuak.     * Perpausa konpletiboak: perpausa oso batek osagarri zuzenaren funtzioa       betetzen du. Perpausa bakunetako adierazpen-perpausaren antza du.       Norberak adierazitakoak edo desiratzen dituenak ezagutzeko balio dute.           o Bost bider bost hogeita bost direla esan du nire lagunak.           o Neuk egingo dudala esan diot.           o Gure etxean lo egin dezazun nahi dut.      * Erlatibozko perpausak: esaldi oso batek izenlagunaren funtzioa betetzen       du. Perpausen artean erlazioa ezartzen du: esaldi nagusiko izenari       buruzko datuak zehazten ditu menpeko esaldiak. “Ez edozein mutil, azokan       ikusi dudana baizik”.     * Erosi ditudan liburuak oso interesgarriak dira.     * Esan duzun guztia lehendik entzuna nuen.     * Bistan dagoenak ez du ispilu beharrik.     * Bururik ez duenak txapel beharrik ez.     * Ikusten ez duen begiak ez du negarrik egiten.     * Daukanak, dauka; ez daukanak, baleuka.     * Guztia nahi duenak guztia galtzen du.     * Denborazko perpausa: bi gertaeren artean denborazko erlazioa ezartzen da.       Zerbait gertatuko bada, beste zerbaitek aurrez gertatu behar izan du; edo       bat bestearen atzetik gertatzen da. Denborazko adizlagun baten funtzioa       betetzen du menpeko esaldiak.     * Oparia erosten didazunean, pozik jartzen naiz.     * Otsoa etorri zenean, dar-darka jarri zen.     * Moduzko perpausa: moduzko adizlagun baten funtzioa betetzen du menpeko       esaldiak. Zerbait egiten du, baina ez edozein modutan. Gauzak ezin dira       edozein modutan egin: badaude modu onartuak eta ez onartuak.           o Zuk agindutako moduan egin ditut lanak.           o Jakingo duzun moduan, Paris Frantzian dago.           o Amak nahi zuen eran jantzi da Eneko.  Ariketa: galdera hauei erantzun, moduzko perpausak erabiliz:           o Nola ekarri dituzu paketeak?           o Nola esan dizkiozu gezurrak?     * Konparaziozko perpausak: esaldi nagusian esaten dena menpeko esaldiak       dioenarekin alderatzen da.     * Zuk uste duzun baino indar gehiago du zezenak.     * Olaizolak baino hobeto jokatzen zuen pilotan. Bi plastilina bola berdin aurkezten dira. Bietako bat luzatu egiten da: - Bola lodiagoa da txorizoa baino. - Txorizoa luzeagoa da bola baino. Alderdi batean (luzeran) irabazten duena, beste alderdian (lodieran) galdu egiten du plastilinak. Baina, sustantzia bati ezer kentzen edo eransten ez zaion bitartean, material bera izaten jarraituko du. Kantitatearen kontserbazio-ariketa ebazteko, identitatearen, konpentsazioaren eta itzulkortasunaren nozioak eskuratu behar ditu haurrak. Konparaketak egiteak lagun dezake printzipio hori eskuratzen.      * Kausazko perpausak: esaldi nagusian esaten dena gertatzeko, beharrezkoa       izan da menpeko esaldian esaten dena gertatzea. Edo, menpeko perpausan       esaten dena gertatu delako gertatzen da perpausa nagusian esaten dena.       Hitz batean, perpausa nagusiak dioena zergatik gertatu den esaten digu       kausazko perpausak.     * Hanka hautsi dudalakonabil muletarekin.     * Zure ahotsa entzuteagatikhartu dut telefonoa. Kausazko perpausak eratzeko menderagailu hauek erabil daitezke: -lako, eta, bait-, -teagatik. Norberak eta besteek ekintzak zergatik egiten dituzten jakitea garrantzitsua da. Pertsona ezberdinen ikuspegiak koordinatzeko gai da haurra aro operazional konkretuan.  Ariketa: ondorengo perpausa hauen menderagailuak azpimarra itzazu     * Saiatu zarelako egin duzu ongi.     * Urduri zegoen Lierni, azeria ikusi zuelako.     * Mozkortu egin da, ardo asko edan baitu.     * Gaur ez da eskolara etorriko, gaixotu egin da eta.     * Haurra ez esnatzeagatik dabil isil-isilik.      * Helburuzko perpausa: menpeko esaldian esaten dena lortzeko egiten da       esaldi nagusiak dioena.     * Nahi zuena lortzearren edozer gauza egiteko gai zen.     * Filma hori ikustera joan naiz zinetokira.     * Domina lortzeko asmoz hartu zuen parte lehiaketan. Osa itzazu ondorengo helburuzko perpausak:     * Hondartzara joateko erosi zuen bainujantzia.     * Oinez ... erosi zituen botak.     * Bidaia luzea … erosi zuen maleta.     * Egarriak ez hiltze… eraman zuen ura basamortura.     * Hollywood-eko izar handiak ikuste… joan zen Los Angeles-era.      * Baldintzazko perpausak: esaldi nagusiak dioena ez da inolako baldintzarik       gabe gertatzen; menpeko esaldiak dioena gertatzen bada, gertatuko da       esaldi nagusiak dioena ere.     * Igarleak dioena gertatzen bada, zure etorkizuna ziurtatua dago.     * Teilatutik eroriz gero, muturrak hautsiko ditu.     * Baldin baduk jango duk; ez baldin baduk, egongo haiz. Pertsona ezberdinen ikuspegiak koordinatzeko eta elkarrekiko begirunean oinarritutako lankidetzarako gai bihurtzen da aro operazional konkretuko haurra. Adostasunez egindako itunetan oinarritzen dira arauak beretzat: “Zuk lan hau egiten laguntzen badidazu, nik beste hori egiten lagunduko dizut”  Ariketa Baldintzazko perpausak osa itzazu:     * Barazkiak ureztatzen ez badituzu, ihartu egingo dira.     * Bizarra mozten … , aurpegiko orbana agirian geldituko zaio.     * Hamazortzi urte beteak … , film hori ikus dezakezu.     * Asko entrenatzen … , jokalari ona izango da.     * Baleuka eta … elkarren ondoan dabiltza.     * Baldin … behar duguna, zergatik gutizia ez duguna?       * Perpausa kontzesiboa: menpeko esaldiko gertaerak ez du laguntzen esaldi       nagusiak dioena gertatzen; lagundu baino gehiago, eragozpenak jartzen       ditu horretarako. Baina, eragozpenak eragozpen, esaldi nagusiak dioena       gertatu egingo da.           o Mozkortuta zegoela zirudien arren, alkoholemia-testa erraz gainditu             zuen.           o Gezurra zela jakin arren, ez du ezer esan.           o Festara joatea gustatzen zaidan arren, lan hau amaitzen geldituko             naiz.  Perpaus kontzesibo hauek osa itzazu:     * Ohe gainean ura bota arren, ez da esnatu.     * Arrastaka bada ere, iritsiko da helmugara.     * Beti istilutan ibili arren, ez du irakasleak zigortzen.     * Iraindu egin … ere, barkatu egingo diot.     * Jotzen … ere, ez diot bueltan muturrekorik emango.     * Beti mozkortuta ibili … , ertzainek ez diote gidabaimena kendu.       * Ondoriozko perpausa: perpausa nagusiak zer ondorio eragin duen adierazten       du menpeko esaldiak.     * Hainbestetan esan du gezurra, ezen inork ez dio orain sinesten.     * Hain gozoa da, ezen euli guztiak inguruan dabiltza. Ondoriozko perpausa hauek osa itzazu:     * Hainbesteko zilbota zuen, ezen haurdun zegoela zirudien.     * Hainbeste indar zeukan, ezen…     * Hain altua zen, …     * Korrika hain bizkorra zen, …    Ondorengo perpausa hauei dagozkien menderagailuak edo lokailuak jar itzazu:     * Lana amai____ etxera joango naiz (denborazkoa)     * Zuk agindutako ________ egin ditut etxeko lanak (moduzkoa)     * Nirea baino luze_____ da jirafaren lepoa (konparaziozkoa).     * 20 kiloko bola baino astun____ da 40 kilokoa (konparaziozkoa).     * Mutilak ______ langileagoak dira neskak (konparaziozkoa).     * Dortoka ______ bizkorragoa da erbia (konparaziozkoa).     * Ezin dut pilotan jokatu, eskuan min hartu ________ (kausazkoa)     * Entrenamendu gogorrak egin ditu, Olinpiadetan domina lor____       (helburuzkoa)     * Behar bezala entrenatzen ez _____, ez du partida hori irabaziko       (baldintzazkoa)     * Gaztea izan ______, pertsona zaharrak baino makalago ibiltzen da       (kontzesiboa)   Prozesu_lexikoetan_esku-hartzen Prozesu lexikoei dagokienez, hitzen esanahia ez ezik, fonematik grafemara pasatzen eta hitz irregularrak ortografia egokiz idazten ere ikasi behar dute haurrek. Lexikoaren erabilerari dagokionez, hainbat ariketa egiten dira: ereduaren berdinak diren hitzak azpimarratu, hitz bati falta zaion letra aukeratu, kontsonanteen segida jakineko hitzak irakurri eta azpimarratu, homofonoak diskriminatu, sasi-homofonoekin erabaki lexikoa hartu. 1. Lexikoaren eremua landu nahi duenarentzat, baliabide egokia izan liteke sare semantikoez baliatzea. Hizkuntzak errealitatearen arlo batez egiten duen sailkapenaren berri ematen du sare semantikoak. Honako hau ahaidetasunaren eremu semantikoa da: Birraitona Birramona Aitona Amona Aita Ama Anaia Neba Arreba Ahizpa Iloba Osaba Izeba Lehengusua Suhia Erraina Lexikoa lantzeko, hainbat eremu semantikoren mapa semantikoak egin litezke. Ariketak: Hiztegian “OGI” hitzaren familiako hitzak aurkitu eta ordenatu itzazu esanahiaren arabera: Ogia ogi-zuhaitz okina okindegia ogibide ogitarteko ogiburu ogipeko ogitu ogiketa ogidun ogigazta ogitegi ogitsu ogitxo ogitze okintza Ondoren hitz-sorta bat jarriko dizut. Zein hitzetatik eratorriak diren asmatu behar duzu: Oinatz oinazpi oinetako oinezko oinbete oindun oinkada oinkatu oinpe oinperatu oinutsik  Ondoren hitz-sorta bat jarriko dizut. Zein hitzetatik eratorriak diren asmatu behar duzu: Isildu isilean isilkor isilmandatu isilostuka isilpe isiltasun isiltzeke isilune isilaldi isil-hizketa isil-poltsa isil-gorde  Ondoren hitz-sorta bat jarriko dizut. Zein hitzetatik eratorriak diren asmatu behar duzu: Ilundegi ilunarte ilunabarra ilunagotu ilundi ilundura ilungarri ilunkara ilunkeria ilunkor ilunpetsu iluntxo ilunzale  Bizar hitzetik eratorritako hitzen zerrenda idatz ezazu jarraian: Bizardun   Bizi hitzetik eratorritako hitzen zerrenda idatz ezazu jarraian: Bizigarri    Bi hitzetatik eratorritako hitzak aurkituko dituzu jarraian. Zuk bi talde egingo dituzu, beren sustraiaren arabera, eta talde berekoak direnak elkarrekin jarriko dituzu: haurdun gatzaga gatzaketa gatzatu harbide haurdunaldi gatzarri gatzartu gatzberritu haurgintza haurkeria gatzdun haurmin haurtxoa gatzemaile haurride haurridetasuna gatzgabe haurseme haurtasun gatzgabetu gatzil gatzontzi haurtu haurtzain gatzotz gatzozpin gatzozpindu gatzun haurtzaindegi haurtzaro haurzurtz haurzale           Ero hitzetik eratorritako hitzen zerrenda egingo duzu, hiztegia erabilita: Eroetxe erogarri    2. Beste hizkuntzetatik mailegaturiko edo hartutako hitzen zerrenda osatzea da lexikoa lantzeko beste baliabide bat: - Sustrai bera duten hitzak aurkitu hizkuntza ezberdinetan. Liburua-libro, konpasa-compás, teleskopioa-telescopio, arratoia/ratón, bakea/ pacem/paz, parte/parte, minutu/minuto, koaderno/cuaderno. - Beste hizkuntzetako sustraiak edo elementuak dituzten hitzak aurkitu: Termometroa, mikroskopioa, hipermerkatua, teleikuslea, brikolajea.  3. Lexikoa aberasteko beste bide bat, hitzen elkarketaz sortutako hitz konposatuak aurkitzea da. Hitz elkartuak bi hitz edo gehiagoren elkarketaz eratutako hitzak dira: - Liburuzain, udazkena, loradenda, aiton-amonak, bizkartzaina.     * Izena + adjektiboa: buruhandia, katagorria, ilehoria, gibelurdina,       sudurluzea, kopetiluna. Ariketa: hiztegian aurki itzazu izena eta adjektiboa elkartuta osatutako hitzak Ipurtarin …      * Izena + aditza: musutruk, sokatira, gaupasa. Ariketa: hiztegian aurki itzazu izena eta aditza elkartuta osatutako hitzak Denbora-pasa …      * Aditza + izena: ikasgela, sorterria, bizilekua, egongela, logela,       jaioteguna. Ariketa: asma itzazu aditza eta izena elkartuta osatutako hitzak Hilerria …      * Aditza + adjektiboa: ulergaitza, ezkonberria. Ariketa: asma itzazu aditza eta adjektiboa elkartuta osatutako hitzak Hilotza …      * Izena + izena: nebarrebak, aiton-amonak. Ariketa: asma itzazu bi izen elkartuta osatutako hitzak: Iltze-belar …      * Aditza + aditza: salerosketa, hartuemana. Ariketa: asma itzazu bi aditzen elkarketaz osatutako hitzak: Jan-edana …      * Adjektiboa + adjektiboa: txuri-beltzak, gazi-gezak. Ariketa: asma itzazu bi adjektiboen elkarketaz osatutako hitzak Zuri-gorriak …  4. Hitz eratorrien zerrendak osatzea lexikoa lantzeko bide emankorra da. Hitzari (izenari, aditzari edo izenlagunari) eratorpen-hizki bat erantsiz eratzen dira hitz eratorriak. Eratorpen-hizki horiek ez dute berez esanahirik. Hitzaren aurrean, bukaeran edo erdian jartzen dira; horren arabera, aurrizkiak, atzizkiak edo artizkiak izango dira: - Ikaratia, negartia, beldurtia… - Nazkagarria, beldurgarria, izugarria… - Desagertu, deszifratu, desitxuratu …     * Aurrizkiak: berrukitu, desegin, desberdin.     * Atzizkiak: saltzaile, menditsu, sentikor.     * Artizkiak: erakarri, erasan, irakatsi.     * Aditza + atzizkia: adjektiboa: ulergaitza, maitagarria, erakargarria,       hauskorra.     * Aditza + atzizkia: izena: hiltzailea, ustelkeria, erosketa.     * Adjektiboa + atzizkia: izena: zabarkeria.  5. Aurrizki edo atzizki mailegatua duten hitzen zerrenda osatzea da lexikoa lantzeko beste bide bat: poligonoa, poligamia, polifonia, polikiroldegia, poliklinika, protokoloa, prototipoa, hiperbolea, hipopotamoa, hipotenusa, hipoteka, superportua, superabita, supergizona, antipoda, antidotoa, antibiotikoa, antitesia, zoofilia, homofilia, homofobia, homologoa, nekrofilia, xenofobia. Aurrizki mailegatua duten hitzen zerrenda osa ezazu: Takikardia Takigrafia Dekaedroa Dekalogoa Dekagonoa    6. Lexikoa lantzeko iturri agortezina da euskaraz atzizkien erabilera. Ondoren aurkezten ditugun ariketak egin litezke haurrekin:     * Honako atzizki hauek erabiliz izena sortu: - Egileak: -ari, -tzaile, -gile, -ari, -le, -gile.    - Tresnak: -ki, -gailu, -gai.    - Lekuak: -di, -tegi.    - Denbora: -te.    - Abstraktuak: -tasun, -kuntza, -keria, -gintza, -goa, -men, -pen, -tza.    - Jarduera: -keta, -era.    - Materialak: -kin, -ki, -ari, -kizun.        * Honako atzizki hauek erabiliz adjektiboak sortu: - Joera: -koi, -bera, -tiar, -tun, -kor.    - Gabezia: -gabe, -bako.    - Jatorria: -tar.    - Aniztasuna, ugaritasuna: -tsu, -ti.        * Ondorengo atzizkiak erabiliz, adberbioak sortu: - to, -kiro, -ki, -ka, -ro.        * Erdaratik hartutako honako atzizki hauek erabiliz, hitzak sortu: -dura, -duria, -mendu, -ezia, -zio, -tate, -oso, -antza.    7. Zabalkuntza semantikoz sortu diren hitzen zerrenda osatzea izan liteke lexikoa lantzeko beste bide bat: - Ibaiaren bi ertzak elkartzen dituen zubitik, “bihar zubi da”. - Hitz-zerrenda eman eta haien sinonimoen zerrenda osatu: burua/gazta/meloia, birika/hauspoa…  8. Hitz polisemikoen zerrenda osatu: - Berria:zaharra ez dena eta notizia. - Katua: - Hila: - Motza: - Astoa: 9. Hitz homonimoen zerrenda osatu: hitz homonimoek jatorri eta adiera desberdinak dituzte, berdin idatzi (homografoak) edo berdin ahoskatzen (homofonoak) badira ere. - hari (nori), hari (jostekoa), ari (aditza). - naiz (izan), nahiz (nahi izan), nahiz (juntagailua). - hori (kolorea), hori (erakuslea) - ehun (zenbakia), ehun (zuntza) - harpa (musika-tresna), harpa (uzkurtze mingarria) - kilo (kilogramoa), kilo (gorua) - nabar (lanabes horzduna), nabar (orban arreak dituena) Ariketa: hitz homonimoen zerrenda egin ezazu.      10. Hitz-zerrenda bateko hitzen sinonimoak aurkitu beste zerrenda batean: Zuzena / okerra hezea / lehorra Astuna / arina beroa / hotza zaindu    zuzen artez     jazoera ostu      jagon aratz     arnasa hatsa     ebatsi gertakari garbi  11. Hitz-zerrenda bateko hitzen antonimoak aurkitu beste zerrenda batean: gorroto  lagun etsai    egiatia gezurtia irain laudorio eskuzabala askatu   ilun zekena   menderatu argi     maitasun   12. Hitz paronimoen zerrenda: idazkeraz eta ahoskeraz oso antzekoak diren hitzak dira, baina esanahia desberdina dutenak. Ganbela / ganbelu Eguzkialde / eguzkialdi   13. Funtzio jakin bat duten gauzen izenen zerrenda. Adibidez: - Ebakitzeko balio duten tresnak: Aiztoa, trontza, zerra, zerrotea, aitzurra, pikotxa, inauskariak, guraizeak, zizela, bisturia - Janzteko balio duten objektuak: Gona, prakak, alkondara, galtzerdia, gonazpikoa, jaka, gerrikoa, eskularruak, txapela, kapela, zapatak, abarketak, gorbata, jertsea, elastikoa, amantala, txanoa  Ariketak:     * Egin ezazu garbiketarako balio duten objektuen izenen zerrenda.        * Egin ezazu gaixo edo min hartuta dagoen pertsona bat sendatzeko       erabiltzen diren gauzen zerrenda.        * Egin ezazu uretan ibiltzeko behar izaten diren objektuen zerrenda.    Disgrafia_zentraletan_esku-hartzen Disgrafia dislexiko eta disfonetikoetangertatzen diren hutsegiteak konpontzeko:  * Omisioakzuzentzeko: - Ereduaren berdinak diren irudiak aukeratu. - Hitz baten letra omititzen badu, letra osoa bistaratu behar du lehenik; gero, hatzez errepasatuko ditu hitzaren letra guztiak, batez ere omititzen duen letra; ondoren letra eraiki edo idatziko du. - Omititzen duen letra edo soinua exajeratuz hitza ahoskatu.  * Bereizkuntzak edo zatikatzeak zuzentzeko: - Zatikatu ohi dituen hitzak aukeratu eta ongi idatzita aurkeztu. - Ongi idatzitako esaldiak eta bereizkuntzekin idatzitakoak aurkeztu, zuzen idatzitakoak aukera ditzan. - E txe hau han dia da - Etxe hau handia da. - Esaldiko hitz bakoitzeko kolpe bat eman. - Esanahi garbia duten hitzak (izenak, adjektiboak, aditzak, aditzondoak) eta harremana adierazteko hitzak (juntagailuak) bereizi.  * Elkarketakzuzentzeko: hitz bakartuak diktatu, hitzak ikusmenez diskriminatu.Etxehau handiada = Etxe hau handia da Gizonhauen etxeetan zakuramorratuak daude = Bietabi laudira = Bostbiderbost hogeitabost dira = * Ordezkaketak zuzentzeko: - Nahasten dituen letrak marraztu eta hatzez errepasatu. ibatzi = idatzi Idarra = ibarra Esagutu = Gasteak = Gaizotu = Otzaila =  - Nahasketen arabera esanahi ezberdina hartzen duten hitzak alderatu: bakar- bakan, goma-koma.  - Ondoren hiru hitz-zutabe aurkituko dituzu. Hiru zutabeek osatzen duten ilara bakoitzean hitz bat zuzen idatzita dago, eta beste biak oker idatzita. Zuzen idatzita dagoena borobilean sartuko duzu: zuzen zuxen suzen biskor bizkor bitzkor lotsa lotza lotxa gaizotu gaisotu gaixotu isilik izilik ixilik gazteak gaxteak gasteak hirureun hirurehun irurehun  * Orientazio simetrikoa duten hitzen nahasketa: - Lateraltasun ariketak egin norbere gorputzaz. - Norbere inguruko objektuekin eskuin-ezker ariketak egin. - Orrialde batean marra baten eskuineko eta ezkerreko objektuen ariketa egin. - Letra simetrikoak ezagutzeko ariketak egin: b/d, p/b.  * Traslazioak: - Orientazio espaziotenporaleko ariketak egin. - Txaloak joz edo pausoak emanez, erritmo-ariketak egin. - Zeinu-segidak errepikatu: **++ **++ **++ **++ - Ereduaren berdinak diren silabak borobilean sartu. - Emandako eredu batekiko letren ordena aldaturik duten hitzak identifikatu.  * Alderanzketak: - Orientazio espazialeko eta gorputz eskema indartzeko ariketak egin. - Ereduaren berdinak diren irudiak aurkitu. - Alderantzika litezkeen letrak alderatu. - Goitik beherako eta behetik gorako mugimenduak bereizi.  * Hitz elkartuen idazkera: lotuta, marratxoz elkartuta ala bereizita - Lotuta: jarleku, gernubide, gordeleku. - Marratxoz elkartuta: eguzki-belar, seme-alabak, zehatz-mehatz. - Bereizita: hitzez hitz, batik bat, esne bila.  Lotuta, marratxoz elkartuta eta bereizita idatzi behar diren hitzen zerrendak egin itzazu jarraian Lotuta     Marratxoz elkartuta Bereizita Burdinbide Bor-bor             Bultza egin       Disgrafia_periferikoetan_esku-hartzen Mugimendu prozesuetanesku-hartzeko une egokia da haurra idazten ikasten hasten den unea; ikaskuntzaren lehen fasea, hain zuzen ere. Une horretan barneratzen baita grafema bakoitzaren mugimendu-patroia. Grafemen mugimendu patroia barneratzera jo behar du esku-hartzeak. Mugimendu-patroiaren ikaskuntza errazteko teknika asko erabiltzen dira: puntuak, geziak, sostengu semantikoak, airean egindako mugimenduak. Lehenik, letrak zehazki irudikatzen, antzeko letrak (p, b) bereizten, letra beraren alografoak bereizten (letra larria, xehea, scripta…) eta egiten, letrak idazteko mugimenduen ereduak automatizatzen ikasi behar dute. Disgrafia mugikorraren mailan esku-hartzeko, honako alderdi hauek landu behar dira: gorputzaren erlaxazio globala eta zatikakoa, mugimenduen disoziazioa, gorputz-eskema, mugimendu-portaeren berreziketa, jarreren kontrola eta oreka, lateraltasuna, espazio eta denboraren antolamendua, teknika piktografikoak, ikusmen eta mugimenaren berreziketa, grafomotrizitatearen berreziketa, teknika eskriptografikoak, letraren berreziketa eta hobekuntza ariketak. 1) Erlaxazio globala: garrantzitsua da idazten hasi aurretik tentsio emozionala jaistea. Schultz-en teknika erabil liteke horretarako. Teknika hori honako honetan oinarritzen da: giharren uzkurtze eta luzatzean, astuntasun- nahiz berotasun-sentipenetan eta arnasketa sakonean. Gorputz guztiaren erlaxaziora zuzendua dago.     Erlaxazioa Hona hemen erlaxaziora heltzeko urratsak: 1. Lastairan etzan, begiak itxi eta erlaxazio-jarrera hartu. 2. Zeure arnasketan kontzentratu: sudurretik hartu arnasa, arnasbeherak arnasgorak baino gehiago luzatu eta arnasketa mantsotu. Arnasbehera bakoitzean, zure kezkak airearekin batera nola desagertzen diren sentitu. 3. Zure gorputzaren jarreran jar ezazu arreta. Gorputzaren zati bakoitza lastairan ongi sostengatua senti ezazu, eta zeure giharrak oraindik gehiago erlaxatzen direla senti ezazu. Zure gorputzeko tentsioguneak bilatzen saia zaitez, oinetatik hasi eta bururaino. Tentsio-motaren bat sentitzen baduzu nonbait, hartan kontzentra ezazu arreta, eta airea botatzerakoan, tentsioa desagerrarazten saia zaitez. 4. Erlaxazio-saioa amaitzeko prest zaudenean, begiak ireki eta astiro jaiki zaitez. Sakonki arnasa har ezazu, behin edo birritan.   Portellano Pérez-ek (2001) honako bi ariketa hauek proposatzen ditu erlaxatzeko: - Kandelaren jokoa: “Gogor jarriko zara, kandela bezala. Besoak gorputzaren kontra erantsi eta sabairantz luzatuko zara. Gero, urtu egingo zara, eta kandela bezala, poliki-poliki lurrera eroriko zara” - Izotz-barraren jokoa: “Eguzkitan dagoen izotz-barra zara: zutik jarri eta giharrak gogor estutu; gero, eguzkitan dagoen izotz-puska bat bezala urtuz joan”. Bistaratze bidezko erlaxazioa: etzan zaitez, begiak hertsi eta zure gorputza koloretako argiz beteta irudika ezazu. Tentsioa eta mina daukazun lekuan, kolore gorriak ikusten dituzu eta, lasai zauden guneetan, kolore urdinak ikusten dituzu. Orain, poliki-poliki, kolore gorriak urdin bihurtuz eta zure minak edo tentsioak desagertuz joango dira. Gorputzeko koloreak urdinduz doazen neurrian, gero eta lasaiago sentituko zara. Zatikako erlaxazioa: idatzi behar duen eskuaren karranpak, hipertonia edo ahultasuna gainditzeko egiten da. Eskuak erlaxatuta egon behar du ongi idazteko. Haurraren eskua tentsioan baldin badago, mugimendu zurrunak egiten ditu, eta gaizki idazten du. Idatzi behar duen besoan karranpak baditu, sorbalda eta eskua tentsioan eta krispaturik ditu, makal idazten du, arkatzari ez dio ongi heltzen, esku-ahurrak izerditan ditu, eskuan min hartzen du, eta geldialdiak egitera behartua dago. Erlaxazio globalak erabiltzen dituen teknika berak erabiltzen ditu zatikako erlaxazioak, sorbalda, besoa eta eskuaren tonua hobetzeko. Horrela erlaxatzen dira sorbalda, beso eta esku menderatzailea. Portellano Pérez-ek erlaxaziorako edo mugimenduen disoziaziorako honako ariketa hauek proposatzen ditu: 1) Besoaren azpian oztopo bat jarri eta besoa beheratzen saiatu.     1. Haur bat besoa altxatzen saiatzen da, eta bestea beheratzen.     1. Besoak hilda baleude bezala erortzen uzten ditu.    2. Besoak zirkularki biraka erabiltzen ditu sorbaldaren gainean, errotaren       besoak bezala.    1. Eskuak biraka erabiltzen ditu eskumuturren gainean.     1. Eskuak astindu egiten ditu.    2. Eskuak indarrez ixten eta irekitzen ditu.  Besoak biraka erabiltzen ditu ukondoen gainean.  2)Mugimenduen disoziazioa: haurrek gorputzeko artikulazioen kontzientzia hartu behar dute. Sorbaldako, ukondoko, eskumuturreko eta hatzetako artikulazioen mugimenduari esker idazten da. Ukondoa mahai gainean jartzen da eta besaurrea haren inguru biratzen da, ezkerretik eskuinera. Eskuinaz idazten duenaren kasuan, sorbalda kanporantz biratzen da, ukondoa hedatu egiten da, besaurrea paperaren gainean tokiz aldatzen da eta eskuak idazketa-mugimenduak egiten ditu. Ezkerraz idazten duenaren kasuan, sorbalda barnerantz biratzen da, ukondoa uzkurtu egiten da, besaurrea paperaren gainean tokiz aldatzen da eta eskuak idazketa-mugimenduak egiten ditu.       * Besoa gorputzetik askatzeko: a) Arbelean zirkulu handiak egingo dituzte       kleraz; b) Besoak biraka erabiliko dituzte, errotaren besoak balira       bezala; c) Besoa igo eta jaitsi egingo dute, gorputza mugitu gabe.     * Besaurrea besotik askatzeko: a) Ukondoa mahai gainean dutela, pultsu-       jokoan egiten diren mugimenduak egingo dituzte. b) Ukondoa mahai gainean       dutela, besaurrea eskuinerantz eta ezkerrerantz biratuko dute. c) Ukondoa       mahai-gainean dutela, “bola” ateratzeko mugimendua egingo dute, besaurrea       luzatuz eta uzkurtuz.       * Eskua besotik askatzeko: a) Ukondoa eta besaurrea mahai gainean       dituztela, eskuari birak emango dizkiote, ahurra gorantz eta beherantz       jarriz, kromoen jokoan egiten den moduan. b) Ukondoa eta besaurrea mahai-       gainean dituztela, esku-ahurra erakutsiko dute.      * Hatzak eskutik askatzeko: ukabilak ireki eta itxi, hatzak bereizi eta       elkartu, hatzen bidez mahai-gainean armiarma bezala ibili, pianoa jotzeko       ariketak egin, kriskitina jotzeko ariketak egin, pintza egiteko ariketak       egin, bi eskuetako hatzekin irudiak egin.      * Eskuin-eskua ezker-eskutik bereizteko: bi eskuez keinu ezberdinak egin,       edo esku bat geldi dagoen bitartean, beste eskuaz keinu bat egin. 3) Gorputz-eskema: norbere gorputzaren pertzepzioa da gorputz-eskema. Pertzepzio hori gorputzari eta nerbio-sistemari estuki loturik dago. Gorputz-eskemak gorpuztasunean ditu bere sustraiak. Horregatik, haurrak bere buruaz duen ideia bere biologiak baldintzatua dago nagusiki. Gorputz-eskemak pertsonaren alderdi psikoafektiboak eta mugikorrak biltzen ditu. Bere gorputzaren kontzientzia hartu behar du haurrak. Horretarako, ariketa batzuk egiten ditu: bere gorputzaren zatiak ezagutu, beste pertsonaren gorputzaren zatiak ezagutu, bere gorputzaren zatiak ukitu eta izendatu, gorputzaren hainbat jarrera dinamiko bizi. Gorputz-eskemaren gainean garatzen da gorputz-irudia. Gorputz-irudia gorputz- eskemaren gauzatze subjektibo eta egozentrikoa da. Haurrak bere gorputzaren irudikapen subjektibo eta egozentrikoa eraikitzen du. Bere gorpuztasuna irudikatzeko, beretzat esanahi edo balio handiena duten gorputzaren zatiak erabiltzen ditu. Gorputz-eskemaren zati batzuk edo besteak integratuko ditu gorputz-irudiaren barruan, haietaz egiten duen balioespenaren arabera. Balioespen hori gorputz-eskemaren eta ingurunetik jasotzen duen informazioaren arabera egingo da. Gorputz-eskemaren zati batzuk sustatu egingo ditu inguru sozialak, eta beste batzuk baztertu egingo ditu. Zati baztertuek ere hor jarraituko dute, baina gorputz-irudia antolatzerakoan ez dira kontuan hartuko. Gorputz-eskemak espezie baten kide moduan identifikatzen du pertsona. Gorputz- irudia, berriz, subjektuaren historiari lotua dago, eta berezia da. Gorputzaren zatirik nabarmenetatik hasi behar du gorputz-eskema lantzen. Burua, hankak, besoak edo eskuak bereiztetik hasi behar du. Norbere gorputzaren eta besteen gorputzaren zatiak izendatu eta ukitzetik has liteke, lehenik esku menderatzailearekin eta gero beste eskuarekin. Honako ariketa hauek egin ditzake:     * Gorputzaren forma irekiak eta itxiak hartu behar ditu: 1) Irekiak:       gorputza luzatu, jauzi egin, nagiak atera, burua atera, eskuak eta besoak       ireki; 2) Itxiak: gorputza kiribildu, uzkurtu, burua ezkutatu, besoak       gurutzatu, eskuak itxi.      * Alboraka ibili. Eskuinaldera joateko, eskuin-hanka eskuin aldera ireki       eta ezker-hanka eskuin aldera eraman, eskuin-hankaren aurretik pasatuz.       Ezkerraldera joateko, ezker-hanka ezker aldera ireki eta eskuin-hanka       ezker aldera eraman, ezker-hankaren aurretik pasatuz.     * Atzeraka ibili.     * Begiak itxita ibili.     * Gorputzaren zatiak izendatu eta eskuaz seinalatu. Eskuaren alde bereko       eta beste aldeko zatiak identifikatu eta seinalatu.     * Gorputzaren zati simetrikoak identifikatu: besoak, hankak, eskuak, oinak,       belarriak, begiak, belaunak, ukondoak, orkatilak, eskumuturrak, izterrak,       ipurmasailak, saihets-hezurrak.     * Beste pertsona batek egiten dituen keinuak imitatu.     * Giza-irudiaren marrazkiak osatu fitxetan. Haurrak egiten duen giza-       irudiaren marrazkiaren bidez jakiten dugu haurrak nola hautematen eta       sentitzen duen bere gorputza.     * Giza-irudiaren puzzleak osatu.     * Giza-irudiaren eskuin-aldeko eta ezker-aldeko zatiak sailkatu.     * Lau-hankan ibili.     * Narrastien mugimenduak eginez ibili.  4) Oinarrizko mugimen portaerak berreztea Mugimenduaren eta ikusmenaren koordinaziorako egin daitezkeen ariketa batzuk: - Pilotaz horizontalki eta bertikalki punpa egin eta begiradaz jarraitu. - Haur batek paretara botatzen du pilota eta beste haurrak eskuan hartzen du. - Pilota punpaka erabili, esku batez eta bi eskuez. - Begiak itxita, baloia punpaka erabili. - Beste batek jaurtitako pilota harrapatu. - Zirkuluan jarri eta elkarri baloia pasatu. - Batek baloia bota eskuez eta hurrengoak eskuez hartu behar du; aldiko baloi bat baino gehiagorekin egin liteke. - Baloia airera bota eta harrapatu. Hainbat jarreratan egin liteke: zutik, eserita, etzanda, belauniko, oin baten gainean egonez, begiak itxita, ibilian, oin baten gainean ibiliz. - Ukabila itxita, hatzak banaka-banaka atera, txikienetik hasita. - Bi eskuetako ukabilak itxita, esku bietako hatzak banaka-banaka atera, erpurutik hasita. - Bi eskuetako ukabilak itxita, esku bietako hatzak banaka-banaka atera, esku batean erpurutik hasita, eta bestean hatz txikienetik hasita. - Mahaian teklak jo, bi eskuetako hatzen mugimenduak aldi berean eginez. - Bi eskuetako hatzak banaka-banaka elkartu eta gero bereizi. Begiak itxita egin. - Eskuak mahai gainean jarrita, esku bateko hatzak bereizi, bestekoak geldi edukita, sinzinesiarik gabe.  - Soinuaren erritmoaren arabera pausoak eman: danborraren edo txaloen erritmoan ibili. - Beste haur batek botatako baloia buruz jo. 5) Jarreren kontrola eta oreka: orekaz jabetu (gorputzaren pisua nola aldatzen den hanka batetik bestera), oreka egonkorra hobetu (geldi dagoela oreka mantendu), oreka dinamikoa hobetu (lerro baten gainean ibili, bultzada jaso eta oreka gorde). Honako jarduera hauek egin litezke: - Hanka baten gainean jarri gorputzaren pisua eta beste hankaren gainera aldatu, hankak elkartuta eta hankak bereizita. - Oin-puntetan jarri eta hanka baten gainetik bestearen gainera pasatu gorputzaren zama. - Hanka baten gainean egon, lehenik oin osoaren gainean eta gero oin-puntaren gainean. - Oin baten gainean jarrita, beste oina jarrera ezberdinetan jarri: angeluan, aurrerantz, atzerantz, diagonalean… - Oin-puntetan ibili. - Orpo gainean ibili.  - Oinen kanpoko ertzetan apoiatuta ibili. - Oinen barneko ertzetan apoiatuta ibili. - Korrika dabilela, irakaslearen agindua entzutean, kolpetik gelditu. - Txaloak jotzen ari dela, lagunak “STOP” esatean, kolpetik gelditu. - Adreiluak jarri, batetik bestera distantzia bat utziz, eta haien gainean ibili. - Kleraz marra zuzen bat egin eta haren gainetik ibili. - Haur batek zapia eskutik zintzilik du. Beste haurrak 40 metrotara jartzen dira. Txandaka, begiak itxita, zapia hartzera joan behar dute. Zapira gehien hurbiltzen denak irabazten du. - Haur bat jarri jolastokiaren erdian esku luzatuta, eskuan zapia duela. Beste haur bat zapi batez begiak itxita jarri, eta bira batzuk eman, desorientatu arte. Begiak itxita dituen haurrak beste haurrak eskuan duen zapia hartu behar du, hirugarren haur batek hitzez emango dizkion pistetan oinarrituta. - Koilaran pilotatxo bat hartu eta lasterketa egiten dute haurrek. Pilota erortzen bada, irteera-puntura itzuli behar dute berriro. - Puxika oinetan dutela egiten dute haurrek lasterketa. Eskuez ezin dute puxika ukitu. - Erretilu batean sagar bat edo baloi bat dutela lasterketa egiten dute. Erretilua esku bakar baten gainean eraman behar da, beste eskua gorputzaren atzean dela. - Haur bakoitzak pilota bat du bere paletaren gainean. Jarrera horretan, lasterketa egin behar dute..  6) Lateraltasuna: 5 urteko haur askok lateraltasuna erabat finkatu gabe dute oraindik. Lateralizazioa definitu gabe duten haur gutxiago daude 5 eta 7 urte bitarteko haurren artean, 4 eta 5 urteko haurren artean baino (Le Roux, 2005). 2 urtetik 4 urtera bitartean haurraren lateraltasuna behatuko da; 4 urtetik 6 urtera bitartean, eskuaren eta begiaren nagusitasuna finkatzen lagunduko zaio haurrari. Ondoren, gorputz-ardatzaren arabera, eskuina eta ezkerra bereizten irakatsiko zaio. Jarraian, kanpoko objektuak kokatuko dira, haurraren gorputz- ardatzaren arabera. Poliki-poliki, haurraren eskuaren, begiaren eta hankaren lateraltasuna homogenotu egingo da. Batez ere, eskuarena eta begiarena, ikusmen-esku koordinazioa errazteko. Ezker-eskuin kontzeptuen kontzientzia hartzeko honako ariketa hauek egin litezke: - Eskuin-eskuaz eskuin aldera eta ezker-eskuaz ezker aldera jaurti pilota. - Eskuin-eskuaz ezker belarria ukitu. Eskuin-eskuaz ezker-eskua eta ezker- belauna ukitu. - Ezker-eskuaz ezker- eta eskuin-belarriak, begiak, belaunak ukitu. - Ezker-begiaz gelako gauzak begiratu, eskuin-begia itxita. Burua mugitu gabe, eskuin-begiaz gelako gauzak begiratu, ezker-begia itxita. Ondoren hiru eremu egin: ezker-begiaz bakarrik ikusten diren gauzak, eskuin-begiaz bakarrik ikusten direnak, eta bi begiez ikusten direnak. - Zure aurpegiaren eskuin- eta ezker-aldea alderatu. - Zure gorputzaren eskuin- eta ezker-aldea alderatu. - Zein eskuz idazten duzu hobeto: eskuinaz ala ezkerraz? - Haur batzuek mugimendu eta keinu finak esku batez egiten dituzte, eta keinu zabalak beste eskuaz. Esku bat darabilte idazteko eta gauza txikiak erabiltzeko, eta beste eskua darabilte pilotan jokatzeko edo objektuak jaurtitzeko. Zure kasuan horrela al da? - Gelako haurrek idatzi bat egingo dute eskuin-eskuaz eta beste idatzi bat ezker-eskuaz. Ondoren, idatziak nahasi egingo dituzte, eta haur berarenak diren bi idatziak elkarrekin jartzen saiatu behar dute. Ezkerretik eskuinerako norabidean idaztea egokia gertatzen da eskuin-eskuaz idazten dutenentzat, baina norabide hori ez zaie komeni ezker-eskuaz idazten dutenei. Horregatik, ezker-eskuaz idazteko joera garbia ez badu haurrak, eskuinaz idaztera bideratu behar da (Ajuriaguerra eta Marcelli, 1982).  7) Espazio-denbora antolamendua: hitz egitean fonemak denboran ordenatzen ditugu. Fonema berberak izan arren, ordena desberdinean jartzen baditugu, esanahi ezberdina hartzen dute. Hala, palaeta lapa ez dira berdinak. Idazterakoan, gauza bera gertatzen da. Hitz egitean, fonemak denboran ordenatzen ditugun modu berean, idaztean espazioan ordenatzen ditugu grafemak. Ez dira gauza bera bala eta laba. Beharrezkoa da, beraz, oroimenak denborazko eta espazioko segidak gogoratzea. Idazketa espazioan egiten den zerbait da. Idazteko marrak espazioan gorantz, beherantz, eskuinerantz edo ezkerrerantz bideratzen dira. Espazioan orientatzeko egin daitezkeen jarduerak: - Norbere gorputzetik abiatuta kokatzen da haurra espazioan. Horregatik, espazioan kokatzen ikasteko, bere gorputzeko zatiak kokatzetik hasi behar du haurrak. Aurrean, atzean, goian eta behean dituen gorputzaren zatiak izendatzen eta seinalatzen ikasi behar du. - Objektuak norbere gorputzarekiko non kokatzen diren (aurrean, atzean, goian, behean…), norbera objektuekiko non kokatzen den (aurrean, atzean, azpian, ezkerretan…), eta objektuak elkarrekiko non kokatzen diren (aurrean, atzean, ezkerrean, eskuinean…) asmatu behar du haurrak. Beren gorputzaren zatiei buruzko edo inguruko gauzei buruzko galderak egiten zaizkie haurrei: Non dago lanpara? Non dago arbela? Non dago zure laguna: zure aurrean ala zure atzean? Non dago baloia: zirkuluaren barruan ala kanpoan? Non dago orkatila: belaunetik ala begitik gertuago? Zein haur daude zure eskuinetan? Nortzuk daude zure ezkerretan? - Denboran orientatzen ikasteko ariketak:     * Bere adinari edo jaiotza-datari buruzko galderak egin haurrari.     * Egutegiaren antolamenduari buruzko galderak egin.     * Poliki ibiltzen diren eta azkar ibiltzen diren animaliak alderatu.     * Zein animalia helduko da lehenago helmugara, irteeratik biak batera       irteten badira: dortoka ala erbia?     * Tamaina handiko eta tamaina txikiko pertsonen adinei buruzko galderak       egin.     * Eskolara goiz heldu direnen, garaiz heldu direnen eta berandu heldu       direnen zerrenda egin.     * Goizez eta arratsaldez egiten ditugun jardueren zerrenda osatu.     * Gauez eta egunez egiten ditugun jardueren, atzo egin genituen edo bihar       egingo ditugun jardueren zerrenda egin.     * Urtaro bakoitzean egiten ditugun jardueren zerrenda egin.     * Asteko egun bakoitzean egiten ditugun jardueren zerrenda osatu.     * Istorio bateko binetak ordenatu.     * Metronomo baten erritmoan ibili.     * Musikaren erritmoan desfilatu.     * Erritmo-egitura samurrak errepikatu:                 # + + + + + + + + + + + + + + + +                 # ++ ++ ++ ++ ++ ++ ++ ++ ++ ++ ++ ++ ++ ++ ++ ++ ++ ++ ++                 # +++ +++ +++ +++ +++ +++ +++ +++ +++ +++ +++ +++ +++ +++ +++                   +++  8) Teknika piktografikoak: pintura- eta marrazki-ariketak egiten dira idazketarako prestatzeko. Mugimendu lasaiak eta erosoak lantzen dira, jarrera egokian eta keinu kontrolatuz eginak. Marrazki librea eta arabeskoak egiten dira edo irudiak betetzen dira arkatzez, kolorez, tintaz. Normala baino paper handiagoa erabil liteke. Hasieran, pintzel handiak erabil litezke. Marrazkian egiten duena hitzez adierazi behar du (Auzias, 1981). Arabeskoak lerro jarraitu ez-figuratiboak dira. Arkatza altxatu gabe egiten dira eta espazioaren norabide ezberdinetan hedatzen dira. Hainbat koloretan egin daitezke. Arabeskoak egin ondoren, arabeskoen kurben arteko espazioak bete litezke marraz, puntuz, uhinez…  9) Ikusmen eta mugimenaren berreztea: mezu bat grafikoki sinbolizatzeko eskuaren mugimenduak ikusmenaren hautematearekin konbinatu eta egokitu behar dira. Lehen etapan begiak gidatzen du eskua, eta ondoren, eskuak gidatzen du begia. Hasieran begiak gidatzen du eskua, honek ez duelako lortu oraindik mugimendua ongi egiteko beharrezkoa den doiketa tonikorik. Gure garunak mugimendu zehatzak egiteko gaitasuna lortzean, begiak utzi egiten dio garunaren eta eskuaren arteko bitartekari izateari. Ikusmenaren eta mugimenduaren koordinazioa sustatzeko egin daitezkeen ariketak: - Ereduko bolaren tamainako bolak egin plastilinaz. - Ereduko saltxitxaren formako saltxitxa egin plastilinaz. - Kolore ezberdinetako bolak egin eta lerroan jarri txandakatuta. - Irudien ingerada orratzez zulatu. - Zulodun bolak hari batean kokatu. - Botoiak harian kokatu. - Botila batetik bestera, likidoa pasa. - Lerro zuzenen eta kurbatsuen gainean, orratzez, zuloak egin. - Guraizez, marren edo lerro kurbatsuen gainetik ebaki. - Grafomotrizitatearen berrezierarako, lerro zuzenen eta lerro kurbatsuen kontrolerako ariketak egin, eskuinerantz eta ezkerrerantz kiribilak egin, arkatzari zenbateko presioz heldu behar zaion irakatsi. 10) Teknika eskriptografikoak: jarduera grafikorako gogoa piztu nahi da jarduera horien bidez. Mugimendu eta jarrera grafikoak hobetu nahi dira. Pintzelak, klera, argizariak, koloreak edo arkatza erabil litezke. Paper- formatu handia erabil liteke. Egin daitezkeen trazatuak: trazu eta formatu handiko letrak, ezkerretik eskuinerako grafismoak, zirkuluak eta zirkulu erdiak, sinusoideak eta forma obalatuak, ezkerrerantz eta eskuinerantz biratzen diren mugimenduak, errotazioak, goranzko eta beheranzko mugimenduak, kiribilen trazatua. Mugimendu grafikoak egiteko aitzakia besterik ez dute izan behar marra horiek. Mugimendu horiei esker beren gorputz-eskemaren alderdi batzuez jabetuko dira haurrak (Auzias, 1981).  11) Letraren berrezierarakoegin daitezkeen jarduerak: malgutasuna, irakurgarritasuna, abiadura eta idazteko atsegina lantzen dira. Eskuaren biraketa mugimenduaren abiadurarekin konbinatzen du malgutasunak. Bestalde, idazketaren garapenaren lehen etapan grafiak zuzen egituratu behar dira, idazketa ulergarria izan dadin. Honela, esate baterako, letra batzuen grafia- abiapuntua aurre-aldean kokatzen da (b, e, i, u, l, m, n, s, r, t…), eta beste batzuena, atze-aldean (a, c, g, o, q); letra batzuen grafiaren hasierako marra ezker-aldera biratzen da (e, i, u, o, a, l, d, t…), eta beste batzuena, eskuin- aldera (m, n…). Haur txikiarekin (3-4 urte) grafia lantzeko, arbela da bitartekorik egokienetakoa, mugimendu-askatasun handia ematen duelako. Arbelean lasai egin ditzake marra bertikalak, horizontalak, gurutzatuak eta oblikuoak, lodiak nahiz meheak. 4-5 urteko haurrak, gero eta luzeagoak edo gero eta laburragoak diren marra bertikalak eta horizontalak, gero eta luzeagoak edo gero eta laburragoak diren marra zeiharrak edo laukiak eta horien konbinatuak egin ditzake orrialde apaisatuan. 5-6 urteko haurrak uhindura-marrak, ezkerrerantz nahiz eskuinerantz biratzen diren espiralak, ezkerrerantz nahiz eskuinerantz biratzen diren kiribilak eta horien konbinatuak egin ditzake. Adin bateko nahiz besteko haur txikiekin egin daitezkeen ariketen zerrenda jartzen dugu jarraian: - Arbeleko letra bakoitzaren eredua marraztu, arbelekoari begiratuta. Horretarako, arbelean idatzita dagoen hitza irakurriko du lehenik (ikusmenezko kinada). Arbelean idatzita dagoen hitza irakasleak ahoskatu egingo du (entzumenezko kinada). Haurrak berak hitza ahoskatzen du (entzumenezko kinada). Haurrak hitza idazten du (kinada kinestesikoa). Idatzitako hitza hatz-puntaz errepasatzen du (ukimenezko kinada). - Arbeleko idatzia arinki ezabatu eta arbelean gelditu diren letren gainean idatzi. - Arbeleko idatzia erabat ezabatu eta idatzita zegoena idazten saiatu. - Letraren forma eskuaz airean marraztu. - Letraren forma hondarrean egin: letraren irudia egin eta hatzez gainetik behin eta berriro errepasatu, lehenengo begiak irekita eta gero begiak itxita. - Zoruan kleraz letraren marrazki handia egin eta oinez letraren marraren gainetik ibili. - Arbelean edo paperean idatzitako esaldi laburrak gainetik errepasatu, klera edo arkatza altxatu gabe.  12) Hobekuntza-ariketak: - Marra baten gainean idatzi, horizontaltasuna zainduz. - Hitzen artean espazio zuri berdinak utziz idatzi. - Lerroen artean espazio zuri berdinak utziz idatzi. - Bi marren artean idatzi, letren erdiko eskualdea marren artean kokatuta, eta letren beso eta zangoak marretatik kanpora direla. - Paperean lerro zuzen, kurba, angelu, uhin eta kiribil paraleloak egin. - Lerro zuzen horizontala jarraituz idatzi. - Eskuin- eta ezker-ertzak zainduz idazten erakutsi. Horretarako, hitza zatitzea beharrezkoa bada, nola egin erakutsi. - Guraizez paper-zerrendak ebaki, paraleloak jarraituz. - Paper koadrikulatua erabiliz, erdiko, goiko eta beheko eskualdeak proportzionatuak dituen testua idatzi. - Arkatza altxatu gabe hitzak eta esaldiak errepasatu. - Letrak elkarrengandik bereizita dituzten hitzetan loturak jarri. - Presio ezberdinez idatzi, arkatz ezberdinez; kalko-papera erabiliz presioa egiaztatu. 12. Kontzientziafonologikoa eta idazketaren ikaskuntza Irakurketa- edo idazketa-trebetasunak aurresateko zerk du garrantzia? - Lehen heldutasun pertzeptiboari, mugimenduzko heldutasunari, lateraltasunari, gorputz-eskemari, espazio eta denbora-orientazioari ematen zitzaion garrantzia. Baina, badira haurrak gorputz-eskema edo lateraltasuna eskuratu ez dutenak eta arazorik gabe idazten dutenak; beste haur batzuek, berriz, nahiz eta gorputz- eskema edo lateraltasuna eskuratuak eduki, arazoak dituzte idazteko. - Gaur egun, alderdi hauei ematen zaie garrantzia:          1. Ahozko hizkuntzaren alderdi sintaktiko, semantiko, morfologiko eta             fonologikoaren garapenari.          2. Kontzientzia fonologikoari.          3. Oroimen espazioari: oroimen kaskarrekoek arazo gehiago dituzte             oroimen normalekoek baino. Epe luzeko oroimenean idatzi behar dugun edukia eta informazioa gordetzen dugu. Idatzi behar dugun esaldia pentsatutakoan, epe laburreko oroimenean gordetzen dugu, mugimendu grafikoak egin bitartean.          1. Lexiko fonologikotik hitzaren ahoskatzea berreskuratzen da eta             fonema-grafema bihurtze-arauen bidez, forma ortografikoa lortzen             da.          2. Forma ortografikoa eskuratutakoan, ikusmena eta mugimendua             koordinatu behar ditugu; garrantzitsua da psikomotrizitate fina eta             ikusmen-mugimenduaren koordinazioa ongi garatuak edukitzea,             idazlearen ahaleginak goi-mailako prozesuetara zuzentzeko.  Zer da Kontzientzia Fonologikoa?     * Hizketa-soinu jarraitua fonema diskretuetan zatitzen eta fonemak grafema       bihurtzen jakin behar da. Zati sinpleagoetan (fonemez edo unitate       fonologiko diskretuez) zatika litekeen segida fonologiko batez osatua       dago ahozko hizkuntza.     * Hitz egitean ez ditugu hitzak bereizita esaten. Ez ditugu hitzen artean       denbora-tarteak uzten, idazterakoan hitzen artean hutsuneak uzten ditugun       moduan. Hitz egiterakoan hitz taldeak elkarren jarraian ahoskatzen       ditugu. Idazterakoan hitzen artean uzten ditugun tarteak ez datoz bat       hitz egitean hitz-taldeen artean uzten ditugun denbora-tarteekin. Hitzei       mugak jartzen jakiteko, beharrezkoa da idazten jakitea. Hitzak ez dira       ahozko hizkuntzako elementu naturalak. Unitate abstraktuak dira. Haurrek,       idazten hasten direnean, idazkera jarraitua egiten dute Testuekin       irakurketa eta idazketa ariketak eginez lortzen da tarte zuriez       inguratutako hitza. Idazketan aurrera egin ahala eraikitzen du haurrak       hitzaren kontzeptua. Hizketa aztertzeko eredu moduan eta hautemateko       iragazki moduan funtzionatzen du idazketak.     * Modu bereizian, zuriuneekin bereizita, idazten diren lehen hitzak izen       bereziak dira. Eduki-hitzak (izenak, aditzak) funtzio-hitzak baino lehen       idazten dira modu bereizian.     * Desberdinak diren soinuak berdintzat hartzen ikasi behar du haurrak.       “Bola”, “bronka”, “blai” hitzen hasierako soinuak ezberdinak dira       espektrogramaren arabera, baina, hala ere, berdintzat hartu behar dira.       Grafema eta fonemaren arteko erlazioan gardentasunik ez dago. Soinu       ezberdinen atzean gordetzen den abstrakzio bat da fonema     * Kontzientzia fonologikoak bi dimentsio ditu:           o Zati handien kontzientzia: hitzena, silabena, onset eta errimarena.           o Zati txikien kontzientzia: fonemena.     * Kontzientzia Fonologikoa trebetasun metalinguistikoa da: hitzak       zatitzeko, fonema bat janez edo erantsiz hitzak ahoskatzeko, fonemen       segidak alderantzikatzeko, edo elkarrekin errimatzen duten hitzak       detektatzeko gaitasuna.  Kontzientzia fonologikoaren mailak    1. Kontzientzia lexikoa: esaldia hitzetan bana liteke.    2. Kontzientzia silabikoa: hitza silabetan zatitzen da. Silaba da       independenteki artikula litekeen zatirik txikiena. Silaba erraz       hautematen du haurrak. Haur Hezkuntzako haurrek egoki egiten dituzte       silabak bereizteko ariketak.    3. Silaba-barneko kontzientzia: bera baino txikiagoak eta fonema baino       handiagoak diren azpi-unitatez osatua dago silaba. Onseta kontsonanteak       edo kontsonante taldeak eratzen du; errima, berriz, bokalak eta ondorengo       kontsonanteek eratzen dute. Errimak bokalaren nukleoa eta kodaditu. Onseta: pl PlanNukleoa: a Errima: an Koda: n 4) Kontzientzia fonemikoa: hitzak fonemez edo soinu-unitate diskretuz osatuak daude.  Kontzientzia Fonologikoaren garapena    1. Kontzientzia Fonologikoak aurrerabide hau jarraitzen du: hizkuntzaren       zati handien kontzientziatik hasi eta zati txikien kontzientziaraino.       Hitzak ---- silabak ---- onseta eta errima ---- fonemak.    2. Haurrek lehenik silabaren kontzientzia hartzen dute, gero silaba       barnekoa, eta azkenik, fonema mailakoa (Treiman eta Zukowski, 1991).    3. Errima eta silaben kontzientzia hizketaren hautemateari lotua dago eta       espontaneoki sor liteke; kontzientzia fonemikoa, aldiz, letren ezagutzari       eta irakurketaren irakaskuntza formalari lotua agertzen da.    4. Silaba edo fonemen soinua errazago identifikatzen da hitz-hasieran, hitz-       amaieran baino (Domínguez eta Clemente, 1993).    5. Metsala (1997): fonemen errepresentazioa hiztegiaren hazkuntzarekin       batera gertatzen da; hiztegia aberastean, lexikoaren errepresentazioak       segmentalagoak bihurtzen dira.    6. Hasieran haurrak modu holistikoan errepresentatzen ditu hitzak epe luzeko       oroimenean, baina garapenean aurrera egin ahala, hitzak zatikatu egiten       ditu. Lexikoaren berregituratze bat gertatzen da.    7. 4 urterekin hizketa-arazoak dituzten haurrek irakurketa arazo gehiago       izango dituzte, haur normalek baino. Hizketa arazoak dituztenek       errepresentazio fonologiko globalagoak dituzte; haur normalek       errepresentazio fonologiko berezituago eta segmentalagoak dituzte.    8. Kontzientzia fonologikoaren garapen nabarmenena 4 urtetik 7 urtera       bitartean gertatzen da: Haur Hezkuntzan hitzak fonemetan zatitzea zaila       gertatzen da. Lehen Hezkuntzan horretarako gaitasuna eskuratzen da.  Kontzientzia Fonologikoaren ondorenak    1. Irakurtzen ikasten hasi baino lehen, Haur Hezkuntzan trebetasun       fonologikoak irakasteak ondorio onak ekartzen ditu irakurketarako       (Lundberg, Forst eta Petersen, 1988). Korrelazio estua dago kontzientzia       fonologikoaren eta irakurketako errendimenduaren artean (Bryant, MacLean       eta Bradley, 1990; Wagner eta Torgesen, 1987). Ikasle dislexikoak dira       kontzientzia fonologikoan baxuen puntuatzen dutenak. Haur dislexiko askok       kontzientzia fonologikorik ez dute eskuratzen esku-hartze zuzenik gabe.    2. Berkodetze fonologikoan haur txikiek aldeak dituzte: beranduago       irakurketan diferentziak agertuko dira (Share, Jorm, MacLean eta       Matthews, 1984). Silabak eta fonemak konbinatzeko edo hitzak silabetan       eta fonemetan zatitzeko gaitasuna duten haurrek azkarrago ikasten dute       irakurtzen, edozein dela beren adimen maila edo beren maila       sozioekonomikoa (Lonigan, Burgess, Anthony eta Barker, 1998).    3. Erlazioa dago Haur Hezkuntzako haurren errimarekiko eta aliterazioarekiko       sentikortasunaren eta hiru urte geroago irakurketarako duten gaitasunaren       artean (Bradley eta Bryant, 1983, 1985).    4. Irakurle goiztiarrek fonemen eta onset-errimaren kontzientzia gehiago       dute. Kontzientzia fonemikoa irakurketaren irakaskuntzarekin lotuagoa       dago, errimaren kontzientzia baino. Domínguez eta Clemente-ren arabera       (1993), errima-ariketak ez dira emankorrak haurren ezagutza fonologikoak       gehitzeko. Domínguez-en arabera (1994), errima-ariketak emankorrak dira       prozesuaren hasieran.    5. Bradley-ek eta Bryant-ek diotenez (1983), irakurtzen ikasi aurretik,       dimentsio fonetikoak kategorizatzen entrenatutako haurrek emaitza hobeak       ateratzen dituzte irakurtzen hastean, dimentsio semantikoak       kategorizatzen entrenatutakoek baino. Bryant eta lankideen arabera       (1990), errima-kontzientziak ongi aurresaten du irakurketako arrakasta,       baina ez idazketakoa.    6. Idazketaren eta kontzientzia fonologikoaren artean ere, lotura aurkitu       dute ikerketek (Lundberg, Frost eta Petersen, 1988). Idazketa irakurketa       baino lotuago dago prozesu fonologikoekin ( De Manrique eta Signorini,       1994; Van Bon eta Duighuisen, 1995).    7. Kontzientzia fonologikoa ezinbesteko baldintza da irakurtzen eta idazten       ikasteko. Irakurtzen ikasteko, grafema-fonema egokitzapena egin behar da       lehen etapetan, ahozko hizkuntzaren unitateak bereiziz. Sistema       alfabetikoz irakurri behar duenak letrari edo letra taldeari dagozkion       soinuak bereizten jakin behar du, horri esker irakur baitezake hitz       ezezaguna.    8. Sintesi fonemikoak zergatizko erlazioa du irakurketarekin; analisi       fonemikoak, berriz, korrelaziozko harremana du irakurketarekin.    9. Hitzaren hasierako eta amaierako soinuen (silaben eta fonemen)       kontzientzia irakurketaren zergati-faktorea da; erdiko soinuen       kontzientzia, berriz, irakurketaren esperientziaren ondorena da. Hau da,       errazenak diren kontzientzia fonologikoaren mailak irakurketa-       trebetasunaren zergati dira. Zailtasun gehieneko mailak irakurketaren       irakaskuntzaren ondorenak dira.  Kontzientzia Fonologikoaren eta irakurketa-idazketaren arteko elkarreragina    1. Kontzientzia fonologikoa letra eta soinu egokitzapena eskuratzearekin       batera garatzen da. Kontzientzia fonologikoa eta letren ezagutza       elkarreraginean daude Haur Hezkuntzako haurrengan.    2. Kontzientzia fonologikoa aurresale ona da irakurketa eta idazketarako,       baina hizkuntza idatziaren ezagutzak ere esku-hartzen du irakurketa eta       idazketan aurrera egiteko.    3. Kontzientzia fonologikorako gaitasunak beharrezkoak dira irakurketa eta       idazketa ikasteko, baina irakurketarako edo idazketarako aurre-baldintza       baino gehiago, irakurketa eta idazketaren ikaskuntzaren emaitza dira.       Kontzientzia fonologikoak irakurketa goiztiarra sustatzen du; eta       irakurketa trebetasunak kontzientzia fonologikoaren garapena indartzen du       (Torgesen, Morgan eta Davis, 1992).    4. Silaben kontzientzia irakurtzen hasi aurretikoa bada ere, kode       alfabetikoa ikasteak kontzientzia fonemikoa hobetzen du (Wagner, Torgesen       eta Rashotte, 1994).    5. Haurrak idaztera bultzatzeak handitu egiten du haien kontzientzia       fonologikoa (Vernon eta Ferreiro, 1999).    6. Haurrak zenbat eta gehiago saiatu idazten, hobeto irakurriko dute       (Dickinson eta DiGisi, 1998).  Nola lortzen da Kontzientzia Fonologikoa?    1. Kontzientzia fonemikoa lortzeko literatura giroan bizitzea ez da nahikoa;       beharrezkoa da letren izenak eta soinuak azpimarratzea, ahozko hiztegia       gehitzea eta lexikoaren errepresentazioa segmentalagoa bihurtzea.    2. Hizkuntza bakarreko haurren kontzientzia fonologikoa gehitu egiten da       hizkuntza askotako gela batean ikasten badu (Dickinson, 2004). Eskola       elebidunean gehitu egiten da haurren kontzientzia fonologikoa,       elebakarrekoekin alderatuta (Campbell eta Sais, 1995).    3. Kontzientzia fonologikoa garatzeko ahozko diskurtsoaren soinuak zatitu       eta sintetizatu egiten dira. Esaldiko hitzak edo hitzeko silabak eta       fonemak zatitzeko ariketak egiten dira; edo hitzetatik abiatuta esaldiak       osatzeko edo silaba edo fonemetatik abiatuta hitzak osatzeko ariketak       egiten dira. Kontzientzia morfologikoa Morfemak dira hitzen barnean esanahia duten unitate txikienak. Adibidez, mahastiahitzak bi morfema ditu: mahats sustraia eta ti atzizkia. Fonemekiko sentikortasunak eta morfemekiko sentikortasunak, biek aurresaten dute irakurketarako garapena. Kontzientzia morfologikoa lagungarria gertatzen da irakurketarako, hitzen esanahia eraikitzeko, eta baita sasi-hitzen irakurketarako ere, hauek ere egitura morfemikoak eduki ditzaketelako. 3. eta 6. mailaren artean, kontzientzia fonologikoak irakurketan duen esku- hartzea jaisten joaten da, eta kontzientzia morfologikoak duena igotzen. Kontzientzia morfologikoak ongi aurresaten du irakurritakoaren ulertzea. Kontzientzia fonologikoak sasi-hitzen irakurketa ongi aurresaten du. Pentsatu izan da, kontzientzia morfologikoak lotura handiagoa duela testuaren esanahia hartzearekin, hitzen banakako irakurketarekin baino. Baina, badirudi sasi-hitzen irakurketarekin ere baduela lotura (Deacon eta Kirby, 2004). Kontzientzia morfologikoan entrenatzeak hobetu lezake dislexikoen irakurketa (Elbro eta Arnbak, 1996). Kontzientzia Fonologikoaren ebaluazioa Kontzientzia fonologikoa ebaluatzeko frogaren adibide moduan, Dickinson eta Chaney-ren (1997) EPAPetik eta Jiménez eta Ortizen frogatik (2000) egokitu ditugun proben lagin hauek jartzen ditugu. Kontzientzia fonologikoaren profil goiztiarra (EPAP: Early Phonological Awareness Profile; Dickinson eta Chaney, 1997):     * Fonema ezabatzea edo jatea: ikertzaileak hitz batzuk esaten ditu       txotxongilo baten bidez. Haurrak erabaki behar du hitzak “ongi” edo       “gaizki” esaten dituen txotxongiloak. Hasierako edo amaierako fonema       jaten bada, hitza “gaizki” esanda dago. Hitza gaizki esanda dagoela       erabakitzen badu haurrak, berak ongi esateko eskatzen dio aztertzaileak.       Testeko hitzak jaso baino lehen, entrenamendu ariketak egiten dira.       Hitzaren hasierako eta amaierako fonemen ezabatzeari buruzko       sentikortasuna neurtzen du probaren zati honek.     * Errima ezagutzea: soinu edo errima bera duten hitzak identifikatu behar       dituzte haurrek. Hiru objekturen irudiak erakusten zaizkie (horietako bik       errimatu egiten dute), eta objektuen izenak esaten zaizkie. Hitzak       errepikatzeko eskatzen zaie, irudi bakoitza ongi etiketatu dutela       jakiteko, eta soinu edo errima bera duten bi hitzak seinalatzeko edo       izendatzeko esaten zaie. Entrenamendu ariketak egiten dituzte. Errimatzen       duten zortzi bikoteetatik bost asmatzen badituzte, errimak ekoizteko       ariketarekin jarraitzen dute. Ariketa honetan haurrari hitz bat eman eta       harekin errimatzen duen hitza ekoizteko esaten zaio. Erantzuna zuzena da       hitzak errimatzen badu, ematen den hitza benetakoa izan nahiz sasi-hitza       izan.  Kontzientzia fonologikoaren ebaluaziorako froga aurkeztu dute Juan E. Jiménez Gonzálezek eta María del Rosario Ortiz González-ek: PSL: Prueba de Segmentación Lingüística. Guk froga horretako itemen lagin bat jartzen dugu jarraian:  ****** Kontzientzia fonologikoa ebaluatzeko proba ******  1. Zatikatze lexikoa Ariketa batzuk egingo ditugu. Nik esaldi batzuk esango ditut eta zuk esaldiak zenbat hitz dituen asmatu behar duzu. Esaldiak banaka emango dira, eta laguntzarik ez zaio emango haurrari:    1. Nekatuta nago    2. Andereñoa erori egin da    3. Aitonak peluka gorria dauka  2. Hitzen silabak eta fonemak bereizi Marrazkian agertzen den gauzaren izena esan behar didazu. Adibidez, lau objekturen marrazkiak erakusten zaizkio: baloia, gezia, pala eta izarra. “i” soinuaz hasten den marrazkia zein den esan behar didazu. Izarra da, ezta? Orain beste marrazki batzuk erakutsiko dizkizut eta nik galdetzen dizudana asmatu behar duzu:    1. Ondorengo marrazki hauen (eguzkia, ilargia, sua, mendia) izena esan iezadazu, eta       asmatu zein hasten den “e” letraz.    2. Ondorengo marrazki hauen (elefantea, gamelua, foka, sugea) izena esan iezadazu, eta       asmatu zein hasten den “s” letraz.  Ondorengo marrazkietan agertzen diren gauzetatik (laino, tarta, baserri, zakur) zein amaitzen da “o” soinuaz?    1. Ondorengo marrazkien izenak (ahate, zaldi, zezen, behi) esan iezazkidazu eta asma       ezazu zein amaitzen den “n” soinuaz.    2. Ondorengo marrazkien izenak (erle, ilargi, zaku, baso) esan iezazkidazu eta asma       ezazu zein amaitzen den “u” soinuaz.  3. Hitzen silabak eta fonemak jan Orain, ondorengo marrazkien izenak esango dituzu, baina azken silaba esan gabe. Adibidez: Txaluparen marrazkia ikustean, azken silaba (“pa”) jan eta “txalu” esango duzu.    1. Marrazki honen izena esan iezadazu, bukaera esan gabe (telebista)    2. Marrazki honen izena esan iezadazu, bukaera esan gabe (bonbila)  Orain ondorengo marrazkien izenak esango dituzu, baina lehen silaba esan gabe. Adibidez: Zezenaren marrazkia ikustean, lehen silaba (“ze”) jan eta “zena” esango duzu.    1. Marrazki honen izena esan iezadazu, hasiera esan gabe (pastela)    2. Marrazki honen izena esan iezadazu, hasiera esan gabe (ipurdia)  4. Hitzaren hasierako eta/edo amaierako silaba beste hitz baten hasierako edo/eta amaierako silabarekin bat datorren ezagutu Orain bi hitz esango dizkizut eta hitzaren hasieran soinu berdina duten esango didazu. Entzun: kiloa-kitarra(kiiiloa-kiiitarra esan). Zertan dute antza? Biek “kiii” soinua dute. Orain hitz bikote gehiago esango dizkizut, eta zuk esan behar didazu, soinu berdinik baduten eta zertan duten antza.    1. Entzun: lana-lata.    2. Entzun: erle-baba Orain bi hitz esango dizkizut eta hitzaren amaieran soinu berdina duten esango didazu. Entzun: lapa-kapa(lapaaa-kapaaa esan). Zertan dute antza? Biek “paaa” soinua dute hitz bukaeran. Orain hitz bikote gehiago esango dizkizut, eta zuk esan behar didazu, soinu berdinik baduten eta zertan duten antza.    1. Entzun: lana-jana    2. Entzun: xerra-igel   5. Hitz baten silabak kontatu Hitz bat esango dizut eta zenbat zati dituen esango didazu. Adibidez, “baba” hitzak zenbat zati ditu? (“baaabaaa”). Bi zati ditu. Adibidez, “zezena” hitzak zenbat zati ditu? (“zeeezeeenaaa”). Hiru zati ditu.     1. Entzun: turuta    2. Entzun: kilkerra  6. Hitzaren silabak elkartu eta hitza eratu Hitzaren silabak elkarrengandik bereizita esango dizkizut eta zuk elkartu eta zein hitz den asmatu egin behar duzu. Adibidez: ar---gi---a. Zein hitz da? argia hitza da. Orain arretaz entzun nik esandako silabak eta asmatu zein hitz osatzen duten:     1. sar---di---na    2. xe---rra    3. ga---bar---di---na  7. Hitzen silabak jatea Marrazkietan “ta” silabaz amaitzen diren lau gauza erakusten zaizkio haurrari. Gauzen izenak esan behar ditu haurrak “ta” silaba esan gabe. Lau gauzak: paleta, maleta, pareta, tarta. Haurrak, “pale”, “male”, “pare”, “tar” esan behar du.  Ondorengo marrazkiak begiratu eta ikusten dituzun gauzen izena esango didazu, “lu” silaba esan gabe: lupa, luma, adreilua, ispilua, mailua.  8. Letra erantsi eta hitza osatu Ondorengo hitzei letra bat falta zaie hasieran. Letra hori erantsi eta zein hitz diren asmatu behar duzu.    1. -ipa:        1. -zotza:    1. -aixoa:    2. -ozkorra:    2. -eroa:     2. -aiztoa:   10. Silabak erantsi eta hitzak osatu Ondorengo hitzei silaba bat falta zaie hasieran. Silaba hori erantsi eta zein hitz diren asmatu behar duzu.    1. -kurra:    1. -guna        1. -karia    2. -dia       2. -rakaslea    2. -toa       Jarraian, Kontzientzia Fonologikoa ebaluatzeko froga berri bat proposatzen dugu. Froga hau izan daiteke egokitzapen-prozesu baterako oinarria.  ****** Kontzientzia fonologikoa ebaluatzeko proba ****** 1. Zatikatze lexikoa Ondoren esaldi batzuk esango dizkizut. Zuk esaldi bakoitza arretaz entzungo duzu eta zenbat hitz dituen esango didazu. Adibidez: Usoa dator esaldiak zenbat hitz ditu? Bi hitz ditu. Adibidez: Haurra lo dago esaldiak zenbat hitz ditu? Hiru hitz ditu. Esaldiak banaka esango zaizkio haurrari:          1. Nekatuta nago          2. Txoria hegan dabil          3. Andereñoa erori egin da          4. Aitonak ileorde gorria dauka          5. Nire lagunak aurpegi zikina dauka  2. Sintesi lexikoa Ondoren esaldi batzuk emango dizkizut. Esaldiari falta zaion hitza aukeratu behar duzu eskuineko hitzen artetik. Adibidez: Oiloak _____ ditu (arantzak, ileak, lumak) = Oiloak lumak ditu 1. Usoa _____ doa(hegan, arrastaka, igeri) 2. Izurdea _____ dabil (hegan, igeri, dantzan) 3. Balea ikusi dute ____ (itsasoan, airean, bizikletan) 4. Zezenak __ ____ ditu (bi titi, bi buztan, bi adar) 5. Udazkenean ____ _____ dira (loreak irteten, elurrak urtzen, hostoak erortzen)  3. Zatikatze silabikoa - Marrazkian agertzen diren gauzen izenak esan behar dituzu, izenaren lehen silaba esan gabe. Adibidez: __burua __lazoa __rretxikua __hoa  1. Lanpara txerria hodeia ibaia  2. Eskailera irratia sendagilea ziklista  3. Mahaia aulkia ohea olatua  4. Aiztoa ogia edalontzia botila  - Marrazkian agertzen diren gauzen izenak esan behar dituzu, izenaren azken silaba esan gabe. Adibidez: Telebis__ tar__ pin___ bonbi__  1. Zuhaitza sugandila danborra zapata  2. Termometro elur lepo sudur  3. Aizkora gezi hanka beso  4. Ziklista motxila sonbrailu poltsa  - Marrazkian agertzen diren gauzen izenak esan behar dituzu, izenaren erdiko silaba esan gabe. Adibidez: Txa__la al___bra hon___tza ar__tza  1. arana sagarra gerezi marrubi  2. Maleta pilota futbola tximista  - Marrazkietan “ta” silabaz amaitzen diren lau gauza erakusten zaizkio haurrari. Gauzen izenak esan behar ditu haurrak “ta” silaba esan gabe. Lau gauzak: kareta, maleta, pareta, tarta. Haurrak, “kare”, “male”, “pare”, “tar” esan behar du.  1. Ondorengo marrazkiak begiratu eta ikusten dituzun gauzen izena esango didazu, “lu” silaba esan gabe:. Lupa luma adreilua ispilua mailua  2. Ondorengo marrazkiak begiratu eta ikusten dituzun gauzen izena esango didazu, “ko” silaba esan gabe: Kometa kohetea koilarea koadroa zikoina kopa  - Hitzaren hasierako, erdiko edota amaierako silaba beste hitz baten hasierako erdiko edota amaierako silabarekin bat datorren ezagutu Jarraian hitz-bikoteak esango dizkizut eta hitzaren hasieran, erdian edo amaieran silaba bera duten esango didazu. Entzun: barea-babarruna. Biek “ba” silaba dute hasieran. Barea babarruna Entzun: ardi-zaldi. Biek “di” silaba dute amaieran. Ardi zaldi  Entzun: bizarra-izarra. Biek “za” silaba dute erdian. Bizarra izarra  Orain hitz bikote gehiago esango dizkizut. Zuk asmatu egin behar duzu silaba berdinik baduten ala ez. Eta silaba bera baldin badute, non duten silaba bera: hasieran, erdian ala amaieran. 1. Lema lepo  2. Katua katea  3. Karpeta hodei  4. Maleta makila  5. Izerdi galtzerdi  6. Orrazi gerezi  7. Tunela itzala  8. Dantzari zintzarri      * Jarraian, hitz-zerrenda bat esango dizut. Hitz bakoitzak zenbat zati dituen esango       didazu. Adibidez, “baba” hitzak bi zati ditu. Adibidez, “zezena” hitzak hiru zati ditu.    1. tronpeta     1. Kilkerra     1. Hanka     1. Bizkarra     1. Pareta     1. Telebista  4. Sintesi silabikoa - Marrazkian agertzen diren gauzen izenak esan behar dituzu, hasieran falta zaien silaba erantsiz. Adibidez: __hoia __bra __melua __toa Lehoia zebra gamelua astoa  1. __gea ___kodiloa ___mua ___bia  2. __hatsa _darea __ranja __txaurra  - Marrazkian agertzen diren gauzen izenak esan behar dituzu, bukaeran falta zaien silaba erantsiz. Adibidez: Eraztu__ lanpa__ kande__ ko__ Eraztuna lanpara kandela kopa  1. Plate__ lapi__ zarta__ pata__  2. Enbo___ zuhai___ zu__ eli__ - Marrazkian agertzen diren gauzen izenak esan behar dituzu, izenaren erdian falta zaien silaba erantsiz. Adibidez: I__tza pi__ta o__rra biz__rra Izotza pilota otarra bizkarra  1. Ki__rra txi__la be__rra a__rra  2. Ku__la gur__la zil__rra kil__rra  Silaben ordena aldatu eta hitzak osatu Silaben ordena aldatuta esango dizkizut hitzak. Zuk silaba horiek ordena egokian jarriko dituzu eta hitzak asmatuko dituzu. Adibidez: kurraza: zakurra.     * toaas:     * rriaha:     * txeae:     * tolapis:     * borradan:     * tuatxis     * rriatxe:     * klistazi:     * pelatxa:     * soabe:     * kahan:     * giabe:     * patri:     * kumeaar:     * loaoi:     * zonagi:     * kumeaema:  5. Errima-kontzientzia eta errima-ekoizpena  - Errima-kontzientzia: Hiru irudi erakusten zaizkio haurrari eta irudi bakoitzaren izena esaten zaio. Hiru izenetatik bik errimatu egiten dute. Errimatzen duten bi hitzak seinalatzeko esaten zaio haurrari. Adibidez: beheko irudi hauetan “egurra” eta “hezurra” hitzak dira errimatzen dutenak. Egurra zigarro hezurra  Orain zuk esan behar duzu errimatzen duten izenak zeintzuk diren:  1. Tximist sagarra adarra  2. Baloia meloia suge  3. Uso kotxe etxe  4. Buru liburu txori  5. Arbola boligrafo txabola  6. Tarta karta sudur  7. Hes zakurra hezurra  8. Gona erloju amona  9. Lapurra zakurra bale  10. Bizarra mahai izarra   - Errima ekoizpena: haurrari irudi bat erakutsi eta irudi horren izena esaten zaio. Izen horrekin errimatzen duen hitz bat esateko eskatu behar zaio ondoren. Adibidez: Zerri = berri  1. Txintxeta  2. Okela  3. Amona  4. balea  5. Eskopeta  6. benda  6. Analisi fonemikoa Hitzak fonemetan zatitzeko haurrak duen gaitasuna neurtzen da atal honetan. Adibidez, lau objekturen marrazkiak erakusten zaizkio haurrari: Baloia gezia pala izarra “i” soinuaz hasten den marrazkia zein den esan behar du haurrak (Izarra)  1. Ondorengo marrazki hauen izena esan iezadazu, eta asmatu zein hasten den “b” letraz Txerria oiloa behia ardia  2. Ondorengo marrazki hauen izena esan iezadazu, eta asmatu zein hasten den “e” letraz. eguzkia ilargia sua mendia  3. Ondorengo marrazki hauen izena esan iezadazu, eta asmatu zein hasten den “s” letraz Elefantea gamelua foka sugea  4. Ondorengo marrazki hauen izena esan iezadazu, eta asmatu zein hasten den “m” letraz. Maleta paleta kamioia txapela  5. Ondorengo marrazki hauen izena esan iezadazu, eta asmatu zein amaitzen den “o” letraz. Laino tarta zerri zakur  6. Ondorengo marrazki hauen izena esan iezadazu, eta asmatu zein amaitzen den “u” letraz. Erle ilargi zaku edalontzi   7.Ondorengo marrazki hauen izena esan iezadazu, eta asmatu zein amaitzen den “n” letraz . Ahate zaldi zezen behi  8. Ondorengo marrazki hauen izena esan iezadazu, eta asmatu zein amaitzen den “i” letraz hari ke plantxa borragoma  9. Ondorengo marrazki hauen izena esan iezadazu, eta asmatu zeinek duen tartean “i” letra Laino asto poltsa hanka  10. Ondorengo marrazki hauen izena esan iezadazu, eta asmatu zeinek duen tartean “r” letra  hosto tarta zaldi neska  7. Sintesi fonemikoa - Ondorengo hitzei hasierako letrak falta zaizkie. Letra horiek erantsi eta zein hitz diren asmatu behar duzu. 1. -ipa:         1. -zotza:      1. -aixoa:  2. -ozkorra:     1. -eroa:       1. -uria:  3. -ihotza:      1. -iberoia:    1. -istola:  4. -txea:        1. -ita:        1. -rraia:  5. -elebista:    1. -iburua:     1. -otoa:        * Haurrari hitz batzuk esaten zaizkio, banaka banaka. Hitza ongi ala gaizki esanda dagoen       asmatu behar du haurrak. Gaizki esanda badago, ongi esan behar du. Adibidez:. “Urua” esaten da. Haurrak gaizki esanda dagoela eta “Purua” esan behar dela adierazi behar du.  “txea” ahoskatu  “udurra” ahoskatu  “eguzkia” ahoskatu :. “largia” ahoskatu  “uria” ahoskatu  “akurra” ahoskatu  “iburua” ahoskatu  “elebista” ahoskatu . “azta” ahoskatu  “egia” ahoskatu     Kontzientzia fonologikoan entrenatzen Hizkuntzaren soinuak ezagutu, pentsatu eta lantzeko trebetasuna da kontzientzia fonologikoa. Esaldietako hitzen, hitzetako silaben eta errimen, silaba barneko onset eta errimaren kontzientziaz ari gara kontzientzia fonologikoan. Kontzientzia silabikoak hitza osatzen duten silabak zatitu, identifikatu edo manipulatzeko trebetasuna adierazten du. Silaba barneko kontzientziak silabak beren barneko osagaietan (onset eta errima) zatitzeko trebetasuna adierazten du: onset = pl; errima = an. Errimak bokalaren nukleoa (a) eta koda (n) ditu. Kontzientzia fonemikoa kontzientzia fonologikoaren zati bat da. Soinu indibidualen kontzientziari deritzogu kontzientzia fonemikoa.  Kontsonanteen bereizketan gertatzen den aurrerapena:           o Irakurtzen hasi baino lehen, haurrek hobeto isolatzen dute hitz             laburren lehen kontsonantea, hitz luzeena baino.           o Haurrei zailagoa gertatzen zaie KKB (kontsonantea-kontsonantea-             bokala) egiturako silaben lehen kontsonantea bakartzea, KB             (kontsonantea-bokala) egiturako lehen kontsonantea bakartzea baino.           o Haurrek hobeto bereizten dute lehen kontsonantea herskaria denean,             afrikaria denean baino (afrikarien ahoskatzea ez da eteten             biriketan airea dagoen artean).           o Hizkuntza silabikoetan, hobeto bereizten da KBK egiturako (KARTA)             hitzen lehen kontsonantea, KKB egiturako (KLABEA) lehen             kontsonantea baino.           o Marcel (1980): idazketan urte batzuetako atzerapena duten 8-             9 urteko haurrek kontsonante-taldeetako (herskaria + likidoa: ple)             kontsonante likidoak jaten dituzte. Bruck eta Treiman (1990):             kontsonante-taldeetako kontsonante likidoak jaten dituzte lehen eta             bigarren mailako haur normalek.           o Miller eta Limber-en (1985) arabera, berriz, Haur Hezkuntzako             haurrek ez dute gaitasunik KKBK egitura silabikoa duten ez-hitzetan             bigarren kontsonantea idazteko. Silaba osatzen duten fonemak aurrez             deskonposatzea eskatzen du. Bi kontsonante dituenean silabak,             idazterakoan lehen kontsonantea jartzeko joera du haurrak. Silaba             osatzen duten fonemak bereizi ezin baditu haurrak, hutsegite             gehiago egingo ditu idaztean. Haurrei zail egiten zaie hasierako             kontsonante-taldea fonemetan zatitzea. Jorm-ek eta Share-k diotenez (1983), ezagutza fonologikoaren gabeziak daude hizkuntza idatziaren atzerapenaren oinarrian. Egitura ortografikoaren eta egitura fonologikoaren arteko loturak lan-memoria eraginkorra eskatzen du. Lan-memoriaren mugak daudeke hizkuntza idatzia eskuratzeko zailtasunen sustraian: idazketa eskuratzeko arazoak dituenak ez du kode fonologikoak oroimenean garatzeko gaitasunik. Segmentu fonologikoak identifikatzeko, errepresentazio grafiko batzuk kodetzeko edo haien izena oroitzeko, zailtasunak dituzke. Egitura fonologikoaren ezagutzak hitzen barne- egitura ezagutzea dakar: 1) Hizkuntza lexiko-unitateek edo hitzek osatzen dutela; 2) Unitate horiek elkarrekin errimatu dezaketela edo segmentuak partekatzen dituztela; 3) Hitzak silabetan edo fonemetan zatika litezkeela; 4) Kode ortografikoa menderatu nahi bada, soinu-segidaren segmentuak identifikatu eta ordenatzeko gai izan behar dela. Idazten ongi ikasi nahi duenak jakin behar du ortografia zatiek hizkuntzaren fonologia zatiak nola ordezkatzen dituzten, eta, gainera, egitura fonologikoaren ezagutza espliziturik gabe kode ortografikoa menperatzea ezinezkoa izango dela. Hitz ezezagunak idatzi behar dituztenean, hainbat estrategia erabiltzen dituzte haurrek:    1. Hitzaren hasieran bi kontsonante jarraian daudenean, bien artean bokal       bat tartekatzen dute. Hala, kontsonante-kontsonante-bokala (KKB) segida       naturalago bihurtzen da. Adibidez, klabezina, kalabezina bihurtuko du.    2. Zati fonemikoen segida aldatu edo alderantzikatu egiten da. Adibidez,       estimahitza setimabihurtzen da. Fonemak identifikatzea ez da nahikoa       hitza ongi idazteko; beharrezkoa da fonemen ordena eta segida ezagutzea       ere.    3. Idazten ikasten hastean, haurrak sarritan jaten ditu fonemak. Adibidez,       KKB hitza KB hitz bihurtzen du: prakak = pakak; tronpeta = tonpeta.    4. Fonemak ordezkatzen dira: arbola = albola.  Ezagutza fonologikoa lantzeko, metodo globalak edo fonikoak erabil litezke: - Metodo globalak ikusmenezko osotasun zatiezintzat hartzen ditu hitzak. Estrategia logografikoa erabiltzen du, esanahira zuzenean sartzeko. Osotasunetik zatietara doa, eta ez alderantziz. Ikuspegi funtzionaletik, idatziaren bidez lortu behar dituen helburuei begira idazten irakasten du. Lankidetza-testuingurua eta kultura-ingurunea hartzen ditu kontuan. - Metodo fonetikoa hizkuntzaren egitura fonologikoan oinarritzen da. Hitzak gero eta unitate txikiagoetan zatitzen ditu. Unitate guztiak jarri behar dira, eta ordena jakin batean gainera. Haren arabera, hizkuntza unitateetan zatitzeko gai dena haiek unitate berrietan bersintetizatzeko gai izango da. Horrela heldu ahal izango da hitz ezezagunak identifikatzera. Idazketa eta irakurketaren ikaskuntza sistematikoari ekin baino lehen ere, haurrak gai dira hitz ezagun batzuk globalki ezagutzeko, haien ezaugarri pertzeptiboei, ingeradari eta itxura globalari begiratuta. Estrategia logografikoaz idaztean, hitzak identifikatzeko ezaugarri grafiko nabarmenenak erabiltzen dira; ikusmen-errepresentazioak dira esaldiko hitzen adierazleak; letren ordenari eta faktore fonologikoei garrantzirik ez zaie ematen; errepresentazio-sistema lexikala da, hitzak osotasunean hartzen dira eta. Egokia da hizkuntza idatzia ikasten hasteko metodo globala erabiltzea. Baina, prozedura logografikoa bakarrik erabiliz ezin da idatzitako hitzaren analisirik egin edo ezin dira hitzaren osagaiak ahozko hitzaren osagaiekin egokitu; ezin dira fonologia eta idatzitakoaren ezaugarriak elkartu; ezin da ezezaguna den hitz baten ahoskatzerik eraiki, ez baita egokitzapen grafemiko-fonemikoei buruzko ezagutzarik aplikatzen. Fase logografikoan hitza hautemateari buruz bi hipotesi daude: hitza ikusmenez osotasunean hautematen da edo hitzaren zati bat ezagutzen da. Lehen hipotesiaren arabera, hitzaren ezaugarri globaletan jartzen dute arreta haurrek. Bigarren hipotesiaren arabera, 4-5 urteko haurrek hitzaren zati bat erabiltzen dute hitza ezagutzeko. Ikerlari batzuen arabera, haur guztiak ez dira fase logografikotik iragango, ikusmen-oroimenean oinarritzen direnak eta trebetasun fonologiko txikia duten haurrak bakarrik baizik (Stuart eta Coltheart, 1988). Irakurtzen irakasteko erabiltzen den metodoak ere badu eragina: metodo fonikoaz irakatsi bazaio, estrategia alfabetikoa erabiliko du haurrak; metodo globalaz irakatsi bazaio, berriz, estrategia logografikoa erabiliko du. Hizkuntzaren gardentasunak ere badu eragina: hizkuntza gardenetan haurrak berehala pasatzen dira fase alfabetikora. Fase fonetikoan, grafemen eta fonemen ezagutzari eta egokitzapenari ematen zaio garrantzia, estrategia alfabetikoa erabiltzen da, esanahira zeharka sartzeko. Haurrak irakurketaren ikaskuntza sistematikoari ekitean hasten da fase hau. Fonemetan zentratzen da, esanahietan baino gehiago. Haurra gai da hizkuntzaren unitateak segmentuetan zatitzeko, haiek unitate berrietan bersintetizatzeko eta horrela hitz ezezagunak identifikatzeko. Hizkuntzaren soinuen segidan jartzen da arreta, eta gero eta unitate txikiagoetan zatitzen da segida hori. Unitate alfabetikoetan jartzen denean arreta, segmentu fonemikoz integratuta ikusten da hitz bakoitza; grafemen eta fonemen ezagutza eta egokitzapenari ematen zaio garrantzia; hau da, letren segidari eta faktore fonologikoei begiratzen zaie. Letra gehienen formak eta izenak edo soinuak ikasten dituzte haurrek fase horretan. Hitz ezezagunak irakurtzeko, berkodetze fonologikoa egiteko aukera ematen du fase alfabetikoak. Letra bakoitzari soinu bat dagokiola, eta soinu hauek hitzaren barnean ordena bat dutela ikusten du haurrak Sistema logografikoan hitza irudikatzeko zeinu bakar bat erabiltzen da. Multzoaren irudiari ematen zaio garrantzia eta ez osagaiei. Txineraren edo egiptziarraren adibideak jar ditzakegu. Sistema silabikoan kontsonante-bokal silaben egitura fonetikoak du garrantzia; adibidez, egungo japonieran. Sistema alfabetikoetan, berriz, fonemek dute esanahia. Adibidez, euskaran. Kontzientzia fonologikoa eskuratzekoOlofssonen eta Lundbergen (1983) entrenamendu-programa Haur Hezkuntzako haurrekin egin zen. Haurrak hainbat talde esperimental eta kontrol taldeetan banatu ziren. Bradley-ek eta Bryant-ek (1983) luzerako ikerketa bat egin zuten, eta haren emaitzen arabera, entrenamendu fonologikoa eta letretan trebatzea jaso zutenek puntuazio altuagoa lortu zuten irakurketan eta idazketan kontrol-taldekoek baino, eta idazketan puntuazio altuagoa lortu zuten entrenamendu fonologikoa bakarrik jaso zutenek baino. Treiman-en eta Baron-en arabera (1983), silaben segmentazioan entrenatzeak (onset eta errimaren zatiketa, silaba barneko analisi eta sintesia) irakurketa ez-logografikoa eragiten du, irakurketa-mota analitikoagoa sustatzen duelako. Fox-en eta Routh-en arabera (1984), fonemen segmentazioan entrenatuek ez zuten kontrol-taldekoek baino hobeto irakurtzen. Zatitze eta sintesi fonemikoan entrenatuek beste taldeek baino emaitza hobeak lortu zituzten irakurketan. Sintesi fonemikoak bakarrik ez du irakurketaren hobetzerik ekartzen. Irakurketa hobetzeko, zatikatze eta sintesi fonemikoan entrenatu behar dira haurrak (Togersen, Morgan eta Davis, 1992). Ball-ek eta Blachman-ek (1988) Haur Hezkuntzako haurrekin egindako ikerketan hiru talde berezi ziren: 1) Lehen taldean, errimetan, fonemen zatiketan eta analisian entrenatu zituzten haurrak eta, gainera, bederatzi letren izen eta soinuak irakatsi zizkieten. 2) Bigarren taldean, letren soinuak eta izenak irakatsi zitzaizkien haurrei eta hizkuntza-jarduerak egin ziren haiekin, baina ariketa fonologikorik ez zuten egin. 3) Hirugarren taldean entrenamendurik ez zuten egin. Emaitzen arabera, letren ezagutzan bakarrik entrenatuek ez zuten kontzientzia fonologikoan aurrerapenik egin. Letren ezagutzan eta kontzientzia fonologikoan entrenatuek beste taldeek baino emaitza hobeak lortu zituen kontzientzia fonologikoan eta irakurketan. Bigarren eta hirugarren taldeen artean, alderik ez zen agertu kontzientzia fonologikoan eta irakurketan. Jiménez eta Ortizek (2000) dioten moduan, irakurketan ez badira bereizten letren ezagutzan entrenatuak eta entrenatu gabeak, kode alfabetikoa ezagutzea ez da nahikoa irakurtzen ikasteko. Kontzientzia fonologikoa da irakurketan hobekuntzak eragiten dituena. Lundberg-ek, Frost-ek eta Petersen-ek (1988) Haur Hezkuntza amaierako haurrekin egindako ikerketan, kontzientzia fonologikoan entrenatua izan zen talde esperimentalak kontrol taldeak baino emaitza hobeak lortu zituen irakurketan eta idazketan, eta kontzientzia fonologikoa hobetu zuen. .: Brady, Fowler, Stone eta Winbury (1994): fonemak zatitzen, soinuak kategorizatzen, silabak zatitzen edo fonemak ordenatzen entrenatzeak haurren irakurketa-maila hobetu egiten du. Byrneren eta Fielding-Barnsleyren ikerketan (1991), talde esperimentalekoak fonemak zatitzen eta letrak ezagutzen entrenatu zituzten. Kontrol-taldea kategorizazio semantikoan trebatu zuten. Irakurketa-ariketan (letren ezagutzan) talde esperimentalekoek kontrol-taldekoek baino emaitza hobeak lortu zituzten. Kontzientzia fonologikoan entrenatzeko programa ezaguna da PECONFO (Programa de entrenamiento en conciencia fonológica) (Jiménez eta Ortiz, 2000). Programa hori euskarara egokitu dute Kurutziaga Ikastolakoek: “Kontzientzia fonologikoa lantzeko programa (PECONFO)” (Kurutziaga Ikastola, 2001-2002 ikasturtea). Kontzientzia fonologikoaren ondoren, hitzaren ikusmenezko errepresentaziora heldu behar da. Ikusmenezko errepresentazioa lantzeko homofonoak (fonologiko berdinak eta grafemikoki nahiz semantikoki ezberdinak diren hitzak) diskriminatzen ikasi behar dute. Kontzientzia fonologikoa ebaluatzeko, trebetasun metafonologikoen froga bat (Ruiz Jiménez, 2000) erabil daiteke. Froga horrek hiru azpi-froga ditu: 1) Segmentazio lexikoa: esaldiko hitzak bereizteko edo esaldiaren hitz-kopurua kontatzeko gaitasuna, esaldi barneko hitza jatea, alderantzikatzea edo eranstea aztertzen ditu. 2) Silaben zatitzea: hitza silaba-unitateetan zatitzen da, eta silabak identifikatu, alderatu, kendu edo alderantzikatu egiten dira. 3) Fonemen zatitzea: hitzen fonemak zatitu, identifikatu, alderatu, jan eta alderantzikatu egiten dira. Etapa ortografikoan hitzak zuzenki ezagutzen dira, letren identitatean eta ordena oinarrituta, hitzaren zatiak soinuetan bihurtzen jardun beharrik gabe. Bide lexikoa erabiltzeko beharrezkoa da fase ortografikoa gainditua izatea. Irakurketa eta idazketa irakasteko metodo globalak edo ibilbide analitikokoak eta metodo fonetikoak edo ibilbide sintetikokoak erabil daitezke. Metodo globalek esanahira sartzeko bide lexikoa erabiltzen dute: irakurketa esanahiari lotua doa hasieratik. Metodo fonetikoek bide fonologikoa lantzen dute, fonema- grafema egokitzapenari ematen diote lehentasuna: irakurketa eta esanahia bereizita doaz hasieran. 13. Kontzientzia fonologikoa eskuratzeko programa Ahozko hizketa jarraitua bere osagaietan (hitzetan, silabetan eta fonemetan) zatitzen edo hizketaren osagaiak elkartu eta silabak, hitzak nahiz esaldiak osatzen irakasten zaio haurrari. Hizkuntzaren soinu ezberdinak identifikatzen, artikulazio-mugimenduak hautematen, hitzak, silabak eta fonemak entzumenez eta zinestesikoki bereizten, hizkuntzaren zati ezberdinak zatitu eta elkartzen ikasi behar du haurrak. Entrenamendu fonologikorako programa hau Haur Hezkuntzako Bigarren Zikloko eta Lehen Hezkuntzako Lehen Zikloko haurrekin egiteko da. 3tik 5 urtera bitartean, esaldiko hitzak bereizten ikasten da, alde batetik, eta beste aldetik, errimen eta silaben kontzientzia lantzen da. Errimak ezagutzen eta ekoizten, eta silabak ezagutzen eta silaba kopuru bateko hitzak ekoizten jarduten dira haurrak. 5etik 7 urtetara, fonemen kontzientzia lantzen da. Hasieran hitzaren hasierako, amaierako edo erdiko soinuak bereizten jarduten dira; ondoren, hitz bat eratzen duten soinuak elkartzen (sintesia), eta hitza eratzen duten soinuak bereizten (analisia) jarduten dira. Haurrak 4-6 kideko taldetan elkartuko dira eta ordu laurden inguruko saioak egingo dira, hiru hilabetetan zehar. Saio hauetan zehar haurraren kontzientzia fonologikoa lantzen da, hots, ahozko hizkuntzaren soinuak identifikatu eta manipulatzeko trebetasuna. Kontzientzia fonologikoa lantzeko errimak ezagutu eta ekoizten dira, silabak ezagutzen dira, hitza fonematan zatitzen da, fonemak elkartuz hitzak sortzen dira, soinu bat beste batez ordezkatzen da. Esaldien, hitzen, silaben eta fonemen segmentazio eta sintesi ariketak egiten dira. Batzuetan grafema-fonema egokitzapen arauetan entrenatzen dira. Jarraian, Kontzientzia Fonologikoa Lantzeko Programaren bi saio aurkezten ditugu: 20. eta 40. saioak, hain zuzen ere:  20. SAIOA  Analisi silabikoa     * Ondorengo bertsoan elkarrekin errimatzen duten hitzak aurkitu eta       azpimarratu itzazu:  A. Goikoetxea: Komeni da lehenbailehen horri ekitea; nahiz ezinezkoa den zorion betea, oso da garrantzitsu hori jakitea.  I. Apalategi: Lekua hautatzea bihurtu al da truko? Bakarrik otzen zaizkit bi honen moduko. Etor zaitez nirekin ta ez egin uko horrela larrosarik ez da zimelduko. O. Perea: Denok pentsatzen dugu biharamunean nik ere desiorik dut bai barrenean txapela ez dut ikusten urruntasunean  ***** Sintesi silabikoa *****     * Ondorengo hitzak osa itzazu, gla, gle, gli, glo, glu / kla, kle, kli,       klo, klu silabak erantsiz: --andula --aziarra --izerina --oboa --obulua --ukosa An—et --uteoa --abea --asea --asikoa --austroa --ikatu --ima --inika --oroa --oroformoa te—a  **** Analisi fonemikoa ****      * Hemen hitz-talde batzuk jarriko dizkizut. Talde bakoitzean besteen soinu       berberaz hasten ez den hitza zein den asmatu behar duzu:     * pisua plantxa pianoa piragua bainua     * sartu sei saia sustantzia zuztarra sustraia     * behin berdina burdina puztua barometroa     * lerdena lekaimea lumatu luzatu berdea lokatza  *** Sintesi fonemikoa ***     * Ondoren bereizita agertzen diren letrak, fonemak edo soinuak elkartu eta       hitzak osatu behar dituzte haurrek: p-r-a-k-a-k, k-r-o-k-o-d-i-l-o-a, f-       a-b-r-i-k-a, t-r-e-s-n-a, t-x-i-s-t-e-a, n-e-s-k-a-t-s-a, te-k-l-a, k-l-       i-k-a-t-u, p-l-a-z-a, b-a-l-a-n-t-z-a. p-r-a-k-a-k = prakak k-r-o-k-o-d-i-l-o-a = krokodiloa f-a-b-r-i-k-a =  t-r-e-s-n-a =  t-x-i-s-t-e-a =  n-e-s-k-a-t-s-a =  te-k-l-a =  k-l-i-k-a-t-u=  p-l-a-z-a =  b-a-l-a-n-t-z-a =     40. SAIOA  Analisi silabikoa     * Errimatzen duten hitzen artean errimatzen ez duen hitza bereizi:     * Goiz, inoiz, otoitz, zezena, noiz     * Maila, abantaila, bihar, toaila, zaila     * Gaztetan, festetan, kezketan, ustetan, pozik     * Kuadrila, pila, isila, bila, baietz     * Erdia, esan, mendia, handia, zaldia     * Menditsu, berritsu, itsu, zozoa, satitsu     * Mina, zotina, ahalegina, berdina, ekarri     * Urdina, zina, atsegina, zintzilik, bagina     * Mozkorra, gogorra, zigorra, ezetz, jatorra  Sintesi silabikoa      * Ondorengo bertso hauetan, errima-hitzak falta dira; lehenengoak bi       hutsune ditu, bigarrenak hiru eta hirugarrenak lau. Haurrek errima-hitz       egokiak aukeratu behar dituzte bertsoaren azpian dauden hitzen artetik: ****** Bazkarian ****** Bazkalorduan asko genezake goza lehenbiziko platera badugu _________ ahotik sabelera hedatzen zait poza nire ustez da lehen plater __________       osa       arroza       lotsa       hotza       aproposa   Eta ondoren dator bigarren platera gaur legatza jateko daukagu ________ arrain denen artean goxoena ________, ona dago ta aita, gehiago _______        artera       atera       batera       zera       gainera       aukera       bera  Gero postrearekin hortxe dator __________ ekarri digu berak egindako __________ eta a ze zapore goxoa ___________ guztia nik ez jaten izango dut _________       lana       zama       plana       flana       esana       imana       daukana       ama       programa  Analisi fonemikoa     * Bokal ezberdinez hasten diren hitzak nahastu eta bokal berberez hasten       diren hitzen taldeak egin. Hitz bakoitza dagokion taldean sartzean,       hasierako soinua ongi azpimarratu. Eguzkia, ustela, ardia, onddoa, oreina, ordenadorea, izurdea, eliza, odola, eraztuna, ahoa, ahuntza, akerra, ohea, aingerua, ibaia, ilargia, elurra, ilea, indioa, erraldoia, itsasoa, izarra, ogia, oina, idia, otsoa, uhina, erregea, ura, eltzea, urdaiazpikoa, usoa, urtea, urrea, oiloa, urpekaria.       a letraz e letraz i letraz o letraz u letraz      Sintesi fonemikoa Marrazkietan ikusten dituzun kirolen izenak asmatu behar dituzu. Horretarako, letra bat erantsi behar diezu jarraian agertzen diren hitz zatiei: -ela, -skia, -sgrima, -iklismoa, -alterofilia, -atinajea, -enisa, -utbola, -ipika, -olfa, - ilota, -ala, -rrauna, -ega, -askibaloia, -skubaloia, -lpinismoa, -urfa, - geriketa, -tletismoa, -ing-pong, -izkolaritza.        14. Idazketaren hastapenak irakasteko programa Haur Hezkuntzako Bigarren Zikloko eta Lehen Hezkuntzako Lehen Zikloko haurrari begira egiten dira sarritan idazketa-programak. Helburu batzuk lortzeko indarrean jarri behar diren jardueren multzo egituratua da programa. Helburuak jartzeko ikaslearen idazketaren oinarri-lerroaren ebaluaziotik abiatu behar da. Gero, helburu horiek lortzen haurrari programak zenbateraino lagundu dion ebaluatu behar da. Haur Hezkuntzako Bigarren Ziklorako eta Lehen Hezkuntzako Lehen Ziklorako idazketari dagozkion helburuak honako hauek izan litezke: - Komunikazio-egoera ezberdinei egokitutako testu idatziak sortzeko gai izan behar du haurrak. Testuak idazten erakustean, haiek ulertzen eta interpretatzen ere erakusten diegu. - Testua idazteko komunikazio egoeran agertzen diren partaideak eta haien asmoak aztertu behar ditu haurrak. Irakurlearen interesetan eta ezagutzetan pentsatu behar du. - Literatur generoa eta egitura erretorikoa kontuan hartuta antolatuko du testuaren edukia. Idazketaren bidez ematen dituen edukiak hierarkizatu egin behar ditu eta testuari lotura ematen dio. Idazketa irakasteko erabil daitezkeen ikuspegi metodologikoak deskribatzen hasten bagara: - Alde batetik, kodetze eta deskodetze-prozesuak azpimarratzen dituztenak dauzkagu. Irizpide horren arabera, aurrerabide sintetikoko eta analitikoko idazketak bereizten dira. Ikuspegi honetakoek alderdi mekanikoei eta azalekoei ematen diete garrantzia. Kodetzeari eta deskodetzeari garrantzi nagusia ematen dietenentzat “idazteko heldutasunaren” kontzeptuak indar asko hartzen du: idazten ikasten hasteko, aurrez garapen-baldintza batzuk bete behar ditu haurrak. Aurrerabide sintetikoko metodoetan esanahirik gabeko hizkuntza-zatiak ikasten ditu lehenik haurrak. Letren izena ikasi eta gero, letra horiek bata bestearekin konbinatzen edo sintetizatzen ditu eta horrela silabak, hitzak edo esaldiak osatzen ditu. Osagai sinpleenetatik abiatu (grafemak, silabak…) eta egitura konplexuenetaraino (esaldiak, testua) heltzen da. Lehenik letrak bereizten eta identifikatzen ditu. Gero, letrak konbinatuz silabak osatzen ditu. Jarraian, silabak elkartuz hitzak osatu eta identifikatzen ditu. Ondoren, hitzak elkartuz esaldiak osatzen ditu. Aurrerabide analitikoko metodoetan edo metodo globaletan, esaldi edo hitzetatik abiatzen da, eta hizkuntza egitura horiek zatitu edo analizatu egiten dira, fonema-grafia egokitzapenera heldu artean. Esanahia duten hizkuntza- unitateetatik abiatzen da. Irakurritakoaren esanahiari begiratzen dio. Irakurketa ikasten ez dira hasten grafema-fonema deskodetzetik. Metodo sintetikoen bidez azkarrago ikasten dute haurrek irakurtzen, baina motibazioaren eta esanahiaren mailan galdu egiten dute. Antzeko soinuko hitzak gehiagotan nahasten dituzte, ikasten ari direnean. Metodo globaletan haurraren interesak kontuan hartzen dira, sormena eta ikerketa gehiago lantzen da, baina ikasketa makalagoa da. Ikusmen-hautemateari garrantzi gehiago ematen zaio entzumen-hautemateari baino. Letra simetrikoak nahasten dituzte, antzeko letrak alderantzikatzen dituzte. Baina, idazketa-metodorik erabiliena aurrerabide analitikoa eta sintetikoa konbinatzen dituen eredu mixtoa da. Biek ematen diote garrantzia fonema-grafema egokitzapenari edo idazketa-kodea ezagutzeari. Irakurketa-idazketa mekanika eskuratu duen haurrak gai izan behar du sasi-hitzak deskodetzeko (irakurtzeko) eta kodetzeko (idazteko). Metodo mixtoak beste metodoek baino emaitza hobeak ematen ditu (Lebrero, 1983; Lebrero eta Lebrero, 1988).     * Beste aldetik, ikuspegi naturaleko edo eraikitzaileko idazketak ditugu.       Hauek holistikoak dira eta ikaskuntzaren egituraketa eta kontrolari       ematen diote garrantzia. Idazketan eta irakurketan esperientziak egitera       bultzatzen dira haurrak. Esanahiari eta pragmatikari ematen diote       garrantzia. “Idazteko heldutasunaren” kontzeptuaz ez da hitz egiten.     * Badira, ordea, bi ikuspegiak integratzen dituen ikuspegiak ere: alde       batetik grafema-soinu egokitzapena irakasten dute; baina, beste aldetik,       ikuspegi holistikotik edo eraikitzailetik egiten dute lan. Hizkuntza idatziaren erabilera aztertzen 3 urterekin has liteke haurra. Idazten irakasten Haur Hezkuntzan has liteke, haurrak hiru urte dituenean. Lehenik, idazketan murgiltzeko metodo naturala erabiliko da. Idazketa eta irakurketa haurraren ahozko hizkuntzan oinarrituko dira. Esaten dena idazten eta idazten dena esaten irakatsi behar zaio haurrari. Haurraren kontzientzia fonologikoaren garapena sustatuko da, esaldiak hitzetan, hitzak silabetan eta silabak fonemetan zatitzeko gai bihurtu dadin. Haurrak ikusmen-hiztegi zabal bat eskura dezan saiatuko da irakaslea, bide zuzenetik hitzak azkar deskodetzen ikas dezan. Grafema-fonema eta fonema-grafema egokitzapenaren arauak ikasi behar ditu, ezagunak ez diren hitzak kodetu eta deskodetzeko gai izan dadin. Hizkuntza idatziari buruzko jarrera positiboa eta hizkuntzaren zati handi eta txikien kontzientzia fonologikoa eskuratu behar ditu haurrak. Tradizionalki pentsatu izan da, haurrak lehenik irakurtzen ikasi behar duela, eta gero idazten. Baina, gaiaren aditu askoren arabera, idazteari eman behar zaio lehentasuna. Edonola ere, gaur egun, irakurketa eta idazketa batera ikastea proposatzen da. Prozesu beraren aurpegi bereiztezinak dira irakurketa eta idazketa (Lebrero, 1988). Egitura morfosintaktikoei dagokienez, perpaus ezberdinak idazten eta irakurtzen ikasi behar dute haurrek. Hainbat egituratako testuak landuko dira haurrekin: ipuinak, deskribapenak, narrazioak, argibideak. Testuaren egituraren eta helburuaren arteko loturak ulertzen joan behar du haurrak.  Zer letra mota erabili behar da idazteko? - Gaur egun zalantza asko dago irakasleen artean, idazterakoan haurrak erabili behar duen letra-motari buruz. - Espainia eta Frantziako Estatuetan letra kurtsiba lotuaren aldeko apustua egiten da. Lurralde anglosaxoietan, berriz, lotua ez den letraren alde egiten dute, bereziki script letraren alde egongo lirateke. Egile batzuen ustez, loturadun letrak letren deskodetzea erraztu egiten du, haien forma orokorrari begiratuta. Baina, ikerketek baieztapen hori gezurtatu egin dute (Henderson, 1982; Harris eta Coltheart, 1986). Loturadun letrarekin hitza bakartzeko aukera ematen da. Baina, lotura gabeko idatzian ere hitzak bereizita gelditzen dira, hitz arteko tarteak letren artekoak baino handiagoak direlako. - Secadas, Rodriguez eta Alfaro (1994) script-aren antzeko letra mota baten alde agertzen dira, haurrek idazteko abiadura azkarrago hartzen dutela adieraziz. - Irune Ibarrak ere loturarik gabeko letra kurtsiboarekin hastea proposatzen du, errazagoa delako, kontzientzia fonemikoaren garapena errazten duelako, kantitate minimoaren printzipioa betetzearen beharra asetzen duelako. Alderdi negatiboak ere ikusten dizkio: hitzaren osotasunaz konturatzea zaildu egiten du, idazgailua etengabe altxatu beharra eta idazkera makala eragiten du, trazatua etengabe galgatzen du. Lotura gabeko letrak errazago idazten dira. Letra inprimatuaren antza duenez, irakurketa eta idazketa errazten du. Kontzientzia fonemikoa eskuratzea errazten du, zatitze fonemikoaren kontzientzia gehitzen baitu. Letra-kopurua kontatzea erraztu egiten du. Lotura gabeko letrekin idazten ikasi eta gero, haurrak erraz ikasten du hitzak elkarrekin lotzen. Letra batzuk aldatzea nahikoa da. Beraz, lotura gabeko script letrarekin idazten ikastea aholkatzen dugu, haurrek errazago ikasten baitute horrela idazten. Script tipoko letra soltearekin Haur Hezkuntzaren amaierarako lortzen dute idazten ikastea; letra etzan lotuarekin, berriz, Lehen Hezkuntzako Lehen Mailarako lortzen dute. 1980 urte ingurura arte letra kurtsiboa erabiltzen zen nagusiki Espainiako Estatuan. Konstruktibismoa finkatzen hasi zenean, idazten ikasten hasteko letra larriak erabiltzen hasi ziren, haur txikiek idazteko errazagoak zirela eta. Gainera, badakigu, haurrei letra-mota ezberdinen artean aukeratzen uzten zaienean, letra larria aukeratzen dutela. Idazkera alfabetikoaren mailara heltzen denean haurra, une egokia da letrak elkarri lotzen hasteko. Haur Hezkuntzaren amaieran eta Lehen Hezkuntzako Lehen Zikloan haurrek espontaneoki aldatzen dute beren idazkera, letra larritik letra xehera. Letra xeheak banaka egiten ikasi ondoren, letren arteko loturak egiten ikasten dute haurrek. Hasieran lotura errazak egiten ikasten dute. Ondoren, lotura zailagoak egiten ikasten dute. Idazkera ulergarria egiteko letraren forma zaindu egin behar da: - Hasteko, letra bakoitzak banaka hartuta identifikatzeko modukoa izan behar du. - Letrak egiteko marren noranzko nagusia goitik behera eta ezkerretik eskuinerakoa izango da. - Erlojuaren kontrako noranzkoan doazen trazuek eragotzi egiten dute idazkera ulergarria. - Letra xumeak ulergarriagoak eta errazago ikasteko modukoak dira. - Idazkera kurbatsuak arintasuna ematen badu ere, letra askok angeluak dituzte barnean edo loturetan. Letra berak forma ezberdinak hartzen ditu sarritan, hitzaren barnean duen tokiaren arabera. Hori da letrak loturarik gabe idaztearen alde egoteko arrazoi nagusietako bat. - Haurra idazten hasten denean, lotura gabe idaztea komeni da. Letraren forma ongi barneratua duenean, hasi liteke letrak elkarrekin lotzen. Haur Hezkuntzako irakasleak haurraren lanei haren izena jarriko die; arbelean gauzak idatziko ditu, haurrek gogora ditzaten; irakasleak arbelean idatzitako gauzak idatziko dituzte haurrek beren koadernoan; ikasketa-jolasak egingo dituzte; kartulinetan idatzitako hitzak konbinatuz esaldiak osatuko dituzte; haurrek diktatutako testuak arbelean idatziko ditu irakasleak, eta gero haurrek kopiatu egingo dituzte testuak; idazketa kolektiboak egingo dituzte haurrek, irakasleak gidatuta.  Idazten ikasteko zailtasunak dituzten haurrekin zer egin Hainbat mailatako zailtasunak gerta daitezke:     * Fonema eta grafemaren arteko edo grafema eta fonemaren arteko       egokitzapena lortzeko zailtasuna duenean haurrak, irakurtzeko edo       idazteko zehaztasunik ez dago: letrak jaten ditu haurrak (“akotan”       “askotan”-en ordez); letrak ordezkatzen ditu (“ardo” “arto”-ren ordez);       letrak eransten ditu (“bulusa”, “blusa”-ren ordez); letrak tokiz aldatzen       ditu (“setu” “estu”-ren ordez).     * Osoak diren hitzak zatitzen ditu (“etxe raino” “etxeraino”-ren ordez) edo       bereizita joan behar duten hitzak elkartzen ditu (“etxehartan” “etxe       hartan”-en ordez).     * Kalitate txarreko letra egiten du, ulertezina.     * Erredaktatzeko zailtasunak ditu: idazlanari ez dio helburu garbirik       jartzen. Edukiak koherentziarik ez du eta testuak egitura egokirik ez du.       Testua ez dago irakurleari egokitua.     * Perpausak ez daude puntuz bereizita. Haurrak idazteko arazoak dituenean esku-hartzeko programa egokitu behar zaio. Baina, aldez aurretik, haurraren idazketa-mailaren oinarri-lerroa finkatu behar da. Oinarri-lerro hori ezartzeko, fonema-grafema egokitzapenerako duen zehaztasuna, idazketaren automatizazio-maila, kontzientzia fonemikoaren maila, idazketan gertatzen diren elkartze eta zatitzeak, letraren kalitatea, morfosintaxia eta idazketa-lanak aztertu behar dira. Idazketaren azterketa egiteko PROLEC-en moduko probak edo haurrak espontaneoki idatzitako idazlanak erabil litezke. Idazteko zailtasunen horien testuingurua ere aztertuko da: familiako eta eskolako testuinguruak eta garapenaren edo osasunaren testuingurua. Idazteko zailtasunak dituenari laguntzen berehala hasi behar du irakasleak. Hasieran, haurrak diktatuko dio testua irakasleari, hark idatz dezan. Esaldi bakarreko testua edo hitz bakarrekoa izango da. Zailtasunak dituen haurraren ikasketa-erritmoa makala denez, denbora gehiago dedikatuko dio idazten ikasteari. Ikas-mailari baino garrantzi gehiago emango zaio ikas-zikloari, horrek taldekatze malguagoak egiteko aukera ematen baitu. Irakasleak haurraren gurasoekin hitz egin behar du, haiek ere onar dezaten haurraren ikasketa- erritmoaren berezitasuna. Fonema-grafema egokitzapenerako zailtasunak dituenak kontzientzia fonemikorik baduen eta hitzak fonemen segida egokitan zatitzeko gaitasunik baduen ikusi behar da. Gero, fonema-grafema egokitzapena irakasteko zentzu anitzeko metodologia erabiliko da: ikusmena, entzumena, kinesia eta ukimena baliatuko ditu.  15. Garuna eta idazketa - Garunaren eskualdeak - Garunaren hemisferioak - Garunaren asimetriak - Ezkertiak eta testosterona - Plano tenporala - Eskualde parietalen asimetria eta dislexia - Hemisferio arteko komunikazioa eta gorputz kailukara - Alde bakarreko laxotasuna - Wernickeren eskualdea - Brocaren eskualdea - Luriaren eskualdea - Brocaren eskualdeko uhartea - Hizkuntza fonologikoak eta uhartea - Wernickeren agrafia - Garraio-agrafia - Hitzekiko itsutasuna - Estrefosinbolia - Grafologia eta neurofisiologia - McLeanen hiru garunak   Garuna bi hemisferiotan zatitua dago. Hemisferio horiek ez daude erabat bereizita. Badaude biak elkartzen dituzten izpiak; garrantzitsuena gorputz kailukara da. Ezker hemisferioak ekoizten eta ulertzen ditu hizkuntzaren soinuak eta eskuin eskuaren mugimendu trebeak. Eskuin hemisferioak musika, ukimen pertzepzioa eta objektuen kokapen espaziala kontrolatzen ditu. Garun- azalak eta oinarriko hiru egiturek (oinarriko nukleoek, hipokanpoak eta amigdala nukleoak) osatzen dituzte garun-hemisferioak. Garun-azala lau lobuluk eratzen dute: bekoki-lobulua, lobulu parietala, lobulu tenporala eta lobulu okzipitala. Garunaren bekoki lobuluak hizkuntzarekin, adimenarekin eta nortasunarekin daude erlazionatuak. Lobulu parietalak sentipen somestesikoez (mina, tenperatura, ukimena) arduratzen dira. Lobulu tenporaleko plano tenporala hizketaz arduratzen da eta garatuagoa dago ezker hemisferioan. Oinarriko nukleoek mugimendu-portaera arautzen dute; hipokanpoak informazioaren pilaketa-prozesuak kontrolatzen ditu, eta amigdala-nukleoak egoera emozionalak eta erantzun autonomo eta endokrinoak koordinatzen ditu. Garuneko asimetriak Plano tenporala Silvioren pitzatuaren inguruan kokatua dago, Wernickeren eskualdean. Hizkuntzaren sentipen-alderdien arduraduna da ezker hemisferioko plano tenporala. Eginkizun garrantzitsua du entzumen-informazioa prozesatzeko garaian. Garuneko asimetria nabarmenenetakoa plano tenporalari dagokiona da. Ezkerrekoa handiagoa izaten da garun gehienetan. Pertsona gutxi batzuengan bakarrik gertatzen da plano tenporalen simetria, eta gutxi horiek dislexikoak izan ohi dira. Hynden eta Hiemenzen arabera (1997), dislexikoak ez dira bereizten eskuin planoaren tamainagatik, ezkerrekoa txikiagoa edukitzeagatik baizik. Hizkuntzaren prozesatzeari dagokionez, lehenik, entzumenaren garun-azalak entzumen-kinadak jaso eta Wernickeren eskualdera proiektatzen ditu; hor, hitza analizatu eta esanahia lortzen da. Ondoren, Brocaren eskualdera proiektatzen da esanahia; eskualde horrek hitzen mugimenezko programen oroimena du. Azkenik, mugimenduaren garun-azalaren aldeko eskualdeak Brocaren eskualdearen kinada jasotzen du, eta hitza artikulatu egiten da. Geschwinden iritziz (1979), ezkerra izatearen arduraduna testosterona hormona, hau da, hormona maskulinoa da. Hormona horrek gutxitu egiten du ezker hemisferioaren hazkuntza. Testosteronaren eraginez, eskuin hemisferioa gehiago hazten da eta, horregatik, gizonak emakumeak baino gehiagotan izaten dira ezkerrak. Ezker hemisferioa hizkuntzan espezializatua izanik, gizonek emakumeek baino irakurketa- eta hizketa-arazo gehiago izaten dituzte. Eskuin-hemisferioa espazioko pertzepzioan espezializatua da, eta ezkertiak gaituagoak izaten dira gaitasun espazialetan. Lobulu parietalean ere, asimetria dago pertsona gehienetan, baina ez dislexikoetan (Hynd eta Hiemenz, 1997). Eskualde horretako nahasteen eraginez sortzen dira hizkuntzaren soinuak ordenatzeko zailtasuna, lan-oroimenaren arazoak eta hitza bere soinu-osagaietan zatitzeko zailtasuna. Gaur zera dakigu: dislexikoek kontzientzia fonologiko txikia dutela eta horretan eskualde parietalak eragin handia duela. Hemisferio arteko komunikazioaz arduratzen den gorputz kailukararen garapen eskasak eskuen koordinazioan hutsuneak eta eskuetako ukimenezko kinaden identifikazio txarra eragiten ditu; hemisferio batek jasotako informazioa ez da bestera heltzen. Dislexikoengan, hemisferio arteko harremanen heltze kaxkarra gertatzen da, eta, ondorioz, garun zatitua agertzen da. Haurtzaro berantiarrean edo nerabezaroan heltzen da gorputz kailukara. Gorputz kailukara garatua denean, hobeto irakurtzea lortzen dute gaztetxoek. Subjektu normalek berdintsuki prozesatzen dituzte ikusmen-eremu batean edo bestean aurkeztutako kinadak, ezker eta eskuin hemisferioak gorputz kailukararen bidez konektatuak daudelako. Hizkuntzazko kinadak, ordea, azkarrago prozesatzen dira eskuineko ikusmen-eremuan aurkezten direnean, ezker hemisferioak prozesatzen baititu. Ezker hemisferioak hizkuntza prozesatzen duenez, eskuin belarritik jasotakoa lehenago prozesatzen da, ezker belarritik jasotakoa baino, eskuin belarritik jasotakoa zuzenki joaten baita ezker hemisferiora; ezker belarritik jasotakoa, berriz, eskuin hemisferiora joaten da lehenik, eta gero ezkerrekora. Alde bakarreko laxotasunaduen pertsonakgaruneko hemisferio batean lesioa du eta ez da gauza beste aldeko kinada berriei erantzuteko (Heilman, Watson eta Valenstein, 1993). Lesioa duen hemisferioaren beste aldeko espazio-erdiko kinadetara arreta bideratzeko zailtasunak ditu. Lesioaren alde bereko ikusmen- eremuko kinadak bakarrik jasotzen ditu, kinadak bi eremutan aurkezten zaizkionean. Laxotasuna detektatzeko zuhaitzaren edo erlojuaren irudiaren kopia eginaraztea edo mahai gainean jarritako objektuak harraraztea nahikoa da. Zauriaren beste aldeko hemikanpoan kinadarik ez balego bezala jokatzen dute laxotasun larria dutenek. Alde bakarreko laxotasuna sarriagotan gertatzen da lesioa eskuin-hemisferioan dagoenean. Eskuin-hemisferioan lesioa duten pertsonen % 40 inguruk du alde bakarreko laxotasuna. Ezker-hemisferioan lesioa duten pertsonen % 10 inguruk edukiko luke alde bakarreko laxotasuna. Eskuin- hemisferioak bi hemikanpoetako kinadetan jartzen du arreta; ezker-hemisferioak, berriz, eskuin-hemikanpoan jartzen du arreta. ****** Hona hemen lesio horrek eragiten duen disgrafiaren adibidea: ******  Jarraian, alde bakarreko laxotasunaren eraginez zer nolako ekoizpenak egiten diren erakusten dugu:   Pentsamenduak eta sentimenduak ideietan eta kontzeptuetan egituratzen dira. Mezua grafikoki komunikatzea erabakitakoan, kodetu egin behar da. Horretarako, ahozko kodearen eta idatzizkoaren arteko egokitzapen-sistema ezagutu behar da; hau da, fonemen eta grafemen arteko egokitzapena egiten jakin behar da. Mezua adierazteko erabili behar diren zeinu grafikoak identifikatu eta gero, mugimendu-ereduak aukeratu behar dira. Letrak egiteko mugimendu-ereduak, hau da, praxiak edo mugimendu multzo ikasiak (hitz egin, idatzi, irakurri, dantza egin) aukeratu behar dira. Fonemak soinuaren eredu idealak dira; grafemak, berriz, mugimenduaren eredu idealak dira. Eredu horien agerpen errealak, berriz, alofonoak dira fonemen kasuan, eta alografoak, grafemen kasuan. Gorputzaren zatien kortikalizazio-eskualdeak unibertsalak dira. Eskuaren eta hatzen eskualdetik kontrolatzen da idazketa-praxien exekuzioa.     * Idazteko, Wernicke, Broca eta Luriaren eskualdeetako neuronek hartu behar       dute parte:           o Lehenik, entzumenaren garun-azalak entzumen-kinadak jaso eta             Wernickeren eskualdera proiektatzen ditu; hor, hitza analizatu eta             esanahia lortzen da. Ahozko mezuak deskodetu eta ulertu egin behar             dira Wernickeren eskualdean, entzumen-irudiak barnetik gogora             ekartzeko.           o Fonema-grafema elkarketa -hau da, fonemaren entzumenezko irudia             grafemaren ikusmenezko irudi bihurtzea- Luriaren eskualdean             gertatzen da; han dute abiapuntua esku-hatzen praxiek eta ez-             hitzezko adierazpenek.           o Ondoren, Brocaren eskualdera proiektatzen da esanahia; eskualde             horrek hitzen mugimenezko programen oroimena du. Ahoskatzeko             mugimenduak Brocaren eskualdean kontrolatzen dira, han baitute             abiapuntua hizketaren praxiek. Horregatik, hizketaren apraxiei             Brocaren edo adierazpenaren afasia deitzen zaie.           o Azkenik, mugimenduaren garun-azalaren aldeko eskualdeak Brocaren             eskualdearen kinada jasotzen du, eta hitza artikulatu egiten da.           o Ikusmen-estimuluen integrazioa eta interpretazioa --hau da,             irakurketa-idazketaren integrazioa-- Dejerineren eskualdean             gertatzen da.           o Exner-en eskualdean eskuen eta hatzen mugimenduen ikusmenezko             kontrola gertatzen da.           o Mugimenduen koordinazioa bide extrapiramidalari, zerebeloari eta             lateralizazioari esker egiten da.           o Lateralizazioaren bidea hemisferio menderatzailetik esku             menderatzailera doa, eta menpeko hemisferiotik esku laguntzailera.           o Mielinizazioa, berriz, mugimenduari esker lortzen da, mugimenduari             esker Swannen zelulek mielina gehiago sortzen baitute. Hezkuntza             psikomotorrari esker, nerbio-sistema heltzen da eta praxiak ikasten             dira.           o Kortikalizazioari esker, gorputzaren zatietatik proiektatzen da             informazioa garun-azalera.           o Agrafian edo idazketaren apraxian grafemak idazteko gaitasuna             galtzen da, garun-lesio baten ondorenez. Agrafian, adimena eta             mugimendua gordetzen dira, baina ezin da idatzi, praxiak edo             idazketarako pilotu automatikoa hondatuak daudelako. Eskuak eta             hatzak mugi daitezke, baina grafemak idazteko mugimenduak ahaztuta             daude.           o Garun normaletan, Brocaren eta Wernickeren zentroek (Silvio             ingurukoek) harreman estuan egiten duten lan; soinuen informazioaz             arduratzen da bata, eta bestea, berriz, formen informazioaz eta             artikulazioaz.           o Eskualde ezberdinen integrazioa, berriz, Brocaren arloko tolestura             batean dagoen uharteak egiten du. Dislexiko ez diren pertsonengan,             eskualde horiek sinkronizaturik jokatzen dute; dislexikoengan,             berriz, koordinaziorik ez dago. Dislexiko ez direnengan, batera aktibatzen dira Broca, Wernicke eta uharte eskualdeak. Dislexikoengan, uhartea aktibatu gabe egoten da, eta independenteki aktibatzen dira Broca eta Wernicke eskualdeak. Ikusmen-aferentziak lehen mailako ikusmen eskualdean (lobulu okzipitaleko pitzatu kalkarinoaren ertzetan) jasotzen dira. Seinale grafikoen eta beren segidako disposizioaren lehen identifikazioa bigarren mailako gainazal parakalkarinoan (Broadmann-en 18. eta 19. esparruetan) gertatzen da, eta handik jasotzen den bi hemisferioetako informazioa ezkerreko bidegurutze tenporo- okzipitalean biltzen da. Ondoren, bi prozesu gerta daitezke: 1) Bide fonologikoariedo zeharkakoari jarraitzen diona: plano tenporaleko (Wernicken eskualdeko) goi-eskualdera zuzentzen dena. Han, ikusmen-seinaleak (grafemak) soinu-seinale (fonema) bihurtzen dira, eta jarraian ahozko hizkuntzak duen tratamendu bera jasotzen du ezagutza morfosintaktiko eta lexikosemantikoa lortzeko. 2)Bide ortografikoaedo zuzena: ikusmenezko elkarketaren eskualde sekundarioetatik tolestura kurbatsuraino doa informazioa, morfosintaxira eta esanahira zuzenean heltzeko. Bide fonologikoak irakurketa mota analitikoa egiten du; bide ortografikoak, berriz, irakurketa globala edo holistikoa. Bi prozesuak batera erabil daitezke, baina irakurketa maila onena dutenek bide globala erabiltzen dute batez ere. Ikerketa batzuen arabera, idatzitako hizkuntza ulertzea Wernickeren eskualdea eta zirkunboluzio angeluarra biltzen dituen eskualde kortikalean gertatzen da, eskualde horretan modu holistikoan prozesatzen baita informazioa. Alabaina, irakurketa ozena prozesatzea Brocaren eskualdeak zedarritutako eskualde kortikalean gertatzen da, eta faszikulo arkuatok jokatzen du irakurketa mota hori ulertzeko bitarteko gisa, eskualde horien informazioa sekuentzialki edo serialki prozesatzen baita. Hizkuntza-informazioa prozesatzen duten eskualde neurologiko gehienak ezker hemisferioan kokatuak daude. Baina, gorputz kailukarak bi hemisferioak komunikatzeko duen funtzioa eta hemisferio bien ekipotentzialitatea ezin dira ahaztu; izan ere, ezker hemisferioaren urritasun funtzional batzuk eskuin hemisferioak ordezka baititzake, garunak oraindik plastikotasuna gordetzen duen adinetan behintzat. Ikusmen-prozesua eta prozesu fonetikoa batera eta oharkabean gertatzen dira pertsona normalengan. Dislexikoak, berriz, ohartuki eta ahalegin gehiagoz iragaten dira batetik bestera. Dislexiko ez direnengan, uharteak zubi-lana egiten du eskualdeen artean. Hizkuntza fonologikoetan (euskara), uharteak lan asko egin behar izaten du; japoniarrean bezala sinbolo batek hitz osoa ordezkatzen badu, uharteak lan gutxiago egin beharko du. Dirudienez, zerebeloak ere esku hartzen du hizkuntza prozesatzen (arazo dislexikoak eta oreka-arazoak elkarturik) eta eskuin hemisferioak ere bai (irudiak gogora ekartzen dituzten hitzetan eta hitz-izenetan, ez-funtzio hitzetan). Eskuin-hemisferioa kaltetua duenak arazoak izaten ditu irudizko hizkuntza ulertzeko. Baina, Vellutino-ren iritziz (1979), dislexikoen arazoa ez da orientazio-arazoa; orientazio eta segida zuzena izan arren, hitza gaizki izendatzen dute. Arazoak, beraz, hitzen izenen biltegiratze eta berreskuratze mailakoak dira, eta ez ikusmen-prozesatzearen edo prozesatze espazialaren mailakoak. Gaur egun, hitzen identifikazio-arazoen sustraiak errepresentazio alfabetikoaren, deskodetze fonetikoaren eta fonemen segmentazioaren mailan jartzen dira. Hala, ahozko hitzak silabetan eta fonemetan zatitzen dakiten Haur Hezkuntzako haurrek hobeto ikasten dute irakurtzen, kontroleko haurrek baino. Fonemak identifikatzen ikasi duenak gaitasun handiagoa agertuko du, beraz, hitz idatziak identifikatzeko.                 # Duela mende eta erdi baino gehiago, hizkuntza uler zezakeen                   baino hitz egin ezin zuen pertsona bat aztertu zuen Brocak                   (1861). Mihian eta ahots-kordetan arazorik ez zuenez, hitz                   solteak ahoska zitzakeen eta abestu ere bai, baina ezin zuen                   esaldirik josi. Hil ondoren, haren garuna aztertu zuen eta                   ikusi zuen bekoki-lobuluaren atzeko aldean (Brocaren                   eskualdean) lesio bat zuela. Ondoren, antzeko beste pertsona (gaixo) batzuk aztertu zituen, eta guztiek lesioa zuten eskualde horretan. Hala, garuneko eskualde batzuk kaltetuak agertzen dira hitz egiteko gaitasuna galdutako helduengan; hain zuzen ere, afasia mugikorra dutenek bekoki ezkerraldeko 3. zirkunboluzioko lesioa (Brocaren eskualdea) agertzen dute. Afasia adierazkorrean edo mugikorrean, hau da, Brocaren afasia delakoan, Silvioren ebakiduran zehar kokaturiko lesioa agertzen da. Horrelako afasia dutenek jariakortasunik gabe, makalki eta zalantzaz beteta, aldiko silaba bat ahoskatuz artikulatzen dituzte hitzak. Ulermenean, arazorik ez dute, baina eraikitze gramatikal oso mugatua dute.     Wernickeren (1876) afasia dutenengan, ulermena galdu egiten da. Hitz egiteko gaitasuna badute pertsona horiek, baina hizkuntza ezin izaten dute ulertu. Afasia jasotzailea edo afasia jariakorradutela esaten da. Jasotzailea, ulermenean dutelako arazoa. Jariakorra, hitz etorria ez dutelako galdu.     * Lobulu tenporala lobulu parietalarekin eta okzipitalarekin elkartzen den       guneko “Wernickeren eskualdea” dute kaltetua afasia hori dutenek, eta       horrek soinuen elkartzea eta hizkuntzaren entzumenezko ulertzea       galarazten die.     * Hizlariak ez du artikulazio-zailtasunik. Ulermenaren nahaste larria du,       baina intonazio normala.     * Hizketa jariakorra duen arren, hitz egiteko eredu estereotipatuei       jarraitzen die; segida eta itzulinguru ulertezinak erabiltzen ditu;       fonemak eta hitzak aukeratzean, hutsegiteak egiten ditu, eta oroimenetik       hitzak berreskuratzeko ere, arazoak izaten ditu. Wernickeren agrafia  Wernickeren eskualdeaz hitz egiten dugun arren, ikerlari horren iritziz, oinarrizko hautemate- eta mugimendu-funtzio batzuk bakarrik daude garun-azaleko eskualde jakinetan kokatuta. Adimen-funtzio konplexuenak eskualde askoren arteko elkarrekiko loturen emaitza ziren. Hala, Brocaren eta Wernickeren eskualdeak lotzen zituzten izpien hondamenaren ondorioz sortutako garraio- afasia aurresan zuen Wernickek:     * Hasieran pentsatu zen garraio-afasia Brocaren eta Wernickeren eskualdeen       desloturari zor zitzaiola, eta biak elkartzen dituen faszikulu makotuaren       lesioaren ondorioz sortua zela.     * Baina, dirudienez, zailtasuna errepikapenaren mailakoa da, eta ez       ekoizpenaren edo ulermenaren mailakoa.     * Alde batetik, errepikatzeko gaitasunik ez dute, eta bestetik, fonemak       ordezkatzen dituzte hitzetan (tebelisoia, telebisioa esan ordez). Garraio-agrafia  Hinshelwood-ek (1917) irakurketarako zailtasunak aztertu zituen, eta ikusmen ona eduki arren idatzitako hizkuntza interpretatzen gaitasunik ez dutenak, hau da, “Hitzekiko itsutasuna” dutenak deskribatu zituen. Orton-ek Hinshelwooden teoriak baztertu eta azalpen alternatiboa eman zuen, alderdi funtzionaletan oinarriturik. Garunaren alde bakarraren nagusitasuna ez ezartzearen ondorioz gertatzen den estrefosinbolia deskribatu zuen Ortonek (1928): - Estrefosinbolia duen haurrak bi hemisferioetan pilatzen ditu letren, silaben eta hitzen ikusmenezko irudiak. - Garunaren hemisferio baten nagusitasuna ezartzeko arazoak dituzten haurrengan gertatzen da nahaste hori. - Irakurtzeko zailtasunak zituzten haurrek letrak alderantzikatzen zituzten, batez ere, b, d, p eta qletrak. - 125 kasu kliniko aztertu zituen, eta zera ikusi zuen: hemisferio menperatzailean memorizatutako hitzen edo hitzezko grafemen ispiluko irudiak agertzen zirela haur horien menpeko hemisferioan. - Erraztasuna zuten ispiluaren bidez irakurtzeko eta idazteko. - Garapen normalean, ispilu-irudiak desagertu egiten dira, baina ez dira desagertzen ikasteko zailtasunak dituztenengan. Ispilu-irudiak mantentzearen zergatia garun-nagusitasuna finkatzerakoan heldutasunik ez lortu izanari egozten dio. Ispilu-idazkera  Ortonen teoriek eragin handia eduki zuten, eta 1949an Dislexiaren Orton Elkartea (Orton Dyslexia Society: ODS) eratu zen. Elkarte horretatik, dislexiari buruzko Annals of DyslexiaetaPerspectives of Dyslexiaaldizkarien argitalpena bultzatu zen. XIX. mende amaieran, Preyer-ek oinen bidez egindako idatziak aztertu zituen:     * Eskuz idatzitakoaren antza zutela ikusi zuen.     * Ikusi zuen idatziaren bereizgarri batzuk -hala nola makurdura- idazlearen       jarreratik (posturatik) independenteak direla. Crépieux-Jamin-en ustez ere, grafologiaren oinarrian, neurofisiologia dago, eta keinuak egiten dituzten giharrak garunaren esanetara daude. Horregatik, pertsona berak idatzitako idatziek antza izango dute, eskuinaz idatzi zein ezkerraz idatzi. Froga gisa:     * Pertsona batzuei esan diezaiekegu testu bera idazteko eskuinaz orri       batean eta ezkerraz beste orri batean.     * Gero pertsona guztien orriak nahasten dira.     * Ondoren, pertsona beraren bi idatziak bikoteka elkartzeko ariketa egiten       da. Ondorioa: froga horren bidez ikusten da pertsona beraren idatziek       antza dutela, eskuinaz, ezkerraz, oinaz edo beste tresna batez idatzi. Pophal-ek 1930 hamarkadaren amaieran, grafologiaren oinarri fisiologikoei buruzko teoria agertu zuen (Huteau, 2004). Teoria horren arabera, hiru zentro psikomotor nagusi edukiko genituzke:     * Beheko maila (instintuen edo Freuden Zeraren eskualdea) bulboak eta garun       enborrak eratuko lukete, eta zentro hori nagusi denean, idazkera astuna       eta pastatsua aterako litzateke.     * Erdiko maila (sentimenduez, desirez, sinpatiaz eta antipatiaz arduratzen       dena) paladioak (egitura aktibatzailea) eta estriatuak (inibitzailea)       eratuko lukete:                 # Paladioa nagusi denean, idazkera jaurtikia eta azkarra                   aterako litzateke.                 # Estriatua nagusi denean, berriz, idazkera monotonoa eta                   inibitua aterako litzateke.     * Goiko maila (bizitza kontzienteaz, adimenaz, arrazoiaz, logikaz, zentzu       estetikoaz eta erlijioaz arduratzen dena) garun-azalean kokatuko       litzateke. Maila hori nagusi denean, idazketa argia eta sinplifikatua       ateratzen da. Klagesen iritziz, Pophalen teoria horrek ez du inoiz egiaztapen enpirikorik jaso. Serratriceren eta Habiben iritziz (1993) ere, garuneko nerbioen funtzionamenduaren eta idazkeraren edo nortasunaren artean ez da erlaziorik aurkitu. Hizkuntzak, irakurketak, eta idazketak bereizten dute giza garuna beste animalien garunetik. Serratriceren eta Habiben arabera, grafologiak, maila zientifikorik ez badu ere, idazketaren bidez karaktereak ezagutzeko aukera ematen du. Neurografologian, McLeanen hiru garunak eta gailentasun hemisferikoa hartzen dira kontuan. Garun baten gailentasuna agertzen da idazkera mota bakoitzean:     * Letren zangoak nabarmentzen dira narrasti-garuna nagusi dutenengan;     * Letren erdiko gorputza nabarmentzen da garunaren sistema linbikoa nagusi       dutenengan;     * Letren besoak nabarmentzen dira, garunaren alderdi kortikala nagusi       dutenengan.  Beso nabarmenak dituen idazkera Zango nabarmenak dituen idazkera  Eskuin hemisferioa nagusi agertzen da, idazkera hedatua dutenengan; eta ezker hemisferioaren nagusitasuna, idazkera estutua dutenengan. Idazkera estutua Idazkera hedatua Garun-eskualde garatuenak eta lehentasun hemisferikoa gurutzatuz, honako estilo hauek ateratzen dira: 1) Ezker kortikala: ezker hemisferioa du nagusi eta alderdi kortikala nabarmentzen da. Pertsona aditua, analitikoa, arrazoitsua, logikoa, teknikoa, abstrakziorako joera duena da. 2) Eskuin kortikala: eskuin hemisferioa du nagusi eta alderdi kortikala nabarmentzen da. Etorkizunaren ikuspegia, ikuspegi globala, sintetikoa eta sortzailea duen estratega da. 3) Ezker linbikoa: ezker hemisferioa du nagusi eta alderdi linbikoa nabarmentzen da. Antolatzaile, planifikatzaile, forma-emaile eta burutzaile seguru moduan agertzen da. 4) Eskuin linbikoa: sentimenduak eta emozioak espontaneoki komunikatzen dakiena.      Erreferentziak     * Ajuriaguerra, J. eta Auzias, M. (1973). La escritura del niño. Barcelona:       Laia.     * Ajuriaguerra, J. eta Marcelli, D. (1982). Psychopathologie de l´enfant.       Paris: Masson.     * Arnaiz Sánchez, P. eta Ruiz Jiménez, M.S. (2001).La lecto-escritura en la       Educación Infantil.Archidona (Málaga): Ediciones Aljibe.     * Auzias,M.,Casati,I.,Séller,C.,Delaye,R.etaVerleure,F.       (1977).Écrireà5ans?Paris:PressesIniversitairesdeFrance.     * AuziasM.(1966).L´apprentissagedel´écriture.Paris:ArmandColin.     * AuziasM.(1977).Niñosdiestros,niñoszurdos.Madrid:PablodelRíoEditor.     * Auzias, M. (1981).Les troubles de l´écriturechez l´enfant.Paris:       Delachaux et Niestlé.     * Ball, E.W. eta Blachman, B.A. (1988). Beginning Reading.Annals of       Dyslexia, 38, 208-225.     * Beauvois, M., F y Derouesné, J. (1981), Lexical or ortographic       dysgraphia.Brain, 104, 21-50     * Benedet, M.J. (2006).Acercamiento neurolingüístico a las alteraciones del       lenguaje. Madrid: Ed. EOS.     * Bereiter, C. eta Scardamalia, M. (1987). The Psychology of Written       Composition.Hillsdale, NJ: Lawrence Erlbaum Associates.     * Berges, J. et Lezine, I. (1972). Test d’imitation de gestes, 2e ed.       Paris: Masson.     * Bosch, L. (1983). Prueba de Desarrollo Fonológico.Barcelona: ICE       (Universidad de Barcelona).     * Boder, E. (1973). Developmental dyslexia: a diagnostic approach based on       three typical reading-spelling patterns. Developmental Medicine and Child       Neurology, 15, 663-87.     * Bond, G.L. eta Dykstra, R. (1967). The cooperative research program in       first-grade reading instruction. Reading Research Quarterly, 2, 10–141.     * Bradley L. eta Bryant P.E. (1983). Categorising sounds and learning to       read: A causal connection. Nature, 301, 419-421.     * Bradley, L. eta Bryant, P.E. (1985). Rhyme and Reason in Reading and       Spelling. Ann Arbor: University of Michigan Press.     * Bradley, R. eta Cladwell, B. (1984). The relation of infant home       environment to achievement test performance in first grade: A follow-up       study. Child Development, 55 (3), 803-809.     * Brady, S., Fowler, A., Stone, B. eta Winbury, N. (1994). Training       Phonological Awareness: A Study with Inner-City Kindergarten Children.       Annals of Dyslexia, 44, 26-59.     * Brancal M.F., Alcantud, F., Ferrer, A.M. eta Quiroga, M.E. (1998). EDAF,       Evaluación de la discriminación auditiva y fonológica.Madrid: TEA       Ediciones.      * Briggs, C. eta Elkind, D. (1973). Cognitive development in early readers.       Developmental Psychology, 9, 279-280.     * Broca, P. P. (1861) Loss of Speech, Chronic Softening and Partial       Destruction of the Anterior Left Lobe of the Brain. First published in       Bulletin de la Société Anthropologique, 2, 235-238.     * Bruck, M., eta Treiman, R. (1990). Phonological awareness and spelling in       normal children and dyslexics The case of initial consonant clusters.       Journal of Experimental Child Psychology, 50, 156-178.     * Bryant, P.E., MacLean, M., Bradley, L. eta Crossland, J. (1990). Rhyme       and alliteration, Phoneme Detection and Learning to Read. Developmental       Psychology, 26,3, 429-438.     * Byrne,_B. eta Fielding-Barnsley,_R. (1991). Evaluation of a Program to       Teach Phonemic Awareness to Young Children. Journal of Educational       Psychology, 83 (4), 451-455.     * Campbell, R. eta Sais, F. (1995). Accelerated metalinguistic       (phonological) awareness in bilingual children. British Journal of       Developmental Psychology, 13, 61-68.     * Charmeux É. (1983). L´écriture à l´école. Paris: CDIC.     * Cuetos, F. (1991)Psicología de la escritura.Madrid: Escuela Española.     * Cuetos, F., Sánchez, C. eta Ramos, J.L. (1996). Evaluación de los       procesos de escritura en niños de educación primaria.Bordón, 48. 445-456.     * Cuetos Vega, F., Ramos, J.L. eta Ruano, E. (1996).PROESC, Bateria de       evaluación de los procesos de escritura.Madrid: TEA Ediciones, S.A.     * De Goes, C. eta Martlew, M. (1983). Young children approach to literacy.       In M. Martlew (arg.),The psychology of written language(217-236 or.).       London: John Wiley and Sons.     * De Manrique, A. M. B. eta Signorini, A. (1994). Phonological awareness,       spelling, and reading abilities in Spanish speaking children.British       Journal of Educational Psychology, 64,429–439.     * Deacon, S. H. eta Kirby, J. R. (2004).Morphological: Is it more than       phonological? Evaluating the roles of morphological and phonological       awareness in reading development.Applied Psycholinguistics, 25, 223-238.     * Dickinson, D. K. eta Chaney, C. (1997). Early Phonological Awareness       Profile.Newton, MA: Education Development Center.     * Dickinson, D. K. eta DiGisi, L. L. (1998). The many rewards of a       literacy-rich classroom. Educational Leadership, 55(6), 23-28.     * Dickinson, D. K., McCabe, A., Clark–Chiarelli, N. eta Wolf, A.       (2004). Cross-language transfer of phonological awareness in low-income       Spanish and English bilingual preschool children. Applied       Psycholinguistics, 25, 323-347.     * Defior, S. eta Tudela, P. (1994). Effect of phonological training on       reading and writing acquisition. Reading and Writing. An       Interdisciplinary Journal, 6 (3), 299-320.     * Doctor, P. eta Coltheart, M. (1980). Children´s use of Phonological       Encoding when Reading for Meaning. Memory and Cognition, 8,195-209.     * Domínguez, A.B. (1994). Importancia de las habilidades de análisis       fonológico en el aprendizaje de la lectura y de la escritura. Estudios       dePsicología,51, 59-70.     * Dominguez, A.B. eta Clemente, M. (1993). ¿Cómo desarrollar       secuencialmente el. conocimiento fonológico? Comunicación, Lenguaje y       Educación, 19-20, 171-181     * Downing, J., Ayers, D. eta Schaefer, B. (1983). Linguistic Awareness in       Reading Readiness (LARR) Test. Nfer-Nelson.     * Edfeldt, A.W. (1955); Villegas, M. (1986). Reversal Test. Barcelona:       Herder (Gaztelaniarako moldaera: Manuel Villegas-ek egina).     * Ellis, A.W. eta Young, A.W. (1988). Human Cognitive Neuropsychology.       Hove: Lawrence Erlbaum.     *  Ferreiro, E. eta Teberosky, A. (1979). Los sistemas de escritura en el       desarrollo del niño. México: Siglo Veintiuno.     * Ferreiro E. (1997). Alfabetización: teoría y práctica.Madrid: Siglo       Veintiuno Editores.     * Ferreiro, E.(1991). Desarrollo de la alfabetización. Psicogénesis. In:       Goodman Yetta (comp), Los niños construyen su lectoescritura. Buenos       Aires: Aique.     * Ferreiro, E.,García, I. eta Ribeiro, N.(1996):Caperucita Roja aprende a       escribir. Estudio psicolingüístico comparativo en tres lenguas.       Barcelona: Gedisa.     *  Ferreiro, E. eta Teberosky, A. (1979). Los sistemas de escritura en el       desarrollo del niño.México: Siglo XXI Editores.     * Filho, L. (1937). Test A.B.C. Barcelona: Paidós.     * Fox, B., D. eta Routh. (1984). Phonemic analysis and synthesis as word       attack skills: Revisited. Journal of Educational Psychology, 76, 1059-       1064.     * GarcíaNúñez,J.A.(2003).Educarparaescribir.México:EditorialLimusa.     * Geschwind, N. (1979). Specialization of the Human Brain. Scientific       American 241(3):180-199.     * Gibello, B. eta Weill, S. (2004). Exploration clinique de la dyschronie       chez des enfants instables (hyperkinétiques, hyperactifs, TDAH). In: J.       Ménéchal (Ed.), L´hyperactivité infantile. or. 219-232. Paris: Dunod,     * González Portal, Mª D. (1985). Dificultades en el aprendizaje de la       lectura. Madrid: MEC.     * Hachén, R. (2002): Conocimiento lingüístico y reflexión metalingüística.       El rol de las conceptualizaciones en torno a la estructura de la sílaba       en el proceso de alfabetización.Lectura y Vida,23, 2, 6–17.     * Harris, M. eta Coltheart, M. (1986).Language processing in children and       adults: An introduction. London: Routlege and Kegan Paul. .     * Hatfield, F.M. eta Patterson, K.E. (1983). Phonological       spelling.Quarterly Journal of Experimental Psychology,35A, 451-468.     * Hayes, J.R. eta Flower, L.S. (1980). Identifying the Organization of       Writing Processes.In L.W. Gregg, E.R. Steinberg (arg.). Cognitive       processes in writing (3-30 or.). Hillsdale, NJ: Lawrence Erlbaum Ass.     * Heilman, K., Watson, R. eta Valenstein, E. (1993). Neglect and related       Disorders, in K. Heilman and E. Valenstein (arg.). Clinical       Neuropsychology . New York: Oxford University Press.     * Henderson, L. (1982). Ortography and word recognition in reading. London:       Academic Press.     * Hik Hasi: 8. monografikoa. (2002). Hizkuntza idatzia eta ikasleen       aniztasuna.     * Hinshelwood, J. (1917). Congenital word blindness. London: H.K. Lewis.     * Huteau, M. (2004). Écriture et personnalité. Paris: Dunod.     * Hynd, G. eta Hiemenz, J. (1997). Dyslexia and gyral morphology variation.       In C. Hulme & M. Snowling (arg.), Dyslexia: Biology, cognition, and       intervention. London: Whurr Publishing.     * Inizan, A. (1989). Cuando enseñar a leer: evaluación de la aptitud para       aprender a leer. Madrid: Visor.     * Jiménez, J. eta Artiles, C. (1988). Diferencias sexuales en madurez       escolar y su influencia en el aprendizaje de la lectoescritura. Síntesis,       2, 22: 25-38.     * Jiménez, J. E. eta Artiles, C. (2001). Cómo prevenir y corregir las       dificultades en el aprendizaje de la lecto-escritura. Madrid: Editorial       Síntesis.     * Jiménez González, J. E. eta Ortiz González, M.R. (2000). Conciencia       fonológica y aprendizaje de la lectura: teoría, evaluacion e       intervención. Madrid: Síntesis, D.L.     * Jorm, A. F. eta Share, D. L. (1983). An Invited Article Phonological       Recording and Reading Acquisition. Applied Psycholinguistics, 4, 2, 103-       147.     * Kavale, K. (1981). The relationship between auditory perceptual skills       and reading ability: A meta-analysis. Journal of Learning Disabilities,       14(9), 539-546.     * Kershner, J. R. (1975). Visual-spatial organization and reading: Support       for a cognitive-developmental interpretation. Journalof Learning       Disabilities,8 (1).     * Koppitz, E.M. (1981).El test de Bender.Barcelona: Oikos-tau.     * Labayen, P. (2002a). Sekuentzia didaktikoak: definizioa eta       funtzionamendua. In Hik Hasi: 8. ale monografikoa. (2002). Hizkuntza       idatzia eta ikasleen aniztasuna.     * Labayen, P. (2002b). Argudiozko testuaren inguruko lan esperientziak       ikastetxe elebidunetan. In Hik Hasi, 8. ale monografikoa. (2002).       Hizkuntza idatzia eta ikasleen aniztasuna.     * Le Roux, Y. (2005). Apprentissage de l´écriture et psychomotricité.       Marseille: Solal Ed.     * Lebrero, P. (1983). Metodología de la lectura y escritura. Revista       Ciencias de la Educación, 115, 285-310.     * Lebrero, P. eta Lebrero, T. (1988). Cómo y cuándo enseñar a leer y       escribir. Madrid: Síntesis.     * Lecours, A. R., Peña-Casanova, J. eta Dieguez-Vide, F. (1998). Dislexias       y disgrafias. Teoría, formas clínicas y exploración. Barcelona: Masson.     * Lobrot, M. (1974). Alteraciones de lalenguaescrita y remedios. Barcelona:       Editorial Fontanella.     * Lundberg, I., Frost, J. eta PetersenO-P. (1988). Effects of an Extensive       program for Stimulating Phonological Awareness in Preschool Children.       Reading Research Quarterly, 23, 3 (Summer, 1988), 263-284.     * Lurçat, L. (1974). Etudes de l’acte graphique.Paris & La Haye: Mouton.     * Lurçat L. (1985). L´écriture et le langage écrit de l´enfant en écoles       maternelle et élémentaire. Paris: Éditions Sociales Françaises.     * Luria, A.R. (1974): El cerebro en acción. Barcelona: Martínez Roca.     * Marcel, A. (1980). Phonological awareness adn phonolgical representation:       Investigation of a specific spelling problem. In U. Frith (Ed.),       Cognitive Processes in Spelling, 373-403. London: Academic Press.     * Metsala, J. L. (1997). Spoken word recognition in reading disabled       children. Journal of Educational Psychology, 89,159-169.     * Miller, P. eta Limber, J. (1985). The acquisition of consonant clusters:       A paradigm problem. Paper presented at the Boston University Conference       on Language Development, Boston, MA.     * Nieto Herrera, M.E. (1975). El niño disléxico. Editorial Fournier S.A.     * Olofsson, A. eta Lundberg, I. (1983). Can phonemic awareness be trained       in kindergarten?. Scandinavian Journal of Psychology, 24,35-44.     * Ortiz, M. R. y Jiménez, J. E. (1993). Conocimientos sobre el lenguaje       escrito (C.L.E.). Madrid: TEA.     * Ortiz, M. R. y Jiménez, J. E. (1993). Prueba de Conocimientos sobre el       Lenguaje Escrito (CLE). Madrid: TEA.     *  Orton, S.T. (1928). Specific reading disability strephosimbolia. Journal       of American Medical Association, 90, 1095-1099.     * Perfetti, C.A. eta Hogaboam, T. (1975). Relationship between single word       decoding and reading comprehension skill. Journal of Educational       Psychology, 67(4), 461-469.     * Portellano, J.A. (2001). La disgrafia. Concepto, diagnóstico y       tratamiento de los trastornos de escritura. Madrid: CEPE.     * Roberts, T. (1984). Piagetian theory and the teaching of reading.       Educational Research, 26(2), 77-81.     * Ruiz Jiménez, M.S. (2000). La lecto-escritura: un modelo de aprendizaje       significativo a partir de unidades didácticas, en el segundo ciclo de       educación infantil. Tesis doctoral. Universidad de Murcia.     * Sagasta, P. (2002). Hizkuntzen curriculum bateratua: zenbait zertzelada.       InHik Hasi, 8. monografikoa. (2002). Hizkuntza idatzia eta ikasleen       aniztasuna.     * Sainz, M. (2002). Hizkuntza Didaktikaren errnka berriak. In Hik Hasi, 8.       monografikoa. (2002). Hizkuntza idatzia eta ikasleen aniztasuna.     * Sánchez Miguel, E. eta Cuetos Vega, F. (1998). Dificultades en la       lectoescritura: naturaleza del problema. In J.A. González-Pienda eta J.C.       Núnez Pérez (koord.), Dificultades del aprendizaje escolar. Madrid:       Pirámide.     * Secadas, F., Rodríguez, M.T. eta Alfaro, I. (1994). Escribir es fácil:       Bases psicológicas y experimentales de una nueva metodología.Madrid: TEA,       Ediciones.     * Serratrice, G. eta Habib, M. (1993). L’écriture et le cerveau. Paris:       Masson.     * Share, D., Jorm, A, McLean, R. eta Matthews, R. (1984). Sources of       individual differences in reading acquisition. Journal of Educational       Psychology, 76, 1.309-1.324.     * Stuart, M. eta Coltheart, M. (1988). Does reading develop in a sequence       of stage?. Cognition, 30: 139:181.     * Teberosky A. (1987).La comprensión de la escritura en el niño: desarrollo       espontáneo y aprendizaje escolar. Tesis doctoral no publicada.       Universidad de Barcelona.     * TeberoskyA.(1992).Aprendiendoaescribir.Barcelona:Horsori.     * Teberosky A. (1993). Investigación psicológica y educación en dominios       específicos Substratum, 2, 9-19.     * Togersen, J.K., Morgan, S.T. eta Davis, C. (1992). Effects of two types       of phonological awareness training on word learning in kindergarten       children. Journal od Educational Psychology, 84,364-370.     * Torgesen, J. K., Wagner, R. K. eta Rashotte, C. A. (1994). Longitudinal       studies of phonological processing and reading. Journal of Learning       Disabilities, 27, 276-286.     * Toro, J. eta Cervera, M. (1995). T.A.L.E. (Test de aprendizaje de la       lectoescritura). Editorial Antonio Machado Libros.     * Treiman, R. eta Baron, J. (1983). Phonemic analysis helps children       benefit from spelling-sound rules. Memory and Cognition, 11, 382-387.     * Treiman eta Zukowski (1991). Levels of phonological awareness. In S. A.       Brady & D. P. Shankweiler (arg.). Phonological processes in literacy (pp.       67-83). Hillsdale, NJ: Erlbaum.     * Van Bon, W. H. J. eta Duighuisen, H. C. M. (1995). Sometimes spelling is       easier than phonemic segmentation. Scandinavian Journal of Psychology,       46, 82-94.     * Vellutino, F. R. (1979). Dyslexia: Theory and research. Cambridge. MA:       MIT Press     * Vernon, S. A. eta Ferreiro, E. (1999). Writing development: A neglected       variable in the consideration of phonological awareness. Harvard       Educational Review, 69, 395-414.     * Viso Alonso, J. R. (2003). Prevenir y reeducar la disgrafia. Madrid:       Publicaciones ICCE.     * Wagner, R. eta Torgesen, J. (1987). The nature of phonological processing       and its causal role in the acquisition of reading skills. Psychological       Review, 101, 192-212.     * Wagner, R. K., Torgesen, J. K., Rashotte, C. A. (1994). Development of       reading-related phonological processing abilities: new evidence of       bidirectional causality from a latent variable longitudinal study.       Developmental psychology, 30 (1), 4-31, 73-87.     * Wernicke, K. (1876). Zur Auffasung der Aphasien. Vienna: Deuticke.     * Zerbato-Poudou MT. (1994). De la trace au sens: rôle de la médiation       sociale dans l´apprentissage de l´écriture.Thèse de Doctorat, U.F.R. de       Psychologie et Sciences de l´ëducation, Université de Provence       Aix_Marseille I. 
