        LUPUS ERITEMATOSO SISTEMIKOA (LES)   LESgaixotasunakezaugarrihauekditu: -Klinikoak.LESakagerraldietandueboluzioa. - Serologikoak. Antigorputz anitz agertzen dira, batez ere ANAk -Patologikoak:inmunokonplexuenbidezsortutakozenbaitorganotaninflamazioa Ohikoadalarruazalarietaartikulaziarieragitea,bainabesteedozeinorganoriereerangindiezaiokegaixotasunak   EPIDEMIOLOGIA Intzidentzia5,5/100.000biztanle/urtea Prebalentzia 122/100.000 biztanle Afroamerikako, hispano eta asiako arrazetan larriagoa da 16eta35urtebitarteanhasiohida Emakumezkoen/gizonezkoenerlazioa10:1da   ETIOLOGIA Etiologiaanitzadu.Gene,hormonaetaingurumenfaktoreakaipatzendira. Faktoreetiologikoekalterazioinmuneaeragitendute,tartean,Blinfozitoenhiperaktibitateaetaantigorputzanitzarensorrera.     * Faktoregenetikoak:       haueneraginaikustenda,hainzuzen,bikiunibitelinoenarteanantzekogaixotasunaematendelako,LESadutensenideengangaixotasunamaizagoematendelakoetazenbaittaldeetnikoetanaskotanematendelako.Bainaoraindikezdagenerikaurkitu LESaereHLA-DR2antigenoarekinetabatezereDR3etaDR52antigenoekinlotzenda.     * Faktorehormonala:       LESaugariagoadaemakumeengangizonezkoenganbaino.Edozeinadinetanagerdaiteke,bainamenarkiaaurretiketamenopausiaetagerogutxiagoematenda.Puerperioondorenedoahozkoantisorgailuakhartuzareagotzenda.     * Ingurumen-faktoreak:     * ArgiultramoreakLESanlarruazalekoetamanifestaziosistemikoenagerraldiaksortzenditu.ArgihonekADNarenegituraaldatudezakeetabereantigenoizatekojoeraareagotu.     * Birusak:LESanzenbaitbirusenkontrakoantigorputzakatzemandaitezke.     * Farmakoak:Batzukantigorputzantinuklearrensorrerabultzatzendute(adibidez:       hidralazina,prokainamida),etabatzuetan,LESarensintomak,arinakorokorrean.Hauekfarmakoauzterakoandesagertzendira.Gaixotasunhoni,BotikekEragindakoLupusaderitzo. AEanerabiltzendirentratamendubiologikoek,batezereanti- TNFαmotakoekereemandezaketebotikekeragindakolupusa.     PATOGENIA 1.- Inmunoerregulazioaren nahasmendua: -BLinfozitoak: LESanhauekaktibitatehandiadute,gehiegi,etahonekantigorputzaskorensorreradakar -TLinfozitoak:LESanosotipikoadaLinfopenia. -Zitozinak:Tlinfozitoeksortzendituztenzitokinakgutxiagotuakdaude,adibidezIL- 2etaTNFα,etaBLinfozitoakbizkortzendituztenzitokinakgehituak,adibidezIL- 10.Azkenhauosogarrantsitsuadaanti-ADNantigorputzensorreran.   2.-kalteegitekomodua: LESainmunokonplexuzbideratutakogaixotasunada             KLINIKA   -ZeinuOrokorrak:Asteniaetanekeaosomaizematendira,baitaanorexiaetapisu- galeraere.Sukarragaixotasunarenaktibaziosintomabatizandaiteke (“sukarlupikoa”esatenzaio),edoinfekziobatengatik.   -ArazoMuskuloeskeletikoak:pazienteen%90eanematendira. *Artralgiak *LESanagertzendenartritisaaldizkakoetamugikorrada.12- 48ordutansendatzenda,ondoriorikutzigabe. *Artritisiraunkorra: %10ean.Poliartritissimetrikoa,artikulaziohandietatxikietakoa,deformatzaileezdena,higadurarikgabekoa. AEaetaLESarenkonbinazioari“Rupus”deritzo. *Jaccoud-enartropatia: %10ean,deformatzaileada.MKFakkubitoalderaokertzendira,IFPakhiperluzatuak (“beltxarga- lepoeran”deritzonitxuraldaketa),etaaskotan,erpuruarenIFPahiperluzatua (“Zeran”).Osomaiz,oinetakodesitxuraketekinelkartzenda: halluxvalgusa,MTFensubluxazioa,“Oinlupikoa”edo“oinetakoJaccoud-enartropatia”.   -Ehunbigunetakonahasmenduak:LESantendoienalterazioorokorraematenda *Tendinitisa:flexiouzkurdurak,batezereukalondoetanematendira. *Tendoihaustura:Errotula- azpikotendoiahaustendagehienetan,etagutxiagoetanAkilesentendoiaetaeskukohatzentendoihedatzaileak *Lotailuenlaxotasuna *Fibromialgia.EzdaukaLESarenaktibitatearekinerlaziorik. *Kaltzifikazioak:giltzadura-kapsulanetalarruazalean(kaltzinosiskutis)   -Hezurretakonahasmenduak: *Osteonekrosiaseptikoa:prebalentzia%5etik- %50era,ohikoenaizterrezurreanetabesahezurrean.OKNAedukitzekoarriskuhandiaduteglukokortikoideakdosialtutanetamoduiraunkorreanhartudutenek.   *Artropatiamoztailea:Falangedistalarenbukaerakomototsarenesklerosiaedoakro- osteoesklerosiaLESadutengaixoen%15eanagerida,Raynaud-enfenomenoarilotua. Arraroagoakdirafalangedistalarenbirrabsortzioaedoakroosteolisia,etahatzetaazkazaletakoaldaketatrofikoak.   *Osteoporosia:Osomaizematenda,zenbaitarrazoirengatik: eguzkiazbabesteagatik,giltzurrunetakogaixotasunakeragindakohiperparatiroidismosekundarioarengatik,inmobilizazioagatik,menopausiagoiztiarragatik,edoberezkoakizan,edoZiklofosfamidakeragindakoamenorrearengatik.   -Muskuluetakonahasmenduak: * mialgiak *Miopatialupikoagaixoen%5ean   -Larruazalekonahasmenduak%85ean 1.-Lesioespezifikoak,Lupuseritematososistemikoarenberezkoak: Akutuak:     * Masailekoeritema,tximeleta-hegoakirudikatuz     * Lesioeritematosoorokorrakedodermatitislupikofotosentikorra     * Anpulu motako lupusa. Subakutuak:     * Eraztunantzekolupuspoliziklikoa     * Lupuspsoriasiformeaedopapulo-ezkatatsua Kronikoak:     * Lupus diskoide klasikoa     * Mugatua     * Orokorra     * Lupus diskoide hipertrofikoa edo garatxotsua     * Lupussakonaedolupusarenpanikulitisa     * AhoetakonjuntibetakomukosenLupusa     * Lupustumidus-a(urtikariaplaka)     * Lupus ospela     * LikenitxurakoLupusa   2.-Lesioezespezifikoak: Larruazala:     * Fotosentikortasuna     * Telangiektasiak     * Livedoreticularis-a     * Ultzerakronikoak     * Larruazalpeko noduluak     * Urtikaria   Mukosak     * Ahoan eta faringean Ultzerak     * Genitaletan ultzerak Fanerak:     * Alopezia barreiatua     * Ilelupikoaedoalopeziafrontala     * Azkazalazpiko odoljarioa     * Azkazal inguruko eritema     * Lupus ospela     * Azkazal distrofia Larruazalekokeratinozitoak,ultramoreargiakematean,RoantigenoaaskatzenduteetaAntigenohauekanti- Roantigorputzekinkonplexuakegitendituzte.Konplexuhauekkeratinozitoenazaleanlesioakeragitendituzte.   Larruazalekolupusakutua:masailetasudurgainekoeritemasimetrikoa,zudur- ezpainartekoildoaetabegi-ingurukoazalaukitzenezduena.“Tximeleta- hegoakirudikatzendituenmasailekoeritema“. Lesiohauekorduak,asteakedohilabeteakirautendituzteetaezduteondoriorikuzten.EguzkiaetaLESarenaktibitatearekinerlazioadute. Batzuetan lesio akutuak eta subakutuak daude aldi berean, baina ez diskoideak.   Larruazalekolupussubakutua(LLS): agerraldietanagertzenda,eguzkiaematendionazaleremuanagertzendira. Biformatakoakizandaitezke.Eraztunedoeraztun-poliziklikoformakoa: lesioakertzeritematosoadute,kanpoalderantzhaztendiraetaaldibereanbarrukoaldeatxuritzenda.Sendatzerakoanezduorbainikuzten. LLSadutengaixoen%85akfotosentikortasunadu. Kasuen%50eanezdagoLupusarenmanifestaziosistemikorik,edobadaude,arinakdira. anti- RoAntigorputzakpositiboakdira%70ean,etaFEpositiboa%30ean.LoturatxikiaduHLA- B8etaDR3fenotipoekin. Lesiosubakutuak,LESarenantzekoakikusdaitezkeS.Sanere,etasortzetikokonplemenduareneskasiarenzenbaitkasutanerebai.     Larruazalekolupuskronikoa:Taldehonetakolesiotipikoalupusdiskoideada. Papulakedoplakaeritematosoak,hiperkeratosikoakdira;kronikoak,ondomugatuak,sendatzendireneanorbainatrofikoakuztendituzte,alopeziaplakaketapigmentazioarenalterazioak.Eguzkiakeraginditzake.Belarri- hegaletanbertanedoinguruankokatzendira.LESadutengaixoen%10eanikustendira,bainaLEDdutengaixoen%5akbakarrikbetetzendituLESarenirizpideak.   Lupussakonedolupusarenpanikulitisa: gutxigorabehera%50akLESirizpideakbetetzenditu.Larruazalpekonodulumingarriakdira,baibesoetan,baiipurmasailetan,etasendatzeankaltzifikatudaitezke.   2.-Lesioez-espezifikoak: Fotosentiberatasunaanti-RoAntigorputzarekinlotzenda%30tik-%60ra. Zaintxikietakoetamuturretakoarterienbaskulitisa: nodulumingarriak,ezpalitxurakohemorragiatxikiakedoinfartutxikiakazkazaleninguruan.   -NahasmenduNeuropsikiatrikoak Kasuen%50-60an.Ohikopatogeniazainenbuxadurada,inflamazioaketaAFLAgp- ekeraginda.Nahasmenanitzakagerdaitezke,LESakberez,edokomorbilitateaketatratamenduakeragindakoak. Ohikosintomak: nahasmenkognitiboak,konbultsioak,iktusak,burukominaketaneuropatiaperiferikoak. -Nahasmenkognitiboak.Oroimen–narriadurak,nahasmenegoeraakutuaedogarun- organikosindromea,alteraziodepresiboetapsikotikoak. -iktusak: %19an,batzuetanerrepikakorrak,batzuetanAFLantigorputzekinlotuta,bestebatzuetanhipertentsioaetaarteriosklerosiorokorrarekinlotuta,baskulitisa,infekziak,etab. -Burukominaetamigrainaosomaizematendira. -Polineuropatiasentsitiboak,mistoakedotamononeuritisanikoitza.   LESakeragitendituennahasmenneurologikoeiNEUROLUPUSAdeitzenzaie. Neurolupusa 1999ko ACR-aren sailkapena -ZENTRALAK: *Meningitisaseptikoa * Gaixotasun Zerebrobaskularra * Sindrome desmielinizatzailea * Zefalea * Mugikortasunaren alterazioak * Konbultsioak * Mielopatia * Nahasmen egoera akutua * Antsietatea * Disfuntzio kognitiboa *Umorearenalterazioak * Psikosia - PERIFERIKOAK: *Guillain-Barre-renSindromea * Neuropatia autoinmunea * Mononeuropatia *Miasteniagravis-a * Neuropatia kraniala * Plexopatia * Polineuropatia   -NahasmenduHematologikoak: -Anemia: motadesberdinetakoakagerdaitezke.Ohikoena,eritasunkronikoarekinlotutakoanemiadaetaLESarenaktibitatearekinlotzenda.Normokromikoa,etanormozitikoada.Odolekoburdinbaxuaetaburniafinkatzekoahalmeneskasiadago,etaferritinaberriz,igota. *AnemiaHemolítikoa: %10ak,IgGmotatakoAntigorputzberoazbideratutakoada.IgetakonplementuarentzakoCoombs- entestzuzenapositiboada. LESadutenpazienteen%50akCoombs-entestzuzenapositiboadute,konplemenduarenmotakoa (EzIg-koa),etahonekezduhemolisiasortzen. Sortzendituensintomakdira: sabelekomina,lunbagoaetasukarrahasieraakutuabadu.Hasieramotelabadu,askotanezdusintomarikematen. Bilirrubinaez- konjugatuaetaurobilinogenoaigotzendira,haptoglobinajaistendaedobatzuetandesagertuerebai. AnemiahemolitikoaetatronbopeniaerabereaneragitendituensindromeariEvans- ensindromeaderitzo,etaAntikardiolipinaantigorputzekinlotzenda *giltzurrun-gutxiegitasunarenanemia *Farmakoekeragindakodigestio-odoljarioaksortzenduenAnemia. *Besteanemiaarraroagoak: Zelulagorrienaplasiaedohipoplasia,krioaglutinineksortutakoanemiahemolitikoa,Antikardiolipinaantigorputzekinerlazionaturikoanemiahemolitikomikroangiopatikoa.Azkenhaumikroangiopatiatronbotikoarenbarneanematenda. LESaduenpazientebatekjatorriezezagunekobat- batekoanemiaizatenbadu,biriketakoodoljarioalbeolarrabaztertubehardugu. -Leukopenia: Gaixoen%50akdu.Gaixotasunarenaktibitatearekinlotzenda,bainafarmakoekedotainfekzioekereeragindezakete. -Linfopenia:LESadutenpazienteen%84ak,faseaktiboan. -Tronbopenia: %33ak,hauetatiklarria%10aksoilik.Plaketaklekuperiferikoandesegitendira,ahntigorputzantiplaketarioarenbidez. -SindromeAntifosfolipidoa.%27ak.AntikoagulatzailelupikoaetaantiKLAgp- ekinlotzenda.   -Serositisa: Moduhauetanagerdaiteke: *Pleuritisa: pazienteen%50ak,pleurakoisuriarekinjoandaiteke.Pleurakoisuriarenezaugarriak : Exudatuada,glukosanormaladu,konplementuarenjaitsiera,ANAkedotaanti-ADNAgp- akpositiboakdira. *Perikarditisa: %30ean.Manifestazioenarteanohikoena.Perikardiokoisuriaeresortudezake.PerikarditisaizandaitekeLESarenhasierakosintoma,etaaskotanpleuritisarekinerebadoa.PerikardiokolikidoanereANAkaurkiditzakegu. *Peritonitisa:Sabelekominbarreiatuaematendu,etaaszitisa%10ean   -BiriketakoNahasmenduak: *Birikauzkurtuak: biriketakobolumenarengalera,hemidiafragmarenigoeragatik.Ezdutratamenduarenbeharrik. *Pneumonitisakutuaetabiriketakoodoljarioa: loturaalbeolokapilarrenlesioakutua,inmunokonplexuekbideratua.Ematendituensintomakdira: sukarra,disnea,eztula,toraxekominaetahemoptisia.Toraxekoerradiografietanadabakiitxurakoaldebikoinfiltratuakageridira.Odol- jarioalbeolarakutuaezdaosomaizematen,bainahilkortasunhandikoada(%50etik- %90era).Hasieranpneumonitisadirudi,bainabat- batekoanemiaazkarraeragitendu.Diagnostikorakobalioduendatubatdaodol- jarioadagoeneanarnasketakoprobafuntzionaleanCO- arendifusioahaziegitendela,albeoloetanhemoglobinadagoelako.Pneumonitishauagertzenbadapazientebatengan,orokorrean,LESarenbestelakosintomakerebaditupazienteak. *BiriketakoHipertentsioa: %14ean,Disneaaurrerakorrabezalaagertzenda,Toraxekoerradiografianormalaizatendaetaarnasketakoprobafuntzionaleanpatroierrestriktiboaagerida,CO- arendifusioagutxituaz.Diagnostikoabihotzekokateterismobidezbaieztatzenda.   -Nahasmendukardiobaskularrak:   *Miokarditisa:%15ean,Definizioklasikoansintomahauenkonbinazioada: argitugabekotakikardia,arritmiak,errepolarizaziorenalterazioinespezifikoaketabihotz- gutxiegitasunkongestiboaedotakardiomegalia (ezperikarditisak,ezbalbulpatiabatekeragindakoak). *Balbulopatiak:%15ean,Anti-AKLAgp- akpositiboakdituzenpazienteenganmaizagoikustendira.OhikoenakGutxiegitasunmitraledoaortikoadira. *Arteriakoronarioak: LESadutenpazienteenganmiokardiokoinfartuakutua,biztanleriorokorreanbaino9aldizgehiagoematenda *Raynaud-enFenomenoa:%5ean,anti-U1RNP+Agp-akdituztenenganmaizagoagerida *Baskulitisa:%35ean,bimotatakoaizandaiteke: -B.inflamatorioaIMKenbitartezbideratua *LarruazalekoB.leukozitoklastikoa- ohikoena,ukilitekeenpurpura,urtikariaedonoduluak. *B.nekrotizantesistemikoa,PANmodukoa:mononeuritisanikoitza *B.angeitismikrobaskularraedokapilaritisa,giltzurrunetakokalteaeragitenduena- GMNnekrotizatzaileasegmentarioaetafokalaetabiriketakoodol-jarioa -B.ez-inflamatoriak: *Tronbosiaedohodihandienbuxadura: hankaetabesoetakoiskemia,hesteedogibelekoinfartuak,garunekoiskemia. *Zaintxikientronbosia:glomerulukotronbosia,livedoreticularis- a,larruazalekoultzerak *Tronbosia:AFLAgp-ekinerlazionatuak,baiarterialak,baibenosoakizandaitezke   -Bestenahasmenduak: -HesteetakoBaskulitisa: larriada.Hipogastrioanminaematendu,baitagorakoak,sabelekodistentsioa,beherakoaedohesteetakoodoljarioaere. -Gibelekoentzimenigoera:Hepatitislupikoagaixoen%3an,AntiPribosomalAgp- akpositiboakizandaitezke -Pankreatitisakutuaarraroada -EsplenomegaliaetaadenopatiakLESanohikoakdira.     -Giltzurrunekonahasmenduak:   NefropatiaLupikoa: Nefritislupikoadutenpazienteengiltzurrun- biopsietanIgetakonplementuarenmetaketakikustendira. OdoleandaudenantiADNAgp-akoinarrizkomintzglomerularreandagoenkolagenora (IVmotatakoa)lotzendira.Inmunokonplexuak“insitu“sortzendira,mesangioan. LESadutenpazienteen%47angiltzurrunetaneraginadutelabaieztatudaiteke,bainaaskotaneraginhauasintomatikoada. LESakgiltzurrunekozatiguztietandueragina,baiglomeruluetanbaitubuluetan,etabatzuetangiltzurrunekozainetanerebai.   -Glomerulonefritislupikoa: ohikoena,LESarenlehenengo5urteetanematenda,batezereantiADNAgppositiboaketakonplementukontsumoadutenengan. Larruazaleko lesio akutuekin lotzen da. Histologikoki6formatansailkatudaitezke,etahauekbatetikbesterapasadaitezkebilakaeran. Sintomatologiaaldadaitekeasintomatikoaizatetik,mikrohematuriaedotaproteinuriamesangialformakora,sindromenefrotikoagehihipertentsioaetagiltzurrunetakogutxiegitasunera,glomerulunefritisproliferatibohedatsuaformanbezela     Orokorrean nefritisaren patroi arinagotik beste patroi larriago batera pasatzea proteinuriaren igoera edota giltzurrun funtzioaren jaitisieran antzematen da -Mintzezkonefropatia%10ean,erdiaformahutsakdira,etabesteerdiaformamintz- proliferatibomistoak.Hauekorokorreanproteinuriaematendute,eta%50ekneurrinefrotikoan.Nefropatiamotahauberanduagoagertzenda,lupusakaktibitategutxiduenean,etaaskotanantiADNAgp- aknegatiboakdirenean.   -NefritislupikoInterstiziala: ezdatubuluarenerasanabakarrikaurkitzen,orokorreanbestetokietakokaltearekinbateraematenda.   -Giltzurrunekomikroangiopatiatronbotikoa: lesiolarriada,Hipertentsiogoiztiarra,sindromenefrotikoaetaaurreraegitenduengiltzurrun- gutxiegitasunaeragitenditu.AskotanAFLAgp- akpositiboakdira,Lotudaitekeanemiahemolitikomikroangiopatikoarekinere,tronbozitopeniaetaerasanneurologikoarekin (haudenapurpuratronbotikotronbozitopenikoangertatzendenbezalakoada).   -LESanageridirengiltzurrunetakobestelesiobatzuk: *Giltzurrunekobaskulitisa:osoarraroada *Giltzurrun-zainarentronbosia.Haumintzezkonefropatiangertzatzenda *Amiloidosisekundarioa:LESanarraroada   -GiltzurrunekogutxiegitasunTerminala,DialisiaetaTransplantea: Nefropatialupikoen%23akgaratzendu.Egoerahonenbilakaerarenadierazleak: *Hipertentsioa *Glomerulonefritisproliferatibohedatsua *Giltzurrunekomikroangiopatiatronbotikoa *kreatinina>1,4mg/dl *kronizidadeIndizealtua Nefropatia bukaerako fasera ailegatzerakoan, LESaren aktibitatea gutxitzen da Transplanteahartzendutenpazienteenepeluzerakopronostikoa,baiLESedobestegaixotasunengatik,antzekoada.   GILTZURRUN-BIOPSIA: Kasu hauetan egitea gomendatzen da:     * Mikrohematuriaedotaproteinuriaesanguratsuak(>1gr/eguneko)     * Giltzurrun funtzioaren gutxiagotasuna agertzen denean     * Giltzurrun mikroangiopatia tronbotikoaren susmoa dagoenean     * Motahistologikolarriagoarenbilakaerasusmoadagoenean     * Glomerulukolesioez-       aktibobatensusmoadugunean,luzarokoproteinuriabatenaurrean   SAILKAPENA:   1975urtegeroztiksailkapendesberdinakegindira,bainagauregunerabilgarriena2004koNazioartekoNefrologiaElkartearena (ISN)da (theInternationalSocietyofNephrology,orISN,classification),korrelazioklinikopatologietanoinarritua.   1.-NefritislupikomesangialminimoaedoIKlasea 2.-NefritislupikoamesangialproliferatiboaedoIIKlasea 3.-NefritislupikoafokalaedoIIIKlasea. -IIIAklasea:proliferatibofokala -IIIA/Cklasea:proliferatibofokaletaesklerosantea -IIICklasea:esklerosantefokala. 4.-NefritislupikoaHedatsuaedoIVKlasea -IV-S(A)klasea;proliferatibosegmentariohedatsua -IV-G(A)klasea:proliferatiboglobalhedatsua - IV-S (A/C) klasea: proliferatibo eta esklerosante segmentario hedatsua -IV-G(A/C)klasea:proliferatiboetaesklerosanteglobalhedatsua -IV-S(C)klasea:esklerosantesegmentariohedatsua -IV-G(C)klasea:esklerosantehedatsuglobala 5.-NefropatialupikomenbranosoaedoVKlasea 6.-NefritislupikoaEsklerosanteaurreratuaedoVIKlasea   Sailkapenhonenpotentziapronostikoahandituegindaaktibitateetakronizitateindizeakgehituz.   1.-Nefritislupikomesangialminimoa: osokasugutxitandiagnostikatzendaasintomatikoadelako,gernu- analisianormalada,ezdagiltzurrunbiopsiaegiten.EgitendeneanAPa: mesangioanmetaketainmuneak,IMFedomikroskopioelektrnikoarekin (M.E)soilikikusdaitezkenak,ezindiramikroskopiooptikoan(M.O)ikusi. GMNaren eboluzio-aldi goiztiarra da.   2.-Nefritislupikomesangialproliferatiboa: hematuriaedotaproteinuriadirabereadierazpenak.Hipertentsioaezdamaizagertzen,etaezdagoezsindromenefrotikoeztagiltzurrungutxiegitasunik. M.Oanmesangioanzelulagehiegiikustendira.Ezdiraendotelioazpianmetaketaargiakikusten,ezorbainikglomeruluetan.Giltzurrunpronostikoaosoonadaetaezdutratamenduespezifikorikbehar.besteformabaterapasatzenezdenbitartean.   3.-Nefritislupikofokala: hematuriaetaproteinuriaagertzenda,batzuetanHipertentsioaerebai,glomerulukofiltrazioagutxiagotuaedotasindromenefrotikoa.APa: glomeruluen%50akkaltetuakdaude,M.Oanmetaketaendoetaestrakapilarrak.Hanturarenaktibitateaedokronizitatearenaraberalesioaksailkatzendira: -IIIAklasea:lesioaktiboekin,Nefritislupikoproliferatibofokalaerederitzo -IIIA/Cklasea: Lesioaktiboetakronikoekin.Nefritislupikoproliferatibofokalaetaesklerosanteaerederitzo. -IIICklasea: lesiokronikoezaktiboakorbainekin.Nefritislupikoesklerosantefokalaerederitzo. Bestedatuhistologikogehigarriakdiranekrosifibrionoideetailargi- itxurakolesioakdituztenglomeruluenehunekoaetalesiotubulu- interstizialakedozainekoenlesioakdaudenalaez.   4.-NefritislupikoHedatsua: ohikoenaetalarrienada.Iapazienteguztiekhematuriaetaproteinuriadute,etaaskotanHipertentsioaerebai,sindromenefrotikoaetaglomeruluenfiltratuarengutxitzea.Pazientehauek,batezeregaixotasunaktiboarengaraian,anti- ADNAgptitulualtuaketaodoleankonplementubaxua(batezereC3a)dute.APa: glomeruluen>50%akkaltetuak.M.Oanmetaketaendokapilarrakgehi/ minusmetaketaestrakapilarrekin.Metaketahedatsuakalanbre-lakioarenitxurakoak. Glomeruluenkaltesegmentarioedoglobalarenaraberaeresailkatzendira.Segmentarioak (S-glomerulumototsaren<%50akkaltetuak),globalak(G- glomerulumototsaren>%50akkaltetuak).Hanturaaktibitatearenetalesiokronizitatearenaraberaeresailkadaitezke   -IV-S(A)klasea:lesioaktiboak.Nefritisproliferatibosegmentariohedatsuaerederitzo -IV-G(A)klasea:lesioaktiboak.Nefritisproliferatiboglobalhedatsuaerederitzo. -IV-S(A/C)klasea: lesioaktiboaketakronikoak..Nefritisproliferatiboetaesklerosantesegmentariohedatsuaerederitzo. -IV-G(A/C)klasea: lesioaktiboaketakronikoak.Nefritisproliferatiboetaesklerosanteglobalhedatsuaerederitzo. -IV-S(C)klasea: lesiokronikoezaktiboaetaorbainduna.Nefritisesklerosantesegmentariohedatsuaerederitzo. -IV-G(C)klasea: lesiokronikoezaktiboetaorbainduna.Nefritisesklerosantehedatsuaglobalaereesatenzaio.   5.-NefritislupikoMembranatsua: Sindromenefrotikobezalaagertuohida.Hematuriaetahipertentsioaereagerdaitezke.APa: M.O:glomerulukokapilar-paretarenloditzehedatsuaetasubepitelioanmetaketainmuneak (baiformaglobalean,baisegmentarioan).Batzuetansubendotelioanmetaketainmuneakikusdaitezke,etakasuhauekformamistoakdira (IIIetaVklaseakedoIVetaVklaseak).   6.-NefritislupikoEsklerosanteaurreratua: aurrerapolikiegitenduengiltzurrungutxiegitasunarekinetaproteinuriasintomekinagertzenda.APa: M.O: esklerosiglobala,glomeruluen>%90akkaltetuak.Bestemotatakosendatzefaseaadieraztendu.   TOKOGINEKOLOGIAARAZOAK:   1.-Lupusa_eta_haurdunaldia   LESadutenemakumeenhaurdunaldien>%50aarazorikgabebukatzenda.Abortu,heriotzafetaletaprematuritateintzidentziabiztanleriorokorreanbainohadiagoada. LESaduenemakumeakezduhaurdungelditzekokontraindikaziorik,bainazenbaitneurrikontutanhartubehardira:     * Haurdungelditzerakoangaixotasunakegoeraez-aktiboanegonbehardu.     * Pazienteak kontrol zorrotzak jarraitu behar ditu gaixotasun       aktibitatearen zantzuak goiz antzemateko.     * Giltzurrun-       funtzioazaindubeharda,kontutanhartuzhaurdunaldianproteinuriaberezegondaitekeela,bainainoizezneurrinefrotikoan.     * Amak antiRo, antiLa, edota antiU1RNP Agp-ak baditu umeari aztertu behar       zaio ea sortzetiko bihotz-blokeoa duen.     * AmakAFLAgp-       aketaaldezaurretikoabortuenaurrekariakbaditu,profilaxiaeginbeharzaioAASa,edotakortikoideak,edotaantikoagulanteakhartuz.     * Amakezinditufarmakoteratogenoakhartu:       ZFM,ahozkoantikoagulanteak,AZA,HKQ,heparina.Ahozkoantikoagulanteakberrirosartulitezkehirugarrenhiruhilekoan.   2.-Jaioberriaren_Lupusa:   Anti-Roedotaanti-Ladutenamenseme- alabeklarruazalekolesioaketablokeoaurikulobentrikularraizanditzakete (antiROdutenemakumeen%6ak),batzuetangaixotasunautoinmunefrogagarririkgabe. Jaioberriarenlupusadutenumeen%100akduAcantiRoAgp-apositiboa. Larruazalekomanifestazioak: bigarrenhilabeteanagertzendira,helduarenlarruazalpekolupusarenantzekoakdira.6.edo9.hilabeteandesagertzendira,antiRoAgp- akdesagertzenzaizkionean. BlokeoAurikulobentrikulara: %50ean,bradikardiasumatzendabaijaioaurretik,baijaiotzean,baijaioberri-aldian   HormonazkoTratamenduakLESadutenemakumeengan     * AHOZKO ANTISORGAILUAK: AspaldianustezenLESazutenemakumeekahozkoantisorgailuak (estrogenogehiprogestagenoak)hartzenbazituztengaixotasunagerraldiaedukitzekoarriskuahanditzenzela.Horregatik,aholkatzenzirenprogestagenoaksoilikzituztenak. Gauregunustedaestrogenokontzentraziobaxuadutenantisorgailuakezdirelaarriskutsuak,LESakontrolpeandutenemakumeentzat.SaihestubehardiraAFLAgp- ak,sindromenefrotikoaedotatronboflebitisarenaurrekariakdituztenemakumeengan.Ezdiraemanbehararriskukardiobaskularraduten,kontrolaturikgabekohipertensioa,migrainaeta35urtetikgorakoemakumeerretzaileengan.       * MENOPAUSIADUTENEMAKUMEENGANAKOHORMONAZKOTRATAMENDUORDEZKATZAILEA Osteoporosiaren arriskua gutxitu dezake eta libidoa hobetu. LESarenaktibitateahanditzekoarriskuatxikiada,bainakontutanhartubehardatratamenduhauekbularrekominbizia,gaixotasunkardiobaskularrak,etaiktusarenarriskuahanditzendituztela. SaihestubehardiragaixotasuntronboenbolikoaetaAFLAgp-akdituztenemakumeengan.     ALTERAZIO SEROLOGIKOAK ETA ANALITIKOAK   1.- ANTIGORPUTZ ANTINUKLEARRAK (ANA) ZeharkakoInmunofluoreszentziaerabiliz,teknikaetasustratoarenarabera,LESanANAkpositiboakdira:     * Animali ehunen gainean % 95ean ( arratoiaren gibela edo giltzurruna)     * Gizaki zelulen Hep-2 gainean % 98an. 2.-Anti-ADNAntigorputzak Gaixotasunaren oso espezifikoak dira. RAI(erradioinmunoanalisia)erabiliz:LESan%75eanpositiboakdira. ZI(zeharkakoinmunofluoreszentzia)Crithidialuciliae-arengaineanerabiliz: LESan%60anpositiboakdira.   3.-AntihistonaAntigorputzak: Botikekeragindakolupusean%90eanpositiboakdira,etaberezkoLESan%75ean.   4.-AntiSmAntigorputzak: iaLESanbakarrikikusdaitezke,bainaLESan%10eanbakarrikdirapositiboak.   5.-AntiRNPAntigorputzak:Raynaud- enfemonenoetaeskuetakoedemarekinlotzendira.LESan%25eanpositiboakdira.   6.-AntiRoetaanti-LaAntigorputzak:S.S- anmaizagoakdira,bainaLESanantiRo%30eanpositiboakdiraetaantiLa%15ean. AntiRo-aklotzendirahauekin: fotosentikortasuna,larruazalekolesiosubakutuak,FEa,gainjartzearensindromeak (SSabarneandutenak)HLA-DR3,etaGMNak. 7.-AntiPRibosomalAntigorputzak:hepatitislupikoarekinlotzendira.   8.-Konplementua: Askotanbereodolekomailagutxitutadago,klasikoadenbideazerabiltzendelako.Batezere,sortzetikokonplementueskasiak (C1q,C2etaC4)indarrezlotutadaudeLESarekin.   9.-Bestebatzu:FEpositiboa%25ean,Iaexklusiboakdiranefropatiarikgabekokasuetan Krioglobulinakpositiboakdira%20an,maizagoaknefropatiadagoenean. Hipergammaglobulinemia:osomaizagertzendaLESan.     DIAGNOSTIKOA  LESarendiagnostikoaklinika,azterketafisikoetaautoinmunitateanalisietanoinarritzenda.Besteirudietaanalitikaprobakere,kaltetuakdirenorganoenak,eginbehardira.   Gaixotasuna paziente batetik bestera oso aldakorra da. 1982ean,ACR- aksailkapenIrizpideakproposatuzituen,zeintzugerodiagnostikorakoerabiliziren.Halaetaguztizere,badaudediagnostikorako4irizpideminimoakbetetzenezdituztenLESkasuak. HIESadutenpazientebatzukLESrako4Irizpidebeteditzaketegainera. Irizpidehaueketengabeberraztertzenetaaldatzenaridira,espezifikoagoakizateko.   LUPUSERITEMATOSOSISTEMIKOASAILKATZEKOIRIZPIDEAK (The1997revisedcriteriafortheclassificationofSLE.ArthritisRheum1982;25:1271- 1277). LESadiagnostikatzekohauetako11Irizpideetatik4edogehiagobetebehardira,aldibereanedojarraian,behaketarenedozeindenboran.    1. MASAILALDEKORASHa.Eritemafinkoa.lauaedoezlaua,masailaldean,suduretaezpainartekotolesturakhartugabe.    2. RAHDISCOIDEA:       plakaeritematosoak,ezkatakeratosikoatxikiaketafolikuluetantapoiak;batzuetanlesiozaharrenuzkurdura.    3. FOTOSENTIKORTASUNA.Larruazalekorashaeguzkiakematerakoan,baiaurrekariklinikoanedoazterketafisikoan.    4. AHOKOULTZERAK:       ahoanedonasofaringeanultzerak,minikgabekoak,medikubatekikusiak.    5. ARTRITIS.Ez-       higakorra,artikulazioperiferikoetan,2edogehiagoetan.Ezaugarrihauekin.           o Minaukitzerakoan           o Hantura           o ArtikulaziokoIsuria    6. SEROSITISA.          1. Pleuritisa:                 # Minpleuritikoarenhistorioedo                 # Pleurako marruskadura edo                 # Pleurako isuria.          2. Perikarditisa:                 # EKG tipikoa edo                 # Perikardioko marruskadura edo                 # Perikardioko isuria    1. GILTZURRUNETAKO ERASANA          1. Proteinuriairaunkorra.0,5gr/             egunekoedoo3+bainogehiagotirabidezneurtzenbada,edo          2. Zilindro Zelularrak: Eritrozitoak, Hb, granularrak, tubularrak edo             mistoak    2. ERASANNEUROLOGIKOA.          1. Konbultsioak.Ezdagoeneanbestelakoarrazoirik:             farmakoekeragindakotoxizitateaetaalteraziometabolikoezagunik:             uremia,zetoazidosiaetaalterazioelektrolitikoak          2. Psikosia.Goiandeskribatutakofaktoreakezdaudenean.    3. ERASANHEMATOLOGIKOA.          1. Anemiahemolitikoa,erretikulozitosiarekin,edo          2. Leukopenia,4000bainogutxiagokoa,2edoaldigehiagotan,edo          3. Linfopenia,1500bainogutxiagokoa,2edoaldigehiagotan,edo          4. Tronbozitopenia,100.000bainogutxiagokoa,farmakoentoxizitatearikezean.    4. ERASANINMUNOLOGIKOA          1. LEZelulapositiboak,edo          2. antiDNAnatiboAntigorputzak,edo          3. antiSmAntigorputzak,edo          4. SifiliarentzatProbaserologikofaltsupositiboak:                 # Gutxienez6hilabetezjarraian.                 # Baieztatuak:Treponemainmobilizazioa;FTAabs.    5. ANTIGORPUTZANTINUKLEARRAK.ANAAgp-       entituluezohikoa,zeharkakoinmunofluoreszentziazedobesteantzekoprobaerabiliz,edozeinmomentutanetabotikakeragindakolupusabaztertuz. AKTIBITATENEURRIAK GaixotasunAktibitateetalarritasun(intentsitate)Determinazioa: Aktibitateneurrikonbinatubatzukerabiltzendira: historiaklinikoa,azterketafisikoa,zenbaitaparatuespezifikorentestfuntzionalak,etaazterketaserologikoak.     * LESrenagerraldia,batezerenefritisabada.Askotanaurrerakarigisaanti-DNAAgp-       enigoeraetaodoleankonplementuarenjaitisiera(C3,C4,CH50)atzemandaitezke.     * C1qmailabaxuiraunkorraodolean,hauekGMNmembranoproliferatiboarenaktibitatearekinlotzendira.     * LESanGJAetaPCRaaltuegotendira,bainaPCRaosoaltuabadainfekzioarensusmoaedukibehardugu.   GauregunAktibitateIndizeklinikoaegitenaridira,adib,SLEADI,BILAGetaLAI,etabestelakoKronizitateIndizeak,adibSLICC,bainaindizehauekosozailakdiraegunerokopraktikarakoetasaioklinikoetaikerketarakouztendira   PRONOSTIKOA MorbilitateetaHilkortasunarrazoihandienakdira: infekzioak,nefropatiaetaerasanneurologikoa.Haueigehitubehardizkiegukonplikazioarteriosklerotikoaketakortikoterapia.   TRATAMENDUA Orokorrean: -EzdagogaureguntratamenduetiologikorikedoerabatsendatzailerikLESrako - Ezindatratamendupautaorokorbateman,malgutasunarekinjokatubeharda,etamomentubakoitzeanegoeraklinikorenarabera,tratamenduaegokitubeharda,pazientearekinadostutaetabetionuraketaarriskuakkontutanhartuta. - Saihestu eguzkitan jartzea eta krema babesle egokia erabili. - dieta eta ariketa fisikoa - ez erre -Txertoak: Ezindabizirikdaudengermenekinegindakotxertorikerabili,txertatudaitezkegripea,pneumokokoaetaBetaChepatitisarenaurka.   -LESarentzakotratamenduorokorra: *ANTIPALUDIKOAK: Diagnostikoegitendenean,ezbadagoalergiaedokontraindikaziorik,LESadutenpazienteguztieiemateagomendatzenda,etatratamenduadenboraluzezmantentzenda,bestetratamenduekinbatera.   -KomorbilitateenTratamendua *Tentsioarterialaetahiperlipidemiakontrolatu,arriskukardiobaskularraaurreikusi. *Osteoporosiaaurreikusietatratatu.   -OrganobakoitzekoTratamendua *Manifestaziolarriaedogaixotasunosoaktibobatenaurrean: Glukokortikoideakerabilikoditugu,dosialtuan,>1mg/kg/ eguneko,hanturaprozesuakontrolatuarte.Zainbarnekoinjekzioazbolusmoduanereerabildaitezke,MTPDX1gr/ eguneko/ 3egunetan,gerodosiaprogresibokigutxitukodugudosiminimoeraginkorreraailegatuarte,hauda,hanturaezabatuarteetabigarrenmailakoondorioakgutxienedukiarte.DosialtuakdenboraluzeanbehardireneanInmunosupresoreakgehitubeharditugu. *NefritisLupikoa:GKazgain,MMFa,ZFMa,AZAaerabilikoditugu *Manifestaziolarrienaurrean:odol-jarioalbeolarra,Baskulitissistemikoa,SNZ- arenerasana,ZFMaerabilikodugu. *Larruazalekolesioak:antimalarikoak,GKak,Talidomida,Sulfona *Manifestaziomuskuloeskeletikoak:AIEEak,GKak,artritisabadagoMTXa,LFNa. *Bihotz-BiriketakoManifestazioak:pleuritisaetaperikarditisa:AIEEak,GKak,HKQ Pneumonitisakutua:MTPDXpultsuazbi250-1000mg/egunekox3egunedo0.5edo1mg/Kg./ eguneko.Dosiapoliki-polikigutxiagotzenda,5mg/egunekoizaterairitsiarte. BaloratuZFMaerabiltzea,bolusak,500mg/ hamabostegunetikbehin,edo1000mghileanbehin/seihilabetetan. *Nahasmenduhematologikoak: -anemiahemolitikoaetatronbopenia,klinikaematendituztenak: *Prednisonaahoz,0.5eta1mg/Kg./egunekoarteanedoMTPDXbolusak250-1000mg/ egunekox3egunetanezbadagoahozkotratamenduarekinerantzunik *Inmunoglobulinakzbi400mg/kg./eguneko,3egunetan,ezbadagoerantzunik. *Rituximabzbiezbadagoerantzunik *GehituAZA(50-150mg/eguneko)beharbadiraPDXrendosiak>5mg/ egunekogaixotasunkontrolarako/ mantenimendurako.AgianerabilkorrakdiradanazolaedoMikofenolatoa(MMF)ere. *Esplenektomíakasuosolarrietan *Nahasmenduneuropsikiatrikoak:GKakdosialtuetan,ZFM   LESan ERABILTZEN DIREN FARMAKOAK   1.-ANTIPALUDIKOAK:KLOROKINA(KQ),HIDROXIKLOROKINA(HKQ),KINAKRINA Aspalditikerabiltzendira,batezerelarruazalekoetaartikulazioetakomanifestazioetarako,bainagaixotasunarenaktibitateakontrolatzeko osoeraginkorrakdirelafrogatuda.HobeagodaHKQa,begietanezdelakohaintoxikoa.Dosia200- 400mg/eguneko Bigarrenmailakoefektuak:     * Begietatakotoxizitatea. * Kornean metaketa, KQrekin maizagoa da. *Erretinopatia: konplikaziolarrienada.Antipaludikoakerretinakogeruzapigmentariokomelaninarilotzenzaizkio,etakonoetamakiltxoakkaltetzendituzte.Itsutasunitzuliezineraeramandezakete. KQrekinmaizagoaematendaHKQrekinbaino,bainaKinakrinarekinezdagertatzen. Azterketaoftalmologikoak6- 12hilabeteanbehineginbehardira.Makulanlesioakikustenbadira,farmakoautzieginbeharda. HKQhaurdunaldianetaedoskitzeanerabildaitezke. Bestelakobigarrenmailakoefektuak. *Nahasmendugastrointestinalak:goragaleetagorakoak. *Larruazalekolesioak.KQ:hiperpigmentazioa,kuinakrina:azalahoriztendu. *ENSarenerasana:zefalea,insomnioa *Neuromiopatia toxikoa *kardiomiopatia   2.-AIEEak- Manifestazioartikularraketaserositisadagoeneanerabiltzendira Toxizitatea:odol- jariogastrointestinala,hepatotoxizitatea,giltzurrunetakotoxizitatea,Hipertentsioarteriala,meningitisaseptikoa (batezereibuprofenoa).   3.- GLUKOKORTIKOIDEAK: Erasoaldilupikoentratamendugarrantzitsuenadira. GKekbigarrenmailakoefektuaskodituzte: HTA,Arteriosklerosiazkarra,hipergluzemia,dislipemia,osteoporosia,miopatia,nekrosiabaskularra,kataratak,begibarnekotentsioarenigoera,obesitatea,infekzioak,edemak,hipopotasemia,psikosia,depresioa,aknea,hirsutismoa,alopezia,hilerokoarenalterazioak,hazkundearenatzerapena.     4.-INMUNOSUPRESOREAK   ZIKLOFOSFAMIDA: Alteraziolarriadagoeneanerabiliena.LESanzainbarnekoinjekzioazerabiltzenda,baihileanbehin,baihamabosteanbehin. Toxizitatea: alopezia,amenorrea,azoospermia,zistitishemorragikoaleukopenia,hepatotoxizitatea,infekzioarriskua.   AZATIOPRINA:Dosia2,5mg/kg/ eguneko,esteroideakaurreztekoerabiltzenda,etamantenimendurakoZFMerabiliondoren. Toxizitatea:Muin-ezabaketa,hepatotoxizitatea.   MIKOFENOLATOMOFETILOA:GauregunNefropatialupikoanerabiltzenda,batezere,ZFM- arenordezkoaukerabezala,formalarrietanere.Dosia2-3mg/egunekoahozl Toxizitatea:Beherakoa,sabelekomina,leukopenia,infekzioak,minbiziak¿¿   TAKROLIMUSA: SendatzekozailadenNefropatiaLupikoarenformamistoan,IVetaV.klasekoakdirenean,bestetratamendueierrefraktarioa.Dosia3mg/ egunekoahoz.   RITUXIMABA:anti-CD20(BL- arenerrezeptorea)AntigorputzMonoklonala,zbi,dosierrepikatuak,pautarenarabera.SendatzekozailadenLESanerabiltzenda.   BELIMUMAB-A: antigorputzmonoklonala,osoberriada,LESaaktiboanduindikazioa,zbi,pautarenarabera.Bestetratamenduekinbaterahartzenda.  
