   Kapitulua 3 Lehenengo Ordenako Ekuazio Diferentzialak: Teknika Kualitatiboak eta Zenbakizkoak 3.1 Sarrera Aurreko kapituluan ikasi ditugun ekuazio diferentzialen ebazpenerako teknikek pro- blema sorta handia askatzeko baimena eman digute. Baina bizitza errealeko proble- ma gehienetan agertzen diren ekuazio diferentzialak ez dira ikusitako eredu ezagun batean sailkatzen. Beraz, askotan beste tresnak erabili beharko ditugu ekuaziotik informazio kualitatiboa lortzeko. Izan ere, ekuazioaren oreka- soluzioak, portaera go- rakorra edo beherakorra, soluzioen linearizazioa puntu zehatz batetik, etab. Helbu- ru hauek betetzeko ekuazioen gaiak, malda- diagramak eta beste zenbait ezaugarrien azterketa oso erabilgariak izango dira. Ebazpenerako teknika zailak aplikatu gabe azterketa hauek informazio garrantsitsua eskeiniko digute. Baita soluzio hurbilduak kalkulatzeko zenbakizko metodoen laguntza oso balogarria da. Beste aldetik, zalantza bat bururatzen zaigu ekuazioen soluzioaren bakartasu- nari buruz. Lehenengo kapituluan ikusi dugunez n. ordenako ekuazioaren soluzio bat zehazteko emandako tartearen hasierako puntuan x0-an n hastapen-baldintza ezarri behar dira. Baldintza horiek ekuazioaren integrazioan azaltzen diren hau- tazko konstanteak ﬁnkatuko dituzte. Inﬁnitu soluzioetatik bakar batek beteko ditu ezarritako baldintzak. Orain arte ez dugu eztabaidatu ea soluzio horiek elkar eba- ki dezaketen. Beste nolabait esateko, eremuaren puntu batean hastapen-baldintza batek ba al ditzake soluzio zehatz bat baino gehiago ondorioztatu? Kapitulu ho- netan bakartasuneko funtsezko teoremari esker, baldintza egoki batzuen aginpean, hastapen-badintzek soluzio bakar bat ondorioztatuko dutela ikusiko dugu. 31  3.2 Soluzioen Existentzia eta Bakartasuna 3.2.1 Existentzia Ekuazio bat askatu aurretik ea ekuazioak soluzioak dituen jakitea gustatuko litzai- guke, kalkulu bukaezinetan denbora alperrik ez galtzeko, noski. Batzuetan (3.1) y = e−x 2 bezelako ekuazio arrunta ikusi ditugun tekniken bitartez ezin da askatu. Kasu ho- netan arrazoia sinplea da, f (x) = e−x 2 funtzioaren jatorrizkoa analitikoki ezin baita kalkulatu. Hala ere, traba honek ez du esan nahi 3.1 ekuazioak soluziorik ez duenik. Soluzioa egon badago, baina analitikoki ezin da ebatzi. Orokorrean oso garrantsitsua da ezagutzea zein baldintzak bete behar dituen (3.2) y = f (x, y), y(x0) = y0. ekuazio- ereduak beronen soluzioa existitzeko. Zalantza hau erantzungo duen existentzi- teorema hemengo hau da. Teorema 3.2.1 (Existentzi-teorema) Demagun f (x) funtzio jarraia R2-ko D = {(x, y)| a < x < b, c < y < d} laukizuzenean, orduan edozein D-ren (x0, y0) punturako > 0 luzera existituko da non  0 = a hastapen-baldintzarekin. A-ren kontzentrazioaren bilakaeraren graﬁka marraztu. 65  Ariketa 23. A + 2B → produktuak motako hirugarrean ordenako erreakzioaren erreaktoren kontzentrazioaren bilakaera nagusitzen duen k abiadura- konstantearekiko ekuazio diferentziala x = k(a−x)(b−2x)2 dela frogatu, non a eta b hurrenez hurren A eta B sustantzien hasierako kontzentrazioak diren eta x(t) balioa t unean emandako produktuaren kontzentrazioa (mol/cm3). Hastapen baldin- tzetako problema eraiki, askatu eta A eta B-ren bilakaera marraztu. Ariketa 24. Baldin sustantzia bat katalisatzailetzat eragiten badu, erreakzioari au- tokatalitikoa esango diogu. Hauetako erreakziorik errazena hauxe da, A+R → R + R eta beronen ekuazio zinetikoa dCA(t)/dt = kCACE da, non CA eta CE hurrenez-hurren A-ren eta R-ren kontzentrazioak diren. A-ren eta R-ren hasierako kontzentrazioak CA(0) = a eta CE(0) = r izanik eta A desagertzen doan bitartean, bi sustantzi horien mol-en batura konstantea mantentzen dela jakinik, A-ren kontzentrazioa agintzen duen hastapen-baldintzetako problema eraiki eta askatu. a ≤ (a + r)/2 jakinik, A-ren eta R-ren kontzentrazioen bilakaeraren graﬁka hurbildua marraztu. Baldin a ≥ (a + r)/2 izango balitz, nola aldatuko litzateken egoera? Ariketa 25. 500 l edukierako ur depositoak hasieran 100 l baino ez dauzka. Une ba- tean 50% sustantzi kutsagarria daraman ura depositora 2 l/minutuko sartzen hasten da, nahastura osoa depositotik 1 l/minutuko ateratzen doan bitartean. Depositoa betetzen denean, zein da sustantzia kutsagarriaren kontzentrazioa? Ariketa 26. Deposito batek 12 kg gatza nahastuarekiko 240 l ura dauzka. Honezke- ro depositora 0 3 Kg/l gatz-kontzentrazioa daraman ura minutuko 8 l sartzen hasten da, aldiberean nahastura homogeneizatuta minutuko 10 l ustutzen den bitartean. a) Aurkitu depositoan dagoen denboraren funtziopeko gatz-kontzentrazioaren for- mula. b) Asmatu uraren gatz-kontzentrazioa depositoak 120 l isurkari dauzkanean. c) Gatz- kontzentraziorik altuena iristen denean zenbat isurkari egongo da deposi- toan? Zenbat da kontzentrazio altuen hori? Noiz iristen da? Zenbat gatz-kopurua dago depositoan une horretan? d) Hasieran 12 kg gatz egon beharrean 72 Kgr egongo balira, Noiz iritsiko litzateke gatz-kontzentraziorik altuena? Zenbat izango litzateke kontzentrazio hori?. Ariketa 27. Newton-en hozte-legearen bidez (dT /dt = k(T − Ta), non T = tem- peratura, Ta = hasierako tenperatura eta k = α/(mc) ingurumenaren men- peko konstantea den) ondoko ariketaren soluzioa aurkitu: 20◦ C tenperatura konstantean mantentzen den gela batean gorputz bero bat dago eta beronen 66  tenperatura 20’-tan 100◦ graduetatik 60◦ arte jeisten da. Noiz iritsiko da 30◦ graduetara? Ariketa 28. 95oC tenperaturarekiko 2 cm × 3 cm × 10 cm-ko burnizko palanka bat 25oC tenperaturarekiko ur-kupelan sartzen da. Kupela aski handia da be- ronen uraren tenperatura ez aldatzeko palanka hozten den bitartean. Burnitik urarako bero-transferentzia konstantea α = 0 050 J/(min·cm2·oC) da eta pa- lankaren bero-kapazitatea c = 0 460 J/(g·oC). Buriaren dentsitatea ρ = 7’87 g/cm3 da. Suposatuko dugu bero-transferentziaren prozesuan zhar palankaren puntu guztien tenperatura berdina dela. a) Palankaren tenperaturaren bilakaera nagusitzen duen hastapen- baldintzetako pro- blema eratu, Newton-en hozte-legea erabiliz hala palankarako bero-energiaren balantzea plazaratuz. b) Kalkulatu palankaren oreka-tenperatura, hau da, lim t→∞ T (t). Kalkulatu al daiteke balio hori ekuazia diferentzialaren soluzioa aurkitu gabe? c) Palankaren tenperatura 30oC izan arte, zenbat denbora igaroko da?. Ariketa 29. Hodi bihurrizko berotzailearekiko 2 30 kJ/(kg ◦C) bero-kapazitateko CSTR gailuaz disolbatzailea berotzen da. 25◦C-tan dagoen 760 kg disolba- tzaileko depositotik CSTR-ra minutuko 12 kg pasatzen hastan da, CSTR-a 120 ◦C-tan mantentzeko hodibihurritik ur-lurruna ibiltzen hasten den bitar- tean. Disolbatzailea berotu denean CSTR-tik irtetzen da sartzeko hainbat abiaduraz. Demagun hodibihurritik disolbatzailerako bero-transferentziaren koeﬁzientea α dela, A hodibihurriaren gainazalaren area dela eta α · A = 11 5 KJ/(min·◦C) dela, erantzun ondoko galderak: a) Bero- energiaren balantzearen bidez depositotik irtetzen den disolbatzailearen ten- peratura ﬁnkatzen duen ekuazio diferentziala idatzi. b) Zein da disolbatzailearen oreka-tenperatura? c) Zenbat denbora pasako da disolbatzailea CSTR-tik 50◦C-tan atera arte? d) Disolbatzailearen tenperaturaren bilakaeraren graﬁka hurbildua marraztu 67
