                                    2.- TEGUMENTUA   2.1.- KONTZEPTUA  A) DEFINIZIOA B) EGITURA OROKORRA C) ZEREGINAK  2.2- ORNOGABEEN TEGUMENTUA  A) EGITURA ETA ZEREGIN OROKORRAK B) INGURUNE-DIBERTSITATEA C) SAILKAPENA D) EGITURA ESPEZIALIZATUAK  2.3.- ORNOGABEEN TEGUMENTU BILUZIAK  A) INKLUSIOBAKOAK     * BELAKIAK     * KNIDARIOAK     * KTENOFOROAK B) INKLUSIA INTRAZELULARDUNAK     * TURBELARIOAK     * ERROTIFEROAK ETA AKANTOZEFALOAK     * PLATIHELMINTOAK  2.4.- ORNOGABEEN TEGUMENTU GAINEZTATUAK  A) GAINEZTADURA MUKITSUDUNAK     * MOLUSKOAK  B) KUTIKULTUAK     * NEMATODOAK     * SIPUNKULIDOAK ETA ANELIDOAK     * ARTROPODOAK (I): INTSEKTUAK     * ARTROPODOAK (II): KRUSTAZEOAK 2.5.- ORNOGABEEN EGITURA ESPEZIALIZATUAK A) MASKORRAK B) ILEAK EDO TRIKIAK C) SASITRIKIAK D) GURUIN ASOZIATUAK  2.6.- ORNADUNEN TEGUMENTUA  A) EGITURA ETA ZEREGIN OROKORRAK B) EPIDERMISA C) DERMISA D) HIPODERMISA E) INGURUNEAREKIKO MOLDAERAZENAK ETA BARIANTE TEGUMENTARIOAK F) FANERAK: ILEAK, ASKAZALAK, APATXAK, MOKOAK, ADARRAK, LETAGIANK, HAGINAK, EZKATAK G) GURUIN ASOZIATUAK: GANTZ-GURUINAK, IZERDI-GURUINAK, UGATZ GURUINAK, GURUIN MUKITSUAK, GURUIN POZOINTSUAK    2.1 KONTZEPTUA     1. DEFINIZIOA: organismoaren muga: barrera + elkartrukea    2. EGITURA OROKORRA:          1. EPIDERMISA: epitelio-euhna (Ektodermikoa)          2. DERMISA: ehun konektibo zuntzaduna ( mesodermikoa)          3. HIPODERMISA: konektiboa + muskulua ( mesodermikoa)    3. ZEREGINAK          1. INGURUNE BASESA: dib. Lehorketaren aurka animalia lurtarretan          2. KANPO ESTIMULUAK HARTZEA          3. ELIKAGAIEN HARRERA ETA HONDAKINEN KANPORAKETA          4. ARNASTKETA          5. UR-OREKA ETA TERMOERANKETA          6. ADIERAZPENA (KOLOREAK ETA KEINUAK)  2.2. ORNOGABEEN TEGUMENTUA  DIBERTSITATEA: EPIDERMIS BAKUNA:    1. TEGUMENTU BILUZIAK          1. INKLUSIOAKOAK                 # BELAKIAK: pinakozitoak edo desmozitoak)                 # KNIDARIOAK: knidozitoak                 # KTENOFOROAK: koloblastoak          2. Zelula barneko inklusiodunak                 # TURBELARIOAK: errabditoak                 # ERROTIFERO ETA AKANTOZEFALOAK:lorika (bilbe terminarlaren                   eratorria)                 # ZESTODO ETA TREMATODOAK: epitelio hondortua + arantzak                   (neodermisa)    2. TEGUMENTU GAINEZTATUAK          1. Mukitsuak                 # MOLUSKUAK: Maskorra, operkuluak, bisoa.          2. KUTIKULATUAK                 # NEMATODOAK: zuntzak eta inklusioak                 # SIPUNKULIDOAK/ANELIDOAK: kolagenozkoa (setak)                 # INTSEKUAK: kitinazkoa (esklerotizazioa + muda)                 # KRUSTAZEOAK: kitina kaltzifikazioak (muda)  2.3. TEGUMENTUA ORNODUNETAN  EPIDERMIS GERUZATUA ETA KERATINOTSUA     * Epidermisa+ dermisa+hipodermisa     * Babes funtzioen arduradunak           o Langerhans zelulak (immuneak): melanozitoak (fisikoak); Merkel             diskak ( sentsorialak); keratinozitoak (mekanikoa eta kimikoa/             hidrikoa)           o Fanerak: ileak, lumak, ezkatak, askazalak, apatxak, adarrak,…           o Guruinak: izerdi-, ugatz-, gantz-, pozoin-guruinak   PORIFEROEN ANATOMIA KONPARATUA(PORIFERA -Belakiak-)  Kontzeptuak: Espogozelea/ oskuloa/ poroa/ hodia/ Askonoide/ sikonoide/leukonoide  Epidermisean (ektodermikoa) ez daude zonula moduko loturak zelulen artean • Hori dela eta, ez da muga bat kanpo ingurumenarekin • Kanpoko estalkia lotura ahula dituen zelulez osatuta dago (Pinakozitoak, porozitoak)     * Kanpo mediora askatuz gero belaki berriak ematen dituzte  TEGUMENTU BILUZIA    1. Ganbara (barrunbea)/poroa/kanala/flagelatua (leukonoide motako belakia)    2. Mesofiloa/poros/tegumentua    3. Mesofiloan: ganbara flagelatua/ poroa eta porozitoak/ pinakozitoak       (desmozitoak) kanpokaldera/ amebozitoak/ koanozitoak (liseri-aparatua)  Jakin beharreko kontzeptuak: (barrualdea)Koanodermoa/(tartekoa) mesohiloa/pinakodermoa (kanpoko aldea) Tartean: Amebozitoa/obozitoa/esklerozitoak/Espikulak Kanpoan: Pinakozitoak Barruan:koanozitoak Flagelodunak: ur korrontea sortu Janari partikulak mukian itsatsi eta Partikulatan ageri den janaria fagozitosiz barneratzen dute (mukia  PLAKOZOEN (TRICHOPLEX)anatomia • Epidermisa: Epitelio dortsala eta bentrala ziliatua, guruin zelulekin, xafla basala eta matrix extrazelular barik • Zelula epitelialak zonula adhaerens bitartez lotuak. Kanpo inguruarekiko banaketa dago • Zelula epitelial bentralak liseriketa estrazelularrean parte hartzen dute Kontzeptuak: zilioak/ lipido tantak/ epitelio dortsala, epitelio bentrala  KTENOFOROAK: Kontzeptuak: organo sentsorial apikala; faringea, igeriketa paletak, liseri hodia/ ahoa Garroak:_Koloblastoak; mesoglea;     * Jariapen pikorrak     * Gorputz izarkara     * Zilio helikoidala   KNIDARIOAK Kontzeptuak: Polipoa vs marmoka: ahoa/ uzkia; tentakulua; barrunbe gastrobaskularra; gastrodermisa; mesoglea; epidermisa  Epidermis :Epitelio simple prismatikoa mesoglea gainean eta glukokalizez estalia 1. Zel. epitelio-muskularrak 2. Knidozitoak 3. Nerbio Zel. 4. Zel. sentsorialak 5. Zel. interstizialak (Desberdintzatugabeak)  Knidozito=_nematozito: phylum honetako zelulak Kontzeptuak: knidozilioak/ esterozilioak/ bare mikorbiloxkak Knidozilio-konplexua: harrapakinaren tegumentua/ OPERKULUa/ estiletea / xaflaxkak/ harizpi tubularra / zotza  KNIDOZISTOAREN_MORFOGENESIA:Knidozistoa eta filamentua Golgiren zisternatik dator, RER eta MTOCaren aldibereko garapenekin 1-Knidoblasto (RER+knidozistoaren hazkuntza-Golgitik-) 2-Luzaketa & MTOC kokatu 3.-Hariaren Eraketa 4.-Hariaren Inbaginazioa 5.- knidozito heldua 6.- lehertutako estiletea   Desmozitoak:gogortutako zelula hilak( adb. Aurelia) Ortiguilla o sesos de mar: Oso tipikoak Cadizen. Ondo garbitu, arraina frijitzeko arrain-irinetik pasa eta :frijitu. Txikiak badira osorik egiten dira eta handiak badira zatitu   Phylum Platyhelminthes     * Azelomatuak protostomoak triblastikoak     * Bizitza askea (Turbelarioak)     * Parasitoak (Cestodo eta Tematodoak)     * Itsasokoak eta ur-gezakoak   Errabditoak: Epidermisean zehar proiektatze dira Errabditoak gurun zelula batetik sortzen dira Errefortzu mekanikoa dute funtzio gisa Askatu daitezke Kanpo medioan disolbagarriak dira: babes zeregina (uxakariak)     Pseudozelomatuak mikroskopikoak (0.1 y 0.5 mm) Zizare parasitikoak proboszide arantzatsuekin • Epitelioa •Lorika (bilbe terminal egonkorra; intrazelularraproteikoa; aktina) Glukokaliza Sintziziala • Rotiferoetan: Bizitza askea • Akantozefaloetan: Parasitoak, beste animalien liseri traktuetan  MOLLUSKA Epidermisa (Bakuna; Gaineztatua; Mukitsua) • Mikrobiloxkadun zelulak • Zel. ziliatuak • Guruin-zelula (exo eta endoepitelialak) • Kanal-zelula • Zel. Sentsorialak • Pigmentu zelulak Funtzioak • Babespena: Maskorra eta glukokaliz mukitsua • Garraioa: Aminoazidoak, azukreak,ioiak (Ca) • Lokomozioa: Oina eta egitura erlazionatuak • Komunikazioa Berezitasunak: especie eta gorputz atalaren arabera: erradula, operkulua, bisua, maskorra .  KUTIKULA • Zuntzezko gaineztadura epidermiko, azelularra eta extrazelularra • Funtzioak: • Babespena • Soporte: exoeskeletoa • langa eraentzaileaa • Kutikula arbasoa zuntzezko glukakaliz bat izan daiteke. Knidarioetan edo turbelarioen agertzen denaren antzekoa baina fibrotsuagoa   Nematodoetan     * Epikutikula Exokutikula     * Mesokutikula     * Endokutikula     * Epidermisa (sintziziala edo zelularra)   Anelidoaetan • EPIKUTIKULA • Kolageno barik • Proiekzio epikutikularrak kanpoaldera (zutabe-zelulen mikrobiloxken muturrak) • Mikrobiloxkak kolageno zuntzen ordena mantentzeko beharbada • Proiekzio epikutikularrak guruinen sekrezioen banaketa egokia mantentzeko • KUTIKULA •Kolageno zuntzak perpendikularki paratuta mukopolisakarido azido eta neutro baten murgilduta  Artropodoetan  Epidermis • Guruin zelula (feromononak) • Zelula sentsorialak (trikogena; tormogena; tekogena) • Oenozitoak (muda) • Zelula kubikoa-prismatikoak -Mikrobiloxkak irregularrak, RER, GA, REL, besikulak, lis. hemidesmosoma Kutikula • Mintz-artikular malguez loturiko esklerite izeneko plakez osatua eta kutikula-poroez zeharkatuta Geruzak Epikutikula (kanpokoena) • Edukin lipidikozko azpigeruzez osatua (kutikulina –lipoproteina-) Exokutikula • Laminarra eta elektrodentsoa • Gogortasuna: kinonak presentziei esker • Kitinazko zuntzak matriz proteikoan Endokutikula • Ez hain elektrodentsoa • Meso- eta endokutikula (batzutan) • kitinazko zuntz paraleloak xafla desfasatuetan antolatuta  Mudaren prozesua 1. Zelula epidermikoen apizea banandu egiten da kutikulatik (APOLISIA) 2. Entzima hidrolitikoak askatu egiten dira (inaktiboak) 3. Mintza apikalaren plaka dentsoetan kutikulinazko geruza berria sorteen da 4. Askatutako entzimak aktibatu egiten dira 5. Kutikula zaharra liseritzen hasten da (kutikulina zelula epidermikoen liseriketa ostopatzen du 6. Liseriketaren produktuak bersurgatuak dira 7. Kutikula berria sintetizatzen hasten dira 8. Gehienetan geruzak desberdindu gabe sintetizatzen da, bakarrik epikutikula eta prokutikula (dentsitate baxukoak eta zuntzezkoak) 9. Berziklatutako kutikula zaharraren kopurua bariabilitate handia du 10. Kutikula zaharratik (EXUBIOA) gelditzen dena askatu egiten da (EKDISIA) 11. Kutikula berria ohiko geruzetan antolatzen da 12. Momentu honetan edo pixkat beranduago kutikula esklerotizatzen da. Kutikulazko proteinak fenol eta kinonez lotzen dira eta ura galtzen da.  • Mudaren prozesua: aldaketak epitelioko zeluletan Zelula epidermikoak : Kutikula berria sintetizatzen dute eta mudaren prozesua antolatu Prozesuan zeharreko aldaketak Forma: Prismatikoagoak apolisia bitartean, kubikoagoak kutikulinaren sorrera eta kutikula berriaren sintesian zehar Apizea : Kutikulinaren sintesiaren bitartean eta gero, mikrobiloxken plaka dentsoen kopurua igotzen da RER : Prokutikula sintesiarekin bat handitzen da Glucógeno : Muda prosezuarekin desagertzen joaten da (kitinaren sintesia??) GA : Apolisia eta gero handitzen da. • Mudaren fluidoaren sintesian (entzimak) parte hartzen du gorputz multibesikularren bitartez .• Sekrezio besikulen bitartez kutikula berriaren sorreran parte hartzen du  Kutikularen Eboluzioa (Holland & Nealson, 1978)  1.- kutikula arbasoa= epidermisa-zelulen mikrobiloxken artean zegoen zuntzezko glikokaliza 2.- antzeko zerbait tegumentu biluzia omen dute zenbait ornogaberen kasuetan dagoe oraindik ere (adib turbelarioak) 3.- balizko zeregin primarioak= babesa eta ioi zein konposatu organikoen adsorpzioan laguntzea. 4.- Gerora glikokaliza loditu eta gogortu egiten da (euspena: exoskeletoa) 5.- Oinarri ebolutiboa: zelomaren agerpena= tamainaren emendazioa. GORPUTZAREN PARETA ERREFORTZATU BEHARRA!!!    • Moluskuak: Maskorra (Lofoforatuetan ere ematen da) • Geruzetan antolatzen da: Periostrakoa • Kanpo geruza proteikoa (proteina ugariena konkiolina da), kolorea eta testura ematen dio Geruza kaltzikoak • Erdiko geruza, karbonato kaltzikozko kaltzita kristal bertikalak (maskorraren azalerarekiko perpendikularrak) zuntzezko matrize proteiko batean txertatuta • Barne-geruza, kaltzio karbonatozko aragonita kristalak, norabide aldakorrarekin azpi-geruzak sortuz. Maskorraren eraketa -Periostrakoa alde batetik eta geruza kaltzikoak bestaldetik. -Periostrakoa maskorraren guruinatik dator, (epidermisaren gune zehatz batetik) guruin zelula bereziak bere sintesian. -Kaltzio geruzak prezipitazioz sortzen dira epidermiseko zeluletan     ORNODUNEN TEGUMENTUA  Epidermis (Ugaztunak); Epitelio estratifikatua laua keratinizatua Geruza germinatiboa (basala, oinaldeko) -Zelula kubikoen lerro bat (keratinozitoak). Mitosi asko, hemidesmosomak loturak egiten xafla basalarekin eta keratina asko (filamentu ertainak) matrize amorfo batean Geruza arantzatsua -Zelula poligonalak, zapala azalerantz hurbiltzen garen heinean -Arantzatsuak Mikroskopioan ikusten diren arantzagatik (Bizzozero noduloak). EM luzapen zitoplasmikoak dira desmosoma ugariekin zelula arteko loturetan Geruza pikortsua -Zelula lauen lerro gutxi kerato-hialinazko pikorrekin -Desmosomak mantentzen dira eta zelulak hiltzen dira -Eleidina depositatzen hasten da zelularteko guneetan Geruza argitsua -Zelula lau gutxi, nukleo piknotikoak (ohiko tindaketetan ez dute kolorerik) -Zelularteko gunean betetzen da lipido, zeramida, kolesterol eta gantz azidoekin Geruza keratinotsua (Korneoa) -Zelula lauak eta hilak desagertzen joaten direnak -Keratinaz beteta -Zelulen arteko guneak lipido multilaminarrez beteta Dermis Ehun Konektibo laxo/dentsoa Kolageno-zuntzak Zuntz elastikoak Fibroblastoak Zelula Motak Finkoak: Nerbio eta nerbio-bukaerak, muskulua eta adipozitoak Higikorrak: zelula beitatuak, linfozitoak, makrofagoak Hipodermisa Adipopozitoak + muskulua Keratinizazioa: Zelulak kanporaz mugitzen diren heinean lauak bihurtzen dira eta keratinaz betetzen hasten dira Geruza arantzatsutik gora; Keratina talde sulfidriko ugaridun proteina da (tonopiruetatik) Geruza argitsuan talde sulfidrikoak zubiak eratzen dituzte polimero bat sortuz zelulak bete arte Iragazkortasun-muga: geruza korneoan ematen da -Zelularteko guneak lipidoz beteta -Egitura zelular konplexua:     * Zelularen mintza     * Azpimintz geruza (10nm) protein disolbagaitzez osatuta     * Proteinei kobalenteki lotutako zeramiden moduko lipidozko geruza     * Geruza pikortsuan dauden zonulaoccudens-ak  EPIDERMISeko ZELULA MOTAK  Langerhans zelulak: Geruza germinatibo eta arantzatsuan Erantzun immunitarion dihardute (ACP-ak) Keratinozitoen goitikbeheranzko antolakuntza kolumnararen arduradunak Melanozitoak: Gagar neuraletatik eratorriak (nerbio-jatorria) Geruza germinatibo eta arantzatsuan eta ile folikuluetan Melaninaren sintesia Keratinozitoei pigmentua transferitzen diete Larruazalaren kolorea beraien jardueraren menpe dago eta ez,bere kopuruaren menpe. Merkel zelulak: Geruza germinatibo eta arantzatsua Zelula sentsorialak  Melanozitoak - Pigmentu zelulak - Perikariona geruza basaleko zeluletan txertatua - Adarkadura zitoplasmatikoak, keratinozitoen artean agertu melaninaz betetako pikorrez beteta. - Oso ugariak eta dermisean xafla basala azpitik ere agertzen dira. Melanina-unitatea -Melanozitoekin asoziaturiko keratinozitoak -Argi-ultramorearen aurkako babesa -Ritmo zirkadianoa kontrolatu -Funtzio hormonala -Egoera animikoa Melanogenesia - Melanozitoa (kitsikapena jaso) proliferazioa (tirosinasa/prot. estrukturala) elkartzen dira melanosoma ekoizteko     * Prosezu metabolikoaren arabera (zisteina integratu: feomelanina /       zisteina ez integratu: eumelanina)     * Gorputz multibesikularrak melanizitoaren adarkadura zitoplasmatikokoen       bidez garraiatu geruza keratinotsura iritsi arte.  Hegaztiak Epitelio epidermikoa oso fina • Geruza basala, arantzatsua eta korneoa • Lumak Narrastiak Geruza korneoa, ertaina (arantzatsua eta pikortsua batera eta germinatiboa. Geruza korneoa lodia eta geruzatua 1. GK laxoa 2. GK dentsoa 3. Epidermikula (ezkatak) • Epidermikula edo ezkata egitura epidermikoak dira, zelula hil, lauez osotuta eta oso keratinizatuak • Muda prozesua (a eta b keratinak) Anfibioak Geruza guztiak baina oso meheak -Geruza Trinkoa (GK) -Geruza esponjotsua (beste guztiak) -Guruin zelulanitz ugari -Geruza trinkoa: desmosomak eta zonula occluden -Ez dago azpimintz-geruza lipoproteikorik geruza trinkoan -Garraio ionikoa garrantzitsua -Ezkata dermikoak (Caelia ordenean) Arrainak -Geruza korneorik ez -Azpimintz-geruza proteikorik ez -Guruin-zelula endoepitelialak, -Ezkata plakoideoak (elasmobrankioak) eta dermikoak (teleosteoak)  Tegumentuaren egitura hartzaileak: Epidermisean Nerbio bukaera askeak (EE) Merkel konplexua (M) Dermisean Ruffini bukaera (RE) Meissner korpuskulua (MC) Krause korpuskulua (KC) Hipodermisean Pacini korpuskulua (PC)  TEGUMENTUA : Asoziatutako egiturak; Fanerak ILEAK: Ugaztunak JATORRIA: Oinarrizko egitura: ile-folikulua Papila dermiko batetik abiatuta Geruza germinatiboko zelulak EGITURE Muina: epitelio-zelula kunikoak Kortika: keratinozito keratinizatu eta pigmentatuak Kutikula: zelula hilak eta elkarren gainjarriak BARIANTEAK Bibrisak Ileak Artileak Arantzak ERLAZIONATURIKO FANERAK: Azkazalak     * Epidermisa inbaginatu eta azkazala atera (Kornifikatuta)     * 2 dimentsiotako egitura: 1.-Hiponikioa, tolespen eredu poligonala aurrealdeko azkazalen muga 2.-Eponikioa, epidermisaren inbaginazioa bukatzen denean, azkazalarekin kontaktuan agertzen den epidermisa     * azkazalaren hazkuntza----azkazalabultzatu Atzaparrak Epidermisaren zati batean zati keratinotsua hipertrofiatua Epidermisean 2 eskualde bereiztu:     * Normala; honen gainean kornifikatutako epidermisa; dermisaren ondoren       hezurra, atzaparrari forma eman     * Oin-zola (txakurrak); epidermisa tolestuta (kornifikatuta/       kornifikatugabe) muskuluraino (dermiseraino iritsi) (sinuak/almohadilla) Epidermisa asko loditu egiten da (100 aldiz). Keratina tutu-sistema baten bidez sortu  KORNIFIKATUTAKO FANERAK: Adarrak Apatxak -Epidermis kornifikatua -Hezur batekin erlazionatuta agertzen da -Oso egitura sendoa, keratina oso konpaktatua Hegaztien_ezkatak_eta_oskolak Epidermikoak: - Narrastiak (epidermikulak) Dermikoak: -Arrain teleosteoak -Caecilia ordeneko anfibioak Plakoideoak -Papila dermikoa nagusi, oso odoleztatutako eskualdea -Arrain elasmobrankioak -Epidermis + dermis -Histologikoki aginen antzekoak Hegaztien ezkatak -Formazio dermikoak dira eta epidermisa deformatzen dute. -Forma anitz; histologikoki ezkata dermikoen berdinak   Lumak (ileen antzekoak) -Ardatz nagusi bat (enborra) -Errakisa, hazten den mailan keratina adarkamenduen multsoa -Ramusak, meheak eta zabalak. Zilindrikoak diren barbulak (bizartxoak) ateratzen dira -Dena keratinozitoz beteta -Kolorazioa: melanozitoak, melaninazko-pikorrak; barbuletan melanina-pikorrak inkorporatu -Lumen distira: melanosomen parakuntza bereziak (argiaren difrakzioa) -Barietate asko    TEGUMENTUKO GURUINAK Gantz-guruinak: -Guruin exoepitelialak, albeolar eta holokrinoak -Ile folikuluari asoziatuak -Geruza germinatibotik eratorriak -Arrector pilli izeneko muskuluak huskutzen du Izerdi-guruinak: -Guruin exoepitelial tubularrak Mataza parakuntza (zati kontornetaua) Hodi eskretatzailea (garraio epitelio berxurgatzailea) -3 zelula mota: Guruin zelula iluna (mukozitoa) Guruin-zelula argia (NaCl, urea, urikoa, NH3, ura) Zelula mioepiteliala (uzkurkorra) -2 guruin mota: Ekrinoa/merokrinoa (jariakin arina, larruazalera, termoeraenketa) Apokrinoa (jariakin biskosoa ile- folikulura; usaimen markak) 
