        5. gaia Hipotesi-kontrastea.Lagin bakar baten azterketa  ****** 5.HIPOTESI-KONTRASTEA. LAGIN BAKAR BATEN AZTERKETA ****** Ikertzailea sarritan, aurre-esperientzia edo bere intuizioa direla kausa, esperientzi plangintza diseinatzerakoan zenbait hipotesi formulatzen ausartzen da. Hipotesi hauek, gehien baten, populazioaren parametro batetarako zenbakizko balioak finkatzean datza. Estatistika induktiboak hasierako hipotesia - beti termino probabilistikoetan - onartu edo errefusatzeko metodo zientifiko egokiak eskeintzen dizkigu, honetarako, populazioaren adierazgarria den laginean baturiko informazioan oinarriturik. Hipotesi-kontrastearen arazoaren formulazio orokorra azaldu baino lehen, kasu konkretu eta ohikoa aztertuko dugu. ***** 5.1LEHENDABIZIKO ADIBIDEA: HIPOTESI-KONTRASTEAREN KONTZEPTU INTUIKORRAK ***** DemagunXezaguneko populazio normala dela. Hau da,X:N(,). Supoza dezagun, H0:=0hipotesi “nulua”, H1:0hipotesi “alternatiboaren” aurka kontrastatu nahi dugula. Honetarako,ntamainuko lagina populaziotik ateratzen da: .  Arrazonamendu_intuikorra: H0hipotesia egiazkoa izango balitz,=0beteko litzateke, eta beraz, :N(0,2/ n). Hau dela eta, “gehienetan” -ren balioak0-rekiko “hurbil” (gehiegitzaz zein gutxiegitzaz) egongo direla eta “gutxitan”0-tik asko aldenduko direla espero izango dugu.  Orduan, ondokojokabide-arau_induktiboajar genezake: Esperimentalki,ntamainuko lagina aukeraturik, bere -k0-rekiko balio “urruna” hartzen badu,=0hipotesia errefusatzen da; lorturiko -ren balioa, ordea,0-tik “hurbil” badago,=0hipotesia ezin izango da errefusatu. 0-rekiko “hurbil” dagoela esango dugu: (onarpen eskualdea) betetzen baldin bada. 0-rekiko “urrun” dagoela esango dugu: , alegia, (eskualde kritikoa) betetzen baldin bada. Aurreko arauan oinarriturik, lau egoera izan daitezke:                                                     Egia                                    H0                               H1          H0ez da           H0egiazkoa da, eta               H1egiazkoa da,          errefusatzen      ez da errefusatzen.              baina H0ez da                                                             errefusatzen. Erabakia          H0errefusatzen da H0egiazkoa da,                   H1egiazkoa da, eta                            baina errefusatu                 H0errefusatzen da.                            egiten da.  Era honetara,bi_errore-motajauki ditzakegu: I motako errorea: H0egia denean errefusatzea. II motako errorea: H0egia ez denean ez errefusatzea. ***** 5.2PLANTEAMENDU OROKORRA ***** 5.1. definizioa:Hipotesi nulua,H0-ren bidez adierazten da, egiaztatu nahi den hipotesia da.Hipotesi alternatiboa,H1-en bidez adierazten da, H0-ren kontrako hipotesia da.  5.2. definizioa: I motako errorearenprobabilitatea, hipotesi nulua egiazkoa denean, hau errefusatzearen probabilitatea da.  5.3. definizioa: II motako errorearenprobabilitatea, hipotesi nulua egia ez denean, hau ez errefusatzeko probabilitatea da. Probabilitate hau, parametroaren balioaren menpean dago.  5.4. definizioa:I motako errorearen probabilitatea, hipotesi- kontrastearenadierazgarritasun-mailadeitzen da, etaadierazten da.  5.5. definizioa:II motako errorearen probabilitateaadierazten da, eta ez du izen berezirik.  5.6. definizioa:Hipotesi-kontrastearenahalmenaondoko erara definitzen da: (1) = 1P(II motako errorea)  Hipotesi-kontrastearen helburu orokorra,etaahalik eta txikienak izanik, test estatistikoak erabiltzea da. Helmuga honek konponbide bat eskatzen du, zeren etatxikitzeak hipotesi nulua gutxiagotan errefusatzera, etatxikitzeak ordea, hipotesi nulua gutxiagotan ez errefusatzera baitaramate. Ekintza hauek kontrakoak dira; alegia,handitzen denean,txikitu beharko da, etatxikitzen denean, ordea,handitu beharko da. Estrategia orokorramaila-espezifikoan (esate baterako , 0.10, 0.05, 0.01, …) finkatzea, etaminimizatzen duen, edo baliokidea denahalmena maximizatzen duen, testa erabiltzea izango da.  5.7. definizioa: Onarpen eskualdea,S0, H0errefusatzen ez den estatistikoaren balioen heinak osotzen du.  5.8. definizioa: Eskualde kritikoa,S1,H0errefusatzen den estatistikoaren balioen heinak osotzen du.  5.9. definizioa:H0egia dela suposatzen bada, laginean behaturikoaren beste arraroa edo arraroagoa den emaitza zoriz lortzeko probabilitateap-balioadeitzen da.  Hodges eta Lehman-ek “hipotesi nuluaren aldekoa den pertsona batean, esperimentuak eragingo luken ustekabe-mailaren neurketa” bezala deskribatzen dutep-balioa. ***** 5.3HIPOTESI-KONTRASTEA EGITEKO URRATSAK *****    1. Hipotesia formulatu. Hipotesi-kontraste mota bi daude: i)Aldebikoa: H0:=0 H1:0 ii)Aldebatekoa: a)Ezkerretikoa: H0:0 H1:<0  b) Eskuinetikoa: H0:0 H1:>0    1. Estatistikoa aukeratu.    2. p-balioa kalkulatu. Eskuinerantz isatsa duen kontrastean, estatistikoaren       baliotik eskuinerantz dentsitate kurbaren peko azalera dap-balioa;       ezkerrerantz isatsa duen kontrastean, ordea, estatistikoaren baliotik       ezkerrerantz dentsitate kurbaren peko azalera dap-balioa.Aldebiko (edo       isats biko) kontrasteetan,p-balioa aldebateko kontrastearenp-balioaren       bikoitza da.    3. p-balioaadierazgarritasun-mailarekin konparatu.balioa, H0egia denean       errefusatzeko probabilitatea, ikertzaileak aurrefinkaturik dago, eta       gehienetan 0.1, 0.05 edo 0.01 izaten da. Orduan:     * pH0errefusatu     * p>H0ez errefusatu (H0onartu) H0egia izango balitz, lortutakop-balioa zoriz agertua izateko txikiegia dela uste dugunean, H0errefusatu egiten da eta adierazgarritasuna dagoela esaten dugu.  balioa aurrefinkaturik ez dagoenean, ondoko jokabide araua jarraitzen da:     * Baldin etap-balioa > 0.05 bada, emaitzak ez dira adierazgarriak, hau da,       ezberdintasunak zoriz agertuak izan ditzake, eta ez dago H0errefusatzeko       nabaritasunik.     * Baldin eta 0.01 <p-balioa0.05 bada, emaitzakadierazgarriakdirela esaten       da.     * Baldin eta 0.001 <p-balioa0.01 bada, emaitzakoso adierazgarriakdirela       esaten da     * Baldin etap-balioa0.001 bada, emaitzakguztiz adierazgarriakdirela esaten       da Batzutan, 0.05 <p-balioa < 0.10 denean, adierazgarritasun-estatistikorantz nolabaiteko joera dagoela pentsa dezakegu. ***** 5.4BARIANTZA EZAGUNEKO POPULAZIOAREN BATEZBESTEKORAKO HIPOTESI-KONTRASTEA ***** Demagun populazioa normala dela, edo bestela, laginaren tamainua Limitearen Teorema Zentrala betetzen dela ziurtatzeko aski handia dela, hau dan30. Kasu honetan hipotesi-kontrastea egiteko erabiltzen den estatistikoa da, beronen banaketaN(0, 1) delarik (Xnormala denean banaketa zehatza eta, normala ez izanik,n30 denean asintotikoa). **** 5.4.1Aldebateko kontrasteak **** *** 5.4.1.1Ezkerretikoa *** H0:0 H1:<0 H0egiazkoa dela suposatuz, estatistikoaren balioa kalkulatzen da: Kasu honetanp-balioa ondokoa da:p=P(Z<zp).  5.1. adibidea:Bihotzekoaren tamainua txikitzeko asmoz drogen erabilpena, zenbat eta interes gehiagoko alorra da klinikan. Tratatu gabeko gaixoetan, bihotzekoaren tamainua 25 eta 10ck-g-EQ/m2-ko batezbestekoa eta desbiderapen estandarra, hurrenez hurren, dituen banaketa normalari darraio. Beste aldetik, drogarekin tratatuko 8 gaixorengan, bihotzekoaren batezbesteko tamainua 16ck-g- EQ/m2-koa izan da. Droga hau eraginkorra al da bihotzekoaren batezbesteko tamainua txikitzeko? Emaitza: Hipotesiak ondokoak dira, H0:25 (droga ez da eraginkorra) eta H1:< 25 (droga eraginkorra da),= 10 delarik. Estatistikoaren balioa da, etap-balioap=P(Z<2.55) =P(Z> 2.55) = 0.005 da. Balio hau, hipotesi nulua egia izanik, zoriz aukeraturiko 8 gaixoren bihotzekoaren batezbesteko tamainua 16 baino handiagoa ez izatearen probabilitatea bezala uler daiteke.p-balioa oso adierazgarria da (0.01 baino txikiagoa), honek hipotesi nulua egia dela ezin onartzera, eta beraz, %1eko adierazgarritasun-mailaz, droga eraginkorra dela onartzera garamatza. *** 5.4.1.2Eskuinetikoa *** H0:0 H1:>0 H0egiazkoa dela suposatuz, estatistikoaren balioa kalkulatzen da: . Kasu honetanp-balioa ondokoa da:p=P(Z>zp).  5.2. adibidea:Umeen kolesterol-mailan familiaren eragina aztertu nahi dugu. Ume-populazioaren kolesterol-maila 175 mg/dL-ko batezbestekoa eta 50 mg/dL-ko desbiderapen estandarra dituen banaketa normalari darraio. Bihotzekoren bat pairatu duten 10 gizonen hainbeste ume zoriz aukeratzen dira, 200 mg/dL-ko batezbesteko kolesterol-maila lortzen delarik. Kontrasta ezazu, %5eko adierazgarritasun-mailaz, bihotzeko gaixotasuna pairatzen duten gurasoen umeen batezbesteko kolesterol-maila, ume-populazio orokorrarena baino handiagoa deneko hipotesia. Emaitza: H0:175 hipotesi nulua, H1:> 175 alternatiboaren aurka kontrastatzen dugu. Lorturiko laginerako estatistikoaren balioa da. p-balioa ondokoa da:p=P(Z> 1.58) = 0.057 > 0.05. Beraz, ezin dugu hipotesi nulua errefusatu eta bihotzeko gaixotasuna pairatzen duten gurasoen umeen batezbesteko kolesterol-maila, ume-populazio orokorrarena baino altuagoa dela ez da baieztatzen. **** 5.4.2Aldebiko kontrasteak **** Kontrastatzeko hipotesiak ondokoak dira: H0:= 0 H1:0 H0egiazkoa dela suposatuz, estatistikoaren balioa kalkulatzen da: . Kasu honetanp-balioa ondokoa da:p= 2P(Z> |zp|).  5.3. adibidea:Afrikatik Euskal Herrira emigraturiko pertsonen kolesterol-maila Euskal Herriko populazioarenarekin konparatu nahi dugu. Demagun, Euskal Herriko populaziaren kolesterol-mailak 190 mg/dL-ko batezbestekoa eta 40 mg/dL-ko desbiderapen estandarra dauzkala, Afrikatik Euskal Herrira emigraturikoenak, batezbesteko ezezaguna,eta desbiderapen estandar berdina izanik. Zoriz aukeraturiko 100 emigratzaileen batezbesteko kolesterol-maila 181.52 mg/dL-koa da. Kolesterol-mailen arteko ezberdintasuna adierazgarria dela esan dezakegu? Emaitza: %5eko adierazgarritasun-maila aukeratzen dugu (= 0.05). Kontrastatzeko hipotesia, H0:= 190 da, H1:190 hipotesiaren aurka. Estatistikoaren balioa da. p-balioa ondokoa da:p= 2P(Z>|2.12|) = 20.017 = 0.034 < 0.05. Beraz, hipotesi nulua errefusatzen dugu, eta batezbesteko kolesterol-maila Afrikatik emigraturikoetan eta euskaldunetan ezberdina dela ondorioztatzen dugu.  5.1. oharra:Gogora ezazu kontraste hauek populazioa normala denean, edo bestela, laginaren tamainua 30 edo handiagoa denean, direla baliozkoak. ***** 5.5TESTAREN AHALMENA ***** Hau, hipotesi nulua faltsua denean errefusatzearen probabilitatea da. Alegia: 1= 1P(II motako errorea) = 1P(H0ez errefusatu| H0faltsua) =P(H0errefusatu| H0faltsua) **** 5.5.1Ezkerretiko aldebateko kontrastea **** Kontrastatzeko hipotesi nulua H0:0da, H1:=1<0alternatiboaren aurka. p-balioa, aurrefinkaturiko adierazgarritasun-maila, baino txikiagoa denean H0errefusatuko dugu. Hau da,p=P(Z<zp)denean. Beste era batetara esanda, estatistikoaka, konstantea, baino balio txikiagoa edo berdina hartzen duenean. Konstante honen balioaadierazgarritasun-mailan oinarriturik kalkula daiteke. Alegia,=P(H0errefusatu|H0egia) =P=P(Za) =P(Z>a). Beraz,a=z, eskualde kritikoa S1= (,z] izanik. Ahalmena ondokoa izango da: 1=P(z|=1) =P. H0hipotesiaren baldintza pean, estatistikoaZ:N(0,1) banaketari darraiola dakigu. Baina H1baldintza pean hau ez da egia izango. H1hipotesia denean egia, :N(1,), hau da, =Z:N(0,1). Ondorioz: Orduan, testaren ahalmena1balioaren menpekoa da, eta grafikoki 5.1. irudian agertzen den bezala adieraz daiteke.  5.4. adibidea:5.1. adibidean egindako kontrastearen ahalmena kalkula ezazu, %1eko adierazgarritasun-maila eta bihotzekoaren batezbesteko tamainu alternatiboa 10ck-g-EQ/m2-koa izanik. Emaitza: Hipotesi nulua, H0:25 (= 25) da, H1:< 25 (= 10) alternatiboaren aurka,= 10 izanik. H0baztertzeko, estatistikoaren balioa aurrefinkaturikoabalioa baino txikiagoa edo berdina izan beharko da. Hau da, S1= (,a]. Adierazgarritasun-maila,= 0.01 erabilirik,a-ren balioa kalkulatuko dugu: 0.01 =P(H0errefusatu|H0egia) =P=P(Za) =P(Z >a). Beraz ,a=z0.01=2.3267. Beraz, kontrastearen ahalmena ondokoa da: 1 =P(H0errefusatu|H0faltsua) =P  5.1. irudia: Bariantza ezaguneko banaketaren batezbestekorako ezkerretiko aldebateko kontrastearen (1< 0) ahalmenaren adierazpen grafikoa.  **** 5.5.2Eskuinetiko aldebateko kontrastea **** Kontrastatzeko hipotesi nulua H0:0da, H1:=1>0alternatiboaren aurka. p-balioa, aurrefinkaturiko adierazgarritasun-maila, baino txikiagoa denean H0errefusatuko dugu. Kasu honetan,p=P(Z>zp)denean. Beste era batetara esanda, estatistikoakb, konstantea, baino balio handiagoa edo berdina hartzen duenean. Berriro,bkonstantearen balioaadierazgarritasun-mailan oinarriturik kalkula daiteke.  =P(H0errefusatu|H0egia) = =P(Zb). Orduan,b=z, eskualde kritikoa S1=   da. Ji karratu banaketaren taulan, 0.10 <P( > 14.15) < 0.90 aurkitzen dugu, orduan 0.10 <P( < 14.15) < 0.90 beteko da, eta berazp> 0.20 ez adierazgarria. Emaitza honek, Gernikako ibaiko landareen kobre-edukinaren bariantza miloiko 400 parte2-koa delako hipotesi nulua ez errefusatzera garamatza.  5.7. oharra:Aldebateko kontrasteak ere eraiki ditzakegu, nahiz eta nekezago erabiliak izan:    1. Ezkerretiko aldebateko kontrastea: H0:2 H1:2< Estatistikoa da, eta dagokionp-balioa,p=P(< )    1. Eskuinetiko aldebateko kontrastea: H0:2 H1:2> Estatistikoa da, eta dagokionp-balioa,p=P(>)  90 I. Arostegui, A. Urkaregi
