                                                 Ondasun zuzenbidea                                 MikelM.KarreraEgialde                                 EUSKARA ERREKTOREORDETZAREN SARE ARGITALPENA                                      2008               Liburu honek UPV/EHUko Euskara Errektoreordetzaren dirulaguntza jaso du         VI._Higiezinen_zuzenbide_erregistrala_357                                    I. SARRERA  1. ikasgaia. Sistema eta beste orokortasun batzuk  1. Gauzei buruzko zuzenbidea  1.1.Abiaburuak  Ondasunei buruzko zuzenbidean abiatzeko, hiru oinarri gogoratzea komeni da: (1)Gizakia,izaeraz,materiadaeta,bizirikirauteko,energiabehardu.Bada,energiahorilortubehardu,nahitaez,inguruanduenmateriatik. (2) Bere aldetik, gizarte politikoa lurralde batean agertzen da bere jaurgoa ezartzeko, eta, noski, lurralde hori izaeraz mugatua izan eta, ondorioz, baliabide materialak ere mugatuak ditu gizarteak. (3)Gainera,pertsonakizatekogizakiakgizartebateanbizibeharradauka.Gizakiabakarrikbizikobalitz (Robinsonenegoera),gauzakerabilikolituzkebeharfisikoarenondoriozetahalabeharrez.Kasuhorretan,baliabideakaprobetxatzeaizaerazegitatebatda,bainaezdaegitatejuridikoa,sistemajuridikorikezbaitago,araubeharrikezdagoelako: gauzaknorenakdirengaldetzeakezduzentzurik.Aldiz,bestegizakibatekinbizikobalitz,baliabideakbanatubeharragertatukolitzateke: ondasunaerabilibeharrazgain,erantzunbatemanbehardanorketanolaerabilierabakitzeko.Horrela,erlaziojuridikoasortzendabipertsonahorienartean,etasistemajuridikoaantolatzekooinarriajartzenda: baliabideaketagauzakbatenakdiraedobienakdira.  Azkenbatean,gizakiakgauzenbeharradauka,etagizarteakgauzeiburuzkoestatutujuridikoaantolatubeharradauka.Horretarako,ondasunanorbaitiesleitubeharzaio—jabetzaonartzeadasistemarenoinarria—etabesteekgauzaberberarengainizanditzaketenahalmenakzehaztubehardira—gainerakoeskubideerrealenegiturateknikoaezartzeadasistemarengarapena—.  Azalpenlogikohorrekhauerakustendu:ondasun-zuzenbideagizartearenoinarri- oinarriandagoensistemajuridikoadela,naturakberakhalabehartuta.Gainera,aldiberean,bestebaieztapenhaujartzenduagerian: gauzaguztiekbaduteestatutujuridikoa.Horrekinzeresannahidenargiagoikusteko,pentsazergertatzendenhonakokasuhonetan.Harditzagunbipertsona: AneetaBeñat.Bakoitzalursailbanarenjabeda;teknikokiadierazita,lursailarengainekojabetza- eskubidearentitularitateadubakoitzak.Anenekazariada,etaberakzuzeneanlantzenetaustiatzenduberelursaila.Beñat,aldiz,ezdanekazaritzanaritzenetahauerabakitzendu: (a’)hamarurterakoMireniusufruktuanuztealursaila; (b’)gainera,lursailaosolekuoneandagoetaosoemankorrada.Martineklursailhoribegizjoadu,etaBeñatekintratuhauegindu: Beñatekhurrengohamarurteetanlursailasaltzeaerabakikobalu,lehenbiziMartinieskainibeharkolioke.JarritakobaldintzetanMartinekerosinahiezbalu,orduanbakarrik (baldintzahoriezinbestekoada)Beñatekbestebati—hirugarrenbati—salduahalizangolioke; (c’)Beñateketxebizitzaereerosinahidu,bainaezdaukadirurik.Bankubateanmaileguaeskatudu,etajasotakodiruaitzultzekoobligazioarenbermegisalursailajarridu;hauda,berefinkahipotekatuegindu.Beraz,Beñat,oraindikere,lursailarenjabeada,Anejabedenmoduan;inorkezindezakeukahori,bainaberejabetzaedukietaprobetxugutxikojabetzada: lursailabestebatekerabiltzendu,nahiduenariezindiosaldu,eta,zorraezbaduordaintzen,saltzerabehartuaizanliteke.Emandezagunhamarurtehoriekpasatudirela: Mirenengozamenezkoeskubideaamaituda,eta,aurrerantzeanMirenekezduPellorenfinkaerabiliko;hamarurtehorietanBeñatekezdufinkasaldu,eta,beraz,Martineklehentasunezeskuratzekodueneskubideairaungida;azkenik,Beñatekbankuarizorosoa—interesetaguzti—ordaindudio,eta,ondorioz,hipotekadesagertuda.NahizetaAneetaBeñategoeradesberdinetanegondiren,hamarurteigaroondorenberriroparekoegoerandiraberenlursailenjabe.Horrekinadierazinahidenahauda: ondasunekestatutujuridikopropioadutela.Anekhamarurtehorietanfinkarengainahalmenguztiakzituen;aldiz,Beñatek,jabeizanarren,mugatuakzituenahalmenhoriek,gauzarengainezarriduenestatutubereziazela- eta,bestezenbaitekizanbaitituztehainbatahalmenlursailarengain.Bestalde,adibideangauzarenestatutujuridikoajabeakberakezarribaduere,legezereaurreikustenetaezartzendiragauzajakinengainekojabetza- eskubideakdituenedukiaetamuga.   1.2.Ondasun-zuzenbideakokatzea  ZuzenbidezibilaIheringlegelariakegindakosailkapenarenaraberaazalduizanda: (1)atalorokorra(iturriak,arauak,interpretazioa),pertsona (fisikozeinjuridikoa)etaeskubideak(dinamika,negoziojuridikoa,ordezkaritza); (2)obligazioetakontratuak(obligazio-zuzenbidea); (3)Eskubideerrealeietahigiezinenerregistroariburuzkozuzenbidea(ondasun- zuzenbidea);eta(4)familiaetaoinordetza.  Eskema horretan islatzen dira, hain zuzen, zuzenbide zibilak arautzen duen errealitatearen ardatzak.                                 Zuzenbide zibila           Pertsona                                Ondarea          Gizabanakoa              Estatika                 Dinamika   Eskubide txit pertsonalak   Eskubide errealak       Kreditu-eskubideak                    Ezkontza                              Borondatezkoa    Familia       Filiazioa       Oinordetza                     Nahitaezkoa:                                                     Legez       seniparteak                               Borondaterik egon                                     ezean  Ondasun-zuzenbidea, ondareari buruzko zuzenbidearen barruan kokatzen da. Bi alderdi dauzka: dinamikoa bata, estatikoa bestea. (a)Obligazio-zuzenbidea (alderdidinamikoa).Trafikoekonomikoarendinamikaduaztergai,hauda,ondasunaknolaaldatzendireneskuz,zerbitzuakprestatuzkooperazioanolasortzenden,etaabar. (b)Ondasun-zuzenbidea (alderdiestatikoa).Ondasunhaiengainekojabariaduaztergai,hauda,nordirenondasunentitularrak,zermugadituenjabarihorrek,zerahalmenmotaematendiren,epe- mugak,etaabar.Azkenfinean,ondasunekonomikohorienestatutujuridikoa.  Atal hori garatzeko, tradizionalki egitura hau baliatzen da: (1) sarrera moduan, eskubide errealaren definizioa azaldu behar da lehenik; (2) gero, behin-behineko eskubide erreala (edukitza); (3) eta hurrena behin betiko eskubide errealak; horiek aztertzeko, berriz, lehenik eskubide errealak eskuratzeko moduak azaltzen dira, gero eskubide erreal osoa (jabetza), eta azkenik eskubide erreal mugatuak; (4) bukatzeko, higiezinak erregistratzeari buruzko zuzenbidea azaltzen da (Jabetza Erregistroaren eraentza).  Ondasun-zuzenbideko eta eskubide errealei buruzko sistemaren ardatza jabetza- eskubidea da, eta horren funtzioa eta edukia ulertzeko, baliabide bakoitzak duen izaerari erreparatzen zaio batez ere: ondasuna materiala bada, erabilera eta aprobetxamendua mugatzera jotzen da, bereziki baliabide naturalak baldin badira —lurra eta lurrari atxikitakoa: kosta eta portuak, ura, meatzeak, hidrokarburoak—; aldiz, ondasuna izaeraz ez-materiala bada —kapitala eta sormena—, bere eraentzak askatasuna du oinarri. Azken horiek berez funtzio sozial bat betetzen dute, eta babestu egiten dira, baina mugatu ez baliabide materialak bezainbeste.  Gauzaren gaineko jabetza-eskubidea finkatu (titularra edo jabea nor den) eta zehaztu (edukia eta mugak ezarri) ostean, jabetzari itsatsita agertuko dira gainerako eskubide errealak, eta guztien artean osatuko da gauzaren estatutu juridikoa.  Europako zuzenbideak, oro har, erromatar zuzenbidean du erroa. Hark eskubide errealaren kontzeptua eta, zehazki, jabetza-eskubidea ditu bere egituraren funtsa eta mamia. Egun, egitura kapitalistak, gizarte-erlazioak, erlazio ekonomikoak, erlazio juridikoak eta askotan erlazio pertsonalak ulertzeko ere, jabetzaren egoera eta eskubide errealen antolaketa izan behar dira kontuan.  Ondasun-zuzenbidearen erakunde nagusia jabetza izanik, aldaketa sozio- ekonomikoek eraginda garatu da historian zehar haren norainokotasuna: (1) Ekonomia kapitalista sortu artean, botere ekonomiko eta politikoaren eta jabetzaren arteko lotura oso estua zen: lurraren jabaria duena da nagusia —jurisdikzioa, feudalismoa—. Lursail askoren jabetza lotua geratzen zitzaion familiari —maiorazkoak— edo elizari, eta batik bat ondasunen amortizazioa eragiten zuen. (2) Ekonomia kapitalista liberalarekin lotura hori galdu egiten da: kapitala duena bihurtzen da nagusi, botere ekonomikoa dirutan neurtzen baita eta ez lurraren bidez. Horregatik, jabetzaren askatasuna da sistemaren oinarri nagusia. (3) Gero ekonomia planifikatuaren ideia sortzean, hala ekonomia sozialistetan (produkzio-ondasunen jabea Estatua izango da), nola ekonomia kapitalistetan (botere publikoaren parte-hartzea ekonomian gero eta handiagoa da, eta jabetzak bete beharreko funtzio soziala aldarrikatzen da).  Lehen,orainetagero,ondasunenalderdiestatikoak (haienestatutujuridikoak)osoloturaestuadugizartearenantolaketaekonomikoarekin,horrenaraberaerabakikobaitira (a)ondasunentitularitateariburuzkoarauak, (b)gizarteanbetebeharrekofuntzioa—gizartearenbeharra—,eta (c)eremukuantitatiboa—zenbatondasun—nahizkualitatiboa—ahalmenak—: (1) Naturako baliabideen ustiatze ekonomikoa: urak, basoak, meategiak; nor izango da horien titular, nola zaindu behar diren, zer muga izango diren. (2)Lurra:(a)lurrarennekazaritza-ustiatzea:jabetzarenluze- zabalera—latifundioak,minifundioak—; (b)urbanismoarenfenomenoa—eraikitzekoahalmenosoaedomugatua—; (c)azpiegiturenbeharra. (3) Kapitala: merkataritza-zuzenbidea. (4) Eguneroko gauza higigarrien erabilera: kontsumoa, bermeak.  Ekonomia-antolaketak eskatu eta moldatuko du ondasunei buruzko zuzenbidea, eta ondasun-zuzenbideak bideratuko du ekonomiako baliabideen ustiaketa.  Ikuspegijuridikotik,gauzeiburuzkozuzenbideaizaerazda(a)orokorraeta(b)zibila (herritarrarena,alegia).Aldiz,esaterako,MerkataritzaKodeamerkatarieibakarrikaplikatzenzaie.Erreferentziahorrenbidez,arazorenbaterakoirtenbidealordaiteke;hala,ENZOE1986/ 01/20(RAJ999)kasuanebaztendenarazoarierantzunaematekoerabiltzenda: (1) Hona hemen ebazpenaren testua:   Considerandoquelacuestiónqueplanteaesteexpedientehacereferencia- alhabersesólorecurridoeldefecto2.º- asipuedensercanceladasenvirtuddeltestimoniodelautojudicialpresentadounaseriedeinscripcionespracticadasafavordeterceraspersonasqueadquirieronlosinmueblesdequienes,asuvez,loshabíanadquiridodeotros,alosqueleshabíansidotransmitidosporpersonaqueposteriormenteesdeclaradaenquiebra,yhabiéndoseotorgadolasescriturascorrespondientesdecompraventadentrodelperíodoalqueseretrotraenlosefectosdeladeclaracióndequiebra;  Considerandoqueunadelascuestionesmásdebatidasdentrodelcampojurídicohasidomotivadaporlaaparentediscordiaqueseproduceentrelopreceptuadoenelartículo878delCódigodeComercio,quedeclaralanulidaddelosactosotorgadosdentrodelperíodoalqueseretrotraenlosefectosdeladeclaracióndequiebra,ydeotrapartelaprotecciónquelaLeyHipotecariaconcedealtercerodebuenafequereúnelascondicionesqueseñalaelartículo34dedichaLey,cuandoenloslibrosregistralesnoconstaningunacausaderesoluciónorevocaciónquepuedaafectarle;  Considerandoquecomoyasehaindicado,unafuertepolémicasobrelapreferenciadeunoyotrotexto,sehaplanteadotantoenladoctrinacomoenlajurisprudenciadelTribunalSupremo,sinqueenrelaciónaesteúltimosehayallegadoaunaposiciónuniforme,puessibienprincipalmenteenlasentenciade17demarzode1958- RAJ1436- ),seentendióquedeacuerdoconelartículo878delCódigodeComercioladeclaracióndequiebraafectabainclusoaltercerhipotecarioquetraigasucausadelquebrado,otrassentencias,comolade9dejuniode1932,eindirectamentelasde31demayode1960 (RAJ2067)yde1defebrerode1974 (RAJ433),declaranporelcontrariolainmunidaddelterceradquirentequereúnalosrequisitosdelartículo34delaLeyHipotecaria;  ConsiderandoqueeljuegodelaLeyHipotecarianoes,porprincipio,incompatibleconlaineficaciaquedeclaraelartículo878delCódigodeComercio,aunadmitidoqueestepreceptodéalaineficaciaelalcanceabsolutodeotrostiposdenulidad,yqueademásdetermineunacadenadenulidades,lasdelosnegociosulterioresquepartierondelavalidezdelnegociootorgadoporelquebrado,yaqueciertamentelalegislaciónregistralpartedequeentodosesossupuestoslareglaseríalaineficaciaabsoluta,comoexpresaelartículo33delaLeycuandodeclaraque«lainscripciónnoconvalidalosactosocontratosnulosconarregloalasleyes»ysóloexcepcionalmente- ysindistincióndetiposdenulidad- confiereunaposicióninatacableenfavordelterceradquirentecuandoreúnalascondicionesexigidasporelartículo34delaLey,yqueesunaprotecciónsingularqueellegisladorhaestablecidocomoexigenciaparalaseguridaddeltráficoinmobiliarioydelcréditoterritorial;  Considerandoqueparaarmonizarenloposiblelosinteresesenjuego,lalegislaciónhipotecariahaintroducidolaposibilidaddelaanotacióndelademandadedeclaracióndequiebra,afindequelostercerosadquirentes,unavezpracticada,quedenyaadvertidosdelasituaciónjurídicaenquepuedenencontrarselosinmueblespropiedaddeldemandado,yasuvezquedeenervadalaprotecciónquelesdispensaríaelmencionadoartículo34delaLey;  Considerandoqueenelpresentecaso,alparecertodaunaseriedeinscripcionespracticadasafavornosólodelprimeradquirente,sinodetercerososegundossubadquirentessinqueexistaenlosasientosningunacausaderesolución,ycomoademáslostitularesactualesalnohabersidocitadosnioídosenjuicio,estaríanensituacióndeindefensión,nocabe,envirtuddeloestablecidoenelartículo82,1.º,delamencionadaLeyHipotecariapracticarlacancelaciónsolicitadasinquehayanprestadovoluntariamentesuconsentimientodichostitularesoensudefectoqueenelprocedimientoadecuadosehayaordenadolacancelaciónmediantelaresoluciónjudicialfirme.  (2) Kasuan hau gertatzen da: (a)Epaileaknahitaezkokiebraespedienteaagintzenduenpresabatenaurka.Epaileak1983koekaineankaleratutakoautoan,batetik, (a’)zehaztendakiebrarenatzeraeraginakizangoduenbehinbetikodata (1975ekourriaren1a,hainzuzen);eta,bestetik, (b’)agintzendadatahorrezgeroztikerregistroanjasotakoinskripzioakkantzelatzea,zehazkihogeifinkaridagozkienak.Izanere,MerkataritzaKodeko878.2.artikuluakhaudio: todossusactos–delquebrado- dedominioyadministraciónposterioresalaépocaaqueseretrotraiganlosefectosdelaquiebraseránnulos (egun,KonkurtsoLegeakderogatuaduarauhori). (b)Erregistroarenarduradunakezduonartzeninskripzioakkantzelatzekoeskaera,argudiohauerabiliz: kiebrajasanduenakegindakobesterentze- negozioanparteizandenarenaurreandeuseztasunabaliatuahalizangoda (HLko33.art.);bainaezindabaliatuhirugarrenazpieskuratzailearenaurrean,higiezinenerregistrozibilariburuzkolegeriaorokorrakbabestutakoabada (HLko34.eta37.art.). (c)Arazoadaerabakitzeazersistemajuridikogailentzenden: gauzeiburuzkosistemazibilorokorraedomerkataritzariburuzkosistemaberezia. (a’)AGE1932/06/09(RAJ1094): “Cualquiera que sea el alcance y efectos jurídicos de dicho párrafo –art. 878.2 CCo-, al declarar nulos los actos de de dominio y administración del quebrado, posteriores a la época a que se retrotraigan los efectos de la quiebra, nunca puede afectar tal declaración a personas distintas del quebrado, ni tener consecuencias en relación con actos o contratos en los que el quebrado, o no tuvo intervención alguna, o si intervino como otorgante fue en representación ajena, no en su propio nombre”. (b’)AGE1958/03/17(RAJ1436): “ Elartículo878delCódigodeComercio (…)determinademanerainequívocalanulidaddetodoslosactosdedominioyadministraciónrealizadosporelquebradoenperíodocomprendidodentrodelafechaderetroaccióndeclaradayfirmedelaquiebra,enelcualsehallanincluidaslasenajenacionesrealizadasporelquebrado (…)nulidadradicalipselegispotestateetautoritate,apesardelodispuestoenlaLeyHipotecariaydelabuenaomalafe (…).Lanulidadradicaladmitidaporlasentenciarecurrida,nopuedesersubsanadaporlainscripción,arrastraenarasdelpatrimoniodelquebrado,intangibleparaésteapartirdelafechadelaretroaccióndelaquiebra,lainoperanciadelospreceptoshipotecarios,pornoreconoceratalesefectoslacondicióndetercerosprotegidosalosquederivancausadelquebradoporactosdedisposiciónoadministracióndesusbienes”. (d)Bigarrenjarrerahorionartukobalitz,harazergertatukolitzatekeen:eraikuntza- enpresabatietxebizitzaerosietageroenpresahorrekkiebrajotzenbadu,salerosketahorideuseztatuetaerregistrokoinskripzioakantzelatukolitzateke.Eraikuntza- enpresakkiebrajotzeagatiketxebizitzarenerosleakaleratzeakezduzentzurik—ezekonomikorikezjuridikorik—.  (3) Kasu horretatik, hau ondorioztatzen da: Merkataritza Kodeak ez du lehentasunik geroago onetsi zen Hipoteka Legearen aurrean. Enpresaburu profesionalei buruzko araudia ezin zaio gailendu higiezinen trafiko zibilari buruzko araudi orokorrari.   2. Ondasun-zuzenbidea Konstituzioan eta legeetan  Ondasun-zuzenbidearen eraentza honela antolatzen da:  (1) Konstituzioak ez du jasotzen ondasun-zuzenbideari buruzko arau orokorrik. Hala ere, Konstituzioko hainbat arauk sistemaren oinarriak jartzen dituzte: (a)Abiapuntumoduan,jabetza-eskubideababestenetaarautzenda: 1. Se reconoce el derecho a la propiedad privada y a la herencia. 2. La función social de estos derechos delimitará su contenido, de acuerdo con las leyes. 3.Nadiepodráserprivadodesusbienesyderechossinoporcausajustificadadeutilidadpúblicaointeréssocial,mediantelacorrespondienteindemnizaciónydeconformidadconlodispuestoporlasleyes (EK-ko33.art.). Oro har eskubide errealak aipatzen ez baditu ere, jabetza-eskubidea da eskubide erreal nagusia, beste guztien ardatza, eta ekonomia- eta gizarte-antolaketaren eragilea. Hirugarren paragrafoa bat dator Kode Zibilak arautua zuenarekin: NadiepodráserprivadodesupropiedadsinoporAutoridadcompetenteyporcausajustificadadeutilidadpública,previasiemprelacorrespondienteindemnización.Sinoprecediereesterequisito,losJuecesampararány,ensucaso,reintegraránenlaposesiónalexpropiado (KZko349.art.). Gainera,jabetza- eskubideanazioartekoaraudianjasoizanakagerianuztendusistemajuridikopribatuarenoinarrinagusiadela: 1.Todapersonatienederechoalapropiedad,individualycolectivamente.2.Nadieseráprivadoarbitrariamentedesupropiedad (GizaEskubideenAdierazpenUnibertsaleko17.art.). 1.Pertsonaorokdulegebarruaneskuratudituenondasunenjabetzazgozatzekoeskubidea,etaondasunokerabili,baliatuetalegatzekoa.Inoriereezinzaioberejabetzarikkendu,onurapublikorakodeneanizanezik;halaere,legeanaurreikusitakokasuetanetabaldintzetanizangoda,etatrukean,arrazoizkoepebatenbarruan,ondasunakgaltzeagatikkalte- ordainzuzenaemanda.Ondasunenerabileralegezarautuahalizangoda,interesorokorrerakobeharrezkoadenheinean.2.Babestuegitendajabetzaintelektuala (EuroparentzatKonstituziobateratzenduenItunekoII-77.art.).  (b)Ekonomia-sistemaargitzekoetabideratzekoarauenartean,hauekaipatubehardira: Sereconocelalibertaddeempresaenelmarcodelaeconomíademercado.Lospoderespúblicosgarantizanyprotegensuejercicioyladefensadelaproductividad,deacuerdoconlasexigenciasdelaeconomíageneraly,ensucaso,delaplanificación (EK-ko38.art.). Todalariquezadelpaísensusdistintasformasyseacualfueresutitularidadestásubordinadaalinterésgeneral (EK-ko128.1art.).  (c)Jabetza- eskubidealegebidezbakarrikaraudaiteke,eta,beraz,harenedukiaketamugeklegeetanaurreikusitaegonbehardute: LosderechosylibertadesreconocidosenelCapítulosegundodelpresenteTítulovinculanatodoslospoderespúblicos.Sóloporley,queentodocasodeberárespetarsucontenidoesencial,podráregularseelejerciciodetalesderechosylibertades,quesetutelarándeacuerdoconloprevistoenelartículo161,1,a) (EK-ko53.1art.).  (d)BainaKonstituzioakberakezartzendunaturakobaliabideeiburuzkoaraunagusia: Lospoderespúblicosvelaránporlautilizaciónracionaldetodoslosrecursosnaturales,conelfindeprotegerymejorarlacalidaddevidaydefenderyrestaurarelmedioambiente,apoyándoseenlaindispensablesolidaridadcolectiva (EK-ko45.2art.).  (e)Jabaripublikokoondasuneiburuz,Konstituzioaklehenikhaieneraentzarenoinarriakagertzenditu,eta,gainera,zenbaitondasunjabaripublikokoakdirelaagintzendu: La ley regulará el régimen jurídico de los bienes de dominio público y de los comunales, inspirándose en los principios de inalienabilidad, imprescriptibilidad e inembargabilidad, así como su desafectación. 2.Sonbienesdedominiopúblicoestatallosquedeterminelaleyy,entodocaso,lazonamarítimo- terrestre,lasplayas,elmarterritorialylosrecursosnaturalesdelazonaeconómicaylaplataformacontinental (EK-ko132.art.).  (2) Ondasun-zuzenbidearen arauak emateko eskuduntza berriz erregela hauen arabera antolatzen da: (a)Edozeineskubideerrealiburuzkoprintzipioorokorrakhaudio: eskubideerrealakordenapublikoaukitzenduelaeta,aldiz,eskubidepertsonalakborondatearenautonomianduelaoinarria.  “ Enlaconfiguracióndelosderechosdeobligaciónpredominaelprincipiodeautonomíadelavoluntadysonexcepcionalesloslímitesqueimponeelordenpúblico.Enlaconfiguracióndelosderechosrealespredominan,encambio,loscriteriosdeordenpúblico,sinnegartotalmenteeljuegodelaautonomíadelavoluntad;elloesconsecuenciadelapropianaturalezadeldominioydelosderechosreales,puestienentrascendenciaergaomnesyafectandirectamentealestatutojurídicodelaprovechamientoycirculacióndelosbienesy,portanto,alaeconomíadelaNación.Poresolaflexibilidaddelaconfiguracióndeunaobligacióndebecederantelasexigenciasdelordenpúblicoencuantoelcontenidoyalcancedeesamismaobligaciónvenganadeterminar,comoocurreenelcaso,elcontenidoyalcancedeunderechoreal” (ENZOEE1987/10/23,RAJ7660).  (b)Legeriazibilaematekoeskuduntzariburuz,EK- ko149.1.8.artikuluakEstatuarentzatgordetzenduhonakohau: basesdelasobligacionescontractuales.Eskubideerrealeiburuzezdaezeresaten,eta,beraz,legeriazibilautonomikoagaradezaketenautonomia- erkidegoekizandezaketebereneraentzaezartzekoeskumena.  (c)Bestalde,autonomia- erkidegoekhainbateskuduntzabaliaditzaketeondasuneneraentzaezartzekoeta,hartara,jabetza- eskubideamoldatzeko.Horretarako,lehenikzuzenbidezibilautonomikoabaliadezaketepartikularrenartekoharremanakarautzeko (lerrohorizontala).Etaguztiekarauadministratiboakgaratzekoeskumenadute—hirigintza,nekazaritza,mendiak,basoak.—,administrazioarekikoharremanakzehazteko (lerrobertikala).                                    Administrazioa    Partikularra                   Partikularra                   Partikularra   (3) Eskubide errealei buruzko oinarrizko legea Kode Zibila da: (a)Bigarrenliburuanarautzendiraondasunak,jabetzaetaharenaldaketak.Liburuhoridafuntsezkoena. (a’)Lehenartikuluetan(KZko333.art.),gauzakbereiztendira. (b’)KZko348.artikulutikaurreraarautzendajabetza-eskubidea. (c’)KZko430.artikuluanetaondorengoetan,berriz,edukitza. (d’)KZko467.artikuluazgeroztik,eskubideerrealmugatuakarautzendira. (b)Hirugarrenliburuanjabetzaetaeskubideerrealakeskuratzekoetabesterentzekomoduakjasotzendira (KZko609.art.): (a’)Bigarrenean,akzesioajasotzenda. (b’)Hirugarrenean,berriz,okupazioa(dohaintza-kontratuarekinetaoinordetza- zuzenbidearekinbatera). (c’)Laugarrenean,eskuratzekopreskripzioa(usukapioa). (c)Laugarrenliburuan,kontratuenarteanetahalabalirabezalaarautzendirazentsuak (1604.art.etahurrengoak)etabermezkoeskubideerrealak(1857.art.etahurrengoak).  (4) Gero, lege berezietan garatzen dira ondasun jakinei buruzko eraentzak. Nagusiak hauek dira: (a)HipotekaLegeetaErregelamenduak:higiezinenerregistroaetahipoteka- eskubideaarautzendituzte,bainaeskubideerrealeiburuzkoarauorokorrakerejasotzendituzte. (b)Ondasunberezieiburuzkolegeak: UrLegea,MeatzeLegea,JabetzaIntelektualariburuzkoLegea,JabetzaIndustrialariburuzkoLegea,JabetzaHorizontalariburuzkoLegea,etaabar. (c)Administrazio- zuzenbideanlegeaskokarautzendituzteeskubideerrealaketa,bereziki,jabetza- eskubidea,baitapartikularrenaere: NahitaezkoDesjabetzeariburuzkoLegea,EstatuarenOndareariburuzkoLegea,EhizaLegea,LurLegea,NekazaritzaErreformaetaGarapenariburuzkoLegea,NekazaritzaUstiategiakModernizatzeariburuzkoLegea,MendiLegea,etaabar.Legehoriekmugakjartzendizkieteeskubideerrealei,etaoroharzuzenbidepribatuari,eskubidebakoitzakberetitularrariematendizkionahalmenarruntakmurriztuegitenbaitituzte.   3. Eskubide erreala  3.1.Kontzeptuariburuzkoteoriak:ikuspegiklasikoaetadoktrinamodernoak  Ordenamendujuridikoorobezala,ondasun-zuzenbideaerepertsonenartekointeres- gatazkakkonpontzensaiatzenda.Interes- gatazkadaondasunekonomikoakerabiltzeaketagozatzeaksortzenduena;azkenbatean,ondasunaknolabanatuetanolaerabili.Horretarako,interesmotazehatzakbabestekomodubereziaantolatzenda,etainteresakbabestekomoduhorrieskubideerrealadeitzenzaio: iusinre(gauzarengainekoeskubidea).Horiizandaitekejabetzaedoiusinrealiena (besterengauzarengainekoeskubidea).  Eskubide erreal hori zer den argitzeko, doktrinak (eratu den teoria bakoitzak) bi kontzeptu hauek kontrajartzen ditu: eskubide erreala eta eskubide pertsonala (kreditu-eskubidea).  (1)Teoriaedoikuspegiklasikoa  Azalpen tradizionalenaren arabera, eskubide errealak bi betekizun konplitu behar ditu: (a)Boterezuzenaetaberehalakoa,edobat- batekoa,ondasunarengain.Erlaziozuzenasortzendaeskubidearentitularrarenetagauzarenartean.Horrenarabera,pertsonakbotereaduengauzarengainean (eskubideerrealaegikaritzean),etahorretarakoezdubesteinorenlaguntzarikbehar,eskubidearentitularrakzuzeneanegikaribaititzakeeskubidearenaraberadituenahalmenak.Azkenbatean,boterehoriizaerazimmediatumda. (b)Ergaomneseragingarritasuna (edonorenaurreanaplikatzekoaukera,alegia).Horrela,eskubidearentitularrarenahalmenaezduukitukohirugarrenbatenparte- hartzeak (gauzarenegoaren)eskubideagauzariatxikiaedoerantsiabaitago;baina,aldiberean,kontuanizanbehardaedozeinhirugarrenekkalteegindiezaiokeelaeskubideari.Azkenbatean,eskubideareneragingarritasunaizaerazabsolutuada.                           Berehalako ahalmena           Eragingarritasuna  Eskubide erreala             Immediatua                    Absolutua  Eskubide pertsonala           Mediatua                     Erlatiboa                      (beste norbaiten portaera)   (pertsona jakin baten aurka                                                            bakarrik)  Batikbatbigarrenbetekizunhoriizatendakontuaneskubidearenizaerazehaztekogaraian;esaterako,atzeraeskuratzekoeskubidea (AGE1995/03/03,RAJ1776)edoazalera-eskubidea(AGE1989/10/ 06,RAJ6720)zehazteko.Hainzuzenere,ordenamenduanefektuerrealaesamoldeagutxitanagertzenda,eta,gauzaberaadieraztekohonelakoesamoldeakerabiltzendira: efectoscontratercerosedoefectosenperjuiciodeterceros(cfr.AGE2005/04/ 29,RAJ4548).  Dena dela, ordenamenduan agertzen diren kasu guztietan ez dira elementu horiek biltzen. Hala, eskubide errealtzat hartzen diren zenbait eskubidek ez dituzte betekizun horiek erabat betetzen, eta eskubide pertsonaltzat jotzen diren zenbaitek betetzen dituzte: (a)Boterezuzenetaberehalakorikezdagohonakoeskubideerrealhauetan: (a’)Hipoteka- eskubidearentitularrakagintarijudizialarenganajobehardueneanbereinteresabetetzeko. (b’)Zortasunnegatiboantitularrakbetebeharnegatiboaeskatzenduenean: jabeakezdezalaportaerazehatzbatager;esaterako,argi-etabista- zortasunean,jabeakezdiezaiolaargiedobistahorikendu. (c’)Lehentasunezeskuratzekoeskubideanereezdaagertzen;esaterako,mugakideenartekoatzera- eskuratzean. Aldiz, zenbait eskubide pertsonalek badute botere zuzen eta bat-bateko hori; esaterako, komodatuak (KZko 1740. art.) edo errentamenduak (KZko 1543. art.). (b)Ergaomneseragingarritasunakezduzerikusirikgauzarengainekoboterezuzenetaberehalakoarekin;izanere,zenbaiteskubidepertsonalekereeragingarritasunhoribaitute: (a’)Maizterrakberrizitzultzekoeskubideadauka,eraikinabotaetaberriaegitendenean (HEko15.artikulua). (b’)ErrentamenduaJabetzaErregistroaninskribatuzgeroaplikadakiekehirugarrenei (HLko2.5.artikulua).  Egitura tekniko horrek jasotzen duen beste kritika honako hau da: pertsonaren eta gauzaren artean erlazio juridikoa dagoela esatea ez dela zentzuzkoa, erlazio materiala sor baitaiteke, baina erlazio juridikorik ez.  Beraz, hutsune kritiko horiek estaltzeko saioak hau izan behar du kontuan: (a)Edukijuridikoaemanbeharraeskubideerrealarenkontzeptuari,erlaziojuridikoapertsonenarteanbakarriksorbaitaiteke. (b)Edukijuridikohorrekhonakoprintzipiohauduabiapuntu: (a’)eskubideorokesannahidusubjektuaktiboaksubjektupasiboarizerbaitgaldatzekoahalmenaduela; (b’)pertsonarenetagauzarenartekoerlazioakizaerazjuridikoaizanbehardu,eta,ondorioz,gainerakopertsonekbetebeharrakizanbehardituzte.  Ideia horietatik sortzen da azalpen hau: teoria obligazionalista edo pertsonalista.  (2)Teoriaobligazionalistaedopertsonalista  Eskubide erreala ez da pertsonaren eta gauzaren arteko erlazioa, erlazio juridikoak pertsonen artean bakarrik gerta baitaitezke. Eskubide erreala da erlazio hori ez eragozteko titularra ez gainerako pertsonek duten betebeharra. Hartara, eskubide erreala obligazio gisa agertzen da, pertsona guztiek gauzaren gaineko pertsonaren ekintza errespetatu beharra baitaukate: (a)Obligazio- eskubideabipertsonarenartekoerlazioada,zeinarenaraberahaietakobatek (zordunak)prestazio(zorra:zerbaiteman,eginedoezegin)betebeharbaituetabesteak (hartzekodunak)prestaziohoribetetzeagaldatzekoahalmena(kreditu-eskubidea)baitu. (b)Moduberean,eskubideerrealeanbisubjektudaude:(a’)subjektuaktiboa: gauzarengainberebotereaegikaritzenduena;(b’)subjektupasiboa: gainerakopertsonaguztiak.Azkenhoriekedukiznegatiboadenobligazioabetebehardute;hainzuzenere,titularrakgauzarengaindueneskubideaezkaltetzekobetebeharra.  Teoria horren arabera, ondareari buruzko zuzenbidean, azken batean, obligazio- eskubideak besterik ez dago. Horrela, eskubide errealaren eta kreditu- eskubidearen arteko bereizketa eskubidea errespetatu behar duen pertsona kopuruaren arabera egongo da: (a)Eskubideerrealeanabstenitzekobetebeharunibertsaladago: ergaomneseragingarritasunadago,jabetza-eskubidearentitularrak (jabeak)bereeskubideaedonorenaurreanbaliabaitezake. (b)Eskubidepertsonaleansubjektupasibobakarradago (zorduna)etabetebeharraerlatiboada,eta,beraz,bialderdienarteanbakarrikduharkeragingarritasuna.  Teoria horrek hutsune hauek ditu: (a)Objektuaaldebaterauztenda,etahalaezaugarrinagusiakentzenzaioeskubideerrealari;ikuspeginegatibotikabiatzeada,alegia. (a’)Baztertze- boteremoduansoilikhartuzgero,kalterenbatsortuarteaneskubideabadelaazaltzeazailada,jabetza- eskubiderikezbailitzatekesortukonorbaitekgauzahorierasoarte. (b’)Legeakeskubideakezartzendituenean,ahalmenaketaedukiaemateaduezaugarrinagusia,etaezmugakjartzea;esaterako,KZko348.artikuluakjabetza- eskubideaazaltzeko,ahalmenbatzukematenditu,etahortikdatorbaztertzekoeskubidehori. (b)Hauda,bestereneskubideaerrespetatubeharhorierlaziojuridikoguztietandago,eskubideerrealetanzeinobligaziozkoetan;beraz,barne- ezaugarriezgaindagoenzerbaitda,hirugarrenekgainerakoekdituztenkreditu- eskubideakereerrespetatubeharbaitituzte.  (3)Teoriaeklektikoa  Aurreko bi teorien ideiak hartu —eta ondorioz akatsak ere bai—, eta eskubide errealetan bi alderdi bereizi behar direla adierazten du erdibideko teoriak: (a)Barne-elementua(eskubideerrealarenedukiekonomikoa): (a’)subjektuakgauzarengainduenbotereada,etahorrenaraberagauzakeskaintzendituenonurakjasotzekogaida; (b’)bestepertsonenesku-hartzerikgabegauzatzenda,eta,beraz,izaerazberehalakoada. (b)Kanpo-elementua(edukiekonomikohorrenbermejuridikoa): (a’)obligaziopasibohori—alegia,gainerakopertsonekegoerajuridikohorretarakokaltegarridenjokaerarikezegitekobetebeharra—unibertsalada,eta,beraz,izaerazabsolutuada; (b’)abstentziozkobetebeharrada,etaezedukiekonomikoaduenobligazioa.  Azkenbatean,eskubideerrealarentitularrarihauesleitzenzaio: (a)barrurabegira,botereaetainteresa,gauzakeskaintzendizkiononurakjasotzekoaalegia; (b)kanporabegira,absolutuadena—izaerazergaomnes—,etahorretarako,gainerakoekharenerabilerarietagozatzehorrikalteeginezdiezaioten,bidezkoakzioakbaliatzekoaukeradago.  Azalpen horrek ere baditu hutsune kritikoak: (a)Kanpo-elementuaridagokionez: eskubideerrealarentitularrakgainerakoenportaeranegatiboabeharbadu,berebotereaetakreditu- eskubidearenhartzekodunarenaberdinakdira,hartzekodunakbereinteresaasetzenbaituzordunakprestazioabetetzenduenean;beraz,eskubideerrealaetakreditu- eskubideanahasiegitendira. (b)Barne-elementuaridagokionez: boterezuzenaetaberehalakoaezdaeskubideerrealarenegiturarenparteizango,baiziketagainerakoeidagokienabstentzio- betebeharrarenondoriobatbesterikez.  (4)Bereizketaukatzenduenteoria  Bereizketaukatzenduenteoriarenarabera,bieskubidemotabereiztendira: (a)eskubideabsolutuak:jabetza-eskubidea;(b)eskubideerlatiboak: eskubidepertsonalaketaeskubideerrealmugatuak.Bereizketahorihirugarrenekerrespetatzekoobligazioanoinarritzenda: jabetza- eskubideanerrespetuhoriabsolutuada;gainerakoetan,aldiz,erlatiboa.Hartara,ezdainolakobereizketarikegiteneskubideerrealenetaobligaziozkoenartean.  (5)Egungoazalpennagusia  Egungo jarrera nagusiak aztertuz gero, esan daiteke oro har ikuspegi klasikoa indarrean dagoela, eskubide errealen eta obligazio pertsonalen arteko bereizketa gehiengoak onartzen baitu doktrinan. Baina zenbait zehaztasun eginda: (a)Kontzeptuteorikohorrekezdulegeriakjasotzenduenerrealitateabetetzen;esaterako,hipotekan,zortasunnegatiboanedolehentasunezkoeskuratze- eskubidean.Egokiagoalitzatekehirugarrenenaurreanbaliadaitezkeenegoerajuridikoezhitzegitea,ezaugarrinagusiaergaomneseragingarritasunabaita. (b)Denaden,doktrinangehiengoakteoriaeklektikoakbereiztendituenbielementuak (eskubideerrealarenezaugarrigisa)onartzenditu,nahizetasalbuespenaksortzendirenbielementuhoriekaplikatzekoorduan.  Azkenik, beti kontuan izan behar da: (a)Akzioakeremodubereanbereiztendirela:akzioerrealaketaakziopertsonalak. (b)Eskubideerrealarenteoriaguztiajabetzareninguruanjorratzendela.  (6)Kontzeptua  Jabetza Erregistroko jurisprudentzian eskubide erreala honela definitzen da: “ Aquellosderechossubjetivosqueconfierenasutitularunpoderdirectoeinmediatosobrelacosayquealavezimponenatodosundeberderespetooabstención” (ENZOE1959/08/01,RAJ3353).   3.2.Eskubideerrealaketakreditu-eskubideakbanantzekodesberdintasunak  Autore gehienek, eskubide erreala zer den argitzeko, kontrajartzen dituzte eskubide erreala eta eskubide pertsonala (kreditu-eskubidea). Bestalde, legeetan kontuan hartzen den bereizketa da: KZko 334.10, 609., 1280., 1667., 1874., 1930., 1940.-1960. artikuluak, eta Hipoteka Legeko 1. artikulua.  Eskubide erreala eta kreditu-eskubidea, biak ondare-ondasunak dira, baina eraentza juridiko desberdina dute, eta horregatik du garrantzi praktikoa bereizketak.                                    Obligazioa                   Alderdi         Kreditua:         Alderdi     Sub-        hartzekoduna     eskubidea       zorduna          Sub-     jektu                                                            jektu               (1) (2) (3) ...     Objektua     (1) (2) (3) ...     juri-           (n)          Prestazioa:          (n)            juri-     dikoa     mankomunitatea /    portaera     mankomunitatea /      dikoa                solidaritatea                     solidaritatea                                                                            Zorra:                                  betebeharra                                 Erantzukizuna                                Subjektua                   Erlazioa                           Ahalmenak                   sortu                               Objektua   (1) Kreditu-eskubidea obligazioei buruzko teoriaren barruan dago. (a)Obligazioabialderdienartekoloturajuridikoada.Horretan,haietakobatek (hartzekodunak)besteari (zordunari)galdadiezaiokezerbaitemateko,egitekoedoezegitekoprestaziozehatza: prestazioazordunarenportaerada,etahartzekodunakkreditu- eskubideaduzordunarenaurka;beraz,kreditu- eskubideapertsonabatekbestebatiprestaziozehatzbatgaldatzekoduenbotereada. (b)Ondorioz,kreditu- eskubidearenobjektuabetiprestazioada,zordunarenportaeraalegia.Aldiberean,prestaziohorrenobjektu (ematekoaedoegitekoadenean)gauzabatizandaiteke.Ezaugarrinagusiahauda: eskubidearentitularrariobligatuaribetearaztekobotereaematendio,bainabotereaezdagokioprestazioarenobjektudengauzari;hartara,obligatuakzorduenprestazioabetetzendueneangauzarengainekoeskubideerrealaeskuratukoduhartzekodunak.  (2) Eskubide errealak, aldiz, titularrari gauzaren gaineko botere zuzen eta berehalakoa ematen dio, beste inoren parte-hartzerik behar izan gabe: (a)Gauzatitularrarenmenpedago: eskubideakematendionbotereareneremuanzenbaitahalmenegikariditzakegauzarengainmoduzuzenean. (b)Eskubidehoriizandaitekeosoa(jabetza),mugatuabainazabala (usufruktua)edomugatuaetazehatza(esaterako,bide-zorra).  Laburtuz, kreditu-eskubidean zordunaren —pertsona jakin baten— aurkako ahalmena dago (zerbait zor da); eskubide errealean obligatuta dagoen hirugarren bat gabe, gauzaren gaineko botere zuzen eta bat-batekoa dago (zerbait dauka).  Bi eskubide mota horien arteko desberdintasunak azaltzeko, beharrezkoa da, aldi berean, eskubide errealen ezaugarriak aztertzea; eta, beti, kontuan hartzea desberdintasun bakoitzaren garrantzi praktikoa, eraentza juridiko bat edo bestea ekarriko baitute:  (1)Izaerariburuz  Ikuspegi klasikoaren ezaugarriak kontuan hartuz:  (1) Atxikitasuna edo inherentzia: (a)Eskubideerrealarentitularrakgauzarengainekoberebotereazuzeneanegikaritzendu,gauzarekinduenerlazioazuzenaetabat- batekoadelako.Esaterako,bide- zoreskubidearentitularrakbestebatenfinkatikibiltzekoahalmenadu,finkahorrenjabearenlaguntzarikedobaimenikbeharizangabe. (b)Kreditu- eskubideantitularrakbereinteresazordunarenportaerarenbidez—horrekzorduenprestazioabetez—asekodu. (c)Ondorioz,eskubideerrealetanzordunikezdago;ezdagomodupertsonaletaformalezobligatutadagoensubjektupasiborik.  Hala ere, besterena den gauzaren gaineko eskubide errealetan (jabetza ez besteetan), badago pertsona bat eskubide erreal horren egikaritza bereziki jasango duena: jabea, hain zuzen. Subjektua aldakorra da, eta ez dago pertsonalki zehaztua; zama jasaten duen gauzarekin duen erlazioak zehaztuko du. Argi utzi behar da jabea ez dela zorduna, eskubide erreal horren objektu ez baita haren portaera; hark ez dio ezer zor eskubide errealaren titularrari, baina zama jasaten duen gauzaren jabe izateagatik eskubide horren titularrak eskubidearen egikaritza gertutik jasan behar du.  (2)Ergaomneseragingarritasuna: (a)Eskubideerrealaabsolutuadaedonorenaurreanbaliadaitekeelako: (a’)Titularrakgauzarenalderaduenegoerababesturikdago,gauzaedonorkedukiarren. (b’)Eskubideakgauzarijarraitzendio,edonondagoelaetaedukitzaileaedonordelaere.Gauzabatenjabearigauzahorikentzenbadiote,jabeakgaldadezakehuraitzultzekobereeskudaukanaedozeinizanikere—baikenduzionpertsona,baigauzaedonolalortuzuenbesteedonorbadaere—. (c’)Besterenadengauzarengainekoeskubideerrealarentitularraktitularizatenjarraitukodu,nahizgauzakjabezaldatu.  (b)Kreditu-eskubideaerlatiboada: loturapertsonaladenez,zordunarenaurkabakarrikegikaridaiteke.Hala,prestazioagauzazehatzbatibadagokio,titularraberarekikoobligazioahartuzuenarenaurkasoilikjoandaiteke,etaezgauzabereeskudaukanbestepertsonabatenaurka.  Erregela horiek, dena den, zenbait salbuespen badituzte: (a)Ondasunentrafikoarensegurtasunabermatzeko,etagauzakfedeonezeskuratudituztenpertsonakbabesteko,baldintzabatzukbetetzendituztenpertsonenaurkaezindirabaliatueskubideerrealak,halanolagauzarengainaurrezeratuakzeudenak (KZko464.eta606.art.,etaHLko32.eta34.art.). (b)Zenbaitkreditu- eskubidebetetzekoeskadakiokeobligazioahartuezduenari.Esaterako,berrizitzultzekoeskubideahiri- errentamenduetan(HEko15.art.).   (2)Eskubidearendinamika  (1) Eskuratzea: (a)Iturriak: eskubideerrealakKZko609.artikuluanaurreikusitakomoduaneskuratzendira;obligazioak,berriz,KZko1092.artikuluarenarabera. (b)Entrega(tradizioa): KZko1095.artikuluarenarabera,hartzekodunakberarigauzaematekoeskubideabaldinbadu,ezdugauzarengainekoeskubideerrealikeskuratukojasotzenezduenbitartean.Eskubideerrealaeskuratzekoezdanahikoakontratua;entregaedotradizioaeskatzenda (tituluetamoduarenteoria:KZko1462.-1464.art.). (c)Eskubideerrealakpreskripzioz(usukapioz)eskuradaitezke (KZko1930.eta1940.art.).Aldiz,kreditu-eskubideakezindirausukapiozeskuratu.  (2)Forma: KZko1280.1.artikuluarenarabera,ondasunhigiezinengainekoeskubideerrealeiburuzkoegintzeketakontratuek—eratzekoek,eskualdatzekoek,aldatzekoeketairaungitzekoek- formasolemnebatbetebehardute:eskriturapublikoa.Forma- betekizunikezdaeskatzenkreditu-eskubideakeratzeko.  (3)Inskribatzekoaukera: (a)eskubideerrealak,ondasunhigiezineiburuzkoakbaldinbadira,JabetzaErregistroaninskribatzekoaukeradago,publikotasunalortzeko,eta,hala,eskubideerrealarentitularrarenegoeraindartzenda (HLko1.art.);aldiz,(b)kreditu- eskubideak,orohar,ezindirainskribatuzenbaitkasutanizanezik;esaterako,errentamenduak (HLko2.5art.)edoezgaitzekoebazpenjudiziala(HLko2.4art.).  (4)Iraupena: (a)eskubideerrealekiraunegitendute;hauda,ezdiraagortzenerabiliarren;(b)kreditu- eskubidea,ordea,erabilizgero—betezgero—iraungiegitenda,prestazioabeteondorenloturajuridikoadesagertuegitenbaita.Bestalde,preskripzioziraungitzekoepeakeredesberdinakdira: eskubideerrealakseiedohogeitahamarurte (KZko1962.eta1963.art.),etaeskubidepertsonalakhamabosturte(KZko1964.art.).  (5)Iraungitzea: (a)gauzagalduzgeroeskubideerrealairaungiegitenda,eskubidearenobjektuadesagertueginbaita;aldiz, (b)kreditu- eskubideanprestazioarenobjektudengauzazordunariegotzdakiokeenkausabategatikgaltzenbada,kredituaezdairaungitzen—eztazordunaaskegeratzenere—,etadagokionkalte- galerakordaintzeraloturikgeratukodazorduna.   (3)Bestedesberdintasunbatzuk  (1) Nazioarteko zuzenbide pribatuko arazoak konpontzeko legea desberdina da (KZko 10. art.).  (2) Epaileen eta auzitegien eskumena eta eskuduntza zehazteko irizpideak ere desberdinak dira (BJLOko 22. art. eta JZLko 52. art.).                      IZAERA                                DINAMIKA                               BESTERIK            Atxiki- Eragingarritasuna Eskuratzea Forma Inskribatzeko Iraupena Iraungitzea Nazioarteko Jurisdikzioa            tasuna                                     aukera                             zuzenbide                                                                                          pribatua  Eskubide erreala  Eskubide pertsonala   3.3.Kontratuerrealak  Obligazioak sortzeko kontratua eratzeko, adostasunaz gain, gauza entregatzea beharrezkoa bada, orduan kontratua izaeraz erreala da: (a)Adostasunafuntsezkoelementuadakontratuguztietan. (b)Entregatzea–—tradizioa—obligazioasortzekonahitaezkobetekizunaizangodakontratuerrealetan.  KodeZibileanhainbatkasutangertatzendaegoerahori:elkarrekikoaedomailegusoila (KZko1740.art.),komodatua(KZko1740.art.),gordailua(KZko1758.art.),bahitura (KZko1863.art.)etaantikresia (KZko1881.art.).Hainzuzenere,kontratutiksortutakoobligazioarenizaerakberezeskatzenduenbetekizunadagauzaentregatzea: kasuhorietan.kontratutiksortutakoobligazionagusiagauzaitzultzeada,eta,beraz,gauzaitzultzekobeharrezkoadaaurrezgauzahorijasotzea.Etahala,kontratueneremuakbereiztendira: (a)adostasunezkokontratuak,nonadostasunanahikoabaitakontratuaeratzeko; (b)kontratuerrealak,nongauzaentregatzeabetekizunabaitakontratuaeratzeko (kontratutipikoenelementuada).  Benetako izaerari buruz eztabaida daiteke, ea gauza entregatzea beharrezko betekizuna den kontratua sortzeko edo obligazioa sortzeko. Dena den, funtzionamendu tekniko egokiena hauxe da: adostasuna, berez, baldintza esekitzaile moduan agertzen da, eta, hartara, gauza entregatu arte adostasuna bertan behera utz daiteke —hitzar daiteke, hala ere, penarik edo kalte- ordainik—; gero, kontratua burutu, gauza entregatzean burutuko da.   4. Subjektuak erlazio juridiko errealean  Erlazio juridiko errealen titular hainbat modutan izan daiteke:  (1) Titularra izan daitezke: (a)Boterepublikoa: bereondarekoondasunakizateazgain,jabaripublikoko—komunalakbarne—ondasunezerearduratukoda. (b)Partikularra:pertsonafisikoanahizjuridikoa.  (2) Titularkidetza: obligaziozko erlazioetan mankomunitatea ezartzen den bezala (arau nagusia, KZko 1137. art.), eskubide errealetan erkidegoa sortzen da (KZko 392. art.). Salbuespen gisa, irabazpidezko ondasunetan bakarrik ez da kuota- sistema aplikatuko (KZko 1344. art.).  (3) Titularitatea bera izan daiteke berez behin-behinekoa, epearen, baldintzaren eta ordezkapenaren arabera.  (4)Obremtitularitateaereagerdaiteke:  “ Quelacuestiónprimordialqueplanteaesteexpedienteesladesipuedeinscribirseunderechodominicalsobreuninmuebleenelquesutitularotitularesvienendeterminadosmediatamente,porostentarlatitularidad,tambiéndominical,sobreotrafincaenlaquesedalacircunstanciadeperteneceraotroedificiodistintoyconstituidotambiénenrégimendepropiedadhorizontal (...).Lafigurajurídicaencajadentrodelas«titularidadesobrem»- delasqueconstituyeunejemplotípicolaservidumbrepredial- queexigequeentrelasfincascuyastitularidadesseconectandebaexistir,comocausaeconómicayalavezjurídicaquejustifiqueestaconexión,unaciertarelacióndedestino,dependenciaoaccesoriedadeinclusodeservicio,circunstanciastodasellasquesedanenelsupuestofáctico,origendelafiguracalificada.Laadmisibilidaddelas«titularidadesobrem»nopuedesercuestionadaennuestrosistema,dadoeljuegodelaautonomíadelavoluntad,aligualquesucedeenlasservidumbresvoluntarias- art.536delC.Civ.ycomoantesseindicólarelaciónfísicaentrelosinmueblesocorrelacióndedestino,porsunecesidad,utilidadocomodidadinclusive,justificalaconexióndetitularidadesentreellos,yaunquelasfincasnoesténconsideradasenunmismoplano,yaqueporsuimportanciayrespectivodestinounaestéalserviciodelaotra,lomismosucederáconlatitularidaddelosderechossobreunayotra” (ENZOE1982/09/03,RAJ5364).  (5) Titularitatea ondasun komunaletan honela agertzen da: “ Laconcurrenciadetitularidadsimultánearespectodelosbienescomunalesporpartedelmunicipioyvecinosalpodersercontempladoscomotitularesconcurrentesenunatitularidadsimultáneaquelosdefinecomotiposdepropiedadcorporativaenlosquelasfacultadescorrespondientesalosvecinosohabitantessoncompatiblesconlosderechosdominicalesmunicipales,…demodoqueelderechodeparticipardelosaprovechamientospuedeconfigurarsecomounderechorealadministrativodegoce” (AGE1981/03/15,RAJ1800).  Komunalak desafektatzea eta horiek ondarezko ondasun bihurtzea ere posible da:  “ a)Nosencontramos,comoreconocelaSentenciaimpugnada,enelsupuestodedesafectacióntácita,previstaenelartículo8.5delReglamentodeBienesdelasCorporacioneslocalesde1955,puestoqueéstaseentiendeproducida,sinnecesidaddeactoformal,cuandolosbienesdejarondeutilizarseenelsentidodelaafectaciónpúblicaocomunalduranteveinticincoaños,convirtiéndosedeestamaneraenbienesdepropios,locualsetraduceenunefectodeladesafectaciónquehacecesarelcarácterdedominiopúblico,convirtiéndoseenbienespatrimoniales,comoyareconocíaelartículo345delCódigoCivil.b)Dichacalificaciónjurídicaseinsertaenlaclasificaciónquerespectodedichosbienesefectúaelartículo79.1delaLeydeBasesdelEstatutodeRégimenLocal2/ 1985yenelartículo76delTextoRefundido,RealDecretoLegislativo781/ 1986,alconsiderarcomobienespatrimonialesodepropioslosquesiendopropiedaddelaentidadlocal,noestándestinadosaunusopúbliconiafectadosaalgúnserviciopúblicoypuedenconstituirfuentesdeingresoparaelerariodelaentidad,loqueconcuerdaconlaprevisióncontenidaenelartículosextodelReglamentodeBienesde1955,queconteníalacalificacióncomobienespatrimonialesodepropiosrespectodeaquellosquesiendodepropiedaddelaentidadlocalnoestabandestinadosaunusopúbliconiestabanafectadosaalgúnserviciopúblico,sujetándoseencuantoasuregulaciónporlalegislaciónespecíficayensudefecto,porlasnormasdeDerechoprivado” (AGE1999/09/21,RAJ7925).   5. Objektua eskubide errealean  Objektuari dagokionez ere, eskubide errealaren eta pertsonalaren artean bada alderik: (1)Batetik,(a)eskubideerrealarenobjektugauzagorpuzdunaedogorpuzgabea (jabetzaintelektuala—autore-eskubidea—,jabetzaindustriala—asmatzaile- eskubidea—)izandaiteke;(b)kreditu- eskubideek,berriz,berehalakoobjektutzatbetiprestazioadute,hauda,zordunarenportaera—zenbaitkasutan,prestazioagauzabatemateaizanbadaitekeere—. (2)Bigarrenik, (a)eskubideerrealak,bereizaeragatik,gauzarenegungoizatematerialaeskatzendu—izatezbadenobjektuaegonbehardu—;aldiz, (b)kreditu- eskubideakezdueskatzenobjektupresentebat,bereobjektuaizanbaitaitekeetorkizunekoportaeraedooraindikexistitzenezdengauzabatiburuzkoa;esaterako,salduegindaitekesortugabekouzta (KZko1273.art.).  Eskubide errealaren objektu, inork beregana dezakeen edozein gauza edo ondasun izan daiteke (KZko 333. art.), gizakiaren komertzioaren barruan trafiko-objektu dena (KZko 865., 1271. eta 1936. art.). Objektua bat dela finkatuko da egitura fisikoaren arabera edo gizarteko irizpideen arabera. Hortik aurrera, gogoratu Kode Zibilak gauza higigarriak eta higiezinak bereizten dituela (KZko 334. art.) eta izaeraz higigarria edo higiezina izateak eraentza juridiko desberdina aplikatzea ekarriko duela. Hain zuzen ere, hori gertatzen da eskubide errealen eremuan xedatzeko gaitasuna emateko (KZko 166., 271., 272., 323. eta 1548. art.), besterentzeko forma ezartzeko (KZko 632., 1280. eta 1667. art.), usukapioa baliatzeko (KZko 1955., 1957. eta 1959. art.), edo publikotasuna emateko (KZko 464., 605., 608. eta 1473. art., eta HLko 2. art.).      2.ikasgaia.Eskubideerrealaksailkatzeaetazehaztea  1. Eskubide errealak sailkatzeko irizpideak  Eskubide errealak hainbat irizpideren arabera sailka daitezke:  (1) Eskubidearen objektuaren arabera: (a)Gauzaizandaitekehigigarriaedohigiezina (KZko333.art.).Bereizketahorreneraginjuridikoagarrantzitsuada,eraentzajuridikodesberdinaaplikatzeasortukobaitu. (b)Gauzaizandaitekegorpuzdunaedogorpuzgabea- jabetzaintelektualazeinindustriala-.Bereizketahorrekezdueraginjuridikorik;ikuspegiekonomikotikbakarrikizanlezakegarrantzia.  (2) Ordenamendu juridikoaren arabera: (a) Eskubide erreala tipikoa da ordenamendu juridikoak aipatzen, definitzen eta zehatz-mehatz erregulatzen badu. (b)Eskubideerrealatipikoadaegoerahorretanegonezetapartikularrenartekoerlaziojuridikotiksortubada.  (3) Irmotasunaren eta jasotzen duen babesaren arabera: (a)Behin-behinekoeskubideerreala: besteeskubideerrealbatenaurreanatzeraegitenduena. (b)Behinbetikoeskubideerreala:irmotasunaduena.  (4) Eskubide bakoitzaren eduki eta funtzioaren arabera: (a)Eskubideerrealosoa:ahalmenzabalenaematenduena. (b)Eskubideerrealmugatua: ahalmenjakinedomugatuaematenduena.Ahalmenhorrenarabera,izandaitekegozatzeko,bermezkoedolehentasunezeskuratzekoa.   2. Espainiako legerian aitortutako eskubide errealak zehaztea  Lehen puntuko azken hiru irizpideak nahastuz, honako sailkapen hau lortzen da:  1.Eskubideerrealtipikoak  (1) Behin-behineko eskubide erreala edo irmotasunik gabeko eskubidea: edukitza eskubidea da (KZko 430. art.). Hainbat edukitza mota daude, titularrari eskaintzen dioten ahalmenaren arabera. Ahalmen hori behin betikoena baino ahulagoa da, eta horien aurrean atzera egiten du.  (2) Behin betiko eskubide erreala: behin-behineko eskubideak ematen ez duen irmotasuna du. Eskubideak ematen duen ahalmenaren arabera izan daiteke osoa edo mugatua: (a)Eskubideerrealosoajabetza-eskubideada(KZko348.art.). (a’)Ordenamendujuridikoakematenduenahalmenikosoenaetazabalenada. (b’)Ezdamugagabea:jabetza-eskubideakerebaditumugak. (c’)Jabetzakzamakizanditzake: jasatenduenzamarenedukiarenarabera,modubatekoedobestekoahalmenaksoilikizangoditujabetzarentitularrak. (b)Eskubideerrealmugatuabesterenadengauzarengainekoeskubideerrealada (iurainrealiena).Ahalmenjakinetamugatuaematendiotitularrarigauzabatengain.Gauzahoriezdaberea,jabetza- eskubideabestenorbaitekbaitaukabeti;hala,norberarenadengauzarengainezindabesteeskubideerrealikeratu.Eskubideerrealmugatuenedukiaosodesberdinada,etahorregatikhonakotaldehauetansailkadaitezke: (a’)Gozamenezkoeskubideak: besterenadengauzaerabiltzekoetaberazgozatzekoahalmenaematendutenak: 1. Usufruktua edo gozamena (KZko 467. art.): gozamenezko eskubiderik zabalena da. 2. Usatze-eskubidea eta gela-eskubidea (KZko 523. art.): usufruktuaren antzekoak, baino mugatuagoak dira; horregatik usufruktuaren arauak subsidiarioki aplikatuko zaizkie. 3. Zortasuna (KZko 530. art.): eduki oso desberdina hartu lezake. 4. Azalera-,hega-etalurpe-eskubideak(KZko1611.art.,HEko16.art.etaHLko107.5.art.): lurrarenazalera,etahonenhegaetalurpeaerabiltzekoahalmenaematendute. 5. Zentsuak eta enfiteusia: 5.1. Zentsukontsignatiboaetaerreserbatiboa (KZko1606.art.eta1607.art.).Izaerazkargaerrealakdira (errentakobratzea,akzioerrealaduenobligazioada). 5.2. Enfiteusia (KZko1605.art.).Izaerazgozamenezkoeskubideerrealtzathardaiteke.Halere,jarrerahorieztabaidagarrida: zenbaitenustezjabariarenzatiketadago,etajabekidebienartekoahalmenbanaketa (zentsualistaetaenfiteuta);bestebatzuenustez,enfiteutaberadajabea,bainaaldizkakoerrentaordaindubeharduena,etaberaz,hauerekargaerrealaizangolitzateke. (b’)Berme-eskubidea: obligazioarenbetetzeabermatzekoeratzenda.Bermatutakoobligazioaezbadabetetzen,eskubidehorrentitularrakgauzasaltzekoahalmenadu,lortutakoprezioarekinzorrakitatzeko.Bermegisaerabilitakogauzarenizaerakontuanizanda,eskubideerrealdesberdinasortukoda: 1. Ondasun higiezinen gain: 1.1. hipoteka (KZko 1874. art.): ondasun higiezinen gainekoa, gauzaren titularrak edukitza mantentzen du –edukitza aldatu gabe-. 1.2. antikresia (KZko 1881. art.): ondasun higiezinen fruituen gainekoa. 2. Ondasun higigarrien gain: 1.1. bahitura: normalean edukitza hartzekodunak edo hirugarren batek hartuko du (KZko 1863. art.); hala ere, posible da lekualdatzerik gabeko bahitura, ondasunak identifikagarriak direlako (1954ko abenduaren 16ko Legea, eta 1955eko ekainaren 17ko Erregelamendua). 1.2. hipoteka mobiliarioa: gauzaren titularrak edukitzari eusten dio -edukitza aldatu gabe- (1954ko abenduaren 16ko Legea eta 1955eko ekainaren 17ko Erregelamendua). (c’)Eskuratzekoeskubidea: eskubidehorrentitularrakgauzaeskuratzekoahalmenadujabeakhurabesterendunahiizangobalu.Jabearenxedatzekoahalmenamugatzendu,hainzuzenereeskuratzekoeskubidearentitularrakbestehirugarrenenaurreanlehentasunabaitugauzabereganatzekoberebalioaordainduzgero: 1. Eroslehentasuna: jabeakgauzasaldunahiizangobalu,eskubidehorrentitularrakgauzahorierostekolehentasunadubestehirugarrenbatenaurretik (KZko1656.6art.,1636.-1642.art.).Besterentze- negozioaburutuaurretikegikaritubehardeneskubideada. 2. Atzera-eskuratzea: jabeak gauza kostu-bidez hirugarren bati besterendu arren, eskubide horren titularrak gauza eskuratzeko ahalmena du (aurreko negozio hori nolabait atzera ekarriz), besteak ordaindu duen prezioan (KZko 1521. art.).   2.Eskubideerrealatipikoak  Ordenamendujuridikoakjasoezarren,partikularrenartekoerlaziojuridikotiksortudaitezkeeskubideerrealberriak.Jakinadenez,kreditu- eskubideeneraentzan,borondatearenautonomiarenarabera,partikularrekeskubide- tipoberriakasmaditzakete (KZko1255.art.).Orainzehaztubeharrekoadaea,eskubideerrealenarloanetaborondatearenautonomiarenarabera,eskubideerrealatipikoak- legerianaurreikustenezdirenak- sordaitezkeenedoez.Aukerahoriematenduensistemari,numerusapertussistemaderitzo;ematenezduenari,berriz,numerusclausussistemaderitzo.GalderahorrenerantzunaetaEspainiakoordenamendutikeratortzendensistemarenzehaztapenabosgarrenpuntuanematenda.   3.Eskubideerrealaksortzea:numerusapertussistema  (1) Ordenamendu juridikoak jaso ez arren, partikularren arteko erlazio juridikotik eskubide erreal berriak sor daitezkeen edo ez aztertu behar da.  Lehen adierazi denez, bi sistema bereizten dira: (1)Numerusclaususteoriarenarabera,legeakaurreikusietaaipatzebidezarautzenditueneskubideerrealakbakarrikonartzendira. (a)Irizpenhorrenaldeesanohida,gauzengaineaneskubideerrealaksortzeagizarteguztiaukitzenduenzerbaitdela.Ondasunaktrafikojuridikoanibiltzendirenez- kreditu- eskubideakezbezala,nonpartehartzendutenalderdiaksoilikgeratzenbaitiralotuta-,eskubideerrealakordenapublikoaetaekonomikoaereukitzendu. (b)Horregatik,ordenamendujuridikoakaipatzebidezsortuezditueneskubideerrealakezartzekoaukeradebekatzenda,borondatearenautonomiarenarabera. (2)Numerusapertusteoriakkontrakoadio: eskubideerrealeneremuanereaplikagarridaborondatearenautonomia- printzipioaeta,oinarrihorrekin,partikularrekeraetasorditzaketenahidituzteneskubideerrealak,betierelegeakarautuakezbadira. (a)Irizpidehorrenaldeesanohidaborondatepribatualegeabainoegokiagoadelabizitzakoegoerajakineiirtenbideaemateko. (b)Pentsatzendalegegintza,beti,errealitatearenetaegungobeharrenatzetikjoatendelaeta,beraz,autonomiarenborondatearibideemanbeharzaiolaegoerakonkretueiaurreegiteko.  (2) Aztertu beharreko lehen erreferentziak zuzenbide zibil autonomikoak dira: (a)Nafarroakozuzenbidezibilean,oinarrizkoprintzipioadaaskatasunzibila: (a’)Paramiento.ConformealprincipioParamientoFueroVienzeoParamientoLeyVienze,lavoluntadunilateralocontractualprevalecesobrecualquierfuentedeDerecho,salvoqueseacontrariaalamoraloalordenpúblico,vayaenperjuiciodetercerooseopongaaunpreceptoprohibitivodeestaCompilaciónconsancióndenulidad (Konpilazioko7.legea). (b’)Libertadcivil.Enrazóndelalibertadcivil,esencialenelDerechonavarro,lasLeyessepresumendispositivas (Konpilazioko8.legea). Beraz,KodeZibilarenborondatearenautonomiabainozabalagoadenaskatasunzibilakargitukodituobligazio,familia,oinordetzaetaondasuneiburuzkoeraentzajuridikoak.Printzipiohorrenarabera,askatasunadaaraunagusiaetalegeasalbuespena.Beraz,alderdiekerlaziojuridikoakzehaztekodutenaskatasunamugatzea,printzipionagusiharenkontrajoatealitzateke.Eskubideerrealeneremuan,ondorioz,numerusapertussistemaonartzenda. Nafarroako konpilazioak, gainera, aipatze bidez eskuratzeko eskubide errealak borondatez sortzeko bidea onartzen du. Constituciónvoluntariadederechosrealesdeadquisición(Konpilazioko460.legea).  (b)EuskalAutonomiaErkidegoanere,EuskalHerrikoForuZuzenbideZibilariburuzkoLegeakprintzipioberaezartzenduetaargudioberaerabilidaitekenumerusapertussistemaonartzeko: EuskalHerrikoForuZuzenbideantradiziozkodenaskatasunzibilarenoinarriarenarauera,legeakesku- emailedirelajotzendaetaeurotatikdatozeneskubideeiukoegiteabaliozkoaizangoda,betiereherriarenonarenzeingizarte- erabidearenaurkakoaezbadaetabesteinorikalterikezbadioegiten.(EHFZZLko4.art.).  (3)Zuzenbidekomunaridagokionez,numerusapertussistemarenaldekoargudioakemanizandiradoktrinan: (a)Eskubideerrealeneremuanonartzendazortasunaksortzekoaukera (KZko536.eta594.art.). (b)KodeZibileko1255.artikulua,kontratuetanborondatearenautonomia- printzipioaezartzenduena.Printzipiohorrenarabera,kontratuakegindaitezkelegeanezartzendireneskubideerrealetatikbestelakoakdireneskubideerrealakeratzeko. (c)KodeZibilakbaimenaematendueskubideerrealtipikoenedukiaaldatzekoneurribatean (KZko392.2.,467.,470.,523.,594.eta598.art.). (d)HigiezinenErregistroaarautzekolegerian,HLko2.etaHEko7.infineartikuluetan,eskubideerrealtipikoezgain,onartzendabestebatzukereinskribatzea. (e)HipotekaLegeaaldatzeko1944koabenduaren30ekolegearenhitzaurreak(BOE1941/1/ 1)haudio: LamenciónenelRegistrodeaquellascircunstanciasqueconstituyenespecialesmodalidadesdelarelaciónquesetratadeinscribir,esunrequisitoindispensableenunsistemaque,comoelnuestro,noaceptalateoríadelnumerusclausus,yenelquelascaracterísticasdelosderechosrealesnoestánpredeterminadasporlalegislacióncivil.  (4)Argudiohoriekaintzathartuz,jurisprudentziaknumerusapertussistemaonartzendu,bainaeznahidirenakbezalakoeskubideerrealaksortzeko: (a)AuzitegiGorenarenjurisprudentzian “ Yatalesefectosnodebeolvidarsetampoco,quelaposibilidaddelosderechosrealesatípicosesperfectamenteadmisibleennuestroDerechopositivodadoqueenéllosmismosnosonnumerusclausus.Porello,comolafacultadofacultadesquefueronenajenadasresultandemuydifícildelimitacióndadalaimprecisióndeldocumentodeventaenloqueaestosextremosserefiereynoestampocomisióndeestaSalaprocederasudeterminación,deahílacalificaciónquedeellossehacede«atipicidad»,encuantosirveparaindicarquesiendorealesnotienenencajeclaroyconcretoenningunodelostiposdedichosderechosactualmenteconocidos” (AGEE1955/6/27,RAJ1741;1959/8/1,RAJ3353edo1988/7/6RAJ5557). (b)JabetzaErregistroariburuzkojurisprudentzian: “ Quefundadonuestrosistemaregistralsobrelosactosycontratosrelativosalosbienesinmueblesyderechosrealesimpuestossobrelosmismos,sehaprocuradoexcluirdelRegistroalosderechosdenaturalezapersonal,confiándosealosRegistradoreslamisióndevelarporlaeficaciadelasnormasfundamentalesconelfindeevitarelingresoenelRegistrodederechos,cargasygravámenesdedudosocarácterquehubiesenpermitidolainscripcióndetodaclasedeexpectativassinformahipotecariayotorgaramparofrenteaterceros,atítulosdeficientesoimperfectos.Que,apesardeello,debereconocerselaexistenciademúltiplesasientospracticadosenlosfoliosregistralesquereflejanderechospersonales,loscualesporhabersidoinscritosnopuedenhabervistoalteradasunaturaleza,ycuyaeliminación,asícomolasdelasmenciones,constituyóunodelosprincipalesobjetivosdelareformahipotecariade1944- 1946,puestoderelieveenlaExposicióndeMotivosdedichaLeyalafirmarquedebeevitarse«elfarragosolastredecargasprescritas,queinútilmentecontinúanmencionándoseyarrastrándoseenelRegistro,endetrimentodelacontratación».Queparadecidirladeterminaciónconcretadelalcancerealopersonaldeunderechosubjetivodeberáatendersealoselementosycaracteresconstitutivosdelmismo,puestoquelascircunstanciasdequelosparticularesdelosasientoscuyacancelaciónseinstanoseanmenciones,sinoqueapareceneninscripcionesenvigor,ylassucesivastransmisiones,cesionesopermutasdelderechodeparticipaciónreflejadasenelRegistro,cualquieraqueseasusemejanzaconlafiguradelcensoconsignativo,notienenlavirtualidadsuficienteparapodermodificarlaverdaderanaturalezadelderechopersonal,nitampocodebenservirparaeludir,alamparodelalibertaddelsistemadenumerusapertusdenuestralegislacióninmobiliaria,lapertinenteaplicacióndeloordenadoporelartículo98delavigenteLeyHipotecaria” (ENZOE1955/3/29,RAJ840). “ Queportodoellosedebeextremarelcuidadoalrealizarlacalificación,máximesisetieneencuentaque,aunconlaorientacióndenumerusapertus,tradicionalmenteseguidaporesteCentro,yqueencuentrasujustificaciónenlosarts.2delaLHy7desuReglamento,noesdableampliarelcampodelosderechosdecosashastaelpuntodeatribuirnaturalezarealatodaconvenciónenlaquenosecontenganlosrequisitostípicosdelosderechosdetalclase,yevitarquesepueda,alamparodeesalibertad,eludirlaaplicacióndepreceptostanfundamentalescomolosartículos2,29y98delaLeyHipotecaria” (ENZOE1966/9/20,RAJ4020). “ Ahorabien,estainteracciónentreloselementospersonalesyrealesínsitosenelcréditohipotecarioylarelacióndeaccesoriedadenquesehallannopuedellevaraladesnaturalizacióndeestosúltimos;laconfiguracióndesituacionesjurídico- reales,dadalaimportanciaeconómico- socialylatrascendenciaergaomnesdelEstatutodelaPropiedadInmueble,noquedatotalmenteconfiadaalaautonomíaprivada;elnumerusapertusreconocidoennuestroordenamientojurídico- confrónteseartículos2delaLeyHipotecariay7delReglamentoHipotecario (RCL1947\476,642yNDL18733)- presuponelasatisfaccióndedeterminadasexigenciasestructurales,talescomolaexistenciadeunarazónjustificativasuficiente,ladeterminaciónprecisadeloscontornosdelderechorealconfigurado,lainviolabilidaddelprincipiodelibertaddetráfico,etcétera.Porello,sinprejuzgarlavalidezinterpartesdeestasprevisionesrestrictivascuandonotraspasenloslímitesqueenelcampodelderechodeobligacionesseseñalanalavoluntadprivada,supretendidaoperatividadjurídico- realdeberáserexcepcionadacuandonoresultencumplidasaquellasexigenciasestructuralesaludidas” (ENZOE1987/6/5,RAJ4835). Bukatzeko,borondatezkoeroslehentasunaereonartzenda(ENZOE1966/9/20,RAJ4020).  (5)Azkenbatean,numerusapertussistemaonartzenda,bainahainbatmugaereerrespetatubehardira: (a)Ezindaizaerazetaeraginezerrealadenedozeinerlaziojuridikoeratu,ezbaitanahikoaeskubideerrealadelaesatea. (b)Eratutakoeskubidehorrenelementuekgutxienekoezaugarriakbetebehardituzte,berezikihirugarrenenaurreaneskubideerrealadelaadierazikodutenaketa,batikbat,gauzarengaineaneraginzuzenaizatekoahalmena. (c)Honahemenaskatasunhorrenmugak: (a’)Jabetzaatipikorikezdaonartuko,Konstituzioko33.artikuluakeratzenbaitu. (b’)BorondatearenautonomiariKodeZibileko1255.artikuluakjarritakomugakerrespetatubeharkodira. (c’)Eskubideerrealenezaugarriakbetebeharkoditu,berezikigauzarenizaerakontuanizanda. (d’)JabetzaErregistroariburuzkoaraudiarenprintzipioekeskatzendutenkoherentziaerrespetatubeharkoda. (f’)Bermezkoeskubideatipikorikezindaeratu,azkenfineanondasunguztiakbermeizan (KZko1911.art.)etakreditu- eskubideenlehentasuneiburuzkoarauakordenapublikokoakbaitira. (g’)Gozamenezkoakeratzeariburuz,berriz,ahalmenguztiakematenezdituenaizanbeharkodu,bestelajabetza- eskubideabailitzateke. (h’)Izaerazaldibatekoabakarrikizangodaeskubideerreala (KZko781.eta785.art.),zortasunaizanezik.  (6) Dena den, praktikan zaila da figura berriak sortzea, eskubide erreal tipikoek gauzaren gain egikari daitezken ahalmen ia guztiak bereganatzen dituztelako eta, gainera, zenbaitek –zortasunak esaterako- bere oinarrizko egituran oso eduki desberdina onartzen dutelako, egoera konkretura egokitzeko. Teorikoki posibleak diren eskubide erreal atipikoak –beste arazo bat da praktikan ematen diren ala ez- hauek izan daitezke: (a)Eskuratze-eskubidea,ezgauzarenjabetzarengain(eroslehentasunaetaatzera- eskuratzea),baiziketagauzarengozamenarengain.Hauda,norbaitekfinkasaltzenbadu,titularrakfinkahorrengaineanusufruktuedogozamen- eskubideaeskuratukodu. (b)Usufruktua,ezerabileraguztiengozamena,baiziketaerabilerazehatzengainekoahalmenaematenduena- esaterako,fruituzehatzbatzukjasotzekoaukera-. (c)Zortasun-eskubidea,ondasunhigigarriarengainekoa- KodeZibileanondasunhigiezinengainekoasoilikarautzenbaita-.   4.Eskubideerrealainfaciendo,obligazioapropterremetakargaerreala  Eskubide erreal baten titularrak gauzaren gain zuzenean jarduteko ahalmena duenez, ez du hirugarren baten laguntzarik behar bere eskubidea baliatzeko. Lehen adierazi denez, eskubide erreal mugatu bat jasaten duen gauzaren jabea zama jasaten duen subjektua da, baina ez da zorduna: eskubide erreal honen titularrak modu zilegian egindako egintzak jasatera bakarrik dago lotuta, eta eskubide errealaren objektua ez da jabearen portaera.  Halaere,zenbaitkasutangertatzendaeskubideerreala-gauzarengainekoahalmena- etaeskubidepertsonala-bestepertsonabatiportaerabatgaldatzekoahalmena- elkartzeaetalotuakagertzea.Besterenadengauzarengainekoeskubideerrealetan,askotan,eskubidehorrentitularrakzenbaitobligazioditugauzarenjabearekikoetazenbaiteskubidepertsonaljabearenaurka,etaalderantziz.Esaterako,usufruktuan,KZko491.,500.,501.eta502.artikuluetan,edozortasunetan,KZko543.artikuluan.Beraz,zenbaiteskubideerrealekatxikitaduteobligaziozkoedukibat: batetik,eskubideerrealmugatuarentitularrarenetajabearenartekoerlazioetan;etabestetik,jabetza- eskubidean,jabeizateagatik.  Eskubide errealen obligazio-eduki hori argitzeko, honako kontzeptu hauetara jotzen da:  (1)Eskubideerrealainfaciendo–zerbaiteginbeharradaramaneskubideerreala-: izaerazetaedukizpositiboadenprestazioaegiterabehartzendueneskubideerrealada. (a)Eskubideerrealmugatuajasatenduengauzarenjabeakbenetakoprestazioaedoportaerabetebehardu;etaeskubideerrealmugatuarentitularrakprestaziohorigaldadezake.Portaerahoribetebeharduenpertsonagauzarekinerlazioaduenaizangoda,ezbesteinor. (b)Esaterako,horigertatzendaKodeZibileko533.,788.edo1604.artikuluetan. (c)Denaden,doktrinanaskokikuspegihorriukoegitendio,eskubideerrealarenfuntsarenaurkakoabaita.Hauda,eskubideerrealarentitularrakbereeskubideagauzatzekoobligatubatenpartehartzeabeharbaldinbadu,argidagogauzarengainekoahalmenzuzenarenideiafaltadela,etaideiahorida,hainzuzenere,eskubideerrealarenezaugarrinagusia. (d)Aurrekokasuhoriekargitzeko,berehalaazaldukodenbesteikuspegibaterajotzenda: obligazioapropterrem. “ Comoessabidoconlamejordoctrinalainterrelaciónentrelaobligaciónpropterremconelderechorealinfaciendo,comportaunmediotécnicodesolucionarlosconflictosquesurgendentrodelosderechosrealesconcurrentes,entreotroscasos,enelsenodepropietariosvecinos- supuestodeautos- siendolaprimeraespecieaquellasujecióndeundeudorahaceralgoafavordeotroprecisamenteporlaconexiónjurídicaquetieneconunacosasobrelaquehadeejecutaresaprestación,delaque,porlogeneral,puedeliberarsesirenunciaasutitularidadreal,puessiempreelobligadoloseráelquetengaesaposiciónconlacosa;mientrasqueelderechorealinfaciendo- delquesueletambiénpredicarsesuabsorciónporlaprimera- escuandoeltitulardominicaleselquehadeejecutarunfacereensucosayenbeneficiodeotro,supuestotípicodelpropietariogravadoconunderechoreal,v.gr.,enelcasomássignificativo,conunaservidumbre.Insistirconqueesaobligaciónpropterremsuplicadanosecompaginaconelderechodelfacereconcedido,espues,unaverdadmeridiana” (AGE2000/02/09,RAJ817).  (2)Obligazioapropterremedoobrem-gauzarenkausazkoobligazioak-: norbaitekeskubideerrealbatentitularizateagatikbetebeharduenobligazioada,hauda,eskubideerrealakizandezakeobligaziozkoedukibat.Normalean,obligaziohorieksortzendiragauzaberarengainhainbateskubideerrealbateradaudelako;zenbaitetan,halaere,hirugarrenbatenaurreansortutakoobligazioaizangoda. (a)Portaerajakinbatbetebeharduenpertsonaunebakoitzeaneskubideerrealarentitularradenaizangoda. (b)Adibidez,KodeZibileko1905.,1907.,1908.,1910.eta390.artikuluetanjasotakokasuak;JabetzaHorizontalariburuzkoLegeak,9.e)artikulukokasua;etalegebereko20.artikuluakezartzenduenobligazioa- gastuorokorrakordaintzekoekarpenaegitea,alegia- etxebizitzaedolokalarentitulardenakbetebeharkodu- bertanbiziedozerbitzuakerabiltzendituenalaezkontuanizangabe-. “ Entodocaso,esalgoindiscutibleyevidentequeloscopropietarioscontribuyen,conarregloasuparticipación,alosgastosgeneralesdelacomunidad,verdaderosupuestodeobligatiopropterrem,obligaciónenlaqueeldeudoraparecedeterminadoporelhechodeserpropietariodelacosa;esdeudorquienencadamomentoeselpropietario;laobligaciónseconstituyeenfuncióndelatitularidaddelderechodepropiedadsobrelacosa” (AGE1997/2/20,RAJ1007). (c)Ezaugarrinagusibatdutekasuguztiek: obligazioaizaerazakzesorioada.Eskubideerrealarilotuadagoetaondoriozeskubideerrealhorrenmenpegeratzenda.Hala,eskubideerrealaktitularrazaldatzenbadu,obligazioapropterremtitularberriaritransmititzenzaioetaeskubideerrealairaungitzenbada,obligazioapropterremiraungiegingoda.Horregatikdeitzenzaioobligazioibilkorra (ambulatorias). (d)Portaeragaldagarrihoriekbereizdaitezke: (a’)Batzuetanezdabenetakoobligazioa,zenbaitahalmenegikaritzekoedozenbaiteskubidekontserbatzekoaurrezeginbeharrekozerbaitbaizik.Esaterako,usufruktudunakfidantzaematekoedoinbentarioaegitekoobligazioa (KZko494.eta495.art.). (b’)Zenbaitetanportaeragaldagarriazaiohauetakobati: 1. Edo eskubide errealaren titularrari bakarrik. Esaterako, KZko 575. artikuluko kasua –mehelinak zaintzeko eta egiteko obligazioa ezartzen den-. 2. Edo obligazioa bete behar zenean eskubide errealaren titular zenari. Eskubide errealaren titularitatea galdu arren, obligazio hori bete beharra du - erantzukizun objektiboa (kalteak sortu zituen bere obligazioak ez betetzeagatik), obligazio fiskalak-.  “ Lasobligacionespropterrem,apesardesuinconcreción,tienennoobstanteundatocaracterísticoconsistenteenquelaobligaciónestáacargodequienenunmomentodadoseapropietario.Losdossupuestosqueencuentrancoberturalegalenestasobligacionesserefierenalasformasderesponsabilidadqueseconectanconlapropiedaddeunacosaoconlatitularidaddeunderechoreal,yenlascualesseprescindedelfactordelaculpabilidad (arts.1904,1907,1908,389y390CC).Yalascomunidadesdebienesengeneral,yenespecialaldelallamadapropiedadhorizontal,queeselcasoaquíenjuiciado (art.395CCyarts.5,9.5y20LPH (RCL1960\1042yNDL24990).Setrata,porconsiguiente,deunarelaciónjurídicaobligatoria,cuyosujetopasivoescualquierpersonaqueseencuentreenunaciertaposiciónjurídicarespectoaunacosa,quesetransmiteoextinguenconlatransmisiónoextincióndelderechorealindividualizador,pudiendoliberarseeldeudordeldebermediantelarenunciaoelabandonodelderechosobrelacosa.Lasobligacionespropterrem,secaracterizanconsiguientementepor: a)accesoriedaddeunadeterminadatitularidadjurídico- real;b)especialdesignacióndelsujetopasivo,atravésdelatitularidaddeunderechoreal;c)renunciayabandonoliberatorio;d)«transmisióndelaobligaciónportransmisióndelderechoreal»,sinqueseaprecisounaespecialvoluntadencaminadaaproducirlatransmisiónpasivadelaobligación,sinoquebastalavoluntaddetransmitirelderechorealparaqueataltransmisiónacompañeladelasobligaciones” (MadrilgoAPE1998/12/2,AC2259).  (3) Karga erreala: eskubide errealaren titularrak pertsona zehatz baten alde prestazio positiboa betetzera behartzen du karga errealak, eta portaera bete ezean eskubidea bera edo eskubidearen ahalmenaren bat gal dezake. (a)Normalean,ezaugarribereizlebatdukargaerrealak: betegabeutzizgero,akzioerrealaegikaritzekobideaizangoduprestazioarenhartzekodunaketa,hartara,eskubideerrealazgabetukodutitularra. (b)Adibidez,KZko1623.artikuluakaurreikusitakopentsioaezbaduordaintzenzentsudunak,zentsualistakpentsioarenordainketaerreklamadezakefinkarenjabedenarenaurka,jabehoriedozeinizanikere.Berealdetik,LurrarenLegeanhauagintzenda: Elejerciciodelafacultadprevistaenlaletracdelapartadoprimerodelartículoanterior,conllevaasumircomocargareallaparticipaciónenlosdebereslegalesdelapromocióndelaactuación,enrégimendeequitativadistribucióndebeneficiosycargasyenlostérminosdelalegislaciónsobreordenaciónterritorialyurbanística,asícomopermitirocuparlosbienesnecesariosparalarealizacióndelasobrasalresponsabledeejecutarlaactuación (9.3art.).  “ Ladiferenciatécnicaqueseparaalascargasreales,consustantividadpropia,delahipotecaconsideradacomosimplederechorealadyacenteydegarantía (…).Porcargasreales (…)handeentenderseaquellosderechosrealessobreinmueblesque,comoloscensosydemásgravámenesdenaturalezaanálogaseconstituyenconsustantividadpropiayportiempoindefinido,setraducenprincipalmenteenlaprestaciónanualdeuncanonysonsusceptiblesderedenciónmediantelaentregadelcapitalfijadoalefecto” (1940-1-12koAgindua,BOEurtarrilak13). “ Queaunqueennuestroordenamientojurídicopositivonoaparececlaramentedefinidoelconceptode«cargareal»,cabesinembargoadmitirlaexistenciadetalfigurajurídicadiferenciadadelasdenominadas«cargaspersonales»,puesambasseencuentranprevistasenlosarts.788y797delCC,encuantoqueenelprimerodeellossedicequesilacargaseimpusieresobrebienesinmueblesyfueretemporal,elherederooherederospodrándisponerdelafincagravada,sinqueceseelgravamenmientrasquesuinscripciónnosecancele,yenelsegundoseregulasuimposiciónporeltestadordiferenciándoladelacondición” (AGE1965/6/4,RAJ3437).                         II. BEHIN-BEHINEKO ESKUBIDE ERREALA  3.ikasgaia.Edukitza:kontzeptua,izaeraetabilakaera  Eskubideekdutenefikaziarekinlotuta,eskubideenpublizitateaagertzenda.Orohar,eskubidetxitpertsonalak–pertsonariatxikiak- ErregistroZibilabaliatuzbideratzendira;etakreditu- eskubideak–obligaziotiksortuak-,alderdienarteanduefikaziaetaadostasunakbideratzendunagusiki.Orain,efikaziazergaomnesdireneskubideerrealenpublizitateaazaldubeharda.  Publizitatearen ikuspegitik, eskubide errealak arazoa bi mailatan azaltzen du: existentzian, eskubide errealak badirela jakiteko orduan, izan ere batzuk ezkutuan baitaude; eta titularitatean, titularra –gutxienez jabea- nor den jakiteko orduan. Eskubide errealaren bi alderdi horiek plazaratzeko bi tresna erabil daitezke: erregistroa eta itxura. Erregistroak instrumentu juridiko konplexuak dira, ziurtasuna bermatzeko antolaketa sendoa, garbia eta segurua eskaini behar baita. Hori bideragarri ez denean, ordea, itxura erabil daiteke publizitate-tresna gisa. Horretarako, abiaburu honetatik abiatu behar da: gauza materialak edukitzea beharrezkoa du gizakiak bizi ahal izateko eta horretarako, ezinbestean, gauzekin kontaktu fisikoa izan behar du, gauzak edukitzea normala da; eta hala, gauza baten gainean sortzen den dominazioa edo menerapena da edukitza.  Horrela,gauzabatengainegikaritunahibadaeskubidea,eskubidehorrentitularraklehenbizigauzahoribereeskuizanbehardu.Alegia,gauzaedukieginbeharduetagauzahoribaldinbadaukaorduanegikariahalizangodubereeskubideagauzahorrengain,normaleanbehintzat.Beraz,edukitzapriusbatda,eskubideerrealarenaurretikegonbeharduena,bestelaezbaitagogauzabatengainekoeskubideaegikaritzekoaukerarik.Ikuspegihorretatik,gauzarengainegikaritzendenegitatezkobotereadaedukitza;esaterakoeskumuturreandaramagunerlojuaedoesertzekoeskuradugunaulkia.  Hala ere, edukitza-eskubidea ez da egitatetik besterik gabe sortzen den zerbait, egitate fisikoari eragin juridikoak lotuz bakarrik sortzen baita egitate juridikoa. Edukitzari balio juridikoa ematen zaio eta edukitzak ematen duen egitatezko botere hori egoera hartatik deslotua dago. Hau da, ordenamendu juridikoak balio juridikoa ematen dio edukitzari eta gauza edukitzea ordenamenduak babestutako egoera da, zenbaitetan egitate hutsarekin bat ez badator ere.  Ondorioz,edukitzeakitxurabatsortzenduetaedukitza,izaeraz,eskubideeipublizitateaematekotresnajuridikoada,ezeinerregistrobezala.Baina,edukitzakberekinbadaramaerearazoteknikorik,hainzuzenbereizibeharbaitazerdiren: (1)ukan/ukantza–tenenciaodetentación- (KodeZibileko1942.artikuluakbiegoerahauekbereiztenditu:meratolerancia- KZko444.art.etalicencia);eta(2)eduki/edukitza–posesión-.  “ Laposesióncomohechoeslatenenciadelascosasporlasimpleocupaciónmaterialquepuedeadquirirporeltranscursodeltiempoosiocurrendeterminadascircunstancias,loscaracteresnecesariosparaconstituirunarelacióndederechoque,perfeccionada,puedehastallegaraengendrarelderechodedominio” (AGE1926/4/8).  Edukitza aztertzeko, lehenik edukitza zer den zehaztu behar da; batetik, bereziki zergatik eta zertarako babesten den eta bestetik, edukitza-motak azaltzeko; eta, gero, edukitzaren eraginak azalduko dira.                  Edukitza mota                         Ondorio juridikoak Edukitza orok Lehen bereizketa  Bigarren bereizketa ...   1. Edukitzaren kontzeptua  Edukitza zer den adierazteko, hona hemen testu positiboetan agertzen diren zenbait esapide: (1)Estenenciaderechaqueomehaenlascosascorporalesconayudadelcuerpoedelentendimiento (PartidakIII-XXX-I). (2)Laposesióneslatenenciadeunacosaoelgocedeunderechopornosotrosmismosenconceptodedueños,oporotroennuestronombre (KodeZibileko1851koProiektua). (3)Posesiónnaturaleslatenenciadeunacosaoeldisfrutedeunderechoporunapersona.Posesióncivilesesamismatenenciaodisfruteunidosalaintencióndehaberlacosaoderechocomosuyos (KZko430.art.). (4)Posseeopoderquesemanifestaquandoalguémactuaporformacorrespondenteaoexercíciododireitodepropiedadeoudeoutrodireitoreal (Portugaleko1966koKodeZibila,1251.art.)  Eskubideerrealjakinbatidagozkionahalmenakegitatezbaliatzeadaedukitza,benetakotitularitateabaduelaitxurasortzeko.Ideiahoriekbilduzetaedukitzazerdenadierazteko,ezaugarrihauekizanbehardirakontuan: (1) Edukitza edukitzailearen portaera bidez islatzen da. (2) Edukitza egitate publikoa da, alegia publikoki agerian jarria eta ezaguna. (3) Publizitate-instrumentua da, zertarako eta fede ona gordetzeko eta hirugarrenen eskubideak babesteko. (4) Edukitzak eskubidearen baliokide juridikoa islatzen du edukitzailearen portaera horren bidez. (5) Edukitza izateak ez du esan nahi eskubidearen titular denik edukitzailea, baina bai egitatez hainbat ahalmen juridiko azaltzen direla. (6)Azkenbatean,edukitzatitularitatejuridikoerrealaduenarenbehin- behinekoitxurada.Horrekinhauesannahida: norbaitekegitatezahalmenakegikaritzenbaditugauzabatengain,egoerahorrieustekoeskubideabaduelabestenorbaitekeskubidehobeaedonagusiagoaduelafrogatubitartean.   2. Edukitza babestearen funtsa  Pentsa liteke edukitza besterik gabe babesteak ez duela zentzurik kasu askotan, izan ere ordenamendu juridikoak bere manamenduak hautsiz gauza lortu edo mantentzen duena ere babestu egiten baitu edukitzailea delako; esaterako, amaitu da errentamendu-kontratua eta maizter zenak etxebizitzan segitzen du.  Zehaztu behar da, beraz, zergatik babesten den edukitza juridikoki eta zergatik ematen zaion edukitzari balio juridikoa. Hainbat arrazoi eman izan dira: (1)Norbaitedukitzarenaurkajoatenbadabesterikgabe,indarkeriaonartzearenondorioalitzateke,etaindarkeriabetidaegintzaez- zilegia.Zuzenbideanezdaonartzennorkberekabuzbereinteresakbaliarazteanorbaitenaurka–autotutela-.Horrelakoegoerakgertaezdaitezen,edukitzaileababestueginbeharda. (2) Printzipioz gizaki guztiek fede onez jokatzen dutela uste da eta edukitzailearen alde presuntzio bat ezartzen da: edukitzaileak gauzaren gain erakusten duen erlazio hori izateko eskubidea baduela. (3) Norbaitek gauza baten edukitza baldin badu eta itxuraz behintzat jabe izan daitekeelako, babestu egin behar da. (4) Edukitza soiletik hasita jabetza-eskubidea lortu badaiteke -usukapio bidez-, edukitza hori babestea, jaiotzen ari den jabetza-eskubidea babestea da.  Gauregunematendenarrazoiastatuquodelakoarendefentsada (estadoenqueseencuentraunacosa).Oinarriabielementuhauetandu: (1)Bakesoziala:itxurajuridikoababestendaprintzipioz(primafacie)etabehin- behinekoki.Horrela,statuquodelakoababestendabakoitzakbereautotutelakoetabiolentziazkobideakharezditzan. (2) Segurtasuna: bizitza juridikoak jarraipena izan behar du eta jarraipen hori defendatu behar da, segurtasun juridikoak horrela eskatzen duelako; ondorioz egitatezko egoera babestu behar da lehenik eta behin, egoera hori bidezkoa den ala ez ikusi aurretik -hori gerorako uzten da-. Horregatik behin-behingoz babesten da edukitza.   3. Edukitzaren funtzioak  Gizartean funtzioren bat betetzeko ezartzen dira eskubideak, gizarteko ordena mantentzen lagundu behar baitute. Alor horretan, funtzio hauek betetzen ditu edukitzak:  (1) Publizitate-funtzioa: (a)Gauzarengainpertsonabatekportaerajakinbategitenbadu,pertsonahorigauzaharengainekoeskubidebatentitulargisahartzenda,etaeskubidehorrekematendituenahalmenakegikariditzaketrafikojuridikoan,hirugarrenekitxurahorretansinistenbaitute (publikotasun-instrumentubatda,JabetzaErregistroarenantzera). (b)Ondorioz,legitimazio-funtzioabetetzendu (KZko448.art.)eta,zenbaitetan,hirugarreneskuratzaileakbabestendira (KZko464.art.).Edukitzakpertsonalegitimatzendu,itxuradelaeta,itxurahorrekerakustendueneskubideaegikaritzeko.  (2) Defentsa-funtzioa: (a)Behin-behinekobabesjuridikoaeskaintzendainterdiktuenbidez(JZLko250.1.4art.). (b)KodeZibileko441.,444. (autotutelabaztertzenda)eta446.artikuluetatikhaueratortzenda: (a’)edukitzaileorobabestuadago,nahizeskubiderikezizan,gauzarengainbotereaegikaritzeagatikbakarrik; (b’)edukitzababestekoakzioadabesterikgabe,titularitatejuridikoerrealariburuzkoeztabaidaezbaitajuzgatzen. (c)Ondorioz,edukitzainterdiktuendefentsamartxanjardezakeenegoerajuridikoada.  (3) Konbertsio-funtzioa: itxura hori benetako eskubide oso eta behin betiko bihurtzeko funtzioa. (a)Denborajakinbateanegikarituzgeroedukitza- eskubidezehatzbatenmoduan,behinbetikoeskubideerrealbihurtzendausukapiobidez: (a’)edukitzajabemoduanedobesteeskubideerrealbatentitularmoduanazaldubeharda (KZko432.,447.eta1941.art.);(b’)apartekousukapioa:bestebetekizunikgabe (KZko537.,1955.2.eta1959.art.);(c’)usukapioarrunta:higigarrietanfedeona (KZko1955.1art.)etahigiezinetanbidezkotituluaetafedeona(KZko1957.art.). (b)Ondorioz,itxura(behin-behinekoa)behinbetikoerrealitatejuridikobihurtzenda.   4. Edukitzaren izaera juridikoari buruzko teoriak  Izaera juridikoa, erakunde edo figura juridiko batek sortzen dituen eraginen sintesia da, hots, eraginaren sintesi estrukturala eta funtzionala. Azken finean, formula pedagogiko eta tekniko bat da, zertarako eta errealitate konplexua begi-kolpe batean agertzeko. Behin fenomeno praktikoaren, araudiaren eta eragin juridikoen azterketa burutu ostean lortutako emaitza da. Maila horretan, edukitzari buruz egon diren teoriak, labur-labur, hauek dira: (1)Edukitzaegitateada.Oraindikerehorrekbaduaztarnariklegerian (HLko5.,KZko430.eta445.art.).Denaden,nahizegitateaizan,eraginjuridikoakbaditueta,beraz,egitatejuridikoaizangolitzateke. (2)Edukitzaeskubideada.KodeZibilekohainbatartikulutanadieraztenda (KZko438infine,443.,440.eta460.4.art.).Edukitza,azkenbatean,edukitzenjarraitzekoeskubideadaeta,izaeraz,gainerakoeskubideerrealenantzekoa,behin- behinekoaizanarren;halaetaguztizere,eskubidepertsonaletanereagertzenda,esaterakomaiztertza- eskubidean.Baina,HipotekaLegeakezduonartzenJabetzaErregistroaninskribatzea. (3)Edukitzakbiizaerak–egitateaizateaetaeskubideaizatea-bateraditu: aldibereanegitateadaetaeskubideada.Egitatezkoerlaziobezalasortubaina,berehala,eskubidezkoerlaziobihurtzenda. (4)Eskubide-itxura(itxurajuridikoa)besterikezdelaereesanizanda,behin- behinekoagainera.Egitateakeskubide-itxurasortzendubesterikgabe. (5)Edukitzanegoziojuridikoadelaereadieraziizanda.Negoziojuridikoakdeklarazioaetaportaeraeskatzenbaditu,edukitzanegintzajuridikoadagoetaeraginasortzenduerrealitatean.Legeakedukitzarieraginakaitortzenbadizkio,atzeanborondateadagoelausteduelakoda.  Edukitzari buruz hau esan daiteke: (1) Jatorriz egitatea da, gauzaren gaineko egitatezko dominaziotik baitator (HLko 5. art.). (2)Baina,egitatehorriordenamenduakondoriojuridikogarrantzitsuaklotzendizkio (funtzioetanikusidirenak).Horrela,etababestuadagoelako,gauzaedukitzenjarraitzekoeskubideaduedukitzaileak (iuspossessionis);berazeskubideada (Kodeanhalaagertzenda,ahalmenbatzukeskaintzendizkiolakoedukitzaileari: KZko438.infineeta443.art.). (3)Eskubideaizaerazerrealada,ahalmenezzuzenaetaberehalakoaetaefikaziazergaomnesdelako. (4)Baina,behin-behinekoeskubideada,hauda,edukitzekoahalmenaduenak (iuspossidendi)bereeskubideaegikaritzenduenean,atzeraegingoduedukitza- eskubideak.Edukitzekoeskubidea(iuspossessionis)oraingozetabehin- behinekokiirautendu,edukitzekoahalmena (iuspossidendi)duenakjudizioaneskatuetaerabakitzenezdenbitartean.Adibidez,JoxeketxeaerostendioErramuni,jakinikErramunezdelaetxearenjabea;edukitzahartzean,babestuaegongodadenenaurrean,bainabenetakojabeakerrebindikatzenbaduetxea,Joxekezingodubereiuspossessionisalegatu,benetakojabearenedukitzekoeskubideatitulunagusitikbaitator (iuspossidendi). “ Posesión: posibilidadconcretadeejercitarelcontenidodelapropiedadodealgúnotroderechoreal.Titularidaddelderecho: posibilidadgenéricaqueafectaalalicituddelejercicio”. Edukitza azalean geratzen da; kanpoan dagoena erakusten du, baina ez barruan edo azpian dagoena.    4.ikasgaia.Edukitza:sistematikaetamotak  1. Edukitza Kode zibilean: sistematizatzeko gogoetak  1.1.Edukitzariburuzkoeraikuntzahistorikoak  (1)Edukitzaerromatarzuzenbidean:SavignyrenetaIheringeninterpretazioak  Erromatarzuzenbideanedukitzababestuegitenda.Lehenikfinkapublikoenedukitzahartuzuenariematenzaiobabesa,ezdiezaiotenedukitzaindarrezkendu;horretarakoutipossidetisinterdiktuabaliatzekoaukeraizangoda.Gero,arauaarlopribaturazabaltzendaetajabeariedukitzakentzenbadiote,interdiktuakeskainitakobideazkarretikberreskuradezake,beretituluabehinetaberrirofrogatzenaritugabe.Azkenik,eskubideerrealmugatuentitularreiereaitortzenzaiebabesa- ezedukitzaileguztiei,batzukukantzasoilaizangobaitute-.  Erromatar zuzenbidean edukitzak duen eraentza aztertuz gero -jakiteko ea zergatik, printzipio gisa, edukitza babesten den baina ukantza soila ez-, pisu berezia izan duten bi doktrina sortzen dira: (1)Lehenik,Savignykbielementuikustendituedukitzan: (a)corpusdelakoa,gauzamaterialkiedukietabereganeraginaizatekoaukerafisikoaalegia; (b)animusdelakoa,hauda,gauzanorberarentzatetajabemoduanedukitzekoborondatea.Bigarrenelementuhorifaltabada,ukantzahutsaegongoda. (2)Aldiz,Iheringenustez,edukitzanezindirabananducorpusdelakoaetaanimusdelakoa;alegia,edukitzaezdacorpusdelakoaetaanimusdelakoa.Animusdelakoacorpusdelakoarenzerbaitda,hauda,pentsamenduahitzgorpuztendenmoduan,edukitzekoborondatea- animusdelakoa-corpusdelakoangorpuztenda.Hartara,bereizibehardira: (a)kontaktufisikohutsetiksortzendenerlazioa,nonborondaterikagertzenezden- esaterakodentistarenkontsultanaldizkariairakurtzea-;eta (b)edukitzakoerlazioa,nonedukitzekoborondateaagertzenden.Zerbaitenedukitzabaduenakhuraedukitzekoborondateaerebaduelakoda,etaborondatehori- animushori- gauzarekindagoenjarduerakadieraztendu.Kontaktufisikohutsanahitaezkoadaedukitzekoborondateaizateko,bainaezdacorpusbihurtzenborondateaagertuarte,jarduerabideznabaritukobaita.Beraz,edukitzacorpusdelakoakosatzenduetaukantzacorpusdelakohorrizerbaitfaltazaioneanagertukoda;faltadenzerbaithoriordenamendujuridikoakerabakitzenduetaarrazoipraktikoengatikbabesikezdaaitortzenzenbaitkasutan (maiztertzan,usufruktuan,gordailuanetaabar).Azkenfinean,jarduerakerakutsikoduzeindenedukitzailearenborondatea,etajabeedousufruktudunmoduraportatzenbadanorbait,horiizangodabereanimusdelakoa.   (2)Edukitzariburuzkoikuspegikanonikoa  Legekanonikoetan,erromatarzuzenbidearenjoerahoriazkenerainoeramanetahauezartzenda: gauzaduenabetibabestuaizangodalegezkanpoko–egitatezko- bideakerabilizkentzenbazaiogauza.Defentsahorretan,bibideaurreikustendira: (a)exceptiospoliidelakoa,prozesuansalbuespengisaerabiltzekogauzaitzulibitartean,egungoexcepcióndilatoriaetadecisoriadelakoenantzekoa;eta (b)actiospoliidelakoa,egungointerdiktuarenmodukoa.   (3)Edukitzagermaniarzuzenbidean:geweredelakoa.  Germaniarzuzenbidean,geweredelakoerakundeatopatzenda- latinekovestire,investireterminotikdator- -;edukitzarenantzekoerakundeada.Jabetza- eskubidetiksortuetagauzahigiezinetanbakarrikaplikatzenda: gauzaentregatuzgero,nahizsinbolikokiizan–fisikokiez-,gauzahartzenduenakaldibereangauzarengainekoahalmenakhartzenditu.Etahala,edukitzaezdamateriala,espiritualabaino.  Inbestidurahoriizanduenakordenamenduarenbabesaizangodubestenorbaitekgauzarengozamenakentzenbadio.Horrela,gauzahigiezinakpertsonabatetikbesterapasatzendira,fisikokiedomaterialkioraindikpasatuezarren.Beraz,germaniarideiahorretancorpusetaanimusdelakoideiekezduteeraginjuridikorik,ezbaitiraegiturakoelementuak.Germaniarsisteman,egiturakoelementunagusiaetaedukitzarenmuinahauda: gauzarengainekoegitatezkoboterea,hauda,defactodisposatzekoaukera.   1.2.EdukitzaKodeZibilean  Aipatutako ideia horietatik abiatuz, orain galdera da ea Kode Zibilak zer ikuspegi jaso duen edukitza arautzeko. Arau guztiak aztertuz gero, ondorioztatzen da ideia horiek guztiek badutela isla Kode Zibilean: (1)Ikuspegierromatarra: edukitzakbadualorobjektiboa–egitatea–etasubjektiboa–animus-,nolakoedukitzaetaberezikifedeonekoaedogaiztokoadenbereiztenbaita (KZko430.-434.eta451.art.etahurrengoak). (2) Ikuspegi kanonikoa: egitate soila babesten da (KZko 430. eta 446. art.). (3)Germaniarikuspegia:edukitzaanimussoilgisaagertzenda(KZko440.art.).  Hartara,KodeZibilarenarabera,onartzendiraedukitzanaturala–corpusdelakoabakarrik- (KZko430.art.),edukitzazibila-animusdelakoabakarrik- (KZko460.4art.)etaedukitzatxitzibila-jaraunsleizateagatikbakarrik- (KZko440.art.).  Sistemajuridikoarenoinarrianideiahaunagusitzenda: edukitzaileorokduinterdiktuekematendutenbabesa.LehenbiziPartidetanjasotzenda: ukantza- egoeraguztiakbabestendira,sozialkinolabaitekoeraginikbaldinbadute.GeroKodezibileanjasokoda,etaosoarautzezehatzaemangozaio,bereizketaetañabarduraugarisartukodira,bainaedukitzakoerlazioguztiakbabestukodira.KodeZibileko441.eta446.artikuluenarabera,edukitzaileorodagobabestua,hauda,gauzadaukanedonorbabestenda,zermodutanedokontzeptupeanduenkontuanizangabe.BabeserakoJudiziamenduZibilariburuzkoLegeanprozedurabereziaarautzenda: interdiktuak(JZLeko250.1.3- 6eta439.1art.).Babestuaizatekoeskubidea,gauzaedukitzeagatiksoiliksortzenda,edukitzaileak- edukitzeagatiketabestetitulurikgabe- gauzarenedukitzaizatenjarraitzekoeskubideabaitu;noski,baliabidejuridikoegokiakerabilizkentzenezdiotenarte,bienbitarteangauzaedukitzenjarraitzekoeskubideabaitu.Beraz,ergaomnesefikaziadueneskubideada,etagaldutakoedukitzaberreskuratzekoakzioahortiksortzenda.  Arazoa da zehaztea zer den edukitzaile izatea edo, bestela esanda, nor den edukitzailea. Kode Zibileko 446. artikuluaren arabera, edukitzailea beste pertsona guztiak baztertu eta zalantzarik gabe gauza meneratzen duen pertsona da. Hasteko, gauzaren gain eragina izateko egoeran dagoena eta, aldi berean, gauzaz baliatzeko aukera ere baduena, gauzaren izaeraren arabera -gauzak zertarako balio duen kontuan izanda-; eta horren aurrean jokaera subjektibo bat du: menerapena –dominazioa-, zeina portaera bidez nabarmenduko den. Bi ezaugarri horiek neurtzeko, irizpide hauek erabiliko dira: gauzaren izaera bera eta burutzen den portaera, kontuan izanda jendeak oro har egiten duen balorazioa -gizarteko zentzua-. Hartara, gizarteak jarduera normalean halakotzat -edukitzailetzat- jotzen duen edo ez jakin ahal izango da; esaterako, aparkatuta dagoen autoaren edukitza edo tabernan kafea hartzeko katiluaren edukitza oso desberdinak dira.  Irizpide nagusi horren ondoan, Kode Zibiletik, gainera, erreferentzia hauek atera daitezke edukitza badagoen edo ez zehazteko: (1) Kode Zibilak eduki edo gozatu aditzak erabiltzen ditu (KZko 430. art.). Eta horregatik onartzen da, esaterako, erretenitzeko eskubideak gozatzeko aukerarik ez duela ematen; eta, bestalde, edukitza eskuratzen dela gauza materialki okupatzeagatik edo besterik gabe borondatearen menpe geratzeagatik (KZko 438. art..). (2) Normalean, elementu fisikoa -erlazio materiala- eta psikikoa -edukitzeko borondatea- lotuak agertzen dira praktikan. Kontaktu fisikoak gauzarekiko portaera jakina dakar, eta gizarteak berak dituen pentsamoldeen arabera erabakiko da edukitza dagoen ala ez. (3) Erreferentzia horietatik aparte, beste hauek ere agertzen dira: (a)Onartzendakontaktufisikorikgabekoedukitza (KZko460.4.eta461.art.;ikusere450.eta466.art.).Edukitzailearenbotereazhitzegitenda;dominaziozkoerlaziohorrekezdueskatzengauzaedukitzekoerabatekokontzientzia,etaondasunhigigarrietaneztakokaturikdagoenlekuajakiteaere (esaterakoaparkatutakobizikleta,hondartzanuztendugunarropa,hegazkineanhornonbaitdoazenmaletak). (b)Kontaktufisikoadagoenguztietanezdagoedukitza,gauzadaukanariindependentziafaltabazaio,izanereedukitzaileakberezautonomiaminimobatizanbeharbaituedukitzaileizateko- gauzarenedukitzamantentzekoasmoaetabereahalmenaknahiditueneanegikaritzakoaukera,alegia.Gizarteakberakerehorrelakokasuakondobereiztenditu,nabariakdirelako;esaterako,dendabatekoenplegatua,ikasgelantresneriaerabiltzea,tabernanbertakogauzakerabiltzea,edoservidordelaposesiónajenadelakoa. (c)KodeZibileko444.artikuluarenarabera,aipatuberridirenegoerahorienparekoakdiraeretolerantziazkoegintzak- esaterakoprekarioa(AGE1986/10/ 29,RAJ6017).Mailahonetan,bereizibehardiratolerantziaetalizentzia (baimena);batazeinbesteaneurtzekogizarteakberakdituenbalioakerabilibeharkodira.Norbaitekedukitzekobaimenabaldinbadu,izandaitekeedukitzaileabaimenaemandionarenaurrean (KZko444.artikuluakezdukanpouzten),bainakonbertsio-funtziorakoezdubaliorik (KZko1942.art.).Lizentziakerlaziojuridikoabadagoelaerakustendueta,beraz,toleratzenduenarendefentsaezindainterdiktubidezbideratuerlaziojuridikorikbadagoenedoezeztabaidatzenbaita;berekasuan,harkdeklarazio- judiziorajobeharkodu.Azkenbatean,KodeZibileko446.artikuluakedukitzaileororiezartzendienbabesarensalbuespenakizangodiraekintzahoriek. (d)Gauzarengainburutudaitekeenbotereaobjektuarenaraberaaldatzenda.Esaterakoanimalienkasuan (KZko465.art.). (e)Edukitzailearenbotereaedukitzatxitzibileanislatzendagehien(KZko440.art.).   2. Edukitza motak  Kode zibilak, edukitza arautzen hasten denean, ez du edukitzaren kontzeptua ematen; bereizketak eta sailkapena egiten hasten da, gero hainbat ondorio juridiko esleitzeko.  2.1.Edukitzanaturalaetaedukitzazibila  Kode Zibileko 430. artikuluak jasotzen du bereizketa: Posesión natural es la tenencia de una cosa o el disfrute de un derecho por una persona. Posesión civil es esa misma tenencia o disfrute unidos a la intención de haber la cosa o derecho como suyos.  Zuzenbideerromatarretikdatoreta,horregatik,Savignyreneraginanabarmenada,animusdelakoarenaraberabereiztenbaitira.Ulerdaitekeedukitzanaturaleanereanimusdelakoabadagoela (Ihering),bainahaugertatzenda: edukitzazibileananimuskualifikatubatdago,hainzuzennorkbereakbailiranizatekoasmoa.  Zeresannahidukualifikaziohorrek?Pentsalitekeanimusdominidela,hauda,gauzaedoeskubideajabegisaedukitzekoasmoa.Halaere,jabegisaez,bainatitulargisaulertubehardaesaldihori,baijabemoduan,baibesteeskubideerrealbatentitularmoduan.Esaterako,usufruktuan,usufruktudunakbereeskubidearenedukitzazibilaeta,aldiberean,gauzarenedukitzanaturalaizangoluke.Gainera,edukitzekoasmoabakarrikereez,bestelaedukitzanaturalaukantzasoilabailitzateke.  Bereizketarenondorioz,biekinterdiktuenbabesadute: edukitzazibilakusukapiobidezeskubideaeskuratzekoaukeraematendu- alegiakonbertsio-funtzioa(adusucapionem)betetzendu- (KZko447eta1941.art.);edukitzanaturalak,aldiz,ezdukonbertsio- funtziorikbetetzen,defentsa-funtzioa(adinterdicta)bakarrik.  Jurisprudentziatik adibide batzuk aipa daitezke: (1) Kontzeptuari buruz: “ Laposesióncomohechoeslatenenciadelascosasporlasimpleocupaciónmaterialque,cuandoconcurrendeterminadascircunstanciaspuedeadquirirconeltranscursodeltiempoloscaracteresnecesariosparaconstituirunarelacióndederechoconposibilidadesdeengendrareldominio,yaunqueelartículo430CCmantieneladistinciónentreposesiónnaturalycivil,solamentecuandovieneacompañadadelacreenciadeposeerlacosacomopropia–animusrensibihabendi- puedeconvertirseenverdaderoderechodepropiedad”(AGE1966/10/26,RAJ4762. “ Nosonenrealidadposeedores,nisiquieraposeedoresinmediatosdelderecho,sinosimplesservidoresdelaposesión,calidadenlacualutilizaronlafincadereferencia,yquenoesidóneoparagenerareldominoporusucapiónextraordinaria,puestoqueestemododeadquirirsólorelevadelabuenafeyeljustotítulo (…).Laprescripciónextraordinariacomomediodeadquirireldominiorequierenosóloeltranscursodelostreintaañossininterrupciónalaposesión,sinotambiénqueesaposesiónnosealasimpletenenciamaterialolaposesiónnatural,sinoquehadeserlacivil,esdecir,latenenciaunidaalaintencióndehaberlacosacomosuya” (AGE1965/4/21,RAJ2278). (2) Esaterako, maizterrak: (a)Beremaiztertza-eskubidearenedukitzazibiladu: “ Elarrendatariosóloesposeedorcivildesuderechodearrendamientoytenedorporeldueño,segúnelartículo432delmencionadoCódigo,delafincaarrendadaparasudisfrutetemporal,porloquealterminarextinguiéndoseelarrendamientolaretienesinposesión,viciosamente” (AGE1946/5/23,RAJ693). (b)Gauzarengainean,berriz,edukitzanaturalaizangodu: “ Lausucapión (…)requierelaposesiónduranteellapsodetiempofijadoporlaLey,perosiempreenconceptodedueño,esdecir,latenenciaunidaalaintencióndehacerlacosacomosuya,porcuyarazónsehaexcluidodelaposibilidaddeprescribiralosarrendatarios,losprecaristas,losguardadores,losquesonunsimpleinstrumentodelaposesiónyensuma: “todosaquellosquenosontenedoresporsí,masporaquellosdequienlacosatienen”segúnlodisponíaanteslaLey22,TítuloXXXIXdelaPartidaTercerayhareiteradodespuéselart.430CC” (AGE1966/2/7,RAJ338,eta1983/3/9,RAJ1431). (3) Ondasun komunalen gain trataera berezia dago: Udalak ondasunen gaineko aprobetxamendua utzi dezake, baina aprobetxamenduaren titularrak eskuratzen duen edukitza ez da izaeraz zibila izango, alegia komunalak ezin dira jabe moduan eduki eta horregatik “es lógico que las entidades mismas puedan recobrar por sí mismas tales bienes” (AGE 1959/4/8).   2.2.Edukitzajabemoduanetajabemoduanezdenbestebatean  Kode Zibileko 432. artikuluak jasotzen du bereizketa: La posesión en los bienes y derechos puede tenerse en uno de dos conceptos: o en el de dueño, o en el de tenedor de la cosa o derecho para conservarlos o disfrutarlos, perteneciendo el dominio a otra persona.   Interpretazioliteralarenarabera,jabeabakarrikizandaitekeedukitzaileetaeskubideerrealmugatuarentitularrakukantzabesterikezdu.Halaere,azkenhoriekezdiragauzarenukantzahutsadutenak,eskubideerrealbatentitularrakereeskurabaitezakeeskubidehoriusukapiobidez,ezbakarrikjabeak.Horregatikhauulertubeharda: dueñoetatitularrealberdindubehardirela.Bestela,jabetzabakarraeskuradaitekeusukapiobidezetagainerakoeskubideerrealmugatuguztiakez,etainterpretaziosistematikoakezduhoriesaten (KZko1930.art.;kontuanizanereKZko447.eta1941.art.).  Interpretaziohorretatikabiatuz,KodeZibileko430.eta432.artikuluakbatdatoz: edukitzazibilaenconceptodedueño;etanaturalaenotroconcepto.Eraginakikusita,horixeondorioztatzenda: enconceptodedueñoesanohidenakadusucapionemedukitzadu (KZko447.eta448.art.);tenedordelakoakinterdiktuenbabesabakarrikdu.  “ a)Laposesiónenconceptodedueñocomorequisitoesencialbásicotantodelausucapiónordinariacomodelaextraordinarianoesunconceptopuramentesubjetivoointencional,yaqueelposeedorpormeratoleranciaoportítulopersonalreconociendoeldominioenotrapersonanopuedeadquirirporprescripción,aunquequieradejardeposeereneseconceptoypasaralanimusdomini;b)porlotanto,larecurrentequesehaprobadoquepasóaocuparlacasadiscutidacomopartedesuretribuciónporlosserviciosdomésticosprestadosalpropietariodeaquélla,esdecir,pormeratoleranciadeldueño,nopuedeasuarbitriocuandolocreaconvenientealterarsutítuloposesorio«alienodomine»enposesiónconceptodedueñoaptaparaadquirirporusucapiónaunquesealaextraordinaria;c)sibienestetipodeusucapiónnoprecisadejustotítulo,esobvioquenoessuficientelaintención (aspectosubjetivo)paraposeerenconceptodedueño,sinoqueserequiereunelementocausaloprecedenteobjetivoquerevelequeelposeedornoesmerodetentadorporotro,comoasísededucedeladoctrinasentadaporestaSalaensussentenciasde9febrero1935,3octubre1962y20noviembre1964;d)endefinitiva,laoposicióndelarecurrentealaacciónreivindicatoriaejercitadafundadaenquehausucapidoasufavorlaposesiónqueadquirióennombreajenoyqueejerciócomoservidoraenlaposesióndelacasadebatidaduranteelsólotranscursodeltiempoaunqueseasuperioralos30añosqueseñalaelart.1959delC.Civ.,noesadmisibleporcarecerdelsentidodeposesiónenconceptodedueño,yporellohadefracasarelrecurso” (AGE1984/6/19,RAJ3251).  “ Sólolaposesiónqueseadquiereydisfrutaenconceptodedueñopuedeservirdetítuloparaadquirireldominio,ytanterminantessonestospreceptosqueelTribunalSupremoalaplicarloshubodedeclararquetantolaprescripciónordinariacomolaextraordinarianopuedentenerlugarenarmoníaconelart.1941sinlabaseciertadeunaposesióncontinuadadurantetodoeltiemponecesarioparaprescribirenconceptodedueño- SS.17febrero1894,27noviembre1923,24diciembre1928,29enero1953y4julio1963-;quelaposesiónenconceptodedueño,comorequisitoesencialbásico,tantodelausucapiónordinariacomodelaextraordinaria,noesunconceptopuramentesubjetivoointencional,yaqueelposeedorpormeratoleranciaoportítulopersonal,reconociendoeldominioenotrapersona,nopuedeadquirirporprescripción,aunquequieradejardeposeerenunconceptoypasaralanimusdomini- S.19junio1984- y,finalmente,queparaquepuedaoriginarselaprescripciónadquisitiva,inclusolaextraordinaria,comomediodeadquirireldominio,serequiere,nosóloeltranscursodelos30añossininterrupciónenlaposesión,sinotambiénqueestaposesiónnosealasimpletenenciamaterialolaposesiónnatural,sinoquesealacivil,esdecir,latenenciaunidaalaintencióndehacerlacosacomosuya,enconceptodedueño- S.6junio1986-(AGE1991/3/14,RAJ2221).   2.3.Edukitzanorberarenizeneanetabesterenizenean  Hasteko, bereizi behar dira edukitza-eskubidea (hainbat mota) eta eskubidea egikaritzea (ez da edukitza mota). Kode Zibileko 431. artikuluko bereizketak azken horri egiten dio erreferentzia. La posesión se ejerce en las cosas o en los derechos por la misma persona que los tiene y los disfruta, o por otra en su nombre.  Erlazio juridiko baten ondorioz sortzen da bereizketa hori; esaterako, gordailuzainak edo ordezkariak edukitza besteren interesean egikaritzen du. Edukitzaren zerbitzaria-kontzeptuaren antzeko egoera sortzen da: zerbitzari hori menperatua dago benetako edukitzailearen aginduetara; materialki exekutatzen du edukitza, baina ez da edukitzaile, egikaritu besterik ez du egiten, eta efektu juridikoak benetako edukitzaileak eginak bezala hartuko dira.  Bereizketahorrekerlazioaduzenbaitartikulurekin.KodeZibileko439.artikuluarenarabera,edukitzaeskuradezakeenakedukitzaereegikaridezake;berezezdaedukitzaileaizango,bestebatenordezedukitzazkoegintzakegitendituenpertsonabaizik.KodeZibileko443.artikuluarekinerebai.Azkenik,kasuhorietannormaleanedukitzabesterenintereseanegikaritzenbadaere,zenbaitetannorbaitekizandezakeedukitzabesterenizenean,esaterakoerretenitzekoeskubideabaldinbadu (KZko1730.eta1780.art.).  Ondorioz, edukitza egikaritzeko moduak bereizten dira eta ez edukitza motak, edukitza berbera baita -edukitza bat dago-. Ordezkaritza hori ez da titularitatean ordezkatzen alegia; ordezkaritza jardueran dago -egikaritzan eta edukitzaren kontserbazioan-. Azken batean, besterena den ondarean efektuak sortzen dituen jarduera da.  2.4.Edukitzamediatuaetaimmediatua  Kode Zibileko 432. artikulua oinarritzat hartuta jurisprudentziak egin duen bereizketa da. Bereizketa horren arabera, bi pertsonaren artean erlazio juridikoa dago eta, horren arabera, edukitzaile immediatuak gauzaren edukitza zuzena du eta edukitzaile mediatuak edukitzaile immediatuaren bidez dauka gauza. Adibiderik arruntena errentamenduak sortutako egoera da: errentatzaileak edukitza mediatua (bitartekoa) du eta maizterrak, berriz, edukitza immediatua (gertukoa).  Bereizketa hori zenbait kasuri irtenbidea eman beharrak sortu du: (1)Edukitzailemediatuakgauzasaltzenbadu,entregaren-traditiodelakoaren- betekizunabetelezakeedukitzaileabadabakarrik.Noski,materialkiezdugauzaentregatuko,ezdaukalakobereesku,bainainstrumentalki–espiritualki- entregatzeanahikoada-salmentakoeskriturapublikoaeginezesaterako-. (2)Edukitzailemediatuaetaimmediatualotzendituenerlaziojuridikoaamaitzean,edukitzailemediatuakegitatezkoedukitzaberreskuradezake- inmeduatuarikendu-eta,horretarako,utzarazte- akzioaizangodu;kasuhorretanezinduinterdiktuaerabili.Efektuhorietarako,jabemoduanduenedukitzaileerrealtzatjokoda (JZLko250.1.1.–errentamendua-eta250.1.2.–prekarioa- artikuluak;erlaziojuridikoarenadierazlediragainera).  Denaden,teknikokiegokiagoalitzatekehauadieraztea:batakgauzarenedukitzaduela (kasuanmaizterrak);etabesteakeskubidearenedukitzaduela(kasuanjabeak).  Bereizketaren ondorioz: (1) Edukitzaile immediatuak denen aurrean du interdiktuen babesa. (2) Edukitzaile medituak interdiktuak erabil ditzake, baina honako egoera hauetan bakarrik: (a)Berealdedagoenjabarizkoegoerahirugarrenbatenedoedukitzaileimmediatuarenekimenezkaltetuagertaezdadin;esaterako,maizterrak (jabedelaesanez)gauzasaltzenbadu,benetakojabeak (edukitzailemediatuak)interdiktu- akzioaegikaridezake,aurrekoegoeraberrezartzeko. (b)Ezingoduinterdiktuajarrigertukoedukitzaedukitzaileimmediatuarikentzekolotzendituenerlaziojuridikoakdirauenbitartean,erlaziojuridikoaeztabaidatubeharbaitakasuhorretan.Aldiz,erlaziohoriamaituondorenere,edukitzailemediatuak (jabeak)egitatezkendunahibadiogauzaedukitzaileimmediatuari,horrekinterdiktuaerabildezakeharenaurkabereedukitzababesteko;esaterako,errentamendu- kontratuaamaitubada,etajabeakbereegitatezbotanahibadumaizterra,horrekedukitzanjarraidezakeinterdiktuarenbabesarekinetaharkdeklarazio- judizioaedoutzarazte-akzioaegikaritubeharkodu.  “ Lacondicióndearrendatarialeconfierelaposesiónrealdelinmuebleyeseficazlaacciónporélesgrimidaenconceptodedesahuciantefrentealprecarista” (AGE1965/3/3,RAJ1288). “ Elarrendatarioespartelegítima,mientrassubsisteelarrendamientoqueleconfiereunderechodedisfruteparapromovereljuiciodedesahuciocontrasubarrendatariosyprecaristas,pararescatarsuposesiónarrendaticia” (AGE1953/10/22,RAJ2696). “El artículo 432 CC que sirve de fundamente al fallo admite una posesión en concepto de dueño y otra en concepto de tenedor de la cosa o derecho para conservarla o disfrutarla, perteneciendo el dominio a otra persona, distinguiendo la posesión mediata o superior que se tiene por medio de otro, y la posesión inmediata o subposesión, de donde se deduce que cuando hay una persona que posee a título de tenedor de la cosa, reconociendo su dominio en otra persona, existen en realidad dos poseedores, ya que el propietario no pierde la posesión de su derecho de propiedad, aunque materialmente no posea al cosa” (AGE 1964/9/30). “ Lapresunciónposesoriaque,delosmueblesyobjetosquesehallendentrodeunacosainmuebleoraíz,estableceelartículo449delCódigoCivilenfavordelposeedordeestaúltima,apartedeestarobviamentereferida,enprimerlugarysalvopruebaencontrario,alposeedorinmediatodelacosaraíz,nopuedeenmodoalgunoconsiderarseestablecidaúnicamenteenfuncióndelatitularidaddominicaldelacosainmueble,pueséstapuedeserposeída,conposesióninmediata,porunterceroenconceptodistintodeldedueño (artículo432delCódigoCivil),loqueentrañarálaexistenciasimultaneadeunposeedormediatodetalcosainmueble (elpropietariodelamisma)y,sinembargo,elreferidoterceropuedeposeer,almismotiempo,enconceptodedueño,losmueblesexistentesdentrodeaquélla,loque,ontológicayjurídicamente,excluyelacoexistenciaoexistenciasimultáneadeunposeedormediatodetalesmuebles” (AGE1990/5/29,RAJ4098).   2.5.Edukitzafedeonezetafedegaiztoz  Fede oneko eta fede gaiztoko edukitza bereizteko, edukitzailearen portaera etikoa hartzen da kontuan. Horren arabera, alor juridikoan Kode Zibilak artikulu bitan jasotzen du fede onaren eta fede gaiztoaren esanahia: (1) Lehenik, edukitzari buruzko arauen artean, hau ezartzen du Kode zibilak: Sereputaposeedordebuenafealqueignoraqueensutítuloomododeadquirirexistavicioqueloinvalide.Sereputaposeedordemalafealquesehallaenelcasocontrario (KZko433.art.). Gakoada,beraz,aurrekoetaoraingoedukitzaileenartekoerlazioanakatsazegoelaezjakiteaoraingoedukitzaileak.Arauan,tituluzeineskuratzekomoduanesaldiaezdaalternatiboaetabataezagutzea- bestearenakatsarenberriizangabe-nahikoadafedeonagalduetafedegaiztokobihurtzeko. (2) Gero, preskripzio eskuratzaileari buruzko arauen artean, hau ezartzen da: Labuenafedelposeedorconsisteenlacreenciadequelapersonadequienrecibiólacosaeradueñodeella,ypodíatransmitirsudominio (KZko1950.art.). Hemenerebatetikjabeetatitularerreal,etabestetikjabariaetaedozeintitularitateerrealberdindubehardira.Gakoatransmititzailearentitularitateansinesteandatza,hauda,transmititzailearenxedatzekogaitasunarengainekoaizateaakatsa.  Biartikuluhorienarteanosatzendafedeonarenkontzeptua,fenomenoberarenbialderdiakerakustenbaitituzte: bataktransmititzailearenlegitimazioa (arauzehatza,bigarreneansarbaitaiteke);etabesteakeskuratzekoegintzarenlegitimazioa (arauorokorra).Laburtuz,edukitzailearenfedeonahauda: ezjakiteaedukitzaeskuratzekoegintzakezduelaefikaziaosorikizan.Horihautemateainstantziakoepaileenzereginada,inguruabarrakkontuanhartutanoski.  Dena den, akats horren berri duela edo ez duela erabakitzeko kontuan izan behar dira: (1) Eskuratzeko momentua: Laposesiónadquiridadebuenafenopierdeestecaráctersinoenelcasoydesdeelmomentoenqueexistanactosqueacreditenqueelposeedornoignoraqueposeelacosaindebidamente (KZko435.art.). Beraz,fedeonaedukitzarendenboraosoaneskatzenda;kanporatzendirenekintzenbidezargitzendahori (existanactosqueacrediten). (2) Frogatzeko modua: Labuenafesepresumesiempre,yalqueafirmalamalafedeunposeedorcorrespondelaprueba (KZko434.art.). Pertsonak zintzoak direla uste da eta, gainera, fede onik ez dela izan egiaztatzen duen egintza frogatzea da aukera positiboa. (3) Bestalde, edukitza mota honetan suerta daitezke aldaketak: fede onetik fede gaiztora (KZko 435. art.) edo fede gaiztotik fede onera (KZko 442. art.).  Bereizketa horrek garrantzi berezia du, fede onez edo fede gaiztoz edukitzeak ondorio desberdinak sortzen baititu hainbat alorretan: (1) Edukitza kitatzeko garaian, bereziki fruituak eskuratzeko eta gastuen eraentza finkatzeko (KZko 451. Art. eta hurrengoak). (2)Usukapioareneraentzan(KZko1957.art.etahurrengoak). (3) Ondasun higigarriak eskuratzeko orduan (KZko 464. art.). (4)Eskubideerrealakeskuratzeariburuzkoarazoetan(KZko1473.art.).  “ Convienerecordarqueasícomolabuenafeenelejerciciodelosderechos(art.7- 1)yenmateriadecontratación (art.1258)aparececonfiguradaporellegisladorenelCódigoCivilconlageneralidadpropiadeunprincipioqueactúaodebeactuarcomomodelodeconductaocomoreferenciaparaextenderlaresponsabilidadcontractualalasderivacionesdeloexpresamentepactado,labuenafeenlaposesiónapareceencambiomásdefinida,precisadaypormenorizadaennuestroCódigo (art.433,435,1950...),funcionandodichabuenafeposesoriacomohechogeneradordedeterminadosyconcretosderechos,comolaatribucióndelosfrutos (art.451),elabonodelosgastosnecesariosylosútilesconelderechoderetención (art.453),eldelosdelujoyrecreoconeliustollendi (art.454),lanoresponsabilidadporlapérdidaodeteriorodelacosa,salvoelcasodeldolo (art.457),laadquisición«anondomino»delosbienesmuebles (art.464)etc.;consideracionesalasquecabeañadirotrasrelativasahipotecasyaccesión,segúnlascualesresultaquelosartículos108ysiguientesdelaLeyHipotecariaregulanlaextensióndelahipotecaynolaextiendenalosedificiosqueselevantansobrelafincagravada,ocómolosartículosrelativosalaaccesióndeinmueblescontenidosenelCódigocivil (arts.358ysiguientes)permitenatribuiralqueedifica,siembraoplantadebuenafeenterrenoajenoelderechoasercompensado (art.361yconcordantes),porloqueconmayorrazónhabrádereconocersetalderechoaquienconstruyeconvencidadeserpropietariaaunqueloseaenvirtuddetítuloquehadecaídoenarasdelaseguridadjurídicasancionadorayproporcionadaporelfundamentalart.34LHaltercerodebuenafe” (AGE1990/11/15,RAJ8713).   2.6.Edukitzaakastunaetaakasgabea  Bereizketa bi artikulutan aipatzen du Kode Zibilak: Enningúncasopuedeadquirirseviolentamentelaposesiónmientrasexistaunposeedorqueseopongaaello.Elquesecreaconacciónoderechoparaprivaraotrodelatenenciadeunacosa,siemprequeeltenedorresistalaentrega,deberásolicitarelauxiliodelaAutoridadcompetente (KZko441.art.) Losactosmeramentetoleradosylosejecutadosclandestinamenteysinconocimientodelposeedordeunacosa,oconviolencia,noafectanalaposesión (KZko444.art.).  Beraz, zuzenbidearen arabera bidezkoki eskuratutako edukitza akasgabea da; akastuna, aldiz, zuzenbidearen aurka eskuratutakoa da. Akatsa izan daiteke: (1) Indarkeria erabiliz eskuratzea, benetako edukitzailearen borondatearen aurka alegia. (2)Ezkutuanedoklandestinokieskuratzea,benetakoedukitzailearenezagutzarikgabe.Horrenarian,KodeZibileko1941.artikuluakedukitzapublikoaeskatzenduusukapioabaliatzeko. (3) Toleratu gabe eskuratzea. Maila honetan beharrezkoa da bereiztea tolerantzia eta lizentzia -erlazio juridikorik egotea-. Losactosrelativosalaposesión,ejecutadosoconsentidosporelqueposeeunacosaajenacomomerotenedorparadisfrutarlaoretenerlaencualquierconcepto,noobliganniperjudicanaldueño,anoserqueéstehubieseotorgadoaaquélfacultadesexpresasparaejecutarlosolosratificareconposterioridad (KZko463.art.). Noaprovechanparalaposesiónlosactosdecarácterposesorio,ejecutadosenvirtuddelicenciaopormeratoleranciadeldueño (KZko1942.art.).  Aipatu bezala, bereizketak usukapioari begira du garrantzia: (1) Edukitza akastuna ez da edukitza benetako edukitzailearen aurrean (KZko 441. eta 460.4. art.). (2) Edonola ere, edukitza da eta babestua dago (KZko 446. art.). (3)Egintzahoriekezdutebaliorikizangousukapiorako(KZko1956.art.). (4)Kontuanizanbehardiraartikuluhauekerebai:KodeZibileko1941. (públicaypacífica)eta1942.(envirtuddelicenciaopormeratoleranciadeldueño).   3. Edukitzaren subjektua: edukitza indibiduala eta kidedukitza  (1) Edukitza, normalean, indibiduala da: (a)Pertsonafisikoaridagokionezetaedukitzaegitateadenez,egitatezkobotereaegikaritzekogaitasunnaturalabeharda,besterikez.Baina,edukitzaeskubideaerebadenheinean,eskubideakematendituenahalmenakegikaritzekogaitasunjuridikoa- eskubideakizatekoa- beharkoda.Beraz,arazoaegikaritzansortukodaadingabeenetaezgaituenkasuan: hasteko,kontuanizanbehardagauzadesberdinakdirelatitularitateaetaegikaritza;eta,gero,kontuanhartubehardiraartikuluhauek: Laposesiónseejerceenlascosasoenlosderechosporlamismapersonaquelostieneylosdisfruta,oporotraensunombre (KZko431.art.). Puedeadquirirselaposesiónporlamismapersonaquevaadisfrutarla,porsurepresentantelegal,porsumandatarioyporuntercerosinmandatoalguno;peroenesteúltimocasonoseentenderáadquiridalaposesiónhastaquelapersonaencuyonombresehayaverificadoelactoposesorioloratifique (KZko439.art.). Losmenoresylosincapacitadospuedenadquirirlaposesióndelascosas;peronecesitandelaasistenciadesusrepresentanteslegítimosparausardelosderechosquedelaposesiónnazcanasufavor (KZko443.art.). (b)Pertsonajuridikoaridagokionez,berriz,berenorganoetaordezkarienbidezegikaritukoduedukitza. Laspersonasjurídicaspuedenadquiriryposeerbienesdetodasclases,asícomocontraerobligacionesyejercitaraccionescivilesocriminales,conformealasleyesyreglasdesuconstitución (KZko38.1art.).  (2) Zenbait kasutan kidedukitza aurkitzen da: objektu bat –beraz, edukitza bat- eta egikaritzaile asko: (a)Edukitzaberberadutebisubjektukbainogehiagok. (b)Erregelaorokorraedukitzaesklusiboada,pertsonabakarrakobjektubatengain,unebateanetakontzeptubereanduenedukitza.Salbuespenaondasunerkidegoarenkasuanbakarrikematenda. Laposesión,comohecho,nopuedereconocerseendospersonalidadesdistintas,fueradeloscasosdeindivisión (KZko445.art.). Haycomunidadcuandolapropiedaddeunacosaodeunderechoperteneceproindivisoavariaspersonas (KZko392.1art.). Egoera horren eraentza, beraz, ondasunen erkidegoa aztertzen denean azaltzen da. (c)Kidedukitzariburuzarauhauematenda: Cadaunodelospartícipesdeunacosaqueseposeaencomún,seentenderáquehaposeídoexclusivamentelapartequealdividirselecupieredurantetodoeltiempoquedurólaindivisión.Lainterrupciónenlaposesióndeltodoopartedeunacosaposeídaencomúnperjudicaráporigualatodos (KZko450.art.). Artikuluak bi ideia biltzen ditu: (a’)Gauzazatituondorenzatibatenedukitzahartzenduenakedukitzahorizatitugabeegondenbitarteanereizanduelapresuntzioaizangoda,etaezzatitzendenunetikaurrerabakarrik. (b’)Gauzarenedukitzanetenaldiagertatzenbada- gauzaosoarenedogauzarenzatibatengainean-,kideguztienkalterakoizangoda.Hartara,usukapioabaliaraztekoepeaetengolitzatekedenentzat.HoriagintzenduKodeZibileko1933.artikuluak,hemenalderantzizgertatzenbadaere: kalteaetairabazia,parekoak.  “ Laposesiónensurectosentidojurídicodeapariencia,manifestaciónoexteriorizacióndelejerciciodelpoderfísico,metajurídicooajurídicoquefrenteatercerosgarantizalatitularidaddeunderechorealintegradoconlafacultaddeuso,ylatenencia,posesiónnaturalomerocontactomaterialconlacosa,comoefectodelarelaciónquenotienemásorigenotítuloqueunvínculodederechopersonalenelquenocabeconcebiresatoleranciamásquecomotalligamentopersonalquenoafectaaaquellaposesión,lacual,porotraparte,nopuededarsecomotal,iuspossidendi,tratándosedeunaylamismacosaendospersonasdistintas,nienelcasodeindivisiónjurídica,aquealudeelprecepto,pueseneldeindivisiónfísicaesmaterialmenteimposible,másquefraccionandolacosamismaencuyocasolatenenciadecadaunotieneporobjetountrozodeltotalynadamásqueuntrozo” (AGE1962/10/19,RAJ3877).   4. Edukitzaren objektua: gauzen edukitza eta eskubideen edukitza  Kode Zibilak hainbat artikulutan aipatzen du bereizketa: (1) Kode Zibileko 430. artikulua gauza edukitzeaz eta eskubidea gozatzeaz mintzatzen da. (2) Kode Zibileko 431. artikuluaren arabera, berriz, kontrajarritako ideiak direla ematen du. Berez ez dira kontrajarrita dauden kontzeptuak, askotan eskubideaz gozatzeko gauzaren edukitza behar baita eta edukitza horretan islatuko da eskubidea; esaterako, usufruktudunak gozamenezko eskubide erreal batez gozatzen du usufruktuan duen gauzaren bidez, eta gauzaren edukitza horrek agertuko digu eskubide erreal batez gozatzen duela. (3)KodeZibileko432.eta437.artikuluetanereaipatzenda: posesiónenbienesyderechosetaobjetodeposesiónlascosasyderechos.  Arauhorietatiksortzendenkorrelazioarenarabera,gauzakedukietaeskubideakgozatuegitendiraeta,beraz,interdiktuekgauzenedukitzababestendute- eskubideakalboangeratzendira- etausukapiobidezjabetzaetagainerakoeskubideerrealakeskuratzendira (KZko1930.art.)etaezeskubidehorienobjektudengauza.Hartara,gauzabatdaukanakinterdiktuenbabesadu;etajadanikgauzarenedukitzailedenak (daukanak)usukapiobidezgauzarenganakoeskubideakeskuraditzake.  (4) Edukitzaren objektuari buruz arau hau ematen da: Sólopuedenserobjetodeposesiónlascosasyderechosqueseansusceptiblesdeapropiación (KZko437.art.). (a)Betekizuna,inorkbereganaditzakeenak (apropiables)izateada.Horrekinbat,kontuanizanKodeZibileko333.eta1864.artikuluak. (b)Azkenfinean,edukitza- eskubidearenobjektuaktitularitatepribatukoobjektuizanbehardu,merkataritzarenedotrafikojuridikoarenbarrukoaalegia (KZko460.3art.asensucontrario).Bestalde,gogoratuKodeZibileko338.artikuluakondasunakbitanbanatzendituela: jabaripublikokoaketajabetzapribatukoak. (c)Baina,ondarepribatukoobjektuetatikhauekizandaitezkeedukitza- eskubidearenobjektu: (a’)Edozeinmotatakogauzak(KZko333.-336.art.),halagorpuzdunak(higigarriak- KZko464.eta461.art.-;higiezinak-KZko449.art.-;animaliak-KZko465.art.-),nola gorpuzgabeak(edukitzasuigeneris). (b’)Baitaeskubideakere(cuasiposesión): interpretazioliteralarenarabera,eskubideguztiak (KZko437.,333.eta1164.art.;KZko334.10.artikuluakizaerazhigiezinakdireneskubideakadieraztendituetaKZko336.artikuluakizaerazhigigarriakdireneskubideakaipatzenditu).Baina,interpretaziosistematikoakontuanizanda,usukapiorakoedukitzaeskatzendaetajabetza- eskubideaedoeskubideerrealmugatuakbakarrikeskuradaitezkeusukapioz.Hartara,edukitzakezdubarnebiltzenobligaziozkoerlaziojuridikorik: erlaziohoriekezdiraedukitzarenobjektu.Halaere,edukitzarenobjektuizandaitezkeobligazio- erlazioenobjektuengauzak (esaterakoerrentamenduan,komodatuanedogordailuan).Gainera,erlaziojuridikoerrealetakoeskubideetatik,behinetaberrizegikaridaitezkeenakbakarrikizandaitezkeedukitza- eskubidearenobjektu,gauzarengozamenaematendutenakalegia;hartara,kanpoangeratzendirabermezkoak,eros- lehentasunezkoakedobegi-bistakoakezdirenzortasunak. (d)Azkenbatean,gauzarenedukitzakinterdiktuarenbideabaliaraztekoaukeraematendu,etaeskubideenedukitzakusukapiozbehinbetikoeskubideaeskuratzekoaukeraematendu.  5.ikasgaia.Edukitzarendinamika  1. Edukitza jatorriz eta eratorriz eskuratzea. Beste norbaitek edukitza eskuratzea  Hasteko, edukitza eskuratzeari buruzko eremuan, beharrezkoa da bereiztea: (1)Edukitzekoeskubidea:ukantzasoilaedoedukitzenjarraitzekoeskubidea (iuspossessionis). (2)Edukitzekoahalmena:eskubideerrealbateanbarneratuaegonetaberezespiritualadena (iuspossidendi).  Gero, edukitza eskuratzeari buruzko arau nagusiak hau dio: Laposesiónseadquiereporlaocupaciónmaterialdelacosaoderechoposeído,oporelhechodequedaréstossujetosalaaccióndenuestravoluntad,oporlosactospropiosyformalidadeslegalesestablecidasparaadquirirtalderecho (KZko438.art.).  Artikulu horretan aipatutako eskuratzeko moduak bitan sailkatzen ditu doktrinak:  (1) Jatorrizko eskurapena: (a)Lehenengobikasuak: (a’)Edukitakogauzaedoeskubidearenokupaziomateriala: egitatefisikoaeskatzendueta,beraz,gauzengainekoedukitzabakarrikeskuradaiteke.Kontuizan,okupaziohoriezbaitanahastubeharjabetza- eskubideaokupaziozeskuratzekomoduarekin(KZko610.art.). (b’)Haieknorbaitenborondatearenekintzarilotuakgeratzea: izaerazokupaziobereziada,etagauzennahizeskubideenedukitzaeskuradaiteke.Kontuanizankasuhorietanborondatea- animuspossesionis-eskatzendela. (b)Eskuratzekomodubatzeinbesteaeskuratzendenobjektuakduenizaerarenaraberaegingoda (esaterakoanimalienkasuankontuanizanKZko465.art.). (c)Zergatikdirajatorrizkoak: (a’)Egitateada,ezindatransmitituetaezdagoaurrekoedukitzailearenborondatearenparte- hartzerik. (b’)Egitatezeskuratzenduenaedukitzaileabada,ordenamenduarenbabesadu,ezaurrekoakedukitzatransmititudiolako- egitateaketaportaerakezinbaitiratransmititu-,berakdominazioahartuduelakobaizik,etahoribetijatorrizkoeskuratzeada. (c’)Aurrekoakbereedukitzaabandonatuegitendu- edukitzaezinbaitaizaeraztransmititu-etaondorengoakeskuratzendujatorriz. (d’)Eraginaridagokionez,edukitzasoiladuelakoegongodababestuaeskuratzailea;edukitzarenadinterdictaefektuaematendu. (d)Izaeraz,egitatehutsadaeta,beraz,ezdagaitasunberezirikeskatzen,gaitasunnaturalazgainnoski (KZko443.art.).  (2) Eratorrizko eskurapena, artikuluaren azken kasua da. (a)Eskubideerrealatransmititzenda. (b)Edukitzaizatekoahalmenadaeskualdadaitekeenaformalitatelegalenbidez. (c)Eratorriada,aurrekoakzuenedukitzarenjarraitzailegisahartzenbaitaedukitzaileberria. (d)Horrela,edukitzaileberriariaurrekoakzuenedukitzareneraginjuridikoakerepasatzenzaizkio: denbora–usukapioreneraginetarako-;etaedukitzanjarraitzekoeskubidea- esaterako,aurrekoariedukitzakendueginbadiote,aurrekoakezindioedukitzamaterialapasatuondorengoari,etaondoriozberedominazioaerakustekoegintzapropioetaraetaezarritakoformalitatelegalakerabilibeharkoditu-. (e)Zeindiraformalitatelegalaketaegintzapropioak: (a’)Intervivos:besteariegindakolagapena(KZko460.2art.);tradizioa (KZko609.eta1462.art.);etaepailearenagindua(epai- exekuzioa;JZLnaraututakoeskuratzekointerdiktua,jaraunsleekegikaridezaketenaezedukitzaeskuratzeko,babestekobaizik;jaraunsletzatikkanpokokasuetan,borondatezkojurisdikzioabaliaraztea- JZLko2056.-2060.artk- edukitzaeskuratzekobainopresuntziobidezbermatzeko;etagordailujudizialetan (KZko1785.art.). (b’)Mortiscausa:edukitzatxitzibila(KZko440.art.).  Bestenorbaitekedukitzaeskuratzeariburuz,arauhauhartubehardakontuan: Puedeadquirirselaposesiónporlamismapersonaquevaadisfrutarla,porsurepresentantelegal,porsumandatarioyporuntercerosinmandatoalguno;peroenesteúltimocasonoseentenderáadquiridalaposesiónhastaquelapersonaencuyonombresehayaverificadoelactoposesorioloratifique (KZko439.art.).  Bost kasu bereiz daitezke: (1) Pertsonak berak eskuratzea. (2) Ordezkari legalak eskuratzea. (3) Borondateko ordezkariak eskuratzea. (4) Ordezkaritzarik gabeko mandatariak eskuratzea. (5)Mandaturikgabekopertsonakeskuratzea;kasuhorretan,ondorenbenetakoedukitzaileakberresteaezinbestekoaizangoda,arauorokorrenaraberakoa (KZko1259.,1727.eta1892.art.).   2. Edukitza oinordekoak eskuratzea. Edukitza txit zibila  Zuzenbide historikoan, Toroko 45. legeak -maiorazkoari buruzkoak- hau agintzen zuen: Mandamos que las cosas que son de mayorazgo, aora sean villas, o fortalezas, o de otra qualquier calidad que sean, muerto el tenedor del mayorazgo, luego sin otro acto de reprehensión de posesión se traspase la posesión civil, y natural en el siguiente en grado que según la disposición de mayorazgo debiere suceder en él, aunque haya otro tomado la posesión de ellas en vida del tenedor del mayorazgo, o el muerto, o el dicho tenedor le haya dado posesión dellas.  Jaraunsleek edukitza eskuratzeari buruz, egun hau aurreikusten da: Laposesióndelosbieneshereditariosseentiendetransmitidaalherederosininterrupciónydesdeelmomentodelamuertedelcausante,enelcasodequellegueaadirselaherencia.Elqueválidamenterepudiaunaherenciaseentiendequenolahaposeídoenningúnmomento (KZko440.art.).  (1) Jaraunsleak oinordetzako ondasunak edukitzen jarraitzeko eskubidea du. (a)Jaraunsleaksoilikaipatzendira,etaezlegatudunak.Horretarako,haiekoinordetzaonartzeabeharrezkoada;legatudunakarautikkanpouztendira (KZko885.art.). (b)Kausatzailearenedukitza-eskubideguztiakberehorretantransmititzendira (edukitzaizaerazizanimmediatua,mediatua,ordezkaribidezegikarituaetaabar). (c)Legearenaraberaeskuratzendaedukitza: onartzekouneanipsoiure,oinordetzakogainerakoondasunakbezala;atzeraeraginez,kausatzaileahiletaoinordetzairekitzendenunera;ezdabeharrezkoagauzamaterialkihartzea;etaonartubitartean (herenciayacente)aldaketakegondaitezkeedukitzan(KZko460.4eta1934.art.). (d)Jaraunsleakiuspossidendidelakoaeskuratukodu (edukitzahorrendefentsarakoJZLkeskuratzekointerdiktuaezartzenaukeraematendio)etaeraginjuridikogisainterdiktuaketausukapioabaliaraztekoaukeraizangodu (kontuanizanKZko1934.art.).  (2) Salbuespenezko arau bat ere ezartzen da: Elquesucedaportítulohereditarionosufrirálasconsecuenciasdeunaposesiónviciosadesucausante,sinosedemuestraqueteníaconocimientodelosviciosquelaafectaban;perolosefectosdelaposesióndebuenafenoleaprovecharánsinodesdelafechadelamuertedelcausante (KZko442.art.). (a)Jaraunsleafedegaiztokoabadaetakausatzaileaerebai,akatsekjarraituegingodute. (b)Jaraunsleafedeonekoabada,akatsakgarbituegitendira (ezdaedukitzaberribatsortzen);baina,kausatzaileahilzendatatikhasikodakontatzenfedeonekoedukitzakematendituenefektuak. (c)Jaraunsleafedegaiztokoabainakausatzaileafedeonekoabazen,fedeonekoedukitzarenjarraipenahautsiegitenda (KZko435.artikuluareneraginez).  (3) Ez dira nahastu behar: (a)Edukitzarenoinordetza,jaraunslearenaldekoa-oinordekounibertsala:ondareosoa- (sucessiopossesionis),zineanedukitzaberaden-ezdaedukitzaberribathastenalegia-. (b)Edukitzakbateratzea (accessiopossesionis),oinordekopartikularrenkasuangertatzendena (ondarekoelementubateskuratzenda:legatua) (KZko1960.1art.).Legatudunarenkasuan,lehenikedukitzaeskuratubehardu (KZko885.art.)etaedukitzahoriizaerazberriada.Berez,ahalmenaematenzaiobateratzeko (puede)etahorretarakoedukitzak,izaeraz,berberaizanbehardu (esaterako,jabemoduan),bestelaezbaitagobateratzerik.  “ Encasodeherenciaseproduceparaelheredero,ennuestroderecho,laposesiónllamadacivilísima,queeslaqueseadquiereporministeriodelaleyyquetienelugarenelmomentodelamuertedeldecuius,sinnecesidaddelaaprehensiónmaterialdelacosa,conánimodetenerlaparasí,comoelderechoromanoexigíayporvirtuddetalinvestiduralegaldelaposesióndelaherencia,aunqueellegatariotengaelderechoallegadodesdeelmomentodelamuertedeltestadoryaunqueadquieradesdeesemismomomentolapropiedaddelacosalegada,cuandoesespecífica,determinadaypropiadeltestador,conformealartículo882delCódigoCivil,lefaltalaposesión,transmitidadederechoalheredero,conarregloaltextocitadoydeahíelpreceptodelartículo885delmismocuerpolegal,segúncuyostérminos,ellegatarionopuedeocuparporsupropiaautoridadlacosalegada,sinoquedebepedirsuentregayposesiónalherederooalalbaceacuandoéstesehalleautorizadoadarla” (AGE1947/6/3,RAJ903). “ Paraquelaposesióndelosbieneshereditariosseentiendatransmitidaalherederosininterrupciónydesdelamuertedelcausante,seprecisaquellegueaadirselaherencia,loquenopuedeproducirsemientrasnoserevelelaexistenciadeunactojurídicotestamentariooensudefectolegalqueconfieralacualidaddeheredero” (AGE1980/5/29,RAJ1972). “ Quelasucesiónmortiscausadelosderechosseoperaatravésdelavocaciónollamamientoinabstractoaunaeventualsucesión,ladelaciónuofrecimientodelaherencia,ylaadquisiciónoperfeccióndelderechohereditario,quehistóricamentehatenidolugarconarregloadossistemasdiferentes: elromano,queenlosprimerosestadiosdelaevoluciónhistóricadeesteDerechoseproducíaopelegisenelmomentomismodelóbitodelcausante,respectodelosherederossuietnecesariiesdecir,dequienesporhallarsesometidosalapotestadpatriaodominicaldelcausanteeransusinmediatoscontinuadoresynopodíanrechazarlaherencia,peroamedidaquefueposibleyaunfrecuenteinstituirportestamentoherederoaunextraño,resultóimprescindiblesubordinarlaadquisicióndeltítulodeherederoydelderechohereditarioalaaceptacióndelllamado,enformaexpresa- cretioaditio-otácita-proheredegestio- dadaslasresponsabilidadesqueserherederopodíaacarrear (responsabilidadpersonaly«ultravires»porlasdeudashereditarias),organizándoseenelDerechointermediocomoúnicosistemaeldelosheredesextraneivelvoluntarii,notransmitiéndoselaherenciaalherederomientrasnoefectuabalatradición,yelgermánico,quepartiendodequeeslasangre,elparentesco,lohaceheredero,ydesuconcepcióndelaherenciacomoadquisicióndelsaldofavorablequepudieraresultarluegodeenjugadaslasdeudas,seprescindedelanecesidaddelaaceptación,entendiéndosequelatransmisióndetitularidadesdelcausantealherederoseproduceenelinstantemismodelamuerte,sinsolucióndecontinuidad,aquerespondenlosprincipiosmedievalesDerTodterbdenLebendigen,lemortsaisitlevif,esdecir,queelmuertoinvierte,transmiteyentregalosbienesalvivo,aunquealherederoleseaposiblelarenunciaorepudiación,fingiéndosequeelrenunciantenofuenuncaheredero,yquelofueencambio,desdelamuertedeldecujusquienhayadesustituiralrenunciante,adiferenciadelsistemaromanoenqueparanoadquirirbastaconnoaceptar.Querespectoalaposesióndelosbieneshereditarios,mientrasenelsistemaromanoelherederosucedeenlacondictiousucapiendidelcausanteycontinúalausucapióniniciadaporél,peronoheredalaposessioadinterdictaparalacualhadecomenzarunanuevaposesión,losDerechosgermánicosproclamanquemortusfacitvivuspossessorem,máximasignificabaensuorigenqueelherederopodíainmiscuirseenlaposesióndelascosashereditariassincumplirningunaformalidad,ymástardeenelDerechofeudal,autorizóeltránsitodelfeudoalsucesorsinnecesidaddenuevainvestidura,ydeahísededujoentoncesparaelDerechoprivado,quela“Geweredelosbienesdeldifuntoseprolongabaenelheredero,elcualsiempreeraunpariente,envirtuddeunaespeciedeinvestiduranecesariaquerecibeelnombredesaisine” (…).Quelainstitucióndelasaisine,yenEspañasusreflejosenlaLeyde45deToro,introducenenladoctrinadelDerechocomúnelconceptodeposesióncivilísima,asíllamadasegúnAntonioG.,quiajuriscivilisministerio,sineartificiomulloqueactuinterveniente...sedsolalegisstatutivelconsuetudinisdispositionetransfertus,quenoserecogefielmenteenelart.440delCódigoCivilespañol,pueslaposesiónsóloseentiendetransmitidadesdelaaceptacióndelaherencia,yporelloelllamadonoaceptantenolatiene,peroelqueaceptasí,siguiendoconellaelsistemaromano,sibienunavezaceptadalaherencia,laadquisicióndelaposesiónyatienelugarconarregloalsistemagermánico,porministeriodelaley,produciéndoseipsojuresinnecesidaddelaaprehensiónmaterialdelacosaconánimodetenerlaparasí,comoelDerechoromanoexigía,retrotrayéndosetambiénsusefectosalmomentodelamuertedelcausante,perodemaneraforzosaynecesaria,yafavorezca,yaperjudiquealheredero” (AGE1964/6/9,RAJ3216:Torokolegeko45.legearietanobleentitulueiburuz).   3. Edukitza kontserbatzea  Edukitza eskuratu ostean, kontserbatzeari buruzko eraentza zehaztea interesatzen da, hau da, eskuratutako edukitza edukitzeari buruzko arauak, edukitza galdu gabe eusteari buruzkoak noski. Normalean, ez dago betebehar edo eskubide berezirik, Kode Zibileko 7. artikuluko mugaz aparte noski. Hala ere, edukitza kontserbatzeari buruzko arau bereziak badaude Kode Zibilean:  (1) Ondasun higigarrien kontserbazioari buruz hau aurreikusten du Kode Zibilak: Laposesióndelacosamueblenoseentiendeperdidamientrassehallebajoelpoderdelposeedor,aunqueésteignoreaccidentalmentesuparadero (KZko461.art.).  (2) Animalien edukitza izateari buruz, berriz, Kode Zibilak hau ezartzen du: Losanimalesfierossóloseposeenmientrassehallenennuestropoder;losdomesticadosoamansadosseasimilanalosmansosodomésticos,siconservanlacostumbredevolveralacasadelposeedor (KZko465.art.). Indarreandagoen1970ekoapirilaren4koEhizaLegeakpiezadecazazerdenzehaztendu: 1.Sonpiezasdecazalosanimalessalvajesylosdomésticosquepierdanesacondición,quefigurenenlarelaciónqueaestosefectosdeberáincluirseenelReglamentoparalaaplicacióndeestaLey.2.Lacondicióndepiezasdecazanoseráaplicablealosanimalessalvajesdomesticados,entantosemantenganentalestado.3.Laspiezasdecazaseclasificaránendosgrupos: cazamayorycazamenor.Tendránlaconsideracióndepiezasdecazamayorlacabramontés,elciervo,elcorzo,elgamo,eljabalí,ellince,ellobo,elmuflón,eloso,elrebecoycuantasespeciesseandeclaradascomotalesporelMinisteriodeAgricultura.Tendránlaconsideracióndepiezasdecazamenorlasquefigurenenlarelaciónaqueserefiereelnúmerodeestemismoartículo,exceptolasdefinidasanteriormentecomocazamayor (4.art.). Beraz,KodeZibileanaipatzendirenbereizketakegitekoirizpiderikezduematenetahorretarako1902koEhiza- Legeanjasotzenda: Animalesfierososalvajessonlosquevaganlibrementeynopuedensercogidossinoporlafuerza;animalesamansadosodomesticadossonlosquesiendoporsunaturalezafierososalvajes,seocupan,reducenyacostumbranporelhombre;yanimalesmansosodomésticossonlosquenacenysecríanordinariamentebajoelpoderdelhombre,elcualconservasiempreeldominio. Hartara,basapiztiakdira,esaterako,zoologikoetandaudenak.Etxekotuakdiraedukitzailearenetxeraitzultzekoohituradutenak;horiekin,animaliaedukitzekolekuaetxetzathartubeharda (cfr.KZko612.3art.).Etxe-abereei,berriz,edukitzareneraentzaorokorra- ondasunhigigarrieiburuzkoa-aplikatukozaie. Bere aldetik, Euskal Autonomia Erkidegoko 6/1993 Legeak, animaliak babesteari buruzkoak, hau dio: 1.Legehonenondorioetarako,biziahalizatekogizakiarenlaguntzabehardutenakjotzendiraetxekoanimaliatzat.2.Etxekotutakoanimaliak,basatietajarejaioakizanikgizakiaikusteraetahorrenlagunizateraohitudireneta,bizirikiraunahalizateko,behinbetikogizakiarenmenpedaudenakdira.3.Animaliabasatigatibuak,basatijaioakizanikgatibubizitzerabehartutaegonarren,etxekotzekohezibiderikizanezdutenakdira.  (3) Gainera, edukitza kontserbatzearen gain beste norbaiten jarduerak duen eragina zehazten du Kode Zibilak arau honetan: Losactosmeramentetoleradosylosejecutadosclandestinamenteysinconocimientodelposeedordeunacosa,oconviolencia,noafectanalaposesión (KZko444.art.).   4. Edukitza babestea  4.1.Presuntzioak  (1) Hasteko, jarraipen presuntzioa ezartzen da: Elposeedoractualquedemuestresuposesiónenépocaanterior,sepresumequehaposeídotambiénduranteeltiempointermedio,mientrasnosepruebelocontrario (KZko459.art.). Horrekin bat, tarteko denborari buruz ere hau agintzen da: Sepresumequeelposeedoractual,quelohubierasidoenépocaanterior,hacontinuadosiéndoloduranteeltiempointermedio,salvopruebaencontrario (KZko1960.2art.). Gainera, galdutako edukitza berreskuratzen bada, hau izan behar da kontuan: Elquerecupera,conformeaderecho,laposesiónindebidamenteperdida,seentiendeparatodoslosefectosquepuedanredundarensubeneficioquelahadisfrutadosininterrupción (KZko466.art.).  (2) Gero, edukitza motari buruz, fede onekoa dela jotzen da: Labuenafesepresumesiempre,yalqueafirmalamalafedeunposeedorcorrespondelaprueba (KZko434.art.). Laposesiónadquiridadebuenafenopierdeestecaráctersinoenelcasoydesdeelmomentoenqueexistanactosqueacreditenqueelposeedornoignoraqueposeelacosaindebidamente (KZko435.art.).  (3) Edukitza hori, bestalde, modu berean izan dela ulertzen da: Sepresumequelaposesiónsesiguedisfrutandoenelmismoconceptoenqueseadquirió,mientrasnosepruebelocontrario (KZko436.art.).  (4) Bidezko tituluaren presuntzioa ere ematen da: Elposeedorenconceptodedueñotieneasufavorlapresunciónlegaldequeposeeconjustotítulo,ynoselepuedeobligaraexhibirlo (KZko448.art.). Preskripziorako ñabartu egiten bada ere: Eljustotítulodebeprobarse;nosepresumenunca(KZko1954.art.).  (5) Elementu akzesorioen edukitzari buruz presuntzio hau ezartzen da: Laposesióndeunacosaraízsuponeladelosmueblesyobjetosquesehallendentrodeella,mientrasnoconsteoseacreditequedebenserexcluidos (KZko449.art.). “ a)Lapresunciónposesoriaque,delosmueblesyobjetosquesehallendentrodeunacosainmuebleoraíz,estableceelart.449delC.C.enfavordelposeedordeestaúltima,apartedeestarobviamentereferida,enprimerlugarysalvopruebaencontrario,alposeedorinmediatodelacosaraíz,nopuedeenmodoalgunoconsiderarseestablecidaúnicamenteenfuncióndelatitularidaddominicaldelacosainmueble,pueséstapuedeserposeída,conposesióninmediata,porunterceroenconceptodistintodeldedueño (art.432delC.C.),loqueentrañarálaexistenciasimultáneadeunposeedormediatodetalcosainmueble (elpropietariodelamisma)y,sinembargo,elreferidoterceropuedeposeer,almismotiempo,enconceptodedueño,losmueblesexistentesdentrodeaquélla,loque,ontológicamenteyjurídicamente,excluyelacoexistenciaoexistenciasimultáneadeunposeedormediatodetalesmuebles.b)Portanto,yeníntimaconexiónconloanteriormentedicho,elart.449delC.C.estotalmenteinidóneo,porsísólo,parapoderconsiderarestablecida,enfavordelpropietariodeunacosainmueble,unapresuncióndetitularidaddominicaldelosbienesmueblesexistentesdentrodeella,cuandolamismasehallaposeída,conposesióninmediata,porunterceroenconceptodistintodeldedueño,puescomoyasehadicho,elreferidoterceropuedeser,ynormalmenteloes (piénseseenelarrendatariodelacosainmueble)elpropietariodedichosmuebles.c)Alnoestablecerdichoprecepto,niningúnotro,presunciónalgunadetitularidaddominicaldelosreferidosmueblesenfavordelpropietariodelacosainmueblequeloscontiene,cuandoéstasehallaposeídaporunterceroenconceptodistintodeldedueño,elquetratedereivindicarlapropiedaddetalesmuebles,queesloqueseestáhaciendoenelpresentesupuestolitigioso (nodebeolvidarselagrananalogíaque,peseaalgunasdiferenciasenotrosaspectos,presentalaterceríadedominioconlaacciónreivindicatoria),hadeprobarplenamentesutitularidaddominicalsobrelosmismos (primerodelosrequisitosqueinexcusablementecondicionanlaviabilidaddetodaacciónreivindatoria),alnoexistirenestesupuesto,presuncióndominicalalgunaensufavorquepuedagenerarunainversióndelacargadelaprueba.Enconsecuencia: nohayinfraccióndelart.449delC.C.,nidel1214,nidel1250,ni,enfin,delart.3.1delpropiotexto,pueslasmáximasdeexperienciaenseñanlocontrarioalopretendidoporelrecurrente” (AGE1990-6-8-RAJ4744-).   4.2.Akzioak  Kode Zibilak honela arautzen du printzipio orokorra: Todoposeedortienederechoaserrespetadoensuposesión;y,sifuereinquietadoenella,deberáseramparadoorestituidoendichaposesiónporlosmediosquelasleyesdeprocedimientoestablecen (KZko446.art.). Enningúncasopuedeadquirirseviolentamentelaposesiónmientrasexistaunposeedorqueseopongaaello.Elquesecreaconacciónoderechoparaprivaraotrodelatenenciadeunacosa,siemprequeeltenedorresistalaentrega,deberásolicitarelauxiliodelaAutoridadcompetente (KZko441.art.).  Edukitza-eskubidea babesteko, bi bide aurreikusten dira:  (1) Interdiktuak  (1.1) Prozedura zehazteko, kontuan izan: (a)Edukitzamediatuaetaimmediatuabaldinbadaude: Sedecidiránenjuicioverbal,cualquieraqueseasucuantía,lasdemandassiguientes: 1.ºLasque,confundamentoenelimpagodelarentaocantidadesdebidasporelarrendatario,oenlaexpiracióndelplazofijadocontractualmente,pretendanqueeldueño,usufructuarioocualquierotrapersonaconderechoaposeerunafincarústicaourbana,dadaenarrendamiento,ordinarioofinanciero,oenaparcería,recuperenlaposesióndedichafinca.2.ºLasquepretendanlarecuperacióndelaplenaposesióndeunafincarústicaourbana,cedidaenprecario,poreldueño,usufructuarioocualquierotrapersonaconderechoaposeerdichafinca (jzlko250.1art.). (b)Edukitzatxitzibilabada: Sedecidiránenjuicioverbal,cualquieraqueseasucuantía,lasdemandassiguientes: 3.ºLasquepretendanqueeltribunalpongaenposesióndebienesaquienloshubiereadquiridoporherenciasinoestuvierensiendoposeídospornadieatítulodedueñoousufructuario (JZLko250.1art.). (c)Gainerakoedukitzeiburuz: Sedecidiránenjuicioverbal,cualquieraqueseasucuantía,lasdemandassiguientes: 4.ºLasquepretendanlatutelasumariadelatenenciaodelaposesióndeunacosaoderechoporquienhayasidodespojadodeellasoperturbadoensudisfrute (JZLko250.1art.).  (1.2) Interdiktua hau da: judizio labur eta bizkorra, edukitzan oinarritua (ez edukitza berreskuratzeko; errebindikazio-akzioa ere horretarako da), eta helburua honakoa hau du: edukitza-egoera babestea norbaiten asalduraren kontra, edo aurreko egoerara itzultzea, edukitzaileari kendu egin badiote gauza (gabetu egin badute).  (1.3) Bi interdiktu mota daude Noseadmitiránlasdemandasquepretendanretenerorecobrarlaposesiónsiseinterponentranscurridoelplazodeunañoacontardesdeelactodelaperturbaciónoeldespojo (JZLko439.1art.): (a)Atxikitzekointerdiktuaasaldurarenkontraezartzenda (cfr.KZko446.,1502.,1506.eta1643.art.). (b)Berreskuratzekointerdiktuakentzearenkontraematenda.Ezdioteedukitzakentzen,gauzabaizik.  (1.4) Edukiari dagokionez, argi geratzen da eztabaidagaia edukitzaren egitatea besterik ez dela; alegia, edukitzeko titulurik baduen, kalterik egon den eta gainerakoak ez dira kontuan izaten prozesu honetan. Beraz, interdiktua zuzen tarteratzeko, frogatu beharreko bakarrak izango dira demanda-jartzailearen edukitza-egoera eta demandatuaren egintza edukitza-egoera horren aurka.  (1.5) Legitimazioa: (a)Aktiboa,edukitzaileorokdu (cfr.KZko446.art.),baitaezkutukoedoindarkeriazlortutakoedukitzaduenaketajaraunsleakere,oraindikondasunenedukitzazuzenaeskuratuezarren.Edukitzamediatuaetaimmediatuadagoenkasuetan,hirugarrenenaurkabiekdutelegitimazioaktiboabainaberaienarteanedukitzaimmediatuaduenakbakarrikmediatuaduenarenaurka. (b)Pasiboa,asalduraetagabetzeaburutzenduenakdu,berakpertsonalkizuzeneanedobestepertsonabatekharenizeneanegindakoa.  (1.6)Tarteratzekoepeaurtebetekoada (cfr.KZko1968.1etaJZLko439.1.art.).Epeaizaerazkaduzitatezkoadaetaezpreskripziozkoa,KodeZibileko1968.1.artikuluanhorrelaagertzenbadaere,446.artikuluakprozeduralegeraegitenbaituigorpena;beraz,ezindaeten.UrtebetekoepehoriezdanahastubeharKodeZibileko460.4.artikuluakjasotzenduenarekin: epeaberdinada,bainakasuakdesberdinakdira.Bigarrenkasuhorretan,edukitzagaltzeazaridabestebatekurtebetezedukitzaizanbadu (berreskurapenabakarrikgertadaiteke).Interdiktuarenkasuan,ordea,erasoagertatuzgeroztikakzioegikaritzekoepeazarida (berreskuratzekoetaatxikitzeko).  (1.7) Eraginei dagokienez, edukitza babestea edo berreskuratzea da helburua; beste akzioen kalterik gabe noski.  (1.8) Edukitza babesteko interdiktua ez da nahastu behar beste helburu batzuetarako arautzen diren beste batzuekin: (a)Eskuratzekointerdiktua: jabetzaedousufruktuaeskuratzeko.Jaraunslearidagokio,ezedukitzaeskuratzeko (KZko440.artikuluarenaraberabaitu),jaraunsle- tituluarenfrogaerraztekoetahorrenondoriozjarduteko,betiereezbaduaurkakoedukitzailerik- jabemoduanedousufruktudunmoduandagoena-.Jaraunspenaisilbidezonartzekoerebaliodu,bereegoerarenaitortzaformalalortzenbaita (cfr.KZko999.2art.).EskuratzekointerdiktuaJZLko250.1.3.,266.2.eta441.1.artikuluetanarautzenda. (b)Obraberrikointerdiktua: kalteasortzekoarriskuarenaurrean,prebentziozkoerabakiakhartzeaeskatzekotarteradezakeedonorketaezzerbaitenedukitzaileakbakarrik.InterdiktuhauJZLko250.1.5.eta441.2.artikuluetandatorarautua. (c)Obrahondatuareninterdiktua: prekauziozkoerabakiakhartzekoeskatzekotarteradezakeezeininteresdunek,ezbeharrikgertaezdadin.Hori,berriz,JZLko250.1.6.artikuluanaipatzenda.  Concarácterprevio,seprecisaquelanaturalezaeminentementesumariaprotectoradelaposesión,comomerasituacióndehecho,característicadelosanterioresinterdictosderecobrar (hoyart.250.4LEC),enmodoalgunopermitediscutiryventilarensumarcoproblemáticasdederecho,sopenadehacerlesperdersupropiavirtualidadynaturaleza,quesóloautorizaadiscutirelhechodelaposesión,afindeprotegerledetodaperturbaciónmomentánea,nuncaelderechoefectivodelamisma,sualcance,extensiónycaracterísticasque,porafectaralporquéyelcómoseposee,handeremitirsealdeclarativooportunoenelqueconmayoramplitudlaspartespuedenventilarlas,demaneraqueeldemandanteinterdictalhadeprobarnolacoberturajurídicadeunderechosubjetivoperfecto- aunqueseampareenéllaparte- quelalegitimaparaposeersinolaevidenterealidaddelasituaciónfácticaposesoriaquebrantaba,deigualmodoeldemandadonopodrárealizaralegacionesiniurefundadasensuderechoaposeeronegarigualderechoalactor.Ladoctrinajurisprudencial,enrelaciónalosantiguosinterdictos,enespecial,losdereteneryrecobrar,eraconstanteensostenerquesonprocesoscautelaresconservatoriosyparatutelarlaposesiónensusentidomásamplioafindeeliminarladefensaprivadaporrazonesdeordenpúblico,siendosuobjetivofundamentallaposesióncomohechoyenlosdereteneryrecobrarnosediscutenisiquieraelmejorderechoaposeerymenoselderechodepropiedadodeunderechoreal;máspesealaamplitudconqueennuestroderechoestáconcebidalaposesiónysuprotecciónjurídica,seexigelaconcurrenciadetresrequisitos: a)Legitimaciónactiva,oloqueesigualqueelactorosucausanteseencuentreenlaposesióndelacosa,entendiendoporposesiónalosefectosjurídicosindicadosnosólolaqueloseaatítulodedueño,sinotambiénlasimpletenencia,conlasolaexcepcióndelmeroservidordelamisma,quelohaceennombredeotro.ElTS- sentenciasde20denoviembrede1.912y18deabrilde1.926- hadeclaradoquelaposesióncomohechoeslatenenciadelascosasporsimpleocupaciónmaterialabstracciónhechadelconceptojurídicoenquesetengan.Pormediodeesteinterdictosóloseprotegelamerasituacióndehechoconenterayabsolutaindependenciadelderechoquelopuedaamparar,yqueensucasopuedeserdiscutibleeneljuiciodeclarativocorrespondiente;b).Legitimaciónpasiva,osea,que,eldemandadohaefectuadoporsupropiadecisiónelactooactosdedespojooexpolioatentatorioalaposesión,obienquelosmandeejecutarauntercero.Doctrinalypositivamenteseconcibeeldespojocomoaquellosactosmaterialesqueseconcretanenlaalteracióndeunestadodehechopreexistente,enlaprivacióntotaloparcialdelgocedeunacosaposeída,ohacerusoydisfrutemásdificultosooincómodo,opordarseuntrasvasedelpoderdehechodelacosadeldespojadoaldespojantesintítuloadecuadoosinrelaciónnegocial.Elactodedespojodebeiracompañadodeunelementosubjetivoanimusspoliandi,estoes,asabiendasdequeseactúacontralavoluntaddeunterceroalalterarlasituaciónposesoriadehecho,yc)Exigenciatemporal,referidaaqueelejerciciodelaacciónmediantelapresentacióndelademandaseverifiquedesdeelaño (plazodecaducidad)enquedichosactosatentatoriossehayanrealizado,atendiendodeestamaneraalafinalidaddelinteréssocialquelosestadosdehechonopuedandestruirseporactosdepropiaautoridad.Disponeelart.439.1delavigenteLEC: Noseadmitiránlasdemandasquepretendanretenerorecobrarlaposesiónsiseinterponentranscurridoelplazodeunañoacontardesdeelactodelaperturbaciónoeldespojo.Seestableceunplazodecaducidad,considerándosequeesteperíodoanualtienesufundamentoorazóndeserenelplazodeunañoparalapérdidadelaposesiónestablecidoenelart.460.4.ºdelCC,queprevienequeelposeedorpuedeperdersuposesión: porlaposesióndeotro,auncontralavoluntaddelantiguoposeedor,silanuevaposesiónhubieraduradomásdeunaño.Conformealoanteriormenteseñalado,esevidentequelapresentacióndelademandainterdictal,antesdetranscurridounañodesdequetuvolugarelactodeldespojoposesorio,esunrequisitonecesariotantoparaeléxitodelaacciónejercitada,comoparalapropiaadmisióndelademanda,segúnelactualart.439.1delaLEC,demaneraquelapruebafehacientedequedichorequisitoconcurre,corresponde,evidentemente,alinterdictante (BizkaikoAuzitegiProbintziala-4.Sek.2005/5/31).   (2) Akzio publiziarra  (2.1)Jatorriaerromatarzuzenbideankokatzenda: norbaitekbestebatigauzasaltzenzionean (etaentregatu),erosleakezzuenjabetzaeskuratzenbat- batean,usukapiobidezeskuratzenzuen.Bitarteanemaileakjabeizatenjarraitzenzueneta,ondorioz,berakzuenerrebindikazio- akzioatarteratzekolegitimazioa.Errebindikazio- akzioarikontraegitekoeskuratzaileakfedeoneanoinarritutakosalbuespenbat (exceptio)erabilzezakeen (exceptioreivenditaeettraditae);etaeroslehorrihirugarrenbatekgauzakendukobalio,ezinzuenerrebindikazio- akzioaegikaritu,jabeezzenez,bainabesteakzioaegikaritzekoahalmenabazuen: akziopubliziarra.  (2.2) Oinarria, edukitzeko eskubide nagusia da. Akzioaren bidez hau eskatzen da: galdutako jabe-edukitza itzularaztea, jabe ez denari edo edukitza-egoerarik hobea alegatu ezin duenari. Beraz, hemen ez da eztabaidatzen jabetza-eskubidea nork duen, edukitzeko eskubide nagusia baizik.  (2.3) Kode Zibilean ez dago akzio horri buruzko aipamenik eta, hala, denbora luzez, jabe moduan eta fede onez gauza eduki duenari edukitzen jarraitzeko eskubiderik ez zaio aipatze bidez ematen. Baina, interdiktuez gain, defenda daitekeen eskubiderik eta, urtebete baino gehiagoz kontaktu fisikorik ez izan arren, iraungitzen ez den eskubiderik ba ote dagoen azter daiteke.  (2.4)Doktrinanetajurisprudentzianeztabaidatuizandahorrelakoakziorikzuzenbidezonartzendenedoez.Hasierabateandoktrinaezezkoarenaldeagertubazenere,gauregundoktrinangehiengoaketajurisprudentziakerrebindikazio- akzioarenbaitandagoelaetademandatuakbereeskubidehobeafrogatubeharduelaulertzendute.Horretarako,errebindikazioerlatiboakonartzearenaldekojarreraizanbehardalehenik (cfr.KZko1252.art.)eta,ondoren,oinarrijuridikohauekonartu: KZko445.eta1947.,etaJZLko2.064.artikuluenarabera,auzirikizandaitekejabetzariburuzedobaitaedukitzariburuzere;ekitatezkoarrazoiengatikzuzenbidekoprintzipioorokorrenarabera,jabetzakduenbabesarenetaedukitzakduenbabesinterdiktalarenarteansortzendenhutsuneabetebeharda.  (2.5)Helburuaadusucapionemedukitzababesteada,alegiaeskubideerrealerlatiboa- edukitzekoeskubidea-,jabemoduanetafedeonekoa.  (2.6)Betekizuneidagokienez,demanda- jartzaileak,edukitza,jabemoduan,bidezkotituluz (KZko1952.eta1953.art.)etafedeonez (KZko1950.art.)izanbehardu;demandatuak,berealdetik,eskubideapalagoarenedukitzaileaizanbehardu.  (2.7) Erabakiaren eraginak edukitza bakarrik ukituko du eta epaiak ez du jabetzaren gaineko eraginik izango, jabetzari buruz ez da juzgatutako gauza izango, alegia. Betiere errebindikazio akzioari erantsitako akzio gisa egikaritzen ez bada eta errebindikazioa ez bada onartu.  (2.8) Akzio publiziarra zer egoeratan erabili zehaztu behar da. Errebindikazioan, jabetza-eskubidea alegatzen da eta horren baitan dago jabe moduko edukitza. Bada demanda jarri ostean, demandatuak alegatzen badu usukapioz eskuratu duela edo errebindikazio-akzioa iraungi dela eta usukapioa ezin badu frogatu eta akzioa iraungi bada, ezin zaio arrazoia eman demanda- jartzaileari; horregatik, akzio publiziarra erantsi dakioke demandari edo errekonbentzioan azaldu, zertarako eta eztabaidatzeko ea edukitzeko eskubide nagusia norena den. “ LadoctrinadeestaSalaacercadelaadmisibilidad,naturalezayrequisitosdeladiscutidaacciónpublicianavieneestablecidaenlaS.7- 10- 1982,enlaque,despuésdereferirsealosprecedenteshistóricosdeestaacción,seafirmaque«aunquelainstituciónnoestárecogidaennuestroordenamientopositivo,ellonofueóbiceparalatesisafirmativaquealegóelcasodeotrasacciones,comolanegatoria,igualmentecarentederegulaciónlegalysinembargopacíficamenteadmitida,perosobretodoseapoyóenlacorrienteimperantedealternarelrigordelaexigenciadelapruebaplenadeldominio (laantigua"pruebadiabólica")paralaprosperabilidaddelaacciónreivindicatoria,estimándosemuchasvecesqueparaejercitarlaconbuenéxito,bastabaacreditarlapreferenciadelderechodelpropietariosobreelmeroposeedor,loquediopieapartedeladoctrinacientífica,alajurisprudenciaparaconfiguraralaacciónpublicianacomounadelasfacetasdelareivindicatoriaquepermitealactorprobarsumejortítuloquepuedederivarsedelameraposesión,reclamandolacosadequienlaposeaconmenosderecho,almodocomo,condiversosmaticesyavecesnomencionandoelnombre,sedijo,entreotras,enlasSS.24- 2-1911,30-3-1927,26-10-1931,11-3-1936,21-2-1941,3-5-1944y17-2- 1961,llegándoseinclusoaafirmar,especialmenteenlade6-3-1954 (RJ1954\985),queestáamparada,comolareivindicatoriaenelpárr.2.ºdelart.348delCódigoCivil;locualsignificaqueconectadaconlaacciónreivindicatoria,delaquevendríaasercomounasubespecie,sepresentacomoexcepciónbasadaenrazonesdeutilidad (convienenoolvidarquelosantiguosprácticoslallamabanactioinremutilisfrentealareivindicatoriaqueeraactioinremdirecta)alareglageneraldelareivindicaciónnoyaencuantoalosefectos (sehadichoquesignificabaunareivindicaciónmenor)perosíencuantoasusrequisitos,porquelaatenuacióndelrigorprobatorioantesaludida,nosuponesupresión,segúnponedemanifiestolamismadoctrinajurisprudencialdelaquesonmuestrasinequívocaslasSS.6- 3-1914,6-7-1920,11-12-1950,28-2-1958,27-5-1961y26-2- 1970,entreotrasmuchas,quemantienenelprincipiogeneraldequeparalaprosperabilidaddelaacciónreivindicatorianobastalapruebarelativadesumejorderecho,sinolapruebaplenadeldominio;importandoahoraseñalarquelosrequisitosexigidosparaelsupuestoexcepcionaldelaacciónpubliciana,enlatesisdelaadmisibilidaddelafigura,sonfundamentalmente,quesetratedeunaposesiónexclusiva,debuenafe,conjustotítuloyenconceptodedueño,ejercitadafrenteasuposeedordeinferiorderecho»;enestamismalíneaseencuentralaS.13- 1- 1984segúnlacual«esciertoquelaacciónejercitadaporlaactoraeslapublicianacuyanaturalezaycaracteresnosonpacíficamenteaceptados,dadoquefrentealatesisquelaconsideracomoactioposesoriatípicaseencuentraladequienessinnegartalcarácterestimancarecedeautonomíaporencontrarseembebidaenlareivindicatoria,posesiónestaqueporloqueserefierealadoctrinadeestaSalatienesuapoyoprincipalmenteenlaS.21- 2- 1941,quelaconsideracomounafaltadelaaccióndominicalindicada,delacualsediferenciaenquemientraslareivindicatoriaesacciónquecompetealtitulardominicalnoposeedorcontraquienposeesinserlo,lapubliciana,porirdirigidaalatutelaposesiva,correspondealposeedor,contraelmerodetentador,masnocontraquienseapropietario” (AGE1992/5/12-RAJ3916-).   5. Edukitza galtzea  Hauxe dio Kode Zibileko 460. artikuluak:  El poseedor puede perder su posesión: 1º) Por abandono de la cosa. 2º) Por cesión hecha a otro por título oneroso o gratuito. 3º) Por destrucción o pérdida total de la cosa, o por quedar ésta fuera del comercio. 4º)Porlaposesióndeotro,auncontralavoluntaddelantiguoposeedor,silanuevaposesiónhubieseduradomásdeunaño (KZko460.art.).  Kausak honela sailka daitezke:  (1) Borondatezkoak: (a)Gauzaabandonatzea: edukitzaileakborondatezgauzarekikoerlazioauztendu.Izaeraz,aldebakarrekoegintzajuridikoada.Errenuntziaburutzeko,gauza (corpus)etaeskubidea (animus)abandonatzenda;beraz,errenuntziacorpusaetaanimusagaltzealitzateke.Abandonurikbadagoenpresuntzioaezdaizangoetahorretaninteresaduenakfrogatueginbeharkodu. (b)Gauzalagatzea: adostasunazaparte,egitatezkotraditiodelakoakegonbehardu.Kontaktufisikoadelaeta,edukitzareneraginakexnovojasokodituhartzenduenak,jatorrizkoeskuratzeaizangoda (egitatea).Bestalde,tituluarenaraberaaurrekoarenzenbaiteraginjasokoditu,esaterakousukapiorakodenbora,eratorrizkoeskuratzeaizangoda (eskubidea).  (2) Borondatez kanpokoak: (a)Gauzasuntsitzea: berez,kasuhausoberandago,objekturikezeanezbaitagoedukitzarik.Suntsitzekokausaizandaitekegauzagaltzeaedokomertziotikkanpogeratzea.Eznahastupérdidaetaextravío (KZko461.art.)etabestenorbaitekkentzea(KZko464.art.-elquehubiereperdido- eta460.4art.-contrasuvoluntad-). (b)Bestenorbaitekedukitzea: kausabatdatorKodeZibileko1968.1.artikuluarekin.Biedukitzasortukodiraeta,zenbaitekdioenez,ezkutuanedoindarkeriazgauzahartuduenaribestebatekberrirokentzenbadio,ezingoduinterdiktuaegikarituhorrenaurrean,KodeZibileko441.eta444.artikuluakoinarritzathartuta (erromatarzuzenbidekoaraua).Baina,artikuluhorietatikondorioztatzendenabestezerbaitda: usukapiorakoezdubaliokohorrelaeskuratutakoedukitzak,ezbaitiokalteriksortzenjatorrizkoedukitzaileari.Hauda,urtebeteiraganbitartean,aurrekoedukitzaileakinterdiktuaerabilidezakeetausukapiorakodenborakontatzenda,etaberreskuratzenbadu,etenikgabeedukiduelausteizangoda (KZko466.art.);aldiberean,oraingoedukitzaileakinterdiktuaegikaridezakehirugarrenenaurka (germaniarzuzenbidekoaraua,KZko446.artikuluak-ikuspegikanonistarijarraituz- edukitzaileorobabestenbaitu).   6. Edukitza kitatzea  Edukitzarenefektuak,orohar,betetzendituenfuntzioenaraberadaude: legitimazioa,defentsaetakonbertsioa.Halaere,edukitzarenefektuakedoeraginakezdirabetiberak,edukitzamotarenaraberazehaztuetasortukobaitira.Abiapuntuabiirizpidehauetandago: (1) Zer modutako edukitza den: egikaritzen den eskubidea zein den (itxuraz behintzat, esaterako jabe gisa agertzea, bide-zorra erabiltzea, gauza gordailuan edukitzea eta abar), bada eskubide bakoitzak daukan edukiaren arabera egongo dira efektuak (esaterako, usukapiorako -eskubidea eskuratzen denez- behin eta berriz egikari daitekeen eskubide erreala izan beharko du). (2) Edukitzailea fede onekoa edo fede gaiztokoa den: horren arabera eragin desberdinak sortuko dira babesari buruz, usukapioari buruz eta kitatzeari buruz (fruituei buruzkoak, gastuei buruzkoak eta galera zein narriadurari buruzkoak).  Gai honi buruzko eraentza, Kode Zibilak 451. artikulutik 458. artikulura bitarteko arauetan ematen du: (1) Arazoa da edukitzaren kudeaketa kitatzea: (a)Noiz:edukitzaileakgauzaentregatubehardionean. (b)Nori:“edukitzanirabazidionari”(KZko453.art.). (2) Arau horiek sistemaren printzipio orokorrak dira, hau da: (a)Bestelege-arauketadagoenean-eraentzaberezia,edukitza- egoerazehatzbatarautzeko,esaterakoerrentamenduanedousufruktuan- atzeraegitendute. (b)KodeZibilekoaraudia,izaeraz,ordeztaileada(supletorio).  Oinarrizko irizpidea, edukitzaren bereizketa baliatuz, honakoa da: edukitza fede onekoa bada, egoera hori babestea; fede gaiztokoa bada, egoera hori santzionatzea. “ Elcomportamientodelarrendatarioquehaceentregadelasllavesymanifiestalavoluntaddeabandonarlacosanohadedejarindiferentealarrendadorquepuede,sinmenguanirenunciadesuderechodereparación,tomarlaposesiónyverificardesdeentonceselcontroldeluso,proveyendoasuconvenienciasobrelasalvaguardadelacosa,conloquehubieraevitadolosdeteriorosproducidosapartirdetalmomentoy,porotraparte,hubierapodidocomprobaryacreditarfehacientementeelestadodelacosaarrendadaenesemismomomento.Enelcaso,laofertadeentregadellavessinmásnofueaceptadaporelarrendador,quesereservólatomadeposesiónalaentregaporelJuzgado,porlasrazonesatinentesalacomprobacióndelestadodeconservaciónyalaliquidacióndelosdaños.Perolasituaciónposesoriatípicadelarrendamientonopuededecirsequecontinuarasinalteración.Elacreedordelarestitucióntieneunacarga,queimponelabuenafe,queintegraelcontratodeacuerdoconloqueestableceelart.1258CC,deproveeralaseguridaddelbiendesdequepuedetomarposesión.Sinperjuicio,desdeluego,derealizarelinventarioylascomprobacionesfehacientesdirigidasaconstatarelestadodelacosayaexigirlasresponsabilidadesporlosdesperfectosqueelarrendatarionopruebehaberseproducidosinsuculpa.DemodoquelatomadeposesiónnohubieraimpedidoelejercicioporlaarrendadoradelasfacultadesqueelCCleatribuyeparalacomprobacióndelestadodelacosayparaexigirlasreparacionespertinentes.Endefinitiva,rehusarlasllavessignificabaconsentirunasituacióndeabandonoy,portanto,incumplirlacargadediligencia,conelresultadodequehadeperderlaposibilidaddereclamardeteriorosomenoscabosquesehayanproducidoapartirdeesepunto” (AGE2005/10/28).   6.1.Fruitu,gastuetahobekuntzeneraentza  (1) Fruituak  (1.1) Fede oneko edukitzailea: Elposeedordebuenafehacesuyoslosfrutospercibidosmientrasnoseainterrumpidalegalmentelaposesión.Seentiendenpercibidoslosfrutosnaturaleseindustrialesdesdequesealzanoseparan.Losfrutoscivilesseconsideranproducidospordías,ypertenecenalposeedordebuenafeenesaproporción (KZko451.art.). (a)Fruituguztiezhitzegitendu,gauzajabegisadaukanfedeonekoedukitzaileanpentsatzenaridelabaitirudi,bainadaukantituluarenaraberajasolezakeenfruituezaridelaulertubeharda. (b)KontzeptuakKodeZibileko354.eta355.artikuluenaraberazehaztubehardira: fruitunaturalaketaindustrialak(bimotahoriekeraentzaberberadute: horregatik,bieinaturalakderitze)gauzakberezsortzendituenakedosortarazidaitezkeenakdira;zibilak,berriz,erlaziojuridikobatezartzeagatiksortzendirenakdira (esaterakoerrenta)etakreditu-eskubideaizangodu. (c)Epearidagokionez,edukitzalegalkietetenezdenbitartean (bereiziinterrumpiretaterminar- )sortzendirenakjasokoditu.Berezezdaedukitzaeteten,fedeonabaizik (KZko433.artikuluarenarabera,akatsarenberriizanduenetik).Zuzenbidezetengodaedukitzaileajudizialkideituaizatendenean (adiskidetze- egintzaraedodemandarierantzutera;KZko1943.,1944.,1945.eta1947.art.).Eraginak,berriz,epaiaematendeneanizangodira (edoetenikegonezdelapresuntzioaizangoda,edodeiaeginzenekoeguneraatzeratukodira). (d)Bereganatuhitzakesannahidubehinbetikoberaiengainekojabetza- eskubideahartzenduela. (e)Altxatuedobanantzendirenetikesapideakhauadieraztendu,esaterakouztajasotzea,animaliakumeaizateaedozerbaitekoiztea.  (1.2) Fede gaiztoko edukitzailea: Elposeedordemalafeabonarálosfrutospercibidosylosqueelposeedorlegítimohubierapodidopercibir,ysólotendráderechoaserreintegradodelosgastosnecesarioshechosparalaconservacióndelacosa (KZko455.1art.). (a)Arazoa,edukitzailelegitimoakjasozitzakeenakesaldiainterpretatzeada,ulerbaitaitekeedukitzailelegitimoareneskuegonbazirensortukozirenezaridela,fedegaiztokoedukitzailearenzabarkeriagatiksortuezdirenezaridela,edobietazaridela. (b)Fruituenordainketa,izaeraz,diru- zorrada,fruituenbalioakzehaztua,oraindikinnaturaezbadaudebehintzat. (c)Kontuanizanbeharda,KodeZibileko1955.eta1962.artikuluenarabera,fruituakusukapiozeskuraditzakeelafedegaiztokoedukitzaileak.  (2) Gastuak:  (2.1) Beharrezko gastuak: Losgastosnecesariosseabonanatodoposeedor;perosóloeldebuenafepodráretenerlacosahastaqueselesatisfagan (KZko453.1art.).Elposeedordemalafe (…)sólotendráderechoaserreintegradodelosgastosnecesarioshechosparalaconservacióndelacosa (KZko455.art.). Beraz,gauzakontserbatzekoegindakoak,fedeonekonahizfedegaiztokoedukitzaileakberreskuraditzake.Fruituaklortzekoegindakogastuak,aldiz,fedeonekoakbakarriberreskuraditzake (cfr.KZko452.art.).  (2.2)Onurazkogastuak(hobekuntzak,útiles): Losgastosútilesseabonanalposeedordebuenafeconelmismoderechoderetención,pudiendooptarelquelehubiesevencidoensuposesiónporsatisfacerelimportedelosgastos,oporabonarelaumentodevalorqueporelloshayaadquiridolacosa (KZko453.2art.). Hobekuntza naturalei buruz hau agintzen da: Lasmejorasprovenientesdelanaturalezaodeltiempocedensiempreenbeneficiodelquehayavencidoenlaposesión (KZko456.art.). Gainera, arau berezi hau ere kontuan izan behar da: Elqueobtengalaposesiónnoestáobligadoaabonarmejorasquehayandejadodeexistiraladquirirlacosa (KZko458.art.).  (2.3) Luxu eta errekreoko gastuak: (a)Edukitzaileafedeonekoabada: Losgastosdepurolujoomerorecreonosonabonablesalposeedordebuenafe;peropodrállevarselosadornosconquehubieseembellecidolacosaprincipalsinosufrieredeterioro,ysielsucesorenlaposesiónnoprefiereabonarelimportedelogastado (KZko454.art.). (b)Edukitzaileafedegaiztokoabada: Losgastoshechosenmejorasdelujoyrecreonoseabonaránalposeedordemalafe;peropodráéstellevarselosobjetosenqueesosgastossehayaninvertido,siemprequelacosanosufradeterioro,yelposeedorlegítimonoprefieraquedarseconellosabonandoelvalorquetenganenelmomentodeentrarenlaposesión (KZko455.art.).  Araudi horretan, erretentzio eskubideari buruzko arauak ere badaudela kontuan izan behar da, Kode Zibileko 453. artikuluaren arabera edukitzaileak gauza erretenitzeko ahalmena izango baitu beharrezko gastuak ordaindu arte eta fede onekoak baita onurazko gastuak ordaindu arte ere.   6.2.Narriatzezetagalerezerantzutea  Kode Zibilak araudi hau ezartzen du: Elposeedordebuenafenorespondedeldeterioroopérdidadelacosaposeída,fueradeloscasosenquesejustifiquehaberprocedidocondolo.Elposeedordemalaferespondedeldeterioroopérdidaentodocaso,yaundelosocasionadosporfuerzamayorcuandomaliciosamentehayaretrasadolaentregadelacosaasuposeedorlegítimo (KZko457.art.).  Hemen ere bereiztu behar dira: (1) Fede oneko edukitzailea: fede onekoa bada, ez da posible doloz jokatzea eta, beraz, ez da fede gaiztoko gisa ulertu behar. Kasu horretan, doloak hau esan nahi du: eskubide abusua edo kaltea sortzeko nahia. Orduan, galeraz ez du erantzungo, baina galera horretatik lortutako onura edo irabazia itzuli beharko du. (2)Fedegaiztokoedukitzailea:horrekbetierantzungodu,ezinbestekokasuetanizanezik (fuerzamayor). (3) Itzultzeko obligazioa sortzen bada, hau itzuli behar da: (a)Galdutakoarenedonarriadurarenbalioaetaedukitzailelegitimoakirabazizezakeena.Horizehaztekokalte- galereneraentzaorokorraaplikatzenda(KZko1101.-1106.art.). (b)Horiekfinkatzekoepeaedukitzakitatzekoeguneanizangoda (berekasuanepaiaexekutatzendenean).   7. Ondasun higigarrien eta higiezinen eraentza berezia  7.1.Ondasunhigigarriak  Kode Zibileko 464. artikuluak eraentza berezia ezartzen du ondasun higigarrien edukitzari buruz. La posesión de los bienes muebles, adquirida de buena fe, equivale al título. Sin embargo, el que hubiese perdido una cosa mueble o hubiese sido privado de ella ilegalmente, podrá reivindicarla de quien la posea. Si el poseedor de la cosa mueble perdida o sustraída la hubiese adquirido de buena fe en venta pública, no podrá el propietario obtener la restitución sin reembolsar el precio dado por ella. Tampoco podrá el dueño de cosas empeñadas en los Montes de Piedad establecidos con autorización del Gobierno obtener la restitución, cualquiera que sea la persona que la hubiese empeñado, sin reintegrar antes al Establecimiento la cantidad del empeño y los intereses vencidos. En cuanto a las adquiridas en Bolsa, feria o mercado, o de un comerciante legalmente establecido y dedicado habitualmente al tráfico de objetos análogos, se estará a lo que dispone el Código de Comercio.  Interpretazio-zalantzak eta eztabaida jurisprudentzian eta doktrinan lehenengo lerroaldeak sortu du. Arau horri buruz dauden interpretazioak hauek dira: (1)Teoriaerromanista:arauaedukitza-tituluazarida,gerojabetza- eskubideaizaterausukapiobidezpasatzekobalioduena.Beraz,artikuluakaipatzenduentituluausukapiorakooinarridaeta,higigarrietan,usukapiorakobidezkotituluadenarenpresuntzioadago (cfr.KZko1940.art.).Horregatik,KodeZibileko1955.artikuluakezduaipatzenbetebeharhori,KodeZibileko464.artikuluarenbaitandagoelaulertzenbaita;higiezinei,berriz,KodeZibileko1957.artikuluaaplikatukolitzaieke. (2) Teoria germanista: araua jabetza-tituluaz ari da. Ondorioz, ezin dira errebindikatu ondasun higigarriak, betiere gauza horiek galdu edo legez kanpo kenduak ez badira izan. (a)Fedeonezedukitzaeskuratzenduenarenaldekojabetza- tituluada,aipatutakosalbuespenakizanezik.Horrela,badirudiKodeZibileko1955.artikuluasoberadagoela,bainaartikuluhorijokoansartukodagauzahigigarriagalduedokenduaizandenean.HorrekinbategongolitzatekeKodeZibileko1473.1.artikulua. (b)Eskurapenaanondominoizateabideratzenda.HigiezinetananondominoeskuratzeaHipotekaLegeko34.artikuluakbideratzenbadu,higigarrietanKodeZibileko464.artikuluakbideraztendu.Horrela,biakbatetorrikoliratekeere.  Jurisprudentziak bilakaera hau izan du: (1) Hasieran teoria erromanistaren alde egiten du: “ Enmateriadeposesióndebienesmueblesvienepugnandoenladoctrinacientíficayenlaslegislacionesdosdireccionesextremasyfundamentales,convariosmaticesintermediosrepresentadasporunprincipiodelegitimidadyporunprincipiodeseguridaddetráfico,exigiendoparaelreconocimientodelderecholaexistenciadetítulo,oidentificandoésteconlameraposesiónconbuenafequesepresumeeneltenedor,aloquerespondenrespectivamenteelderechoromanoyelderechogermánicotradicionales (…).EsobligadomencionarelpredominioenlajurisprudenciadelTribunalSupremoespecialmenteenlassentenciasde31dediciembrede1910y13deenerode1926delaposiciónquepudiéramosllamarromanistaotradicional” (AGE1945/6/19,RAJ709).Ondoren,AGEE1946/6/26eta1958/5/27.  (2) Azken aldian, berriz, teoria germanistaren alde egin du: “ LamásrecientejurisprudenciadeestaSalainterpretaquelaequivalenciasignificatitularidaddominical (S.26-6- 1984);quesesientalaregladeirreivindicabilidaddelacosamueblecuyaposesiónsehayaadquiridodebuenafe,porloqueelincisoprimerodelpárrafoprimerodelart.464delCódigoCivilserefiereatítulodedominio (S.3-3- 1980);queatendiendoalainterpretacióngermanistaque,aunquenoenunalíneapacíficayuniforme,predominaenlajurisprudencia,laequivalenciaentreposesiónytítuloesigualatítulodedominio,quehacealascosasirreivindicables (S.15-2-1990).LaS.4-12- 1980consideróquesilacosaembargadasesubastaba,eladquirentequedaenunaposicióninatacableporlaprotecciónqueledepararíaelart.464delCódigoCivil (…).Además,alverbo«sustraer»delpárrafosegundodelart.464delCódigoCivil,queconcretalaexpresión«privaciónilegal»delpárrafoantecedente,hadedárseleunsentidorestrictivoenconsonanciaconlareglageneraldeirreivindicabilidadquecontiene,segúnsehaexpuestoconanterioridad,yquequedacircunscritoaloscasosdehurtoyderobo,comodelpropioCódigoCivilsededuceporlodispuestoenlosarts.1962y1955.Denadavaldríaproclamarlairreivindicabilidadsiacontinuaciónseestimasequeencualquiercasoenqueeldueñodelosbienesnodispusiesedeellostransmitiendosupropiedadlospuedereivindicar.Estaorientacióneslaqueestámásenconsonanciaconlaseguridaddeltráficodebienesmuebles,enelque,conexcepcióndelossometidososusceptiblesdepublicidadregistral,suposesiónsuscitalaaparienciadepropiedad,comonormageneral,yenesaconfianzaserealizannegociosjurídicosconlosmismos.Tambiénloestáconelactualordenamientojurídico,enelquelaLeydeVentadeBienesMueblesaPlazos17- 7-1965,queafectaaunnumerosísimogrupodeellospordisposicioneslegales (art.20),sesustentasobrelainoponibilidaddeldominioquesehareservadoelvendedorfrentealosquepudieranadquirirdelcompradorquenolotienehastaquenopagueelúltimoplazosielcontratodeventaaplazosnoestáinscritoenelRegistroquecrealaLey (art.23),queescuandosedestruyelaregladelincisoprimerodelpárrafoprimerodelart.464porausenciadebuenafe” (AGE1992/2/25,RAJ1549).AurrekarimoduanAGEE1980/3/3-RAJ841-,1984/6/26-RAJ3263- eta1990/2/15-RAJ687-.  Bestelegeetan,lehen50/1965Legeko23.artikuluaketa,orain,28/ 1998Legeko16.3.artikuluakhaudio: cuandoelbienvendidoconpactodereservadedominiooprohibicióndedisponer,inscritoenelRegistrodeVentaaPlazosdeBienesMuebles,sehallareenpoderdepersonadistintaalcomprador,serequeriráaésta,atravésdefedatariopúblico,paraque,enunplazodetresdíashábiles,pagueelimportereclamadoodesampareelbien.  Beraz,teoriagermanistarijarraituz,hauesannahiduartikuluhorrek: fedeonezeskuratutakogauzahigigarrienedukitzakjabetza- titulubalioaizangoduela.Etahala,fedeonekoedukitzaileakgauzahigigarriakanondominoeskuratukoditu: transmititzaileajabea–verodomino-ezizanarren,hartzaileakjabetzaeskuratzendu.  (3) Halere, gauza higigarri bat galdu duenak edo gauza hori lege-kontra kendu zaionak gauza errebindika diezaioke gauza hori daukanari: (a)Jurisprudentziak,lehenaipatutakoepaian,haudio: sustraerterminoakprivaciónilegaladieraztendu,etasentidorestrictivogisahartuzhurtoyroboesannahidu (cfr.KZko1956.art.). (b)Edukitzaileakezbadugauzabereborondatezgaldu,hauda,borondatezkanpogaldubaduedokendueginbadiote,errebindikazio- akzioaegikaridezakefedeonekohirugarrenarenaurrean. (c)Jabeakgauzabereborondatezemanizanbalu (esaterakokontratuz)bestealderdiarierrebindikadiezaiokegauza,bainaezfedeonekohirugarrenari.Esaterako,prezioaezbadioordainduzorraezdubeteetaKodeZibileko1124.artikulukosuntsiarazteabaliarazidaiteke: gauzaitzulieginbehar,bestebatekbadaukaere.  (4)Oinarria,edukitzakematendueneskubide- itxuransinetsiduenababesteada,trafikojuridikoarisegurtasunaemateko;horrela,fedeonekohirugarrenhorrianondominoeskurapenaaitortzenzaio. “ Enderechogermánicosedistinguíaentrecosasmueblesquehabíansalidovoluntariamentedelpoderdesudueñoyaquellasenlasqueéstehabíadejadodeposeerporsuvoluntad.Encuantoaestasúltimaspodíaexigirdecualquiertercerosurestitución.Peroencuantoalasprimeras,enlasqueelpropietariohacíavoluntariamentedejacióndelaGeweresobrelacosa,dándolaencomodato,arrendamiento,depósitooprenda,sólopodíaexigirsudevolucióndelcesionario,peronodelterceroquehubieseadquiridolaGewere.Regíaelaforismo«buscatuconfianzadondelahasdejado» (HandwareHand),conloqueseindicabaqueeslarelaciónentreeltitulardelaGewereylapersonaalaquienéstalaconfía,donderesidelagarantíadelderecho” (BalearretakoAPE,2002koirailaren20koa).  (5) Artikuluaren beste lerroaldeak arau bereziak dira gauza higigarri horien errebindikaziorako, arau orokor horren salbuespenak alegia: (a)SalmentapublikoanetaBahitura- etxeetaneskuratzenbada,prezioaitzulibeharkodujabeak (RealDecretode12dejuniode1909,ReglamentodelascasasdePréstamosyestablecimientossimilares,GacetadeMadridekainak15). (b)BurtsaetamerkatuetaneskuratutakoariMerkataritzakoKodeaaplikatzenzaio(MK- ko85.,195.,324.eta545.art.).  (6) Arau hauek ere kontuan izan behar dira: Encuantoalderechodeldueñoparareivindicarlacosamuebleperdidaodequehubiesesidoprivadoilegalmente,asícomorespectoalasadquiridasenventapública,enBolsa,feriaomercado,odecomerciantelegalmenteestablecidoydedicadohabitualmentealtráficodeobjetosanálogos,seestaráalodispuestoenelart.464deesteCódigo (KZko1955.3art.). Lascosasmuebleshurtadasorobadasnopodránserprescritasporlosquelashurtaronorobaron,niporloscómplicesoencubridores,anohaberprescritoeldelitoofalta,osupena,ylaacciónparaexigirlaresponsabilidadcivil,nacidadeldelitoofalta (KZko1956.art.).   7.2.Ondasunhigiezinak  Printzipioz badirudi edukitza eta inskripzioa bi alderdi independente direla: edukitzak egitatezko ahalmena islatu eta Jabetza Erregistroaz aparte eraginak sortzen ditu; bere aldetik, inskripzioak ahalmen formala islatu eta titularitate juridikoa babesten du.  Zuzenbidez, ez da onartzen higiezinen gaineko edukitza inskribatzea: Lostítulosreferentesalmeroosimplehechodeposeernoseráninscribibles(HLko5.art.).  Hala eta guztiz ere, ondasun higiezinek eta inskribatutako eskubide errealek badute presuntzio hau beren alde: Deigualmodosepresumiráquequientengainscritoeldominiodelosinmueblesoderechosrealestienelaposesióndelosmismos (HLko38.art.)  Hauda,iuspossidendidelakoa-edukitzekoahalmena,eskubideerrealenbarruandoana- inskripzioakbabestendu,etapresuntzioaizangodainskribatutakotitularrakdaukalaedukitza.Presuntziohoribabesteko,prozeduraberezibatezartzenda.Titularrak,edukitzaegikariahalizateko,inskripzioarenaurkagauzadaukanarenkontra- interdiktuazetautziaraztekoakzioazgain-,badubestebabes-instrumentuteknikobat: LasaccionesrealesprocedentesdelosderechosinscritospodránejercitarseatravésdeljuicioverbalreguladoenlaLeydeEnjuiciamientoCivil,contraquienes,sintítuloinscrito,seoponganaaquellosderechosoperturbensuejercicio.Estasacciones,basadasenlalegitimaciónregistralquereconoceelartículo38,exigiránsiemprequeporcertificacióndelregistradorseacreditelavigencia,sincontradicciónalguna,delasientocorrespondiente (HLko41.art.).                            III.BEHINBETIKOESKUBIDEERREALAK  6.ikasgaia.Teoriaorokorra  1. Eskubide errealen teoria orokorra  Eskubide erreala, izaeraz eskubidea denez, ordenamendu juridikoak emandako zenbait ahalmenez osatua dago. Ahalmen nagusiak honako hauek dira:  (1) Titularrak bere interesa zuzenean betetzeko ahalmena: titularrak bere interesa beste norbaiten prestaziorik gabe betetzen du - ondarearen alderdi estatikoa babestu, interes-gatazkak konpontzeko, funtzio bat betetzeko-. Kreditu-eskubideetan ez bezala, zuzenean asetzen du bere interesa. Ahalmen hori, noski, eskubide errealaren izaeraren araberakoa izango da.  (2)Baztertzekoahalmena(exclusión):ahalmenhorrekbialderdiditu: (a)Prebentziozkoa: hirugarrenenasalduraekiditeko,gauzaegoerababestuanjartzekoaukera.Esatebaterako,finkakixtekoahalmena (KZko388.art.)edofinkarenmugakjartzekoahalmena(KZko384.art.). (b)Errepresiozkoa: jadanikgertatudenasaldurariamaierajartzekobaliabideekosatzendute.Esaterakohainbatakzio.  (3) Titularitate erreala hirugarrenen aurrean aurkatzeko ahalmena. Hirugarrenek eskubide erreala osatzen duten ahalmenen egikaritza onartu behar dute, eta eskubide errealaren objektua osatzen duten ahalmenak errespetatu behar dituzte.  (4)Pertsekuzio-ahalmena: gauzarenbilajoateko,edonondagoelariketaedozeindelarikgauzadaukana.Horretarako: (a)errebindikazio-akzioadu,gauzabidegabekidaukanarikentzekoitzulpenalortuz; (b)edodeklarazio-akzioa: aitortzeaeskatzea,deklaraziopositiboaeskatuz,etaeskubideadaukaladeklaratuzukatzenduenarenaurrean;edoukatzeaeskatzea,deklarazionegatiboaeskatuz,bestebatekezdaukalaeskubiderikgauzarengain.Denaden,pertsekuzio- ahalmenhorrekporrotegitenduzenbaitkasutanfedeonekohirugarreneninteresakbabesteko,esaterakoKodeZibileko464.artikuluarenarauetan.  (5) Xedatzeko ahalmena: titularrak duen aukera-eskubidea besterentzeko, lagatzeko, mugatzeko (eskubide erreal mugatuak eratuz) edo iraungitzeko (eskubideari uko eginez).  Ahalmen horiek guztiak koordinatzeko lehentasun-printzipioa ezartzen da, hau da, gauza beraren gain hainbat pertsonaren eskubideak bildu eta bateraezinak badira, arau orokorra da aurrez eskuratu duenak duela lehentasuna ondoren eskuratu duenaren aurretik: (1)Bateraezinaketaizaeraberekoakbadira-bijabetzaedobiusufruktu,esaterako-: lehentasunafinkatzekoKodeZibileko1473.artikulurajobeharda. (2) Eskubideak izaeraz desberdinak badira: aurrez eratuta dagoen eskubidea ez du mugatuko ondoren eratutako batek. Esaterako, usufruktua eratua baldin badago eta ondoren hipoteka eratzen bada, hipoteka-hartzekodunak gauza baliarazten badu usufruktua errespetatu behar du eta karga horrekin saldu; aldiz, hipotekatua baldin badago eta usufruktua eratzen bada, gauza salduz gero usufruktuak ez du eraginik sortuko eta kargarik gabe salduko da. (3) Eskubide bateragarriak badira: ez dute elkar jotzen eta ez dago arazorik. Noizbait topo egingo balute, arau bera aplikatuko litzateke: ondoren eratutako eskubideek ez dituzte aurrekoak kaltetuko.   2. Eskubide errealak eskuratzea eta transmititzea  Eskubideerrealakeskuratzekomoduak(modos)esapidea,biesanahiekinulerdaiteke: (1) Esanahi zabalean: jabetza zein beste eskubide erreal bat subjektu bati esleitzeko eragina sortzen duten egitate juridiko guztiak dira eskuratzeko moduak (egitate juridikoa eta eragina parekatzen dira: eskubidea subjektuari esleitzea). (2) Esanahi hertsian: eskurapenean, zenbait kasutan, bi elementu biltzen dira, alegia, batetik titulua eta bestetik modua. Egoera horretan, eskuratzeko modua eta titulua kontrajartzen dira.  Doktrinak, eskuratzeko moduak, bitan sailkatzen ditu: (1)Eratorrizkomodua: aurrekotitularrarenetaeskuratzailearenartekoerlaziojuridikobatenondoriozgertatzenbada.Etahala,aurrezdagoentitularrakpartehartzendubestereneskurapenean: aurrekotitularradago,eskubideatransmititzenduena (tradizioa)edoeskuratzailearenaldeeskubideaeratzenduena (ondoretza).Eskurapenmotahauizandaiteketituluunibertsalez (ondareosoapasatzenda,aktiboaetapasiboa,etagauzamultzohorretakozatigisapasatzenda)edotitulupartikularrez (ondasunbakarbattradensdelakoarenondaretikateraetaaccipiensdelakoarenapasatzenda).Bereizibehardiraeremodutraslatiboak (titularberriakaurrekoareneskubideberberaeskuratzendu)etamodueratzaileak (titularrakeskubideerrealberriaeratzendunorbaitenalde).Eskubideerrealamodueratorrianeskuratzenbada,kontuanizanbehardabadagoelaerrespetatubeharrekomugabat: aurrekotitularrarenahalmenak,inorkezinbaituemanezdaukanezer (nemodatquodnonhabet).  (2)Jatorrizkomodua: aurrezezdagoeskubiderik,edobaldinbadagotitularrakezdupartehartzenbestereneskurapenean.Ezdagoloturajuridikorikberaienartean,ezdiraaurrekotitularrarekindagoenerlaziojuridikobatetiksortzen: titularhoriexistitzenezdelako (okupazioa);edotitularhoriexistituetaere,eskurapenaezdasortzenloturajuridikobatetik,baiziketaaurrekotitularrakeskubideagalduetatitularberriakeskuratuduelako (usukapioa).Halakorikgertatzendaereaurkikuntzan (KZko615.art.)etaanondominoeskurapenetan(KZko464.,HLko34.etaMK- ko85.art.).Kasuhorietan,eskubideerrealaeskuratzendainguruabarpropioakkontuanhartuta,aurrekobestetitularrarekininolakoerlaziorikezbaitagoeta,beraz,horrekahalmenetandituenmugekezduteeraginikizangoeskuratzailearengain.  Kode zibilean, eskuratzeko moduak honela biltzen dira: Lapropiedadseadquiereporlaocupación.Lapropiedadylosdemásderechossobrelosbienesseadquierenporlaley,pordonación,porsucesióntestadaeintestadayporconsecuenciadeciertoscontratosmediantelatradición.Puedentambiénadquirirsepormediodelaprescripción (KZko609.art.).  Hala ere, zerrenda ematen da baina ez da sistematikoa, ez baitzaio inolako irizpideri jarraitzen sailkapena egiteko. Beraz, zerrendatze hutsa da, osatu gabea eta irekia, akzesioa falta baita. Honako hauek aipatzen dira artikulu horretan: (1) Okupazioa: jatorriz eskuratzeko modua da. Okupazioz jabetza bakarrik eskura daiteke, gainerako eskubide erreal mugatuak, ez. Hain zuzen ere, azken horiek gauzaren jabea denak eratu behar baititu, edo bestela legeak. (2)Legea: eskubideerrealasortzekoprozesuanpartehardezake,eremuosomugatuanmugitzenbadaere.Esaterako,ezkontidealargunakjaraunsletzarengainhartzenduenusufruktua (KZko834.art.);zenbaitlegezkohipotekenkasua (legeakhipotekaeratzeagaldatzekoeskubideaematendu:KZko1875.2art.);eskuratze- eskubideak. (3)Dohaintza: izaerazkontratuada,etamanamenduberakaipatzendituenzenbaitkontraturenerreferentzihorretansarzitekeen. (4)Mortiscausaoinordetza: berezerakundeosozabalada,zeineaneskubideerrealezaparteeraguztietakoeskubideaketaobligazioaktransmititzenbaitira.Beregarrantzipraktikoaetateorikoadela- eta,zuzenbidezibilarenalorautonomogisaaztertzenda. (5) Zenbait kontraturen ondorioz, tradizio bidez. Kontratu bat egin delako eskubide errealak transmiti daitezke, eta betiere tradizioa beharrezkoa da. (6) Preskripzioa: preskripzio eskuratzailea –besteak iraungitzaileak dira-. Teknikoki, usukapioa deitzen zaio eta jabetza eta beste eskubide errealak eskuratzeko modu hau jatorrizkoa da izaeraz.  Lehen aipatu denez, zerrenda horretan ez da akzesioa jasotzen, eskubide erreala eskuratzeko modua izan arren. Hori horrela izan da, hain zuzen ere, bere izaerari buruz eztabaida dagoelako: izaeraz jabetza eskuratzea edo jabetza zabaltzea ote den.  Eskubide erreala eskuratzeko modu hauek aztertuko dira: (1) Jatorrizkoak: (a)Okupazioa:jabetza-eskubideaeskuratzeko. (b)Akzesioa:jabetza-eskubideaeskuratzeko(KZko353.art.). (c)Usukapioa:eskubideerrealoroeskuratzeko. (2) Eratorrizkoak: kontratua eta tradizioa, eskubide erreal oro eskuratzeko.  Berealdetik,mortiscausaeskuratze- oinordetzazuzenbideanazaldukoda;etalegeakasuzkasuinstituzioakaztertzekoorduan.       AZTERGAI                  ZER               IZAERA       ERAENTZA Okupazioa                 Jabetza           Jatorrizkoa  KZko 610. hh. Akzesioa                  Jabetza           Jatorrizkoa  KZko 353. hh. Usukapioa                 Eskubide errealak Jatorrizkoa  KZko 1930. hh. Kontratua (besteak beste, Eskubide errealak Eratorrizkoa KZko 1462. hh. dohaintza) eta tradizioa  AZTERTU GABE Legea                     Eskubide errealak Oinordetza                Eskubide errealak  7.ikasgaia.Okupazioa  1. Okupazioa: kontzeptua eta ezaugarriak  Kode Zibilak okupazioari buruz hauxe dio: Seadquierenporlaocupaciónlosbienesapropiablesporsunaturalezaquecarecendedueño,comolosanimalesquesonobjetodelacazaypesca,eltesoroocultoylascosasmueblesabandonadas (KZko610.art.).  Okupazioa, hartze materialaz edo okupatzailearen borondatearen menpe geratzeagatik (hori zuzenbidez posible den gauzekin) zerbaiten gaineko jabetza- eskubidea eskuratzea da. Izaeraz modurik jatorrena da, eta zaharrena, bestalde. Dena den, gaur egun itsasoak botatako ondasunen, arkeologiaren (altxorren), ehizaren eta arrantzaren eremuan du aplikazioa bereziki.  Okupazioak eskatzen dituen betekizunak hauek dira: (1) Objektuak, izaeraz, inork beregana dezakeena (komertzioaren barrukoa) eta jaberik gabekoa behar du izan: (a)Inoizjaberikizanezduelako (resnullius)bereizaeragatik;esaterako,ehizaetaarrantza. (b)Abandonatuakizandirelako(resderelictae).Abandonuahauda: gauzabatengainekojabetza- eskubideagaltzeagauzarenedukitzautziz,jabeizateariuztekoasmoarekinegindagainera.Noizgertatzendenjakitekoedukitzailearenportaeraaztertubeharda (irizpidea),egintzaerabatekoaetazalantzarikgabekoadelaetagauzarengainzeukanegitatezkobotereaegikaritzeariuztekoborondateabadagoelaikusteko.Zuzenbidez,eskubideariukoegiteada,aipatzebidezedoisilbidez.Beraz,gauzarengainduenxedatze- ahalmenetiksortzendenegintzada;hauda,negoziojuridikoa (gauzarekindueninteresaarautzea),aldebatekoa,hartzailerikbeharezduenaetaerrebokaezina.Ondorioz,jabetza- eskubideairaungitzenda,bainahirugarrenenaldeeratutakobesteeskubideerrealakezdirairaungiko.Arazonagusiaizangodazehazteaeagauzaabandonatuadagoenedogalduadagoen (kasuhorretanagintaritzareneskujarribeharbaitagauzajabeabilatzensaiatzeko).Horretarakoezdagoaraujakinik,etainguruabarraketagizartekontzientziaizanbehardirakontuan.Esaterako,mendiandiru- zorroaaurkitzeaedotrastezaharbataurkitzeaezdiragauzabera.  (2) Hartze materiala eskatzen du okupazioak, ez ikusi bakarrik, baizik eta benetan okupatu, hartu edo gauzaz jabetzea.  (3) Gauza norberaren botereari lotzeko borondatea beharrezkoa da; edukitza hartzean datza, eta hartze materialaz gain hori nahi izatea, horretarako borondatea egotea.  (4) Gaitasunari dagokionez, adingabekoei eta ezgaituei gauzen edukitza hartzeko ahalmena aitortzen zaienez (KZko 443. art.), eta okupazioa edukitza hartzea denez (esanahi horretan KZko 438. art.), gauzak okupazioz eskuratzeko gaitasuna ere aitortzen zaie. Nahikoa da, beraz, jardueraren kontzientzia minimoa izatea.  Okupazioaren objektu izango dira: (1)Ondasunhigigarriak(abandonatuakedojaberikizanezdutenak)etaanimaliak (semoviente). (2) Jaberik gabeko ondasun higiezinak Estatuaren ondarera pasatuko dira legearen aginduz.   2.Motak  2.1.Animalienokupazioa:ehizaetaarrantza  EuskalAutonomiaErkidegoan,16/ 1994Legeak,ekainaren30ekoak,EuskalHerrikoNaturaBabestekoak,arauorokorraematendu: Araudibidezehizagaiedotaarrantzagaiizendatutakoespezieak,etaezbesterik,ehizatuedotaurkontinentaletanarrantzatuahalizangodira.Ezinizangodazerrendatutakoespezierikehizagainahizarrantzagaiizendatu (Legeko66.1.atala).  (1) Ehiza  Kode Zibileko 610. artikuluak adibide gisa aipatzen ditu animaliak, okupazioz eskuratzeko objektu gisa. Gero, lege berezietara egiten du igorpena: Elderechodecazaypescaserigeporleyesespeciales(KZko611.art.).  Ehiza Legea, 1970eko apirilaren 4koa da (BOE, apirilak 6) eta indarrean dago 1971ko martxoaren 25eko Dekretu bidez; Erregelamendua, berriz, 1971ko martxoaren 25ekoa da (BOE, martxoak 30). Gainera, kontuan izan behar da ehiza- jarduerarekin lotutako hainbat eremu daudela (lizentziak, ehiza-garaiak, armak, erreserbak, espezie babestuak, eta abar).  Ehizatuosteanokupaziozeskuradaitezkeenanimaliakzehaztekoehizakia (piezadecaza)denzehaztubeharda.Legeakhonelazehaztenditu: Sonpiezasdecazalosanimalessalvajesylosdomésticosquepierdanesacondición,quefigurenenlarelaciónqueaestosefectosdeberáincluirseenelReglamentoparalaaplicacióndeestaLey (EhizaLegeko4.art.).  Gero,erregelamenduakzerrendabatematendubainaezdazerrendazehatza,adibidemodukoabaizik.Bestalde,animaliakmultzobatekoakedobestekoakdirenjakitekoirizpideorokorrikematenezduenez,1902koEhizaLegearendefinizioakerabiltzendira: Animales fieros o salvajes son "los que vagan libremente y no pueden ser cogidos sino por la fuerza". Animales amansados o domesticados son los que "siendo por su naturaleza fieros o salvajes, se ocupan, reducen y acostumbran por el hombre". Animales mansos o domésticos son los "que nacen y se crían ordinariamente bajo el poder del hombre, el cual conserva siempre el dominio".  Animaliak babesteko Euskal Autonomia Erkidegoko 6/1993 Legeak, bere aldetik, ehiza eta arrantza bere eremutik kanpo uzten baditu ere, irizpide hauek ematen ditu: 1.Legehonenondorioetarako,biziahalizatekogizakiarenlaguntzabehardutenakjotzendiraetxekoanimaliatzat.2.Etxekotutakoanimaliak,basatietajarejaioakizanikgizakiaikusteraetahorrenlagunizateraohitudireneta,bizirikiraunahalizateko,behinbetikogizakiarenmenpedaudenakdira.3.Animaliabasatigatibuak,basatijaioakgatibubizitzerabehartutaegonarren,etxekotzekohezibiderikizanezdutenakdira (Legearen2.atala).  Animalien edukitzari buruz, lehen aipatu den 465. artikulua izan behar da kontuan. Gainerakoan, ehiza egitea, gaitasuna, lizentziak, non egin daitekeen, mugak, erantzukizun zibila eta abar, Ehiza Legean eta hori garatzeko xedapenetan arautzen da. Ehizatzearen ondorioa juridikoa hau da: CuandolaaccióndecazarseajustealasprescripcionesdeestaLey,elcazadoradquierelapropiedaddelaspiezasdecazamediantelaocupación.Seentenderánocupadaslaspiezasdesdeelmomentodesumuerteocaptura. (EhizaLegeko22.art.).  Hartze materiala ez da eskatzen eta okupatzailearen boterepean geratzea nahikoa da. Gero, hartze materiala gauzatzeko erori den finkaren jabearen aurrean egikari daiteke ehizakiaren gaineko jabetza-eskubidea. Finka itxia dagoelako ezin bada sartu edo jabeak baimenik ez badio eman, finkaren jabeak ehizakia entregatzeko obligazioa izango du.  Azkenik, kontuan izan behar da ehizakia norena den jakiteko, esaterako taldean egiten bada ehiza, arau bereziak ematen dituela legeak: “ Ladenominadariquezacinegéticaexistenteenlafinca (…)que,comosehadicho,esunodelosbienes,integrantesdelusufructo,respectodelacuallasentenciarecurridaestimaquenoesincluibleentrelosinventariablesysujetosafianza,conbaseenelart.610delC.Civ.enconcordanciaconel22,1delavigenteLeydeCaza,alentenderquelaspiezascazadassonsusceptiblesdeocupación,loquepresuponesucondicióndenullius,ajenasportanto,aldominioprivadoyasudesmembraciónconsiguienteennudapropiedadyusufructo,endondederivalaextraexistenciatécnica (sic)delatalriqueza,anoserqueseestimenfrutosyentalcaso,porcorresponderalusufructuario,loshacesuyos,quedando,porello,exentosdeinventarioydefianza;doctrinayconsecuenciasderivadasdelamisma,quenopuedenaceptarse,porqueelderechodecazapuedeentenderseenundoblesentido: enprimerlugar,comotalderechoacazaroderechoalaexplotacióndecazayensegundotérmino,comoelderechoalejerciciodelacaza;esteúltimo,dentrodelsistemaespañol,inspiradoenelfrancés,esexpresióndelalibertadindividualque,enprincipio,correspondeatodos,dentrodeloslímitesqueimponeelDerechopúblicoysiemprequeseaejercitadoenterrenosenqueporserlibres,elloseaposible,conlaparticularidaddequelaspiezasvenatorias,sonconsideradasnulliusysupropiedadseadquiereporocupación,alamaneracomoactualmenteseregulaenlosarts.22ysiguientesdelaLeydecazade4abril1970 (RCL1970\579yNDL4840),encuadradosjustamentebajoeltítulodeadquisicióndelapropiedaddelacaza” (AGE1979/10/3,RAJ3323).   (2) Arrantza  Uretako animaliak ere okupazioz eskuratzen dira. Kasu horretan, bi lege berezi daude: (a)Itsasoan:KostaLegea(28/1988)etaItsasArrantzariburuzkoLegea(3/2001). (b)Ibaietaerreketan:IbaiArrantzariburuzkoLegea,1942kootsailaren20koa. Lospecesydemásseresquehabitantemporalopermanentementeenmasasdeaguadedominiopúblicocarecendedueño;sonbienesapropiablespornaturaleza,ycomotalesseadquierenporocupación. (Legeko37.art.).   (3) Kode Zibileko kasu bereziak  Zenbait animaliari buruz arau bereziak ematen dira: (a)Animalietxekotuakedomantsotuak: Elpropietariodeanimalesamansadospodrátambiénreclamarlosdentrodeveintedías,acontardesdesuocupaciónporotro.Pasadoestetérmino,perteneceránalqueloshayacogidoyconservado (KZko612.3art.). (b)Erlekumea: Elpropietariodeunenjambredeabejastendráderechoaperseguirlosobreelfundoajeno,indemnizandoalposeedordeésteeldañocausado.Siestuvierecercado,necesitaráelconsentimientodeldueñoparapenetrarenél.Cuandoelpropietarionohayaperseguido,ocesedeperseguirelenjambredosdíasconsecutivos,podráelposeedordelafincaocuparlooretenerlo (KZko612.1eta2.art.). Finkaitxitabaldinbadago,bertarasartzekobaimenabehardaedobestelajabeakitzultzekoobligazioaizangodu.Biegunpasatuondorenerlekumeanulliusbihurtzendaetaokupaziozeskuradaitekeberegainekojabetza- eskubidea.Finkarenjabeakerretenitzenbadubiegunpasatuaurretik (jaberikbaduoraindikerlekumeak)etabiegunpasa,orduanpreskripziozeskuratzendaerlekumearengainekojabetza- eskubideaetaezokupazioz. (c)Uso,untxietaarrainak: Laspalomas,conejosypeces,quedesurespectivocriaderopasarenaotropertenecienteadistintodueño,seránpropiedaddeéste,siemprequenohayansidoatraídospormediodealgúnartificioofraude (KZko613.art.). Hazleku horiek, noski, artifizialak izan behar dute, eta ez naturalak. Kasu horietan, okupazioa baino akzesioa dago, berez ez baititu okupatzaile batek hartzen, jadanik hazlekuaren jabe den batek ordea. Erlekumeekin gauza bera litzateke elkar nahastuko balira.   2.2.Gauzahigigarrienokupazioa.Altxorezkutuareneraentza  Gai honi buruz bi puntu berezi ikusi behar dira:  (1)Itsasotik agertzen diren objektuak: Losderechossobrelosobjetosarrojadosalmarosobrelosquelasolasarrojenalaplaya,decualquiernaturalezaquesean,osobrelasplantasyhierbasquecrezcanensuribera,sedeterminanporleyesespeciales (KZko617.art.). Lege berezira egiten da igorpena (60/1962 eta 27/1992 Legeak, eta 2055/1969 Dekretua). Oro har esan daiteke itsasoan abandonatutako gauzak edo itsasoak berak sortutakoak (landareak, txirlak, harriak) eta kostara botatakoak okupazioz eskura daitezkeela. Aireuntziak eta horien hondakinak aurkitzeari buruz ere 48/1960 Legeak ematen ditu arau bereziak.  (2) Altxor ezkutuen eraentza: (2.1) Izaeraz altxor ezkutua aurkitu egiten da, eta aurkikuntzari buruzko arauak gero azaltzen dira; hala ere, eraentza orokorrez baina eraentza berezia ematen zaio ezkutuko altxorrari. Bestalde, kasua ez da nahastu behar ere inorenak ez diren gauzen okupazioarekin.  (2.2) Lehenik altxor ezkutua zer den zehaztu behar da: Seentiendeportesoro,paralosefectosdelaley,eldepósitoocultoeignoradodedinero,alhajasuotrosobjetospreciosos,cuyalegítimapertenencianoconste (KZko352.art.). (a)Baliozkoaizatea;balioekonomikoa,artistikoaedohistorikoa,ezsentimentala.Esaterako,dirua,harribitxiakedobesteobjektubitxiak. (b)Ezkutuanetabadagoenikjakingabeegotea.Interpretaziozkoarazoaksordaitezkeezkutuanegotearekin;esanahizabaleanulertubeharda,etanahizgauzaagerianegonbainajendeaknormaleanikusiezinduenlekuan (mendizokozailbatean). (c)Legitimokinorenadenezjakitea: nolabaitjakiterikbaldinbadagonordenjabea,ezdaaltxorraizango.Ezdagaldatzenzaharraizatea,bainadatugarrantzitsuadajakitekonorbaitenadenedoez;zaharrabaldinbadapresuntzioaizangodajabelegitimoanordenezdagoelajakiteriketa,ondorioz,jaberikezduela. (d)Altxorrabetiondasunhigigarriada,legeakdepósitoizateaeskatzenbaitu.  (2.3) Hortik aurrera, altxorra norena izango den zehaztu behar da: Elqueporcasualidaddescubriereuntesoroocultoenpropiedadajena,tendráelderechoqueleconcedeelart.351deesteCódigo (KZko614.art.). Eltesoroocultopertenecealdueñodelterrenoenquesehallare.Sinembargo,cuandofuerehechoeldescubrimientoenpropiedadajena,odelEstado,yporcasualidad,lamitadseaplicaráaldescubridor (KZko351.1.eta2.art.). Beraz, aurkitu den finkaren jabearena da altxorra, baina aurkikuntza kasualitatez gertatu bada besteren finkan edo Estatuaren finkan, erdia aurkitu duenarena izango da. Jabetza-eskubide hori okupazioz emango da eta finkaren jabearen kasuan, erdiaren jabekide bihurtuko da eskuratzeko borondaterik agertu gabe.  (2.4) Aurkitu den finka edo objektuak beste zenbait eskubide erreal baleuzka bere gain, eskubide erreal mugatu horien titularrak ez dira inoiz jabearen lekuan jarriko. Horregatik, usufruktudunari buruzko araua (KZko 471. art.).  (2.5)Estatuakeskuradezakealtxorraprezioaordainduz;izaerazaukera- eskubideadu,balioaordainduznoski(justoprecio). SilosefectosdescubiertosfuereninteresantesparalasCienciasolasArtes,podráelEstadoadquirirlosporsujustoprecio,quesedistribuiráenconformidadalodeclarado (KZko351.3art.).  (2.6) Kode Zibileko eraentzaz gain, bestalde, ondare historiko eta artistikoari buruzko legeria berezia ere kontuan izan behar da, hala kalifikatutako gauzak eraentza berezira menperatzen baitira (16/1985 Legea, ekainaren 25ekoa, Espainiako Ondare Historikoari buruzkoa). Seconsideranhallazgoscasualeslosdescubrimientosdeobjetosyrestosmaterialesque,poseyendolosvaloresquesonpropiosdelPatrimonioHistóricoEspañol,sehayanproducidoporazarocomoconsecuenciadecualquierotrotipoderemocionesdetierra,demolicionesuobrasdecualquieríndole (legeko41.3art.). 1.SonbienesdedominiopúblicotodoslosobjetosyrestosmaterialesqueposeanlosvaloresquesonpropiosdelPatrimonioHistóricoEspañolyseandescubiertoscomoconsecuenciadeexcavaciones,remocionesdetierrauobrasdecualquieríndoleoporazar.EldescubridordeberácomunicaralaAdministracióncompetentesudescubrimientoenelplazomáximodetreintadíaseinmediatamentecuandosetratedehallazgoscasuales.Enningúncasoserádeaplicaciónatalesobjetoslodispuestoenel artículo351delCódigoCivil .2Unavezcomunicadoeldescubrimiento,yhastaquelosobjetosseanentregadosalaAdministracióncompetente,aldescubridorleserándeaplicaciónlasnormasdeldepósitolegal,salvoquelosentregueaunMuseopúblico.3.Eldescubridoryelpropietariodellugarenquehubieresidoencontradoelobjetotienenderecho,enconceptodepremioenmetálico,alamitaddelvalorqueentasaciónlegalseleatribuya,quesedistribuiráentreellosporpartesiguales.Sifuesendosomáslosdescubridoresolospropietariossemantendráigualproporción.4.Elincumplimientodelasobligacionesprevistasenlosapartados1y2deesteartículoprivaráaldescubridory,ensucaso,alpropietariodelderechoalapremioindicadoylosobjetosquedarándemodoinmediatoadisposicióndelaAdministracióncompetente,todoellosinperjuiciodelasresponsabilidadesaquehubierelugarylassancionesqueprocedan.5.SeexceptúadelodispuestoenesteartículoelhallazgodepartesintegrantesdelaestructuraarquitectónicadeuninmuebleincluidoenelRegistrodebienesdeinteréscultural.NoobstanteelhallazgodeberásernotificadoalaAdministracióncompetenteenunplazomáximodetreintadías (legeko44.art.).  “ Laconceptuaciónlegaldetesorooculto.Paraquedichaconceptuaciónpuedaseratribuidaaundepósitoocultoeignoradodedinero,alhajasyotrosobjetospreciososesrequisitoineludiblequenotengapropietarioconocido (inhallabilidaddeldueño),comoyaexigíalaLey45,título28,delapartida3.ª (sielthesoroestalqueningundomenonpuedasaberquiénloymetió,nincuyoes)ycomoreiteraexpresamenteelartículo352delCódigoCivil,cuandocondicionalaconsideraciónlegaldetesoroaquenoconstelalegítimapertenenciadelexpresadodepósitoocultoeignorado,requisitoquehabrádeestimarseconcurrente,conlaconsiguienteatribuciónalhallazgodelaexpresadaconceptuaciónlegal,nosólo,comoesobvio,cuandoseadesconocidaenabsolutolaidentidaddeldueñooriginarioqueefectuóoporcuyaordenserealizólaocultación,sinotambiéncuando,aunsiendoconocidalaidentidaddelmismo,laexcesivalejaníaeneltiempohagaprácticamenteimposible,atravésdelasintermediastransmisioneshereditariasquehayanpodidoproducirse,venirenconocimientodequiénesseanlossucesoresdelreferidodueñooriginarioy,porende,legítimospropietariosactualesdelmencionadohallazgo (…).laspresuncionesposesorias,denaturalezaiuristantum,quelosmismosdeterminan (ladequelaposesióndeunacosaraízsuponeladelosmueblesyobjetosquesehallendentrodeella,mientrasnoconsteoseacreditequedebenserexcluidos,yladequelaposesióndelacosamueblenoseentiendeperdidamientrassehallebajoelpoderdelposeedor,aunqueésteignoreaccidentalmentesuparadero,carecendeposibleaplicaciónalpresentesupuestolitigioso,endondenosecuestionaproblemaposesorioalguno,sinoeldelatitularidaddominicaldeuntesorooculto,quevieneexpresayespecíficamentedeterminadaporlosartículos351y614delCódigoCivil,deaplicaciónúnicaypreferenteyqueexcluyentodalavirtualidaddelasreferidaspresuncionesposesoriasodecualquierotra (…).,haderesolversesobrelapropiedaddeltesoroocultoobjetodelitis,odeloqueelEstadohayadeabonar (enelcasodequelecorrespondalapropiedaddelmismo,segúnlalegislaciónsobrePatrimonioHistóricoquefuereaplicableaestesupuesto),loquesehaceenlossiguientestérminos: lamitaddedichotesoroo,ensucaso,deloqueelEstadohayadeabonarporelmismo,correspondealdemandadodonConradoA.M.,encuantopropietariodelacasaenquedichotesorosehallaba,ylaotramitad,porpartesiguales,alosdemandadosdonJoséA.C.ydonJuanCarlosN.T.,todavezqueapareceprobadoenautosquefueronlosquedescubrierondichotesoro,porcasualidad,cuando,comoalbañiles,trabajabanenlasobrasderestauracióndelamencionadacasa,todoellodeconformidadconloestablecidoenlosartículos351y614delCódigoCivil,oensucaso,delalegislaciónsobrePatrimonioHistóricoquepudieraseraplicableaestesupuesto” (AGE1988/6/27,RAJ5134).   3. Aurkikuntza  Bi egoera bereizi behar dira: inorena ez den gauza okupatzea, eta norbaitena den gauza aurkitzea. (1) Inguruabarrei begiratu beharko zaie abandonua egon den edo norbaitena izan daitekeen jakiteko. (2) Betiere altxorra ez bada; ezkutuan deposituan egon daiteke baina altxorra ez izan (bitxia ez delako, eta abar).  Zerbait aurkitu bada, eraentza honi jarraitu behar zaio: Elqueencontrareunacosamueble,quenoseatesoro,deberestituirlaasuanteriorposeedor.Siéstenofuereconocido,deberáconsignarlainmediatamenteenpoderdelAlcaldedelpueblodondesehubieseverificadoelhallazgo.ElAlcaldeharápublicaréste,enlaformaacostumbrada,dosdomingosconsecutivos.Silacosamueblenopudiereconservarsesindeterioroosinhacergastosquedisminuyannotablementesuvalor,sevenderáenpúblicasubastaluegoquehubiesenpasadoochodíasdesdeelsegundoanunciosinhabersepresentadoeldueño,ysedepositarásuprecio.Pasadosdosaños,acontardesdeeldíadelasegundapublicación,sinhabersepresentadoeldueño,seadjudicarálacosaencontradaosuvaloralquelahubiesehallado.Tantoéstecomoelpropietarioestaránobligados,cadacualensucaso,asatisfacerlosgastos (KZko615.art.). Sisepresentareatiempoelpropietario,estaráobligadoaabonar,atítulodepremio,alquehubiesehechoelhallazgo,ladécimapartedelasumaodelpreciodelacosaencontrada.Cuandoelvalordelhallazgoexcediesede2000pesetas,elpremiosereduciráalavigésimaparteencuantoalexceso (KZko616.art.).  Beraz, prozesua honako hau da: (1) Gauzaren jabea ezagutzen bada, gauza itzuli egin behar zaio. (2) Aldiz, jabea ez bada ezagutzen, orduan, lehenik gauza kontserbatzeko obligazioa dago –familiako guraso on baten ardurarekin, eta, gero, kontsignatzeko obligazioa dago. Orduan, legeak aurreikusitako prozesua abian jartzen da, galera aurreko egoera berriz ezartzeko helburuarekin; eta egoera horretan aurkitu duenaren alde balizko eskubideak sortzen dira, aurkitzaileak bereak dituenak ondarean eta, ondorioz, transmitigarriak. Hain zuzen ere, bi urte iragan artean, eskubide ez-finko hauek ditu: (2.1) Gauzaren gaineko jabetza edo prezioa eskuratzeko eskubidea. (a)Baldintzapekoeskubideada;zehazki,baldintzabetekodabiurtepasatzenbadirajabeakgauzaerreklamatugabe. (b)Automatikokiemangodaepehoriiragaitean,etajabeageroagertukobalitzezinizangodugauzarengainekojabetza- eskubideaberreskuratu. (c)Eskuratzekomoduhoriokupazioadaizaeraz. (2.2) Saria jasotzeko eskubidea. (a)Horiburutzekobaldintzajabeaaurkezteadabiurtekoepehorrenbarruanetahorrekgauzaezerrefusatzea. (b)Legeakezartzenduenkopuruaminimoada;jabeakgehiagoaginduizanbalugauzaberreskuratzeko,kopuruhoriordaindubeharkodu,etaezlegeanezarritakohoribakarrik. (c)Kreditu- eskubideasortzenda,etagauzaitzultzeagatiksortuere;beraz,Alkateariemanbeharrean,jabeariitzultzenbazaiozuzenean (betieregaldutakogauza,etaitzulpenaeginez,eznondagoenesanazsoilik)sariajasotzekoeskubideaizangoduhorere (azkenfineansaritunahidenaonurazkojarduerada).  Bere aldetik, Euskal Autonomia Erkidegoko 6/1993 Legeak, animaliak babesteari buruzkoak, aurkitzen diren animalientzat arau hauek ematen ditu: 14. atala: Bazter utzitako animaliatzat joko da jatorriaren eta jabearen identifikaziorik ez daramana eta bakarrik dabilena, bai eta identifikaziorik eraman arren, jabeak edo arduradunak galdu egin dela jakinarazi ez duena ere. 15.atala:1.Udalenetaforu- aldundietakosailaginpidedunenegitekoaizangodabazterutzitakoanimaliaketa,identifikazioaeramanarren,edukitzailearenlaguntzarikgabenoraezeandabiltzanakjasotzea,berreskuratu,jabeberribatiemanedohilditzatenarte.2.Horretarako,udaleklangileaketatokiegokiakizanbeharkodituzteedo,edukiezean,administrazioarekinelkarlaneanaridirenanimaliakbabestekoetaaldeztekoelkarteekin,udalengainetikdaudenerakundeekinedoforu- aldundietakoorganoaginpidedunekinhitzarmenakeginbeharkodituztezerbitzuhoriekizateko. 16.atala: 1.Identifikaziorikgabekoanimaliabatjasotaedukitzekoepeahogeitahamaregunekoaizangodagutxienez.Epehoriigaroondoreninorkerreklamatzenezbadu,animaliaeskuratu,jabeberribatiemanedohileginahalizangoda.2.Animaliakidentifikazioabaldinbadarama,jabearianimaliajasotadagoelasinistarazte- indarrezjakinarazikozaioeta7lanegunekoepeaemangozaioberreskuratzeko,animaliakbiltegiansortarazitakogastuakordaindubeharkodituelaeramanaurretik.Epehoriigaroondorenjabeakberreskuratzenezbadu,aurrekoataleanaipatudenaegingodaanimaliarekin.  Kasu horretan bereizi zer den Administrazioak animalien jabetza eskuratzea eta partikularrek eskuratzea Kode Zibilaren arabera.   4. Estatuak ondasunak okupazioz eskuratzea  Aspaldi batean lurra okupazioz eskuratzea posible baldin bazen ere, gaur egun legeria moderno guztiek Estatuari esleitzen diote jaberik ez duten ondasun higiezinen gaineko jabetza-eskubidea. Espainian, 33/2003 Legeak, azaroaren 3koak, Administrazio Publikoen Ondareari buruzkoak, honako hau agintzen du:  Artículo17.Inmueblesvacantes.1.PertenecenalaAdministraciónGeneraldelEstadolosinmueblesquecarecierendedueño.2.Laadquisicióndeestosbienesseproduciráporministeriodelaley,sinnecesidaddequemedieactoodeclaraciónalgunaporpartedelaAdministraciónGeneraldelEstado.Noobstante,deestaatribuciónnosederivaránobligacionestributariasoresponsabilidadesparalaAdministraciónGeneraldelEstadoporrazóndelapropiedaddeestosbienes,entantonoseproduzcalaefectivaincorporacióndelosmismosalpatrimoniodeaquéllaatravésdelostrámitesprevenidosenelpárrafoddelartículo47deestaLey.3.LaAdministraciónGeneraldelEstadopodrátomarposesióndelosbienesasíadquiridosenvíaadministrativa,siemprequenoestuvierensiendoposeídospornadieatítulodedueño,ysinperjuiciodelosderechosdetercero.4.Siexistieseunposeedorenconceptodedueño,laAdministraciónGeneraldelEstadohabrádeentablarlaacciónquecorrespondaantelosórganosdelordenjurisdiccionalcivil.  Lege berak eraentza berezia ezartzen du ondasun higigarri hauei buruz:  Artículo18.Saldosydepósitosabandonados.1.CorrespondenalaAdministraciónGeneraldelEstadolosvalores,dineroydemásbienesmueblesdepositadosenlaCajaGeneraldeDepósitosyenentidadesdecrédito,sociedadesoagenciasdevaloresocualesquieraotrasentidadesfinancieras,asícomolossaldosdecuentascorrientes,libretasdeahorrouotrosinstrumentossimilaresabiertosenestosestablecimientos,respectodeloscualesnosehayapracticadogestiónalgunaporlosinteresadosqueimpliqueelejerciciodesuderechodepropiedadenelplazode20años.2.Lagestión,administraciónyexplotacióndeestosbienescorresponderáalMinisteriodeHaciendaatravésdelaDirecciónGeneraldelPatrimoniodelEstado,lacualpodráenajenarlosporelprocedimientoque,enfuncióndelanaturalezadelbienoderecho,estimemásadecuado,previajustificaciónrazonadaenelrespectivoexpediente.3.LasentidadesdepositariasestaránobligadasacomunicaralMinisteriodeHaciendalaexistenciadetalesdepósitosysaldosenlaformaquesedetermineporordendelministrotitulardeestedepartamento.4. (DerogadoporLey62/ 2003).5.Enlosinformesdeauditoríaqueseemitanenrelaciónconlascuentasdeestasentidadesseharáconstar,ensucaso,laexistenciadesaldosydepósitosincursosenabandonoconformealodispuestoenelapartado1deesteartículo.  Artículo23.Ocupación.LaocupacióndebienesmueblesporlasAdministracionespúblicasseregularáporloestablecidoenelCódigoCivilyenlasleyesespeciales.  Gainera, edukitza bere kabuz hartzeko baliabideak ematen zaizkio administrazio publikoari:  Artículo27.Tomadeposesióndelosbienesadjudicados.LaAdministraciónpodrátomarposesióndelosbienesadjudicadosenvíaadministrativa,ejercitando,ensucaso,lapotestaddedesahucioreguladaenlasecciónVdelcapítuloVdeltítuloIIdeestaLey.  Kontuan izan okupazioak beste esanahi bat ere baduela: okupatzaileari edukitza esleitzea (KZko 438. art.). Kasu horretan, edukitza horren bidez eskura daiteke eskubide erreala preskripzio bidez eta, ondorioz, ez du baztertzen norbaitek usukapioz jaberik gabeko ondasun higiezinaren gaineko jabetza-eskubidea eskuratzea. Horren oinarria ere legean dago eta beraz, ez da okupazio bidez gauzatzen den eskurapena.    8.ikasgaia.Akzesioa  Akzesioa, Kode Zibileko 609. artikuluan jasotzen ez bada ere, jabetza eskuratzeko beste modu bat da. Berez ez da argi egon zer den, ea jabetza- eskubidea zabaltzea edo jabetza-eskubidea eskuratzea ote den. Beraz, izaeraz zer den erabakitzeko bi ideia –teoria- plantea daitezke: (1) jabetza-eskubide berri bat sortzea da eta, ondorioz, jabetza eskuratzeko modu bat da; (2) jabetza-eskubidea zabaltzea da, alegia aurrez dagoen jabetzaren eremua zabaltzen da beste jabetza-eskubide berria sortu gabe. Printzipioz badirudi Kode Zibila bigarren jarrerakoa dela, akzesioa ez baitu jabetza eskuratzeko moduen artean jasotzen (KZko 609. art.). Baina, hainbat kasu jasotzen direnez - batzuek jabetza berria sortzea dakarte; besteak, berriz, jabetza zabaltzea-, ezin da teoria bakar baten alde egin.   1. Akzesioa: kontzeptua, motak, funtsa eta izaera juridikoa  Kode Zibileko II. Liburuaren II. Tituluan jabetza-eskubidea arautzen da eta, horren barruan, II. Kapituluak akzesio-eskubidea arautzen du. Bertan, lehen araua xedapen orokorra da: Lapropiedaddelosbienesdaderechoporaccesiónatodoloqueellosproducen,oselesuneoincorpora,naturaloartificialmente (KZko353.art.).    Arauak adierazten duenez, akzesioa bi modutara gerta daiteke:  (1)Produkzioz(accesióndiscretaoporproducción):   (a)Gauzakekoiztenduenaharenjabeakeskuratzendu.Zehazki,gauzarenfruituak- naturalak,industrialaketazibilak-eskuratzekoditujabetza- eskubidearentitularrak,betierehoriekeskuratzekoahalmenaezbadiobestenorbaitieman,esaterakomaizterrari. (b)Berezzerbaitprodukziozsortzendeneanteknikokiakzesiorikezbaldinbadagoere,KodeZibilakakzesioarenkontzeptuorokorreansartzendu.KontuanizanfruitueiburuzkoarauakKodeZibileko354.- 357.artikuluetandaudelajasota. (c)Doktrinan,gehiengoareniritziz,gauzazgozatzekogaitasunetiksortzendenahalmenadaiusfruendidelakoa,etafruituakeskuratzeahorrenondorioada.Horregatik,fruituakunebakoitzeanahalmenhoriduenpertsonarenakizangodira- jabeaizan,maizterraizan,usufruktudunaizan,esaterako-.  (2)Eransketaz(accesióncontinuaoporincorporación): esanahihertsian,teknikokihoridabenetakoakzesioa.   (a)Honakofenomenohaugertatzenda: bijaberenakdirenbigauzaelkarlotzendira,banatzekoaukerarikgabe,alegia,ezindirabanandunarriadurarikjasangabe.Gauzakbanandubadaitezke,ezdagoakzesiorik. (b)Geroadierazikodenirizpidenagusiarenarabera,nagusitzathartzendengauzarenjabeaakzesoriotzathartzendengauzarenjabebihurtzenda. (c)Fenomenohorretanhiruakzesiomotabereizdaitezke: higiezinbatetabestehigiezinbatlotzea;higigarribatetahigiezinbatlotzea;etahigigarribilotzea.  Hala eta guztiz ere, araudiari dagokionez, kontuan izan behar da, eransketazko akzesioari buruz dagoen eraentzan, hainbat motatako figurak jasotzen dituela Kode Zibilak, eta figura horiek guztiak ez datozela bat eman den kontzeptu orokor horrekin; hau da, aurreikusitako kasuak ez dira beti bi gauzen arteko lotura-kausa. Kasu hauetan ez da hori gertatzen: (1) Espezifikazioa: espezifikazioa dago pertsona batek besterena den gauza baten gain lan egiten badu eta, lan horren ondorioz, izaeraz desberdina den gauza sortzen bada. Esaterako, mahatsa erabiliz ardoa lortzen bada, harria landuz eskultura egiten bada edo zuhaitzekin oholak egiten badira. Kasu horietan, ez dira bi gauza elkartzen; lotzen direnak dira pertsona baten lana eta beste pertsona baten materiala. Hala ere, Kode Zibilak hor ere akzesioaren arauak aplikatzen ditu eta gauza berriaren jabetza espezifikatzaileari -lana egin duenari- edo materialaren jabeari ematen dio. Erabakitzeko irizpidea elementu nagusia zein den zehaztea izango da: lana edo materiala. (2) Ibai erdian uhartea edo irla eratzen bada, kasu horretan ere ez dira bi gauza elkartzen. Dena den, Kode Zibilak hor ere akzesioaren arauak aplikatzen ditu eta uhartearen jabetza ibai-ertza gertuena duen jabeari esleitzen dio - irla gauza akzesoriotzat hartzen da eta ibai-ertza nagusitzat-.  Beraz,eransketazkoakzesioaezdabateratuadagoenfigura,ideiazabalagaratu,etagauzarenizaeraneta,ondorioz,erlaziojuridikoetanaldakuntzaksortzendituztenhainbatfenomenobiltzendituKodeZibilak.Fenomenohoriekinteresdesberdinaksortzendituzteetalegegileakzenbaitarautangaratzendituarazobakoitzakonpontzekoirizpideak.Irizpidehoriek,KodeZibilean,akzesio- eskubideizenpeanagertzendira.   2. Segidako akzesioa edo eransketa bidezkoa  2.1.Printzipioorokorrak  Kasu bakoitzari buruzko araudia azaldu aurretik, komeni da guztiei buruzko printzipio orokorrak ematea:  (1)Accesoriumsequiturprincipale.Jabedesberdinakdituztenbigauzamodubananduezineanelkartzenbadira,gauzaakzesorioagauzanagusiareneraentzaramenperatukodaeta,ondorioz,nagusitzathartzendengauzarenjabeakgauzaakzesorioarenjabetzaeskuratukodu.Arazoaizangoda,noski,erabakitzeazeindengauzanagusiaetazeinakzesorioa.KodeZibilakgauzahigigarrieiburuzezartzenduirizpidenagusia375.artikuluan. (a)Erabilitasuna,apaintzeaetahobetzea(KZko376.art.): gauzaakzesorioaizangodabestegauzabatapaintzeko,hobetzekoedogauzahorrenerabileraerraztekodena.IrizpidenagusiarensalbuespenajasotzenduKodeZibileko378.2.artikuluak. (b)Diru-balioarenirizpidea(KZko377.1art.). (c)Bolumenarenirizpidea(KZko377.1art.). (d)Irizpidebereziaobjektubatzueiburuz(KZko377.2art.). Ondasun-izaera kontuan hartuta, higiezina gauza nagusia izango da eta higigarria, berriz, akzesorioa. Irizpide hau -akzesorioak nagusiari jarraitzen dio- ez da aplikatzen nahasketa kasuetan: bi gauza higigarri batu eta, ez banandu, baizik eta ezin badira bereizi, jabekidetza eratzen da biak fede onekoak badira; bestela, fede gaiztokoak bere jabetza galtzen du (KZko 381. eta 382. art.). Biak fede gaiztokoak badira, berriz, Kode Zibileko 364. artikulua analogiaz aplikatuko da.  (2)Superficiessolocedit.Lurrarizerbaitmodubanaezineanlotzenbazaio,lurrahartukodagauzanagusitzatetaberarilotutakoa- eraikuntza,landaketaedoereintza- akzesoriotzathartukoda.Hartara,lurrarenjabeakazalerandagoenarenjabetzaeskuratzendu- azaleraklurrarijarraitzendio-.HoriezartzenduteKodeZibileko358.eta361.artikuluek,automatikokiematenezbadaere,jabeakeskubideaeskuratzekonahiaereizanbeharbaitu.Irizpidehorreknekazaritza- ekonomiakogizarteanbaduzentzurik,lurrabaitagauzanagusia.Gauregun,aldiz,askotanlurrarengaineaneraikitzendenaklurrakbainogehiagobaliodu- eraikinakgarrantziekonomikohandiagodulurrakbaino-.Horregatik,esaterako,lurrarenbalioazehazteko,berepotentziala–lizentzia- hartzendakontuan,hauda,eraikuntzarenerreferentziadairizpidea.  Arrazoi hori dela eta, jurisprudentziak printzipio horri buelta eman dio kasu batean: mugaz kanpo egindako eraikuntzetan. “ 1.TiempohaqueyasehabíaapuntadoporladogmáticaquelafiguradelaconstrucciónextralimitadanoexistíaexpresamentereconocidaennuestroOrdenamientojurídicoyquesólounaelaboraciónjurisprudencialhapodidointroducirlayreconocerlecartadenaturaleza,medianteunaevoluciónquearrancayadelaSentenciade30dejuniode1923,pasandoporlasposterioresde17dejuniode1961y17dediciembrede1957hastalasmásrecientesde15dejunioy30denoviembrede1981y28demayode1985,ydecuyadoctrinacabeinferirlossiguientesrequisitos: a)queelinstitutodelaaccesiónvienereguladoenfuncióndirectadelacosaprincipal,encuyofavorhadecederlaaccesoria;b)queenmateriadeconstrucciónextralimitadadebereputarsecomoprincipalloedificadoycomoaccesoriolaporcióndeterrenoinvadida;c)queconjugandocriteriosarmónicosdeequidad,sentidosocialdelapropiedadyeconómicodelaedificacióndeberespetarsesiemprelaindivisibilidaddelaconstrucción;yd)quealdueñodelsueloinvadidoasisteunindudablederechoaunacompensacióneconómicajustaporlaintromisiónquehadesoportarcomoconsecuenciadelosprincipiosanterioresycomoobligadotributoaunarelacióndevecindadentrefundos.Siaestosrequisitosañadimoseldelaconcurrenciaenelcasodeautosdelabuenafe (ausenciademalafediceliteralmentelasentencia),comocuestióndehechoreservadaalaapreciacióndelTribunaldeInstancia- Sentenciade29deabrilde1986- prontoseadvertirálacorreccióndelfalloimpugnadoalcondenaraunaindemnizacióncomoconsecuenciadelaconstrucciónextralimitada,sinqueseanaceptableslosdemásargumentos,untantoespeciosos,tendentesademostrarlocontrariotodavezquesecontradicenabiertamenteloshechosprobados,deviniendoasíinoperanteelprimerodelosmotivosdelrecurso,enquepretendeignorarlaexistenciadetalinstitutodelamalllamadaaccesióninvertidaparadarpasoaunsistemainéditodeservidumbres” (AGE1988/4/19,RAJ3180) “ Losrequisitosquedebenconcurrirparaquesedélafiguradelaaccesióninvertidaoconstrucciónextralimitadayhaseñaladocomotales: a)quequienlapretendaseatitulardeloedificado;b)queeledificiosehayaconstruidoensueloqueenpartepertenecealedificanteyenparteespropiedadajena;c)quelasdospartesdelsueloformenconeledificiountodoindivisible;d)queeledificiounidoalsuelodeledificantetengaunaimportanciayvalorsuperioralosdelsueloinvadido;ye)queeledificantehayaprocedidodebuenafe” (AGE1996/3/22,RAJ2584).  Kasuarenarabera,eraikuntzaegitenduena,berelursailazgain,besterenlursailzatibateansartzendaeta,ondorioz,bijabedesberdindituztenlursailetandagoeraikuntza.KodeZibilakezdukasuhoriaurreikusten,bainaaipatutakoprintzipioaaplikatuzgero,inbadituizandenlursailarenjabeakberelursaileandagoeneraikuntzazatiarenjabetzaeskuratukolukeeta,ondorioz,eraikuntzarengainekojabekidetzasortukolitzateke.Baina,horrelakokasuetan,irizpidetzatalderantzizkoakzesioa (inversióndelaaccesión)hartzenda,hauda,eraikuntzarenjabeaklur- zatiarenjabetzaeskuratzendu,betierezenbaitbetekizunbetetzenbadira:(a)Fedeona: lursailabereaezzelaezjakitea; (b)Eraikuntzarenzatiabanaezinaizateakaltelarririksortugabe; (c)Eraikitzailearenlursaileandagoeneraikuntzakinbaditutakobesterenlurrakbainogarrantzietabaliohandiagoaizatea.Noski,eraikitzaileak,inbaditutakolurrarenjabearikalte- ordainaordaindubeharkodio (balioaetagalerak–higiezinakgaltzenduenerrentagarritasuna- ).Halaere,eraikitzaileafedegaiztokoabada,eztabaidagarriadaarauhoriaplikatzea;doktrinangehiengoakdefendatzenduenez,KodeZibileko362.eta363.artikuluetakoarauorokorrakaplikatubehardiraetaeraikitzaileakeraikinzatiagalduegingodu.Edonolaere,betiekitateaerekontuanhartubeharda (KZko3.art.).Biakfedegaiztokoakizanik,KodeZibileko364.artikuluaanalogiazaplikatukoda.  Antzekoarazoasortzendalurraez,bainahega- eskubideainbaditzenbada.Jurisprudentziak,zenbaitetan,irizpideberberaaplikatudu (AGEE1980/12/10-RAJ4742-eta1992/4/3-RAJ2936-),bainabestezenbaitetan,aldiz,ez (AGEE1984/10/1-RAJ4750-,1988/7/9-RAJ5601-,1989/11/22-RAJ7900-eta1995/11/7- RAJ8079-).  Azkenbatean,biprintzipiohorieiburuzhauizanbehardakontuan: akzesiokasuetan,gauzanagusiarenjabeakgauzaakzesorioarenjabetzaeskuratzea,KodeZibilakezartzenduenirtenbideetakobatda.Baina,Kodeakirtenbidealternatiboakerearautzenditukasubakoitzeanbiltzendireninguruabarrenarabera.Denaden,kasuzehatzbakoitzariirtenbideaematekohonakobifaktorehauekhartubehardirakontuan: (1) Nork egin duen elkarketa edo lotura: gauza nagusiaren jabeak, gauza akzesorioaren jabeak edo hirugarren batek. (2) Interesatuen fede ona edo fede gaiztoa: (a)Fedeonekoa: errakuntzaeskusagarriazezbadakibesterengauzadenik,edobesterenadelajakinarren,gauzahorrengaineanelkarketaegitekoahalmenaematendioneskubideabaduelausteduenean. (b)Fedegaiztokoa:berebistan,zientzianetapazientziankontraegingabeegitenbada (KZko364.2art.). (c)Fedeonaketafedegaiztoak,nagusiki,kalte-ordaineibegiradugarrantzia (KZko360.,362.eta363.art.).   2.2.Tipifikatutakokasuak  KodeZibilakaurreikusitakokasuakhonelasailkadaitezke: (1)higiezinakelkarrenartean,etahorigertagertaliteke (a)naturalki–naturarendinamikaz-edo(b)artifizialki–gizakiarenparte-hartzeaz-; (2)higigarriakelkarrenartean.Higigarribathigiezinbatieranstenbazaio,higiezinaelementunagusitzatetahigigarriaakzesoriotzathartueta,ondorioz,higiezinarenjabeakeskuratukoduhigigarriarenjabetza- eskubidea.   2.2.1Akzesioaondasunhigiezinetan  (1)Akzesionaturalaondasunhigiezinetan: alubioia,erauzketa,ubideaaldatzeaetairlaeratzea  Naturaren eraginez, ondasun higiezinak, poliki eta aparteko kasuetan bada ere, mugi daitezke eta lotu. Mugimendu hori, noski, naturaz kanpoko elementu batek eragin behar du. Elementuetan nagusia ura da; hain zuzen, Kode Zibilak urak eragiten dituen aldaketak jasotzen du. Hala ere, beste batzuk ere badaude, lurrikara esaterako.  Kode Zibilak jasotzen dituen kasuak honako hauek dira:  (a)Alubioia(aluvión): Pertenecealosdueñosdelasheredadesconfinantesconlasriberasdelosríoselacrecentamientoqueaquéllasrecibenpaulatinamenteporefectodelacorrientedelasaguas (KZko366.art.). Losdueñosdelasheredadesconfinantesconestanquesolagunasnoadquierenelterrenodescubiertoporladisminuciónnaturaldelasaguas,nipierdenelqueéstasinundanenlascrecidasextraordinarias (KZko367.art.). UrLegeko45.1.artikulua: losprediosinferioresestánsujetosarecibirlasaguasquenaturalmenteysinobradelhombredesciendendelosprediossuperiores,asícomolatierraopiedraquearrastrenensucurso (servidumbrelegal).  (b)Erauzia(avulsión:arrancar,extirpar): (a’)Lurjausia: Cuandolacorrientedeunrío,arroyootorrentesegregadeunaheredaddesuriberaunaporciónconocidadeterrenoylotransportaaotraheredad,eldueñodelafincaaquepertenecíalapartesegregadaconservalapropiedaddeésta (KZko368.art.). Lursailak, beraz, ezaguna izan beharko du, eta jabetza erreklamatzen duenak frogatu egin beharko du bere finkatik banandutako lursaila dela. (b’)Zuhaitzaurakeramatea: Losárbolesarrancadosytransportadosporlacorrientedelasaguaspertenecenalpropietariodelterrenoadondevayanaparar,sinoloreclamandentrodeunmeslosantiguosdueños.Siéstosloreclaman,deberánabonarlosgastosocasionadosenrecogerlosoponerlosenlugarseguro (KZko369.art.). (c)Ubideaaldatzea: ubidebatabandonatuageratzendalehortuegindelakoerabat,etabesteubidebatirekiduelakourak: (a’)Ubidezaharra: Loscaucesdelosríos,quequedanabandonadosporvariarnaturalmenteelcursodelasaguas,pertenecenalosdueñosdelosterrenosribereñosentodalalongitudrespectivaacadauno.Sielcauceabandonadoseparabaheredadesdedistintosdueños,lanuevalíneadivisoriacorreráequidistantedeunasyotras (KZko370.art.). UrLegeko8.artikulua: lassituacionesjurídicasderivadasdelasmodificacionesnaturalesdeloscaucesseregiránporlodispuestoenlalegislacióncivil.Encuantoalasmodificacionesqueseoriginenporlasobraslegalmenteautorizadasseestaráaloestablecidoenlaconcesiónoautorizacióncorrespondiente. (b’)Ubideberria:ubidebihurtzendenetik-naturalkietamoduerregularrean- jabaripublikoizaterapasatukoda. Sondedominiopúblico:1º)Losríosysuscaucesnaturales(KZko407.art.). UrLegeko2.artikulua:dominiopúblico (...):...Loscaucesdecorrientesnaturales,continuasodiscontinuas. Kasu berezia bat ere aurreikusten da: Cuandoenunríonavegableyflotable,variandonaturalmentededirección,seabreunnuevocauceenheredadprivada,estecauceentraráeneldominiopúblico.Eldueñodelaheredadlorecobrarásiemprequelasaguasvuelvanadejarloenseco,yanaturalmente,yaportrabajoslegalmenteautorizadosalefecto (KZko372.art.).  (d)Irlaeratzea: (a’)Itsasoanedoibainabigagarrian: LasislasqueseformanenlosmaresadyacentesalascostasdeEspañayenlosríosnavegablesyflotables,pertenecenalEstado (KZko371.art.). Irla horiek, jaberik gabeko finkak direnez, Estatuaren ondarekoak izango dira eta, ondorioz partikularrek usukapio bidez eskura ditzakete. (b’)Gainerakoibaietan: Lasislasqueporsucesivaacumulacióndearrastressuperioressevanformandoenlosríos,pertenecenalosdueñosdelasmárgenesuorillasmáscercanasacadauna,oalosdeambasmárgenessilaislasehallaseenmediodelrío,dividiéndoseentonceslongitudinalmentepormitad.Siunasolaislaasíformadadistasedeunamargenmásquedeotra,seráporcompletodueñodeellaeldelamargenmáscercana (KZko373.art.). Bi irizpide jasotzen dira, lehenengoa, ibai erditik zatitu eta irlak dauden alderdikoen jabeenak izango dira eta, bigarrena -lehenengoa deuseztatzen duena- ibai-ertza gertuena duen jabearena izango da. (c’)Ibai-adarrasortzean: Cuandosedivideenbrazoslacorrientedelrío,dejandoaisladaunaheredadopartedeella,eldueñodelamismaconservasupropiedad.Igualmentelaconservasiquedaseparadadelaheredadporlacorrienteunaporcióndeterreno (KZko374.art.). Hemen ere, Kode Zibileko 368. artikuluko zati ezagunaren irizpideari jarraitzen zaio.  (2)Akzesioartifizialaedoindustrialaondasunhigiezinetan  Kode Zibileko 358. eta hurrengo artikuluetan arautzen da arazoa. Lehenik printzipio orokorrak ezarri eta ondoren kasuak erregulatzen dira. Printzipio orokorrak hauek dira: (a)Superficiessoloceditprintzipioa: Loedificado,plantadoosembradoenprediosajenos,ylasmejorasoreparacioneshechasenellos,pertenecenaldueñodelosmismosconsujeciónaloquesedisponeenlosartículossiguientes (KZko358.art.). (b)Jabetzarenaldekopresuntzioaezartzenda: Todaslasobras,siembrasyplantacionessepresumenhechasporelpropietarioyasucosta,mientrasnosepruebelocontrario (KZko359.art.).  Gero, kasu partikularrak arautzen dira:  (a)Ereitea,landatzeaedoeraikitzealurpropioanbainabesterenmaterialaerabiliz: akzesioaegongodabigauzakbananduezinbihurtzenbadira. Elpropietariodelsueloquehiciereenél,porsíoporotro,plantaciones,construccionesuobrasconmaterialesajenos,debeabonarsuvalor;y,sihubiereobradodemalafe,estaráademásobligadoalresarcimientodedañosyperjuicios.Eldueñodelosmaterialestendráderechoaretirarlossóloenelcasodequepuedahacerlosinmenoscabodelaobraconstruida,osinqueporelloperezcanlasplantaciones,construccionesuobrasejecutadas (KZko360.art.).  (b)Ereitea,landatzeaedoeraikitzeanorberarenmaterialakerabilizbainabesterenlurrean.Hauda,hirugarrenbatekbesterenlursaileanegitendituenakzesioakdira.Hainbatirtenbidedaudefedeonarenedofedegaiztoarenarabera;fedeonahauda: lurrarenjabariariburuzkoeskusagarriadenerrakuntzanoinarritutakoustea. (a’)Biakfedeonekoakbadira: Eldueñodelterrenoenqueseedificare,sembrareoplantaredebuenafe,tendráderechoahacersuyalaobra,siembraoplantación,previalaindemnizaciónestablecidaenlosarts.453y454,oaobligaralquefabricóoplantóapagarleelpreciodelterreno,yalquesembró,larentacorrespondiente (KZko361.art.). (b’)Materialarenjabeafedegaiztokoabada–etalurrarenjabeafedeonekoa-: Elqueedifica,plantaosiembrademalafeenterrenoajeno,pierdeloedificado,plantadoosembrado,sinderechoaindemnización (KZko362.art.). Eldueñodelterrenoenquesehayaedificado,plantadoosembradoconmalafepuedeexigirlademolicióndelaobraoquesearranquelaplantaciónysiembra,reponiendolascosasasuestadoprimitivoacostadelqueedificó,plantóosembró (KZko363.art.). Gainera,egintzailizitoadenez,sortutakokalte- galerakordaindubeharkoditufedegaiztokohirugarrenak.Bestalde,jabeariKodeZibileko361.artikulukoazkenaukeraereaitortzenzaio: fedeonekoaizandaeskubidehoriekbazituen,fedegaiztokoaizandaerebai- afortioriargudioa-. “ SentadalaposesióndemalafeporelseñorRapartirde26dejuniode1947,fechadelasentenciaquedeclaróresueltoyextinguidoelcontratodeaparcería,esmanifiestalainfraccióndelosartículos362y455delCódigoCivil,queacusaelsegundomotivodelrecurso,yaqueelqueplantaosiembraenterrenoajenodemalafe,pierdelosembradoyplantado,sinderechoaindemnizaciónysólotendráderechoelposeedordemalafeenterrenoajenoaserindemnizadoenlosgastosnecesariosparalaconservacióndelacosa” (AGE1951/12/21,RAJ2594). (c’)Materialarenjabeafedeonekoabadaetalurrarenjabeafedegaiztokoa: Seentiendehabermalafeporpartedeldueñosiemprequeelhechosehubiereejecutadoasuvista,cienciaypaciencia,sinoponerse (KZko364.2art.). Kode Zibileko 360. artikuluko irizpidea aplikatuko da, baina, artikulu horretan aurreikusten diren kalte-ordainaz aparte, sortzen diren beste kalte-galera guztiak ere ordaindu beharko ditu jabeak. (d’)Biakfedegaiztokoakbadira: Cuandohayahabidomalafe,nosóloporpartedelqueedifica,siembraoplantaenterrenoajeno,sinotambiénporpartedeldueñodeéste,losderechosdeunoyotroseránlosmismosquetendríansihubiesenprocedidoambosdebuenafe (KZko364.art.).  Kontuan izan behar dira, bere kasuan, lege bereziak, nagusiki errentamendu- legeak eta horietan hobekuntzei buruz jasotako eraentza.  Puntuhonenbarruanere- besterenlursaileannorberarenmaterialekin-,mugazkanpokoeraikuntzenarazoaaztertubeharda (construccionesextralimitadas).Eraikuntzaosoaeginbadabesterenlursailean,KodeZibileko361.artikuluaaplikatubeharkoda;aldiz,inbasioapartzialabada,jurisprudentziarenirizpideakhartubeharkodirakontuan (AGE1949/5/31eta1980/12/10): (a’)Fedeonekoeraikitzailea: lurraeskuratzekoahalmenaizangodu,segregazioaksuposatzenduenprezioaetakalteakordainduondoren.Betierebananduezinabada,eraikuntzetannormalenabestalde;landaketetan,berriz,akzesioarruntarenarauakaplikatukodira. (b’)Fedegaiztokoeraikitzailea: fedeonekojabeakeskuradezakeberelursaileaneraikidenakalte- ordainikemangabeedogaldadezakeeraikitakoabotatzea.Baina,hortiksordaitezkeenondorioez- bidezkoakekitatearenaraberaneurtubehardira. (c’)Biakfedegaiztokoak:fedeonekoeraikitzailearenarauakaplikatukodira.  (c)Ereitea,landatzeaedoeraikitzea:besterenlursaileanetabesterenmaterialekin. Silosmateriales,plantasosemillaspertenecenaunterceroquenohaprocedidodemalafe,eldueñodelterrenodeberáresponderdesuvalorsubsidiariamenteyenelsolocasodequeelquelosempleónotengabienesconquepagar.Notendrálugarestadisposiciónsielpropietariousadelderechoqueleconcedeelart.363 (KZko365.art.). Kasuan, hiru pertsonak hartzen dute parte: lurraren jabeak, materialen jabeak eta obra egin duen hirugarrenak. Printzipioz, arau orokorrak dira aplikagarri lurraren jabearen eta obra egin duenaren artean. Arazoa materialarekin sortzen da: (a’)Hasteko,materialarentitularrakkendezakehura,obrariezbadionarriadurarikeragiten. (b’)Bestela,hirugarrenakprezioaordaindukodiomaterialarentitularrari,etafedegaiztokoabadakalte- galerakerebai. (c’)Jabeaerantzulesubsidiarioadabainamaterialenbalioanbakarrik,ezkalte- galerenbalioan,etabetiereeraikitako,ereindakoedolandatutakoarenjabeegitenbada;egindakoarensuntsipenaeskatzenbaduezduinolakoerantzukizunik- ezbaitaaberasten-.Jabeaklehenikordaintzenbaditugastuak,materialarenjabearenkredituansubrogatuetahirugarrenarenaurkaitzulpen- akzioaizangodu.   2.2.2.Akzesioaondasunhigigarrietan  Kode Zibilak hiru kasu arautzen ditu:  (1)Bategitea  Bat egitea da jabe desberdinen bi gauza modu banaezinean batzea eta objektu bakarra, berria eta osoa eratzea. Cuandolascosasunidaspuedensepararsesindetrimento,losdueñosrespectivospuedenexigirlaseparación (KZko378.1art.).  Jurisprudentzian kontzeptu hau topa daiteke: “ Paraquetengalugarlaaccesiónenbienesmueblesserequierelaunióndedosomásdedichanaturalezaqueperteneciendoadistintospropietariosformenuntodoinseparableocuyaseparaciónnopuedeproducirsesindetrimento,dándoseelsupuestodelaadjudicacióncuandounidasdoscosasparaformaruntodo,sibiensedistingueunayotra,nopuedensepararsevolviéndolasasuprimitivoestadosinperjudicarsunaturaleza;dedondesesiguequesilascosasunidaspuedensepararsesindetrimento,noexisteenrigoraccesiónylosdueñosrespectivostienenfacultaddeexigirlaseparacióndeaquéllas,principioqueestableceelartículo378delCódigoCivil” (AGE1949/12/13,RAJ1472).  Kode Zibileko 378.1. artikuluaren arabera, gauzak banan badaitezke, jabeek banatzea eska dezaketela da erregela orokorra. Bestela, arazoa konpontzeko arau orokorra gauza akzesorioak gauza nagusiari jarraitzea izango da. Gauza nagusia zein den zehazteko, hasieran aipatutako 376. eta 377. artikuluetara jo behar da -gauza higigarriei buruzko irizpideak analogiaz aplikagarri zaizkie higiezinei ere-. Dena den, ñabardura bat ere ezartzen du Kode Zibilak: Sinembargo,cuandolacosaunidaparaeluso,embellecimientooperfeccióndeotra,esmuchomáspreciosaquelacosaprincipal,eldueñodeaquéllapuedeexigirsuseparación,aunquesufraalgúndetrimentolaotraaqueseincorporó (KZko378.2art.).  Arazohorriburuzkoaraudia,KodeZibileko375.- 380.artikuluekosatzendute.Artikuluhorienarauaksistematizatuz,konponbidehauekaurreikustendira: (a)Batuketagauzanagusiarenjabeakeginbadu: (a’)Fedeonarekin: Cuandodoscosasmuebles,pertenecientesadistintosdueños,seunendetalmaneraquevienenaformarunasolasinqueintervengamalafe,elpropietariodelaprincipaladquierelaaccesoria,indemnizandosuvaloralanteriordueño (KZko375.art.). (b’)Fedegaiztoarekin: Sielquehaprocedidodemalafeeseldueñodelacosaprincipal,elqueloseadelaaccesoriatendráderechoaoptarentrequeaquéllepaguesuvaloroquelacosadesupertenenciasesepare,aunqueparaellohayaquedestruirlaprincipal;yenamboscasos,además,habrálugaralaindemnizacióndedañosyperjuicios (KZko379.2art.). Gauza akzesorioaren jabeak aukera dezake irtenbide hauen artean: kalte-ordaina eskatu edo berea den gauzaren entrega eskatu nahiz horrela gauza nagusia suntsitu, eta gainera, kalte-galeren ordaina eskatzeko aukerari eutsi. (b)Batuketagauzaakzesorioarenjabeakeginbadu: (a’)Fedeonarekin: Cuandodoscosasmuebles,pertenecientesadistintosdueños,seunendetalmaneraquevienenaformarunasolasinqueintervengamalafe,elpropietariodelaprincipaladquierelaaccesoria,indemnizandosuvaloralanteriordueño (KZko375.art.). (b’)Fedegaiztoarekin: Cuandoeldueñodelacosaaccesoriahahechosuincorporacióndemalafe,pierdelacosaincorporadaytienelaobligacióndeindemnizaralpropietariodelaprincipallosperjuiciosquehayasufrido (KZko379.1art.). (c)Biakfedegaiztokoakbadira: Sicualquieradelosdueñoshahecholaincorporaciónavista,cienciaypacienciaysinoposicióndelotro,sedeterminaránlosderechosrespectivosenlaformadispuestaparaelcasodehaberobradodebuenafe (KZko379.3art.).  Kalte-ordaina honetan datza: Siemprequeeldueñodelamateriaempleadasinsuconsentimientotengaderechoaindemnización,puedeexigirqueéstaconsistaenlaentregadeunacosaigualenespecieyvalor,yentodassuscircunstancias,alaempleada,obienenelpreciodeella,segúntasaciónpericial (KZko380.art.). Kalte-ordain hori bereiztu behar da kalte-galeren ordainketatik, bi kontzeptu desberdin baitira.   (2)Gauzennahasketa(mezclaoconfusión)  Nahasketa egoteko, nahastutako elementuek homogeneoak eta zatigarriak izan behar dute, hala nola likidoa, hautsa, alea edo animalia identifikatu gabeak. Kasua honela arautzen da: Siporvoluntaddesusdueñossemezclandoscosasdeigualodiferenteespecieosilamezclaseverificaporcasualidad,yenesteúltimocasolascosasnosonseparablessindetrimento,cadapropietarioadquiriráunderechoproporcionalalapartequelecorrespondaatendidoelvalordelascosasmezcladasoconfundidas (KZko381.art.). Siporvoluntaddeunosolo,peroconbuenafe,semezclanoconfundendoscosasdeigualodiferenteespecie,losderechosdelospropietariossedeterminaránporlodispuestoenelartículoanterior.Sielquehizolamezclaoconfusiónobródemalafe,perderálacosadesupertenenciamezcladaoconfundida,ademásdequedarobligadoalaindemnizacióndelosperjuicioscausadosaldueñodelacosaconquehizolamezcla (KZko382.art.).  Biak fede onekoak badira -edo fede gaiztokoak- edo kasualitatez gertatu bada nahasketa, ondasun-erkidegoa osatuko da eta bakoitzak proportzioan izango du jabetza-eskubidea nahastutako gauzen balioan. Beraietako norbait fede gaiztokoa bada, gauza galtzen du eta besteari eragindako kalte-galerak ordaintzeko obligazioa izango du.  Azken kasu horretan bakarrik dago akzesioa, baina akzesorioak nagusiari jarraitzen diola esaten duen printzipioak kale egiten du.   (3)Espezifikazioa  Berez ez da akzesio-kasu bat, nahiz eta Kode Zibilean azpiakzesio moduan arautua etorri.  Lehenago adierazitakoa gogoraraziz, hau da espezifikazioa: pertsona batek, gauzaren jabe izan gabe eta gauzaren jabearekin adostasunik izan gabe jardunez, gauza horretan bere lana jartzen du eta beste gauza bat egiten du lan horren ondorioz; hau da, besteren materialekin eta material horren jabearekin erlaziorik izan gabe, materiala eraldatu egiten du gauza berri eta agian baliotsuago bat sortuz. Esaterako harriarekin etxea egitea eta metalarekin makina bat egitea. Esanahi hertsian ez dago akzesiorik, ez baitago bi gauzen arteko lotura edo batuketarik.  Gauza berri horren jabetza-eskubidearen titularra nor izango den zehazteko arau hauek ematen dira: Elquedebuenafeempleómateriaajenaentodooenparteparaformarunaobradenuevaespecie,harásuyalaobra,indemnizandoelvalordelamateriaaldueñodeésta.Siéstaesmáspreciosaquelaobraenqueseempleóosuperiorenvalor,eldueñodeellapodrá,asuelección,quedarseconlanuevaespecie,previaindemnizacióndelvalordelaobra,opedirindemnizacióndelamateria.Sienlaformacióndelanuevaespecieintervinomalafe,eldueñodelamateriatieneelderechodequedarseconlaobrasinpagarnadaalautor,odeexigirdeéstequeleindemniceelvalordelamateriaylosperjuiciosqueselehayanseguido (KZko383.art.).  (a)Lanaeginduenafedeonekoabada: (a’)Obrabereganatzendu,materialarenbalioajabeariordainduz- betierejabehorifedegaiztokoaezbada-. (b’)Materialakgehiagobaliobadu,jabeakobrarekingeratzekoaukeraizangodu,lanaeginduenarilanarenordainaemanezedo,bestela,materialarenordainaereeskadezake.Bietatikbataukeratukodu. (b)Lanaeginduenafedegaiztokoabada:materialarenjabeakobrabereganadezake- ezeremangabe-;edo,bestela,eskadezake:materialarenbalioaetakalte-galerenordaina. (c)Biakfedegaiztokoakbadira,fedeonekoakbailiranhartukodira(KZko379.3art.).  Kalte-ordaina zertan datzan zehazteko, Kode Zibileko 380. artikulura jo behar da.  Kasuberezienartean,kontuanizan3390/1981ErregeDekretua,abenduaren18koa (BOE,1982kourtarrilaren27koa): relativoalcomerciodeobjetosusadosquecontenganensucomposiciónmetalesopiedraspreciosasyperlasfinas. 9.ikasgaia.Usukapioa  1. Kontzeptua, funtsa eta motak  Usukapioa, jabetza-eskubidea edo edukitzan izan daitezkeen beste eskubide errealak eskuratzeko modua da, horietako eskubide bat etenik gabeko edukitzan izateagatik legeak ezartzen dituen epeetan eta betekizunekin. Horrela, usukapioaren bidez, eskubide erreal baten titular izan gabe eskubide hori eduki duelako -hau da, egitatez eskubidea egikaritzen aritu bada titular izan gabe-, eskubide errealaren titular bihurtuko da. Egitatez, formalki ez da titularra, baina materialki bai. Beraz, egitatezko egoera zena eskubidezko egoera bihurtzen da, eta edukitzaile soila zena edukitzan izan duen eskubidearen titular bihurtzen da. Zer nolako titularitatea hartuko duen egitatez azaldu duenaren araberakoa izango da, hau da, jabe moduan edo kontzeptuan eduki badu jabetza eskuratuko du, zor-hartzaile moduan egikaritu badu zortasun-eskubidea eskuratuko du, eta abar.  Usukapio hitza doktrinan erabiltzen da, Kode Zibilak preskripzio hitza erabiltzen baitu (KZko 609. art.): (1)EraentzajuridikoaKodeZibilekoIV.LiburukoXVIII.Tituluan (KZko1930.art.etahurrengoak)dago. (2)Sailkapenarenikuspegitik,bipreskripziomotadaude:(a)Eskuratzailea: eskubideakerabiltzeagatikeskuratuegitenda,titularrakezbestebatek (KZko1930.art.);eta(b)Iraungitzailea: eskubideakezerabiltzeagatikiraungiegitendira. (3)Bietantitularrarenpasibotasunadago: (a)jabearenpasibotasunak,norbaitekeskubideerrealarentitularitateaeskuratzekoaukerairekitzendu; (b)eskubideerrealmugatuarentitularrarenpasibotasunak,zamatzenduenjabetza- eskubidearentitularrakahalmenaberreskuratzekoaukerairekitzendu.  Izaeraz,eskubideajatorrizeskuratzekomoduada,aurrekoetaondorengotitularrarenarteanezbaitagoezerlaziojuridikorik,ezeskubide- transmisiorik.Berez,aurrekotitularrakgalduegitendubereeskubideausukapiobidezeskuratuduenakeskuratzenduelako,etahorigertatzendaipsoiureedoautomatikoki.  Eskubide errealak eskuratzeko modu honek bere funtsa zertan duen zehaztu behar da, izan ere printzipioz eztabaidagarria baitirudi eskubide baten titularrak bere eskubidea horrela galtzea. Baina, arrazoi hauek aipa daitezke erakundea defendatzeko: (1) Arrazoi subjektiboak: eskubidearen titularraren abandonua edo zabarkeria zigortzen da -beste bati utzi diolako objektuaren edukitza-, eta bestearen lana eta jarduerari saria ematen zaio, hainbat denboran eskubidea egikaritzeagatik eta edukitzeagatik. Bizitza, berez, jarduera baita. (2) Arrazoi objektiboak: trafiko juridikoaren segurtasuna, eta interes sozial zein ekonomikoaren babesa. Horrela, publikoki eskubidearen titular gisa agertzen denari, etengabeko edukitza duelako, eskubide horren titularitatea aitortzen zaio.  “ Lafinalidadprimariadelinstitutodelaprescripciónadquisitivaousucapiónquenoesotroquelegitimarporrazonesdesimpleseguridadjurídica,laposesióncomosimplehecho,convirtiéndolaendominio,siemprequeaquellameraaparienciaexternadepropiedadseapúblicaypacíficamentereconocidaporlosdemás,asisteúnicamentealposeedorexclusivofrenteaquienesnoostentanidénticacualidad,yaqueenotrocasocualquieradeellospodríaoponeralosdemásunanálogoderechodeprescripciónsobreelbienporellosposeído,derechoque,porserdelmismorangoharíainútilalqueseleopusiera” (AGE1988/5/17,RAJ4311).  Bi usukapio mota daude, helburuaren arabera bereiziak eta, horren ondorioz, betekizun desberdinekin:  (1) Usukapio arrunta: Paralaprescripciónordinariadeldominioydemásderechosrealessenecesitaposeerlascosasconbuenafeyjustotítuloporeltiempodeterminadoenlaley (KZko1940.art.). Bidezko titulua eta fede ona eskatzen ditu betekizun berezi gisa, beraz usukapio arrunta egoteko arrazoiak titulu horrekin du erlazioa. (a’)Usukapioarruntarenhelburuaeskubidearentransmisioaordezkatzeada,transmisio- egintzarenbetekizunguztiakbaliozkoakizanik,transmisioanakatsaegonbada,hainzuzeneretransmititzenduenakxedatzekoahalmenikezizatea. (b’)Ondorioz,edukitzanizatekoeskatzendirenepeaklaburragoakdira.  “ EstaSalatienedeclaradoqueelartículomilnovecientoscincuentaydosentiendeporjustotítuloelquelegalmentebastaparatransferireldominiooelderechorealdecuyaprescripciónsetrate,preceptuandoelartículomilnovecientoscincuentaytresqueeltítuloparalaprescripciónhadeserverdaderoyválido,habiendosostenidolaJurisprudenciadeestaSalaqueauncuandoexistaalgúndefectooviciooriginarioellonopuedeservirdeobstáculoparaqueoperelaprescripciónadquisitiva,puesparasubsanartalesviciosodefectosexistelaprescripción,quedeotromodoseríaunainstitucióninútil” (AGE1985/2/7,RAJ538).  “ ComosedeclaraporlasentenciadeestaSalade10defebrerode2004(recursonº662/ 98)lausucapiónordinaria,segúnladoctrinacientíficamayoritariayunalíneajurisprudencialrepresentadaporsentenciascomolasde30deabrilde1943,20deoctubrede1992,27dejuliode1997,11deabrilde2003y24deabrilde2003,loquepurificaesprecisamentelafaltadetitularidaddeltransmitenteoalgúndefectodesupoderdedisposición,llegandoinclusoalgúnautoryotralíneajurisprudencialaadmitirquetambiénsubsanelosdefectosdeltítulo (sentenciasde25dejuniode1966,24deabrilde1989,25defebrerode1991y17dejuliode1999).Enconsecuencia,yporloqueserefierealaalegadafaltadetitularidaddeltransmitente,resultaquesobresumitaddelnegocioningúnproblemahabía,pueselcesionariodemandadolahabríaadquiridonoporusucapiónsinodeinmediato,porlaconcurrenciadeljustotítulo (cesióndelanudapropiedadmedianteprecio)ylaentregadelaposesiónenconceptodedueño (artículo609delCódigoCivil),reservándoseelcedenteelusufructovitalicio;mientrasquesobrelamitadquepudieranopertenecerleporserdesuhermano,padredelosactores,lausucapiónganadaporeldemandadomediantesuposesiónpública,pacífica,nointerrumpidayalolargodemásdediezañoshabríapurificadoopurgadoesedefectodetitularidadodepoderdedisposición” “AGE2005/5/5). (2) Aparteko usukapioa: eskubidea denbora iragaiteagatik soilik eskuratzen da, kontuan izan gabe transmisio-titulurik badagoen edo ez, eta edukitza fede onekoa edo gaiztokoa izan den.  Bestalde,betekizunakobjektuarenaraberaerezehaztendira: (a)ondasunhigigarriengainerortzendenusukapioakepelaburragoakeskatzenditu; (b)ondasunhigiezinengainerortzendenakepeluzeagoakeskatzenditu.   2. Usukapioaren eremua  Eremuaren ikuspegitik eskura daitezke bai jabetza-eskubidea, bai eskubide erreal mugatua. Kode Zibileko 609. eta 1930. artikuluek horixe aipatzen dute hain zuzen ere. Beraz, bazterrean geratzen dira eskubide pertsonalak –kreditu- eskubideak- eta eskubide txit pertsonalak -pertsonalitatearen eskubideak-.  Hala eta guztiz ere, Kode Zibilak egiten duen baieztapena ez da erabat zuzena, eskubide erreal guztiak ezin baitira usukapioz eskuratu. Usukapioaren betekizun ezinbestekoa izanik edukitza izatea, ondorioz eduki daitezkeen eskubide errealak bakarrik eskura daitezke usukapioz. Alegia, eskubide erreala usukapioz eskuratzeko beharrezkoa baldin bada edukitza, edukitzan eduki daitezkeen edo segidazko egikaritza onartzen duten eskubideak soilik hartu behar dira kontuan. Horregatik, egintza batean agortzen diren eskubide errealak ezin dira usukapioz eskuratu, esaterako hipoteka, erosteko lehentasuna edo atzera eskuratzeko eskubidea; aldiz, edukigarriak dira eta usukapioz eskura daitezke jabetza-, usufruktu-, usatze-, gela- edo azalera-eskubideak. Zortasunei dagokienez, berriz, Kode Zibilak betekizun bereziak ezartzen ditu eta, printzipioz, baztertu egiten ditu segidakoak edo agerikoak ez diren zortasunak (KZko 537. art.).   3. Subjektuak eta objektua  (1) Subjektuak bi dira: (a)Usukapioabaliatzenduena: (a’)Gaitasunarenikuspegitik,usukapiozeskuratzekoezdagaitasunberezirikeskatzen: Puedenadquirirbienesoderechospormediodelaprescripciónlaspersonascapacesparaadquirirlosporlosdemásmodoslegítimos (KZko1931.art.). Baina bidezko titulua eskatzen bada, titulu hori izateko gaitasuna behar da. (b’)Delituzeskuratutakoobjektueiburuz,mugaezartzenda: Lascosasmuebleshurtadasorobadasnopodránserprescritasporlosquelashurtaronorobaron,niporloscómplicesoencubridores,anohaberprescritoeldelitoofalta,osupena,ylaacciónparaexigirlaresponsabilidadcivil,nacidadeldelitoofalta (KZko1956.art.). (c’)Erkidegoaridagokionez,berriz,kontuanizanhau: Laprescripciónganadaporuncopropietarioocomuneroaprovechaalosdemás (KZko1933.art.). (b)Eskubidearentitularra,zeinarenaurkausukapiatzenden: (a’)Pertsonamota–fisiko/juridiko,gai/ezgai–guztienaurkaematendausukapioa: Losderechosyaccionesseextinguenporlaprescripciónenperjuiciodetodaclasedepersonas,inclusaslasjurídicas,enlostérminosprevenidosporlaley (KZko1932.1art.). KodeZibilakerromatarzuzenbideanoinarritutakotradizioaapurtzendu,hansalbuespenakezartzenbaiziren: eskubidearentitularraadingabeaedoezgaiazeneanedozenbaitpertsonajuridikorenakzirenean- Ogasuna,Eliza-.Halaetaguztizere,ordezkariekkontuanizanbehardutearauhau: Quedasiempreasalvoalaspersonasimpedidasdeadministrarsusbieneselderechoparareclamarcontrasusrepresentanteslegítimos,cuyanegligenciahubiesesidocausadelaprescripción (KZko1932.2art.). (b’)Oinordetzareneremuan,berriz,kontuanhartubehardahonakohau: Laprescripciónproducesusefectosjurídicosafavoryencontradelaherenciaantesdehabersidoaceptadayduranteeltiempoconcedidoparahacerinventarioyparadeliberar (KZko1934.art.;cfr.440.-442.eta1010.art.etahurrengoak). Ez nahastu eta bereizi kasu desberdinak: batetik, oinordekoak jardutea bere izenean (onartu aurretik preskripzioa baliatzea eta ondasunak eskuratzea) edo oinorde modura (jaraunsletzak ez du ondasunik galtzen); eta, bestetik, hirugarren batek, inbentarioa egin eta deliberatu eta onartu aurretik, usukapioz ondasunak eskuratzea.  (2) Objektua: lehen zer eskubide eskuratu aipatu badira, orain zer gauza eskura daitezkeen aipatu behar da. (a)Objektua: KodeZibileko1936.artikuluarenarabera,objektuakmerkataritzarenbarruanegonbeharduberegainekoeskubideaeskuratuahalizateko.Gauzatrafikoedokomertziojuridikoarenobjektuizatekoaukeralegalada. Sonsusceptiblesdeprescripcióntodaslascosasqueestánenelcomerciodeloshombres (KZko1936.art.;437eta1271.art.). Bereizi behar dira: (a’)Ondare- trafikotikguztizkanpodaudengauzak–bereizaeragatikedoberefuntzioekonomikoetasozialagatik-: merkataritzamunduanezindiraegoneta,ondorioz,preskripzioakereezindueraginikizan. (b’)Ez-zilegizkoedodebekatutakotrafikokoakdirengauzak:izaerazmerkataritza- munduanegonzitezkeen,bainadebekatuadutebertanegotea(jabaripublikoa). (c’)Merkatuandaudenak,bainatrafikomugatuadutenak(esaterakoarmakedodrogak). (b)Jabaripublikokoondasuneiburuzoharbateginbeharda: zuzenbideadministratiboanerregelaorokorradajabaripublikoarenpreskribaezintasuna (EK-ko132.art.);aldiz,administrazioarenondare- ondasunakpreskripzioarenmenpedaude.Aldiberean,kontuanizanjabaripublikoaizaerazondarekoondasunbihurdaitekeelazerbitzupublikotikdesafektatuz;horretarako,normalean,egintzaadministratiboaeskatzendaeta,zenbaitetan,legeakezartzenduaipatzebidez (cfr.KZko370.art.).   4. Usukapioaren ukanbeharrak: zehazki fede onaren eta bidezko tituluaren problema usukapio arruntean  4.1.Usukapioguztieikomunakzaizkienbetekizunak  (1) Epea: legeak ezartzen duen denbora iragana egotea. Epe horiek zein diren gero azalduko da.  (2) Edukitza: hori edozein motatakoa –mediatua/immediatua, pertsonala/ordezkari bitartekoa- izan daiteke, baina zenbait baldintza bete behar ditu usukapiorako baliozkoa izateko. Laposesiónhadeserenconceptodedueño,pública,pacíficaynointerrumpida (KZko1941.art.).    1. Jabe moduan edo kontzeptuan: (a’)Terminologiarenikuspegitik,jabehitzatitularesanahiarekinulertubeharda. (b’)Usukapiobidez,egikaritudeneskubidearentitularitateaeskuratzenda: gauzarengainegitatezjabetza-eskubideaegikaritzenaritubada,jabetza- eskubideaeskuratukodausukapioz.Usukapiozbesteeskubideerrealakereeskuradaitezkeenez,beharrezkoaizangodausukapiatubehardeneskubidearentitularmoduanedukitzeagauza–usufruktudungisaportatubadausufruktu- eskubidearentitularbihurtukobaita-. (c’)Garrantzitsuadakontuanizateaedukitzariburuzkoarauhauek: Sepresumequelaposesiónsesiguedisfrutandoenelmismoconceptoenqueseadquirió,mientrasnosepruebelocontrario (KZko436.art.). Losactosmeramentetoleradosylosejecutadosclandestinamenteysinconocimientodelposeedordeunacosa,oconviolencia,noafectanalaposesión (KZko444.art.). Noaprovechanparalaposesiónlosactosdecarácterposesorio,ejecutadosenvirtuddelicenciaopormeratoleranciadeldueño (KZko1942.art.). (b)Publikoaizanbeharduedukitzak,ezkutukoaez: (a’)Aldebatetikedukitzabera,etabestetikzeinkontzeptupeandaukangauza. (b’)Denekezagutubehardute,baitaberekasuanusukapiozkaltetuagertadaitekeenpertsonakere- titularrarenaurrean-. (c’)Betekizunazehaztekoirizpideak: kasubakoitzareninguruabarraketagauzarenizaerahartubeharkodirakontuan. (d’)Edukitzabatezkutuaneskuradaitekebainageroagerianetapublikokigozatu;unehorretan- ezkututikateratzendenean-sartukodajokoanusukapioa. (c)Baketsua: baketsuaizateariutzikodioindarkeriaedobiolentziadelamediokontserbatzenbadaedoaurkatuaizanbada- ikuspegijuridikotik-.Kontuanizanposibledelaedukitzaindarkeriazeskuratzeabainageromodubaketsuankontserbatzea. (d)Edukitzaetenikgabekoaizanbehardu: epeariburuzkoiruzkinekinazaldukodabosgarrenpuntuan.   4.2.Usukapioarruntarenbetekizunespezifikoak:bidezkotituluaetafedeona  Hasteko, adierazi behar da zein kasutan gerta daitekeen usukapio arrunta: (1) Lehenik, beharrezkoa da egitate edo negozio juridiko bat, berez beste pertsona bati jabetza-eskubidea edo beste eskubide erreal mugatu bat transmititzeko baliozkoa dena. (2))Negozioan,gertaliteketransmititzaileaknegoziohoriegitekoahalmenikezizatea- benetakojabeaezdelakoedogaitasunikezduelako-;esaterako,borondatezkoordezkariak,berealdekoahalordeakematendizkionahalmenezkanpoordezkatuarenizeneannegozioaegitea.Halaere,fedeonezedofedegaiztozjokatuz,negozioaegitendu.Baina,ahalmenekoakatshorrenondorioz,ezindujabetza- eskubideriktransmitituedogauzarengainekoeskubideerrealmugaturikeratu.Esaterako,gertadaiteketransmititzaileajabeizatea,bainagauzahorrengainxedatzekodebekuaedukitzea. (3) Ondorioz, eskubide erreala eskuratu duenak gauzaren edukitza jaso du, baina ez da bihurtu transmititu nahi zen eskubidearen titular zuzenbidearen arabera. (4) Orduan, eskuratzaileak gauzaren edukitza izaten badu –transmititu nahi zen eskubidearen titular-kontzeptupean- legeak ezartzen dituen epeetan eta fede onez, eskubide erreal horren titular izatera iritsiko da usukapio arruntaren bidez.  Azken batean, usukapio arruntarekin hau konpontzen du legeak: eskubide erreal bat ez eskuratu izana transmisio-egitatea egon arren, abstraktuan nahikoa dena transmisioa emateko baina, kasu konkretuan, baliorik gabea eskuratu duenaren esku ez dauden arrazoiengatik –transmititu duenak xedatzeko ahalmen ez zeukalako-.  Praktikan, horrelako kasuen kopurua eta garrantzia asko murrizten da Kode Zibileko 464. artikulua tesi germanistaren arabera interpretatzen bada. Izan ere, interpretazio horren arabera, higigarria eskuratutzat joko da usukapio arruntaren beharrik gabe, betiere jabeak gauza galdu egin badu edo ilegalki kendu badiote –kasu horietan usukapio arrunta sartuko litzateke jokoan-.  Usukapio arruntaren betekizunak hauek dira: Paralaprescripciónordinariadeldominioydemásderechosrealessenecesitaposeerlascosasconbuenafeyjustotítuloporeltiempodeterminadoenlaley (KZko1940.art.).  (1) Bidezko titulua: egintza edo negozio juridikoa beharrezkoa da, berez baliozkoa jabetza-eskubidea transmititzeko edo eskubide erreal mugatu bat eratzeko. (a)Bidezkotituluahauda: Entiéndeseporjustotítuloelquelegalmentebasteparatransferireldominiooderechorealdecuyaprescripciónsetrate (KZko1952.art.). Kontrakoikuspuntutik,titulurikezegoteahaulitzateke: lostítulosqueseaninexistentesoradicalmentenulos(AGE1966/6/ 25).Eznahastu,beraz,dokumentuidatziaegotearekin. (b)Tituluakhonelakoaizanbehardu: Eltítuloparalaprescripciónhadeserverdaderoyválido(KZko1953.art.). (a’)Egiazkoa,hauda,benetanexistitzendena.Beraz,ezdutebaliorikitxurazkotituluek,ezdirelakoexistitzen,itxuraerlatiboaezbadabehintzat,orduanitxurazkotituluarenazpianbenetanexistitzendenbestebatbaitagoetadisimulatutakonegoziohoribaiizandaitekeelaoinarriusukapiorako;etatituluputatiboekereezdutebaliorik,existitzenezdirelakonahizetausukapioabaliatzenduenakerrakuntzazusteizanexistitzendela–esaterako,testamentubattestamentugileakerrebokatuduena-. (b’)Baliozkoa: suposamenduhorietantransmititzenduenakxedatzekoahalmenikezdu,etaondoriozegintzaedonegoziojuridikoarenbidezkotituluakberezkoeraginikezdusortuko,hauda,ezdagojabetzarentransmisiorikedoeskubideerrealmugatuareneraketarik.Beraz,bidezkotituluakakatsbatdu–transmititzenduenakxedatzekoahalmenikezizatea-,bainatituluberarikanpokoazaionakatsada.Alegia,tituluakberakbeharduenabaliozkoaizateko–adostasuna,objektua,kausaeta,zenbaitetan,forma-.Beraz,hirukasugertadaitezke: batetik,bidezkotituluabaliozkoaizatea;bigarrenik,egintzadeusezaizatea: esaterako,higiezinbatendohaintzaeskriturapublikoanezjasotzea–ezdubaliorikusukapioarrunterako-;eta,hirugarrenik,tituluadeuseztagarriaizatea: esaterako,errakuntza,doluedobeldurrarazteagatikakatsabaldinbadagoedoKodeZibileko293.artikulukokasua.Tituluadeuseztagarriabada,baliozkoadausukapioarrunterakodeusezadeklaratuaizatenezdenbitartean–legitimatutakopertsonenbatekakzioegokiaegikarituondoren-,deuseztagarriakdirennegozioekdeuseztatuakizatenezdirenbitarteaneraginaksortzenbaitituzte (cfr.KZko1290.art.).  “ EsdoctrinareiteradadeestaSalaladequeporjustotítulohadeentenderseelquelegalmentebasteparatransmitireldominiooderechorealdecuyaprescripciónsetrateyenesteconceptopodráncomprenderseloscontratosanulables,rescindibles,revocablesoresolubles (sentenciasde25dejuniode1966,5demarzode1991,22dejuliode1997y17dejuliode1999),cuyosrespectivosviciosodefectosvienenaquedarsubsanadosporeltranscursodeltiemponecesarioparaqueseproduzcalausucapiónquedeotromodovendríaaserunainstitucióninútil (sentenciade25defebrerode1991).Enelpresentecasononosencontramosanteuntítulonulodeplenoderecho,comoentiendelarecurrente;nopuedeconsiderarsecomotalelcontratodecompraventacelebradoporquiennoteníafacultadesdedisposiciónsobrelacosavendidapuescomodicelasentenciade22dejuliode1997unacosaeslafaltadeeficaciadelosrepetidoscontratosencuantoalafinalidadquepersiguen,yotraquenosirvandetítulosquelegitimenunaprescripciónadquisitiva.Lanulidaddeclaradajudicialmentenoesporqueaaquélloslesfaltasealgunodelosrequisitosdelart.1261,esencialesparaqueexistauncontrato,sinoporqueelvendedornoerapropietario,carecíadeladisponibilidadjurídicadelospisosqueenajenóalhaberseanuladoeltítulodesutransmitentesobreelsolarporquetampocoeralapropietariadelmismo.Peroprecisamenteeseviciodelaadquisicióneselquesubsanalaprescripción” (AGE2002/12/28,RAJ3090).  Titulua frogatzeari buruz, hauxe agintzen da: Eljustotítulodebeprobarse;nosepresumenunca(KZko1954.art.). EzdajarraitzenKodeZibileko448.artikuluakedukitzarentzatoroharezartzenduena.Edukitzaileakalegatzenbaduusukapioarruntabidezeskubideaeskuratuduela,KodeZibileko448.artikuluakezdiobabesikematenetafrogatueginbeharkoduedukitzabidezkotituluzeskuratuzuela.Halaere,ondasunhigigarrieiburuzetaKodeZibileko464.artikuluareninterpretazioerromanistarenarabera,ondasunhigigarriarenedukitzafedeonezeskuratzenduenakbidezkotituluarekinduelausteizangodausukapioarruntareneraginetarako,etaondoriozberebidezkotituluafrogatzekobeharrikezlukeizango–KZko1954.artikulutiksalbuetsiageratzenda-.  (2) Fede ona: usukapio arruntaren helburua transmititzen duenaren xedatzeko ahalmenik eza zuzentzea da eta, beraz, fede ona honetan datza: transmititzen duenak xedatzeko ahalmenak badituela uste izatea edo ahalmen horiek ez dituenik ez jakitea. Labuenafedelposeedorconsisteenlacreenciadequelapersonadequienrecibiólacosaeradueñodeella,ypodíatransmitirsudominio (KZko1950.art.). Arau horrek jabetza bakarrik aipatzen badu ere, eskubide erreal mugatuak eratzeko aukera ere barnebiltzen du. (b)Ezaugarriak Lascondicionesdelabuenafeexigidasparalaposesiónenlosarts.433,434,435y436deesteCódigosonigualmentenecesariasparaladeterminacióndeaquelrequisitoenlaprescripcióndeldominioydemásderechosreales (KZko1951.art.). Noski,edukitzaileafedegaiztokoadelaesatenduenaridagokiofrogaketa,fedeonarenaldekopresuntzioaezartzenbaita (KZko434.art.).Bestalde,fedeonakirauneginbehardu(cfr.KZko1940.art.).  “ Esabonafides,aunquedeevidenteraigambremoral,vieneconsideradabajoelplanofundamentalmentejurídicodesdeelquehadeseraquílainterpretadacomolacreenciao,acasomásbien,convicciónporpartedelusucapientedenohaberactuadoencontradelanormativaexistente,loqueencasoscomoelpresenteexigeunproyectaresabuenafesobrelosrequisitosycircunstanciasqueconcurrenodebenconcurrirparalaplenaylegalefectividaddelderechoquesepretendeadquiriravirtuddelausucapión” (AGE1988/6/7,RAJ4824).   4.3.Apartekousukapioa Usukapio hori usukapio arrunta aplikatu ezin denean sartzen da jokoan, hau da, ez dagoenean ez bidezko titulurik ez fede onik. Esaterako, zerbait aurkitu eta jabeari edo herriko udalean utzi beharrean, bilatu berak gordetzen badu bidezko titulua badago baina fede gaiztoz; edo bidezko titulua ez bada baliozkoa –testamentu putatiboa edo higiezina dohaintzan ematea hitzez-.   4.4.Eraginak  Usukapioaren eraginez, jabetza-eskubidea edo eskubide erreal mugatua eskuratuko dira.  Eskubide erreala noiz eskuratzen den Kode Zibilak ez du aipatze bidez ezartzen. Bi aukera daude: usukapioa hasi zeneko unean edo epea bete den unean. Doktrinan, gehiengoaren ustetan, usukapioaren eraginak hasierara atzeratu behar dira.  Atzeraeragin horrek badu garrantzirik: jabetza eskuratu duenak usukapio denboran eskubide erreal mugatuak eratu baditu, horiek balioztatuak geratuko dira, uste izango baita usukapiatzailea jabe izan dela denbora osoan eta eskubide erreal mugatu horiek eratzeko ahalmena bazuela.  Bestalde,usukapioakeraginaipsoiuresortzendu,hauda,berezedoautomatikoki,ebazpenjudizialarenbeharrikizangabe.Etahala,trafikojuridikoaneskuratudueneskubidearentitulargisafuntzionadezake.Denaden,usukapiozeskuratuduenakbereeskubideajudizioanbaliatunahibadu,usukapiozeskuratuduelafrogatubeharkodu.  Gauza bat da titulua frogatzea eta beste zerbait zer prozeduratan erabili; esaterako finka inskribatuta baldin badago eta titularra ezezaguna bada, segidako traktuaren jarraipena eskatuz; finka inskribituta egon eta titularra ezaguna bada, deklarazio-akzioa egikarituz; edo finka inskribatu gabe baldin badago, jabetza-espedientea irekiz.   5. Epeak eta horiek etetea  Epeak honako hauek dira: (1) Usukapio arrunta: (a)Ondasunhigigarria: Eldominiodelosbienesmueblesseprescribeporlaposesiónnointerrumpidadetresañosconbuenafe (KZko1955.1art.). (b)Ondasunhigiezina: Eldominioydemásderechosrealessobrebienesinmueblesseprescribenporlaposesióndurantediezañosentrepresentesyveinteentreausentes,conbuenafeyjustotítulo (KZko1957.art.). Absentetzat nor jotzen den zehaztu egiten da: Paralosefectosdelaprescripciónseconsideraausentealqueresideenelextranjerooenultramar.Sipartedeltiempoestuvopresenteyparteausente,cadadosañosdeausenciasereputaráncomounoparacompletarlosdiezdepresente.Laausenciaquenofueredeunañoenteroycontinuo,nosetomaráencuentaparaelcómputo (KZko1958.1art.). Helburua absentea babestea da, logikoa baita pentsatzea pertsona horrek arazo gehiago izango dituela jakiteko pertsona bat bere gauza edukitzen ari dela usukapiatzeko aukerarekin. Horregatik, defenda daiteke ere manamendu hori ez dela aplikagarri izango benetako jabea absente egon arren horren ordezkari legala edo borondatezko ordezkaria presente baldin badago.  (2) Aparteko usukapioa: (a)Ondasunhigigarria: Tambiénseprescribeeldominiodelascosasmueblesporlaposesiónnointerrumpidadeseisaños,sinnecesidaddeningunaotracondición (KZko1955.2art.). (b)Ondasunhigiezina: Seprescribentambiéneldominioydemásderechosrealessobrelosbienesinmueblesporsuposesiónnointerrumpidadurantetreintaaños,sinnecesidaddetítulonidebuenafe,ysindistinciónentrepresentesyausentes,salvolaexcepcióndeterminadaenelart.539 (KZko1959.art.). (c)Araubereziajasotzendazortasuneidagokienez: Lasservidumbrescontinuasyaparentesseadquierenenvirtuddetítulo,oporlaprescripcióndeveinteaños (KZko537.art.).            Higigarria       Higiezina  Arrunta   1955.1. (3 urte) 1957 (10 urte)                            1958 (20 urte) Apartekoa 1955.2. (6 urte) 1959 (30 urte)                            Zortasunak: 537 (20 urte)  Epe horiek kontatzeko, honako arau hauek ematen dira: Enlacomputacióndeltiemponecesarioparalaprescripciónseobservaránlasreglassiguientes: 1ª)Elposeedoractualpuedecompletareltiemponecesarioparalaprescripción,uniendoalsuyoeldesucausante.2ª)Sepresumequeelposeedoractual,quelohubierasidoenépocaanterior,hacontinuadosiéndoloduranteeltiempointermedio,salvopruebaencontrario.3ª)Eldíaenquecomienzaacontarseeltiemposetieneporentero;peroelúltimodebecumplirseensutotalidad (KZko1960.art.).  (1)Lehenpuntuaaccesiopossessionisdelakoariburuzkoada.Beharrezkoadaedukitzabiek–oraingoarenaketakausatzailearenak- usukapiorakogaldatzendirenbetekizunakbetetzea.Kasuhoriaplikatzendatitulupartikularrekooinordekoari–legatudunari- edointervivostitulubatenjarraitzaileari.Ezzaioaplikatukotituluunibertsalekooinordekoari (KZko440.art.:successiopossesionis). (2) Bigarren puntua bat dator Kode Zibileko 459. artikuluarekin. (3) Hirugarren puntuak, berriz, kontaketa egiteko arauak ematen ditu.  Gainera,lehenaipatudenez,edukitzak,denborarenikuspegitik,etenikgabekoaizanbehardu: usukapiorakogaldatzendendenboraosoanezduetenikegonbehar.Hasteko,eremuhonetangarrantzibereziaduKodeZibileko436.artikuluakezartzenduenpresuntzioak.Hortikabiatuz,edukitzanoizetetendenzehazteaizangodaarazoa: Laposesiónseinterrumpe,paralosefectosdelaprescripción,naturalocivilmente (KZko1943.art.).     1. Etendura naturala, edukitzaileak edukitza uzten badu: Seinterrumpenaturalmentelaposesióncuandoporcualquiercausasecesaenellapormásdeunaño (KZko1944.art.). Ez da oso arau zehatza, izatez bai baitaude kasuak zeinetan edukitza atertu egiten den baina ez da usukapioaren etenik gertatzen; beste kasu batzuetan, aldiz, urtebeteko atertzearen betekizun hori ez da galdatzen. Araua Kode Zibileko 460. artikuluarekin erlazionatu behar da, hor jasotzen baitira edukitzaren galtze-kasuak. Kausak lau dira: (a)Abandonua: borondatezgauzauztenda,gauzarengainzegoenegitatezkobotereaegikaritzeariuztekoasmoarekin.Usukapioaatertuegitenda,bainadoktrinarenustezezdabeharrezkoaurtebetekoepeabetetzea,baiziketaberehalaetetenda. (b)Kostu-bidezedodohainikbestebatiegindakolagapena: usukapioareneraginetarakoedukitzaezdaetetenlagapenatitulubidezegitenbada–egintzaedonegozioa-.Jabetza- eskubideanorbaitipasatzenzaioeta,ondorioz,edukitza- akzesioarenfenomenoagertatzendaeta,horrela,oraingoedukitzaileakaurrekoarenarendenborabatudezake;berriz,eskubideerrealmugatubatedogauzaerabilietagozatzekoeskubidepertsonalbateratzekokasuetan,edukitzailedaetausukapiatzenjarraidezake. (c)Gauzaguztizsuntsitzeaedogaltzea: edukitzagaltzendaetaondoriozusukapioakezduaurreraegiten.Berez,kasuhorietanezdabidezkoausukapioaeteteazhitzegitea;horjadanikezinezkoabihurtudafisikokiedukitza,gauzadesagertueginbaita. (d)Bestenorbaitekkenduegindiolakoedukitza,edukitzailearenborondatearekinedogabe.Kasuhorretanurtebeteanedukitzaileizatenjarraitzendu,nahizgorpuzgabekoedukitzaizan.Edukitzamotahorrekbieraginsortzenditu: urtehorretanberreskuratzekointerdiktuaegikaridezakeetaurtehorrenepeakusukapiorakobaliodio.Ondorenhaugertaliteke: urtebeteiraganazgeroedukitza- egoerairaungi,etaondoriozusukapioaetenegitenda;etenaldiaurtebetebainogutxiagokoabada,ezduusukapioaneraginiksortukoetadenborakkontatuegingodio;etaedukitzaurtehoriiraganondorenberreskuratzenbadabainainterdiktuaepebarruanjarriaizanik,KodeZibileko466.artikuluasartzendajokoanetaedukitzaketenikezduelaizanusteizangoda.  (2) Etendura zibila, jabearen jarduerarik eza atertzen bada. Bi modutara eten daiteke: (a)Demandabidez: Lainterrupcióncivilseproduceporlacitaciónjudicialhechaalposeedor,aunqueseapormandatodeJuezincompetente (KZko1945.art.). Seconsideraránohechaydejarádeproducirinterrupciónlacitaciónjudicial: 1º)Sifuerenulaporfaltadesolemnidadeslegales.2º)Sielactordesistieredelademandaodejarecaducarlainstancia.3º)Sielposeedorfuereabsueltodelademanda (KZko1946.art.). (b)Demandajarriaurretik: Tambiénseproduceinterrupcióncivilporelactodeconciliación,siemprequedentrodedosmesesdecelebradosepresenteanteelJuezlademandasobreposesiónodominiodelacosacuestionada (KZko1947.art.).  Berez,ezdirabiuneprozesalhoriek–deiaedoadiskidetze-egintza- usukapioarenetenasortzendutenak–behin- behinekoetena-.Etendurahorigeroemangodenepaiaksortzendu,epaiademandatuaizandenedukitzailearenaurkakoabada.Baina,epaiareneraginakdeialdiedoadiskidetze- egintzaraatzeratzendira,horrelaprozesuarendenborakezdiezaionkalteriksortuusukapiatzenaridenari–posiblebaitadenborahorrekinusukapiobidezeskuratzeaeskubidea- (cfr.KZko1946.3art.).  (3) Eteteko beste kasua honako hau da: Cualquierreconocimientoexpresootácitoqueelposeedorhicieredelderechodeldueño,interrumpeasimismolaposesión (KZko1948.art.).  Etenareneraginez,orduraarteiragandakodenboraosoagaltzenda.Halaere,zenbaitkasutanedukitzaileakhasidezakeusukapioberribat,bainahutsetikhasikoda:   6. Usukapio askatzailea  Mailaterminologikoan,usucapiolibertatisesaldiarekinadieraztenda.Helburuz,finkarenkargakkentzekomoduadaetabiegoeretangertaliteke: (1) Kargaren bat duen gauza kargarik gabe bezala edukitzen duenak, kargarik gabe eskuratzen du. (2) Jadanik jabe izan eta kargarik gabe bezala gozatzen badu, kargak iraungi egingo dira.  Beraz,eremuarenikuspegitik,usukapio- askatzaileakbetebeharrekobetekizunhoriekkanpoanuztendituzteagerikoakezdirenkargaketaizaeraznegatiboakdirenak.Gainerakoan,aplikatubeharrekoeraentzausukapioarenada,orohar.Denaden,kargahoriekinskribatuakbaldinbadaude,kontuanizanbehardaHipotekaLegea (HLko36.4.,209.eta210.art.;etaHEko309.-311.art.).   7. Usukapioari uko egitea edo errenuntzia  Usukapioari uko egiteko aukera aurreikusten du Kode Zibilak, baina gaitasunari buruzko araua bakarrik ematen du: Laspersonasconcapacidadparaenajenarpuedenrenunciarlaprescripciónganada;peronoelderechodeprescribirparalosucesivo.Entiéndesetácitamenterenunciadalaprescripcióncuandolarenunciaresultadeactosquehacensuponerelabandonodelderechoadquirido (KZko1935.art.).  Besterentzeko gaitasuna –xedatzeko gaitasuna- eskatzen badu ere, kasu hau ez da besterentze-kasua. Usukapioa baliatzeari egiten zaio uko, ez jabetza- eskubideari edo eskubide errealari. Horrela, benetako jabeak bere jabetza kontserbatzen jarraitzen du. Bestalde, usukapioari uko egitea aldebakarreko negozio juridikoa da.  Gero, uko-egite erlatiboa aurreikusten du Kodeak: Losacreedores,ycualquieraotrapersonainteresadaenhacervalerlaprescripción,podránutilizarlaapesardelarenunciaexpresaotácitadeldeudoropropietario (KZko1937.art.).  Beraz,errenuntziabaliozkoadadenenaurrean,horienaurreanizanezik: (1) Araua, preskripzio eskuratzaileari nahiz iraungitzaileari aplikatzen zaie. (2) Usukapiatzaileak eratutako eskubide erreal mugatuak gauza grabatzen jarraituko dute, nahiz benetako jabeak esan (usukapioari uko egin delako) bera izan dela jabe denbora osoan eta berak ez dituela eratu. (3) Usukapiatzailearen hartzekodunek, usukapiatu zen jabetza edo eskubide erreala, uko egin duenaren ondarean balego bezala pertsegitzeko aukera dute. (4) Arrazoia da hirugarrenei kalte egiten dieten uko egiteak inefikazak direla, zertarako eta hartzekodunen maulan egindako egintzak ekiditeko.   8. Usukapioa eta Jabetza Erregistroa  Kode Zibileko bi arauetan lotzen dira usukapioa eta Jabetza Erregistroa: Laposesióndelascosasinmueblesydelosderechosrealesnoseentiendeperdida,nitransmitidaparalosefectosdelaprescripciónenperjuiciodetercero,sinoconsujeciónalodispuestoenlaLeyHipotecaria (KZko462.art.). ContrauntítuloinscritoenelRegistrodelaPropiedadnotendrálugarlaprescripciónordinariadeldominiooderechosrealesenperjuiciodetercero,sinoenvirtudotrotítuloigualmenteinscrito,debiendoempezaracorrereltiempodesdelainscripcióndelsegundo (KZko1949.art.).  HipotekaLegearenhitzaurreak(1944koabenduaren30ekoLegea,BOE1945/1/ 1)hauadieraztenzuen: atenciónespecialsehadedicadoalasrelacionesdelaposesiónylaprescripciónconelRegistro (…).  Bi modutara du eragina usukapioak Jabetza Erregistroan egindako inskripzioen gainean: (1) Lehenik, Jabetza Erregistroko inskripzioa bidezko titulutzat hartuko da, eta usukapio arrunterako betekizunak betetzen direla presuntzioa izango da: Alosefectosdelaprescripciónadquisitivaafavordeltitularinscrito,serájustotítulolainscripción,ysepresumiráqueaquélhaposeídopública,pacífica,ininterrumpidamenteydebuenafeduranteeltiempodevigenciadelasientoydelosdesusantecesoresdequienestraigacausa (HLko35.art.,secundumtabulas).  (2) Eskubidea erregistroan inskribatuta duenaren aurrean usukapioz eskuratzea; Erregistroan titular gisa agertzen denaren aurrean eragin osoa du, baina fede oneko hirugarrengo baten aurrean zenbait ñabardura badaude (inskribatzen ez den bitartean): Frente a titulares inscritos que tengan la condición de terceros con arreglo al artículo 34 sólo prevalecerá la prescripción adquisitiva consumada o la que pueda consumarse dentro del año siguiente a su adquisición, en los dos supuestos siguientes: a. Cuando se demuestre que el adquirente conoció o tuvo medios racionales y motivos suficientes para conocer, antes de perfeccionar su adquisición, que la finca o derecho estaba poseída de hecho y a título de dueño por persona distinta de su transmitente. b. Siempre que, no habiendo conocido ni podido conocer, según las normas anteriores, tal posesión de hecho al tiempo que la adquisición, el adquirente inscrito la consienta, expresa o tácitamente, durante todo el año siguiente a la adquisición. Cuando la prescripción afecte a una servidumbre negativa o no aparente, y ésta pueda adquirirse por prescripción, el plazo del año se contará desde que el titular pudo conocer su existencia en la forma prevenida en el apartado a), o, en su defecto, desde que se produjo un acto obstativo a la libertad del predio sirviente. La prescripción comenzada perjudicará igualmente al titular inscrito, si éste no la interrumpiere en la forma y plazo antes indicados, y sin perjuicio de que pueda también interrumpirla antes de su consumación total. En cuanto al que prescribe y al dueño del inmueble o derecho real que se esté prescribiendo y a sus sucesores que no tengan la consideración de terceros, se calificará el título y se contará el tiempo con arreglo a la legislación civil. Los derechos adquiridos a título oneroso y de buena fe que no lleven aneja la facultad de inmediato disfrute del derecho sobre el cual se hubieren constituido, no se extinguirán por usucapión de éste. Tampoco se extinguirán los que impliquen aquella facultad cuando el disfrute de los mismos no fuere incompatible con la posesión causa de la prescripción adquisitiva, o cuando, siéndolo, reúnan sus titulares las circunstancias y procedan en la forma y plazos que determina el párrafo b) de este artículo. Laprescripciónextintivadederechosrealessobrecosaajena,susceptiblesdeposesiónodeprotecciónposesoria,perjudicarásiemprealtitularsegúnelRegistro,aunquetengalacondicióndetercero (HLko36.art.,contratabulas).  “ Laprescripciónadquisitivacontratabulasoperacontraeltitularregistralqueconocedordequeelinmuebleporéladquirido,altiempodeserlo,sehallabaposeídoporunterceroenconceptodedueño,conbuenafeyjustotítulo,consienteexpresaotácitamentedurantetodoelañosiguientealaposesiónporesetercero,segúnelartículo36delaLeyHipotecaria;serequiere,portanto,queelusucapienteestéenposesióndelinmueblealtiempoenqueeltitularregistraladquieresudominio,razónporlaque,enelpresentecaso,resultainaplicableelcitadoartículo36delaLeyHipotecariayaquesonhechosdeclaradosprobadosenlasentenciadeinstanciaquelademandantetitularregistraldelinmuebleaqueserefierenlasactuacionesadquirióelmismomedianteescriturapúblicade12dediciembrede1961 (segundoconsiderando)yquelasdemandadasocuparonlashabitacionesaquesecontraelapretensióndominicaldesdeelaño1968,hechosquehanquedadoinalteradosalnohabersidoeficazmenteatacadosalamparodelartículo1692.4.ºdelaLeydeEnjuiciamientoCivilyqueponendemanifiestolainexistenciademencionadopresupuestodelartículo36,esdecir,laposesiónporelusucapientealtiempodelaadquisiciónporeltitularregistral;enconsecuencia,laSaladeinstancianocometiólainfraccióndenunciadaenestemotivoyaquealvalorarloshechosexpuestosactuódentrodesuámbitodeapreciacióndelaprueba,porloquedebedesestimarseesteúltimomotivo” (AGE1989/1/23,RAJ115).  Araudi hori, Jabetza Erregistroari buruzko eraentza aztertzeko garaian azalduko da zabalago.                USUKAPIOA                   ARRUNTA                     APARTEKOA                         KZko 1940. art. Funtsa                 - Helburua               - Eremua                 Eskubideak:                        (1) KZko 609. eta 1930. art.                        (2) Zortasunak: KZko 537. art.                        Subjektuak: KZko 1931., 1932., 1933., 1934. eta 1956.                        art.                        Objektuak: KZko 437. eta 1936. art. Edukitza               KZko 1941. artikulua:                        (1) Eskubide errealaren titular moduan                        (2) Publikoa                        (3) Baketsua                        (4)Etenikgabea<>Etena=(a)naturala–KZko1944.art.-;                        (b)zibila–KZko1945.-1947.art.-;(c)KZko1948.art.      Ondasun           KZko1955.1art.     KZko1955.2art.(6urte) Epea higigarria        (3urte)      Ondasun higiezina KZko 1957. art.    KZko 1959. art. (30 urte)                        (10 urte):         Zortasunak: KZko 537. art. (20 urte)                        presente                        KZko 1958. art.                        (20 urte): absente Bidezko titulua        KZko 1953. art.:                    EZ KZko 1952. eta 1954.   (1) Egiazkoa art.                   (2) Baliozkoa Fede ona               KZko 1950. eta                      EZ                        1951. art.  10.ikasgaia.Tradizioa.Anondominoeskuratzea  1.Tradizioazerbaiteskuratzekomodugisa:tituluetamoduarenteoria  Kode Zibileko 609. artikuluak dioenez, eskubide errealak eskuratzen dira zenbait kontraturen ondorioz, tradizio bidez. Eskubide errealak eskuratzeari buruz aztertzen diren moduetatik, izaeraz eratorrizkoa den bakarra da tradizioa. Alegia, subjektu batek beste bati egindako eskubide-transmisioa dago, hau da, bien arteko erlazio juridikoa.  “Nuestras leyes, siguiendo las romanas, adoptaron la diferencia entre el título y el modo de adquirir y establecieron que el título sólo produjera acción personal, pero que la propiedad y los demás derechos en la cosa y por tanto las acciones reales que se dan para reivindicarlos, sólo nacieran de la tradición, o lo que es lo mismo, de la posesión de los bienes inmuebles” (Hipoteka Legearen Zio Adierazpena).  Ezaugarrinagusiahauda: kontratuaberaezdabereznahikoaeskubideerrealaeskuratzeko,obligaziozkoeraginakbakarriksortukobaititualderdienartean.Eskubideerrealaeskuratzeko,tituluazgain,bestebetekizunbatbetebeharda: tradizioa.Horrelabakarriksortukodiraeraginerrealak.  Beraz, bi betekizun behar dira: (1) Kontratu traslatiboa, hau da, kontratuaren helburua jabetza zein beste eskubide erreal bat transmititzea izatea. (a)Horrelakokontratuak,usukapioarrunterakobidezkotituluizatekobaliodu. (b)Eraginez,alderdienarteanloturapertsonalaedoobligaziozkoasortzenda,zeinarenaraberaalderdietakobatekgauzaentregatzekoobligazioahartzendueneta,besteak,eskubidepertsonaladuenbitarteanprestaziohuragaldatzekoahalmenaduen.Horrela,portaera–gauzaentregatzea- galdadezakeeskubidepertsonalarentitularrak,bainaoraindikezdaeskubideerrealatransmititu. (c)Kontratuakbaliozkoaizanbehardu,etatransmititzaileakxedatzekoahalmenakizan. 2) Tradizioa, hau da, edukitza entregatu edo transmititu behar da. Entrega egiteko moduak gero azalduko dira. Horretarako, noski, borondatea egon behar du: jabetza transmititzeko edo gauzaren gain eskubide erreal mugaturen bat eratzeko asmoa edo intentzioa.   Azkenbatean,kontratuakberakberezsortzenduenadagauzaentregatzekoobligazioaalderdibatentzatetaentregahorigaldatzekoeskubideabestearentzat (kontratuaperfekzionatzea: perfección).Ondorioz,entregabetebeharduenak,bereobligazioabetetzeko,gauzarenedukitzabestearitransmitituzbetebeharkodu.Transmisioarenedotradizioarenmomentuhorretan,hainzuzenere,gertatukodajabetzatransmititzeaedoeskubideerrealmugatuaeratzea,kontratuakzuenhelburuarenarabera;horrela,kontratuatradizioarekinbetetzenda (kontratuaburutzea:consumación).  KodeZibilarenterminologian,kontratuaritituludeitzenzaioetaentregaedotradizioarimodu,hauda,eskubideerrealalegitimatzekotituluaetaeskuratzekomodua.Hartara: (a)tituluatransmisioarenoinarrijuridikoada,eskubidearentransmisioabidezkobihurtzenduenkausa–eznahastudokumentuarekin: kontratuarenarabera,dokumentuanegondaitekeedoez-; (b)moduak,berriz,eskubidearentransmisioaeragitendu.  Bi elementu horiek nahitaez elkarrekin joan behar dute eskubide errealaren transmisioa gertatzeko: tituluak entregatzeko obligazioa bakarrik sortarazten du, eta moduak, aurreko kontraturik ez baldin badago, edukitza transmitituko luke baina ez jabetza edo beste eskubide erreal bat.  Ez da beharrezkoa betekizun biak une berean gertatzea: epe desberdinetan gerta daitezke edo elkarren segidan. Esaterako: (1) salmenta-kontratuan, bi alderdien adostasunarekin egiten den kontratu traslatiboa, baina obligazio mailan soilik; obligazioa betetzea, eta ondorioz tradizioa, geroago egin daiteke, eta orduan erosleak eskuratuko du jabetza-eskubidea; (2) truke-kontratuan ere tradizioa egin arte ez da jabetza-eskubidea transmititzen. Gauza bera gertatzen da eskubide erreal mugatu bat eratzeko: usufruktuan edo zortasunean.  Beraz, Kode Zibileko 609. artikuluak titulu eta moduaren teoria jasotzen du. Teoria hori islatzen da obligazioen eragin orokorren barruan ere bai: Elacreedortienederechoalosfrutosdelacosadesdequenacelaobligacióndeentregarla.Sinembargo,noadquiriráderechorealsobreellahastaquelehayasidoentregada (KZko1095.art.). Bertan, bi une bereizten dira: (1) lehenean, alderdietako batek –zordunak- gauza bat entregatzeko obligazioa onartzen du eta besteak –hartzekodunak- entrega galdatzeko eskubidea eskuratzen du; aldi berean, fruitu-eskubidea sortzen da –fruituak entregatzeko obligazioa-; (2) ondoren, entregatzeko obligazioa betez, alderdietako batek transmititu du eta besteak eskuratzen du gauzaren gaineko eskubide erreala. Hala, salmentan lehenik entrega-obligazioa sortzen da kontratua perfekzionatzean eta, gero, jabetza-eskubidea eskuratzen da entrega ematen denean; eta erosleak, entrega egin arte jabetza eskuratu ez arren, fruitu guztietarako eskubidea du –entregatzeko beste obligazioa baitago-.  Azken batean: (1)Transmisio-moduatituluarierantsiajoandaiteke (KZko609.2.eta632.2.art.);edotitulurikgabeerejoandaiteke(KZko1901infine). (2)Transmititu,edukitzatransmititzenda: (a)KodeZibileko432.artikuluarenarabera,edukitzamotabatizanbehardu; (b)Kontzeptuhori:alderdienadostasunetiksortukoda,bainakausaizangodasolvendi (KZko609.art.),donandi(KZko632.art.)edobidezkokausa (KZko1901.art.).Beraz,elementuestrukturalakdiraakordioaetaentrega,etakontrolezkoelementuakausaizangoda.  Dena den, aplikazio-eremuari buruzko zehaztapen bat egin behar da. Kontua da ea eskubide erreal bat kontratu bidez transmititzen denean, beharrezkoa den beti tradizioa edo gauza entregatzea. Berez, tradizioa beharrezkoa da eskubide erreal gehienak transmititzeko, baina ez guztiak, edukitzan eduki ezin diren eskubide errealak betekizun horretatik baztertuak baitaude; hala nola, hipoteka –ez da tradiziorik galdatzen, baina eskubide hori eratzeko nahitaezkoa da Jabetza Erregistroan inskribatzea-, erosteko lehentasuna eta atzera eskuratzeko eskubidea –ez da galdatzen ez tradiziorik ez inskripziorik- edo zortasun negatiboa –izaeragatik ez dute edukitzaren emate-egintzarik onartzen-.  Ondoriojuridikogisa,besterentzea(enajenación)noizgertatzendenargiizanbeharda: (1)Kontratua,lehenik,osatu(perfeccionar)ondorenburutu(consumar)beharda. (2)Zerbaitbesterendukodajabetza- eskubideabestenorbaitipasatuetahorrekeskuratzenduenean;hauda,entregaburutzendenean,ezlehenago.Hala, (a)zenbaitetankontratuaburutzeaeskatzenda–esaterakosaka-eskubidean- etahorretarakoirizpidea,besterentzekoegintzada,hauda,entrega; (b)bestetan,kontratuaosatzeaeskatzenda–esaterakoerostekolehentasun-eskubidean (tanteo)-;lehenikkontratuarenelementuakosatzendiraeta,gero,alderdieroslearenlekuansubrogatzendaeskubideerrealarentitularra.  Azken batean, entregaren arabera erabakiko da besterendutako ondasuna, benetan eta legez, norbaiten ondaretik atera eta bestearen ondarera etorri den edo ez.   2. Hainbat sistema zuzenbide konparatuan  Zuzenbide konparatuan dauden sistemetatik –titulu eta moduaren teoriaz gain-, bi aipatuko dira:  (1)Adostasunezkotransmisioarendoktrina(transmisiónconsensualdeldominio): eskubideerrealaeskuratzekotituluanahikoadaetamoduakezdugarrantzirik.Berejatorria,tradizioarenbetekizunakjasanizanduenespiritualizatze- prozesuandu.Alegia,tradizioerrealarenondoan,entregaegitekoitxurazkoaketasinbolikoakdirenmoduakonartzendira.Hala,tradizioakbalioteorikoarieustendio,bainapraktikanalderdienborondateadatransmisioaerabakitzenduenaetazehaztenduena.Gero,emaitzapraktikohoridogmagisaonartzendaZuzenbideNaturalArrazionalistarenEskolarendoktrinarijarraituz: kontratuarenbidezalderdiekadieraztendutenborondateanahikoaizangodajabetzarentransmisioaeraginarazteko.Besteakbeste,ideiahorijasotzendaFrantzia,ItaliaedoPortugalekosistemazibiletan.  (2)Eskualdatzekoakordioabstraktuarendoktrina(acuerdoabstractotraslativo): eskubideerrealaeskuratzekoezdabehareztitulurik,ezmodurik.Teoriahori,XIX.mendekopandektistaalemanarendoktrinan–berezikiSavignyrenondotik- zabaltzenda.Tradizioarenbetekizunaesanahiabstraktubateaninterpretatzenda: tradizioakeskualdatze-eraginaizandezan–eraginazerbaiteskualdatzeaizandadin- ezdaeskatzenoinarrigisabaliodionbaliozkoaurrekontraturik,nahikoabaitualderdienborondateaetaadostasuna–jabetzaeskuratzekoetatransmititzekoborondatea-.Hala,transmisioaetaeskurapenaakordioabstraktubateanoinarritzendira.Horrekezduesannahiizaerazobligazioadenabiabururikezdagoenikaurretik;bainaaurrezdagoenobligaziozkonegoziohorrekezdujokatzentransmisio- etaeskurapen- fenomenoan,akordioaabstraktuabaitaetagauzakbenetantransmititzenbaitira.Beraz,desberdindubehardiraobligazio- negozioaetaemate-negozioa(negozioerreala),alegia,bikontratumotadago:obligazio- kontratuaetakontratuerreala.                         Higigarria Higiezina (1)Obligazio-negozioa (2) Akordio abstraktua entrega    inskripzioa erregistroan   3. Sistema traslatiboa Espainiako zuzenbidean  Espainiakoordenamenduantradizioakzerformahardezakeen,KodeZibileko438.,1462.,1463.eta1464.artikuluekzehaztendute.  Zerbait entregatzea, azken batean, norbaitek edukitza ematea eta besteak eskuratzea da: Laposesiónseadquiereporlaocupaciónmaterialdelacosaoderechoposeído,oporelhechodequedaréstossujetosalaaccióndenuestravoluntad,oporlosactospropiosyformalidadeslegalesestablecidasparaadquirirtalderecho (KZko438.art.).  Edukitzaeskuratzekomoduaksalerosketariburuzkoeraentzarenbarruandaudearaututa (KZko1462.- 1464.art.).Moduhoriekezdiranumerusclaususetazerrendairekiadelaulertzenda (AGE1983/10/31).  Dena den, titulu eta moduaren teoriak badu Kode Zibilean berezitasuna: onartuak daude guztiz espiritualak edo sinbolikoak diren tradizio- edo entrega-moduak; hau da, materialki egiten den entregaz gain, onartzen dira entregatzeko modu espiritualizatuak. Praktikan, gainera, nagusi dira azken horiek; beraz, tradizioa ez da ulertu behar eskuratzeari publikotasuna emateko modu gisa.  Orain aztertuko dira zein diren horiek:  (1) Tradizio erreala: gauza materialki entregatzea da. Alegia, higigarria bada, eskutik eskura edo higiezina bada, okupazio materialaren bidez. Seentenderáentregadalacosavendida,cuandosepongaenpoderyposesióndelcomprador (KZko1462.1art.).  (2) Tradizio sinbolikoa: transmisioa egiteko beste gauza akzesorioa entregatzea da, ulertuz gauza akzesorio horretan dagoela sinbolikoki ordezkatua gauza nagusia. Kodean bi kasu aipatzen dira: (a)Ondasunhigigarriakentregatzeko,almazenatuakedodepositatuakdaudenlekukogiltzakentregatzea. Fueradeloscasosqueexpresaelartículoprecedente,laentregadelosbienesmueblesseefectuaráporlaentregadelasllavesdellugarositiodondesehallanalmacenadosoguardados (KZko1463.art.). Higigarriei buruz soilik ari da Kodea, baina ez dago inongo oztoporik hori bera ondasun higiezinei aplikatzeko. (b)Ondasunenpertenentzia- tituluaklagatuz,–deposituakkonstaraztekoerabiltzendirentituluak- depositatutakoondasunakerelagatukodira. Seentenderáporentregaelhechodeponerenpoderdelcompradorlostítulosdepertenencia (KZko1464.art.). Ondasungorpuzgabeeiburuzbakarrikaribadaere,aplikagarriazaiegorpuzduneierebai.Halaber,aplikagarriadagauzenedukitzadokumentubateanmaterializatzendeneanetadokumentuhorrektrafikojuridikoangauzaberabalioduenean (conocimientosdeembarque,talonesdeferrocarril,resguardosdedepósito).Dokumentuhoriekbertanjasotzendenmerkantziabalirabezaladiraetadokumentuhoriedukitzeagauzaberaedukitzeada;ondorioz,tituluaentregatzeamerkantziaberaentregatzeada.  (3)Alderdienadostasuna(traditiosoloconsensu): Porelsoloacuerdooconformidaddeloscontratantes,silacosavendidanopuedetrasladarseapoderdelcompradorenelinstantedelaventa,osiéstelateníayaensupoderporalgúnotromotivo (KZko1463.art.). “ Sibienesciertoque,deacuerdoconlallamada«teoríadeltítuloyelmodo»,imperanteennuestroordenamientojurídico (artículos609y1095delCódigoCivil),paralaadquisicióndominicalporcontrato (compraventa,enelcasoconcretoquenosocupa)nobastalameraexistenciaoperfeccióndelnegociojurídicocontractual (título),quesólogeneraobligacionesparaloscontratantes,sinoqueelmismohadeserinexcusablementeacompañadooseguidodelatradiciónoentregadelacosa (modo),noloesmenosqueestesegundorequisito,constitutivooconsumadordelatransmisióndominical,seentiendecumplidonosólocuandoseproduceunaentregafísicaomaterialdelacosa (tradiciónreal),sinotambiénavirtuddelprogresivoprocesodeespiritualizaciónexperimentadoporlasformasdetradición,cuandomediencualesquieraotrosactosjurídicosquedemanerapatenteentrañenlamismasignificacióndeentrega,cuyosactos,integradoresdelallamadatraditioficta,nosonsólolosqueaparecenrelacionadosenlosartículos1462- 2.ºa1464delCódigoCivil,alnoestaresasformasespiritualizadasdetradiciónoentregaregidasporelprincipiodelnumerusclausus,sinotodosaquellos,devariadaíndoleonaturaleza,quedemaneracontundenteeinequívocarevelenqueeltradens (vendedor,enestecasoconcreto)hapuestorealyactualmentelacosaalaplena,absolutayúnicadisposicióndelaccipiens (comprador,enestecaso),conevidenteintenciónporambaspartesdehacerloasí (animustransferendietaccipiendidominii)”(AGE1989/10/20,RAJ6945).  Zerbait entregatzeko alderdien adostasunak bi suposamendu biltzen ditu: (a)Tradizioakontratugileenartekoadostasunarekinbakarrikegingoda: (a’)Saldutakogauzaezinbadaerosleareneskujarrisalmentaunean(traditiolongamanu): momentukoegoeragatikedogarraiatzekoarazoengatik(AGEE1947/4/15eta1961/10/20). (b’)Gauzaeskuratzenduenareneskubaldinbadago,edozeinarrazoirengatik (traditiobrevimanu):esaterako,usufruktuduna,gordailu- hartzaileaedomaizterrazelako(AGEE1949/4/25-RAJ568-,1983/10/31-RAJ5852-eta1984/ 4/27-RAJ1973-).  “ Estableceladistinciónentreeltítuloyelmodo,enelsentidodedisponerquenoseadquierederechorealsobrelacosahastaqueéstahayasidoentregadaalacreedor,alnoregirelprincipiodelatradiciónsolo122aionah,sinembargotalteoría,deunaparte,hadeentendersereferidaalasadquisicionesporcontrato,quedandofueradesuámbitootrosmodosdeadquirirdistintosdelaenajenaciónvoluntariapormediodelcontrato,pueshaycasoscomoeldelahipoteca,enelqueseexigesolamentelainscripción (art.1875delC.Civ.),eldelasservidumbresnegativas (enlasque,porsupropianaturaleza,nocabeactoalgunodetransferencia)yeldeaccesoalapropiedad–quesancionaelart.96delRegl.ParalaaplicacióndelalegislaciónsobrearrendamientosrústicosaprobadoporD.de29abril1959-,quequedanfueradelprincipiogeneraldenecesidaddelatradición,puesqueéstaseproduceautomáticamenteacausadelderechoconstituido,alreflejarunatradiciónficta,generadaporelfenómenojurídicodenominado«intervenciónposesoria»,reflejodetransmisiónbrevimanuqueconfierealposeedorporundeterminadovínculojurídico–enestecasoporeldearrendatario- unaposteriorcausadeposeer–enelsupuestoactualportitularidadatribuidadedominioporcausadeaccesoalapropiedadjudicialmentereconocidaydeclarada-,aunqueconproyecciónrealyconcretamenteconrelaciónaterceros,requieraelcomplementodelotorgamientodeescriturapública” (AGE1980/7/5,RAJ2928). “ Esciertoqueennuestroderechopositivolapropiedadseadquiereporlaconjuncióndeuntítulo,quepuedesercontractual,ydeunmodo,latradición.Noesmenosciertoquelatradiciónoentregapuedenoserrealsinosimplementesimbólicaoficticia;enelbienentendidodequelaenumeracióndelasformasespiritualizadasdetradiciónquesecontieneenlosartículos1462y1464delCódigoCivilnoesnumerusclausus (...).Latradiciónseprodujoautomáticamenteporelfenómenojurídicodelainterversiónposesoriareflejodelatransmisiónbrevimanuqueconfierealposeedorporundeterminadovínculojurídicounaposteriorcausadeposeer,aunquesuproyecciónrealyrespectoatercerosrequieradelotorgamientodeescriturapública” (KataluniakoJANE1996/4/17,RAJ6253).  (b)Transmititzenduenakgauzarenedukitzaizatenjarraitzendu:constitutopossesoria (transmisiónetapactodeconstituto).Esaterako,jabeaknorbaitisaltzendiogauza,bainamaiztergisagauzarekingeratzenda. “ Eficazelcontratoyhechalatradicióndelafinca,bienqueconlaentregadelaposesiónmediata,dadoqueelvendedorpermaneciócomoaparcero” (AGE1983/3/9,RAJ1431).  Kode Zibilak, bi kasu horietan, ez du galdatzen aipatze bidez borondatea agertzea (gauzaren edukitza entregatzeko eta eskuratzeko borondatea). Entregatzeko akordio hori inguruabarretatik atera daiteke; normalean, entregatzeko akordio hori negozio barrutik ondorioztatzen den zerbait izango da.  (4)Instrumentala(traditioinstrumenti),eskriturapublikoaegitea,alegia: Cuandosehagalaventamedianteescriturapública,elotorgamientodeéstaequivaldráalaentregadelacosaobjetodelcontrato,sidelamismaescrituranoresultareosededujereclaramentelocontrario (KZko1462.2art.). Respectodelosbienesincorporales,regirálodispuestoenelpárrafosegundodelart.1462 (KZko1464.1art.).  Modu horren arabera, eskritura publikoa egitea edo ematea gauza entregatzea da. Dokumentu horretan, kontratuko adostasuna adierazteaz gain, ez da behar beste adierazpenik entrega ematen dela esateko; dokumentuan bertan aurkakoa adierazten ez bada betiere.  “ Elsimpleactodelotorgamientodelaescriturapúblicasienellanoconstaselocontrarioequivalealaentregadelacosavendida (tradiciónfictaoinstrumental)”(AGE1958/6/ 11,RAJ2762).Presuntzioaizaeraziuristantumdaeta,beraz,kontrakoafrogadaiteke,errealitatearekinezbadatorados (AGE1982/5/8).Dokumentupribatua,aldiz,ezdanahikoa: “laconstanciaendocumentoprivadodeuncontratodecompraventanotransfiereporsísóloeldominio,sinosejustificalatradicióndelacosavendida” (AGE1983/4/ 27,RAJ2129);dokumentuanbertanjartzenbadaentregaegitendela,entregatzatonartuizanda (AGE1957/4/12). Hona eskritura publiko zaharretan ematen zen formula: “Y para que no necesite tomar posesión me piden a mí el escribano le dé copia auténtica de esta escritura de venta para que con ella sea vista haberla tomado y aprehendido en legal forma”.  (5) Onartutako erabilera: Elusoquehagadesuderechoelmismocomprador,consintiéndoloelvendedor (KZko1464.art.).  Ondasun gorpuzgabeak entregatzeko onartzen den modua da –besteetara zabal badaiteke ere-, izan ere ondasun haiek materialki entregatzea ezinezkoa baita. Eskuratzen duenak transmititzen duenaren onarpenarekin erabiltzen du eskubidea –begi-bistako zeinua-. Besteren gauzen gaineko eskubide errealetan ematen da bereziki; esaterako, bide-zorra eskuratzeko, tradizioa dago finkaren jabeak onartzen badu, nahiz eskritura publikoan ez jaso, dokumentu pribatuan baizik. Tradizioa dago ere baldin eta gauza, transmititu nahi den eskubidea, haren gain egikaritzeko egoeran jartzen bada –esate baterako itxita dagoen finkan, zortasuna eratzeko, bidea irekitzen bada-.  (6)Adierazidenez,zerrendahori,izaeraz,ezdanumerusclaususeta,esaterako,onartzendaentregatzekomodugisahonakohau: elautodeadjudicacióndeinmuebleenprocedimientojudicialdeapremioequivaleaentrega (AGEE1939/11/30–RAJ30-edo1994/6/ 10).Denaden,tradizioespiritualaksalbuespenezkoegoerakizanik,legeakberakaurreikusibeharditutrafikoaerrazteko,bainaalderdiekezinduteerabakibestemoduberezirik.  Azken batean, tradizioa gauzaren egitatezko entrega izatea baino, jabetza edo beste eskubide erreal bat eskuratu dela adierazten duen kanpo-seinale bat sortzea da, non benetako entrega, besteen arteko espezie bat besterik ez den, tipikoena nahi bada, baina ez bakarra.  “ Endefinitiva,hademantenerseladoctrinadequelatradición,comomodoqueunidoaltítulodeterminalaadquisicióndelapropiedad,nopuedeequivaler,cuandodeunpisosetrate,aqueeladquirentepaseahabitarlodeformapermanenteyyacontodoslossuministrosnecesarios,sinoaunapuestaadisposiciónmediantelacualquedeelpiso,comosedesprendedelart.1462CC,bajoelpoderyposesióndeladquirente,demodoqueseaésteyaquienlibrementepuedadecidircuándocomenzaráahabitarlo” (AGE2005/2/22).   5.Anondominoeskurapenak  Eratorrizkoeskurapenak,kontratuetatradiziobidez,eskubidearentransmisioaematekobeharrezkoadute,lehenik,transmititzenduenagauzarentitularizateaeta,bigarrenik,transmititzekoedogauzarengaineskubideerrealmugatuakeratzekoahalmenaizatea.Betekizunhoriekbetetzenbadira,eskuratzeaaverodominoizangoda.  Bainagertalitekezerbaittransmititzenduenaharentitularezizateaetaeskuratzenduenak,halaere,transmititunahideneskubidearentitularitateaeskuratzea.Kasuhorretan,anondominoeskuratzeaonartzendenedoezerabakibeharda.Alegia,eskubideerrealenezaugarrinagusiadeniuspersecutionisesanohidenarisalbuespenajarrietaeskubidearentitularraezbainahirugarrenababestenda;etatitularrarenikuspegitiknemodatquodnonhabetprintzipioaurratzea.Denaden,berez,eskubideerrealarentitularrakezduezertransmitituedoeratueta,nahigabeizanbadaere,jatorrikotituluzzerbaiteskuratzeaerraztudubesterikgabe.  Erromatarzuzenbideanezzenonartzenhorrelakoeskurapenik.Germaniarzuzenbidean,aldiz,onartzenziren,betierejabeakbereborondatezgauzaemanizanbaluetaeskuratzenzuenafedeonekoabazen–akordioabstraktuarenteoria-.Bainajabeakgauzagaldueginbaduedokendueginbadiote,ezdaanondominoeskurapenikegongo.Arauhoriekonartzearenarrazoiatrafikojuridikoarensegurtasunababesteaizanda.   5.1.Ondasunhigigarriakfedeonezedukitzea:KodeZibileko464.art.  (1)Interpretaziogermanistarenarabera,gertadaitekeanondominoeskuratzea,eskubideaeskuratzenduenafedeonekoabada,etabetiereeskubidearentitularrakgauzaezbadugalduedoezbadiotekendubereborondatearenaurka–kasuhorretaninterdiktuajardezakeeskubideaeskuratuduenarenaurka-.  (2)Interpretazioerromanistarenarabera,ezdaonartzenanondominoeskurapenik;eskubideaeskuratuduenaklehenmomentuanezdueskubidearentitularitaterikeskuratzen,bainagerousukapioarruntbidezeskuradezake–horretarakobidezkotituluaduelausteizangobaitaKodeZibileko464.artikuluarenarabera-.   5.2.Erregistrokofedepublikoa  Ondasunhigiezineiburuz,onartzendiraanondominoeskurapenak,eskubideaeskuratzenduenafedeonekoabaldinbadaetaHipotekaLegearenbetekizunakbetetzenbadira. ElterceroquedebuenafeadquieraatítuloonerosoalgúnderechodepersonaqueenelRegistroaparezcaconfacultadesparatransmitirlo,serámantenidoensuadquisición,unavezquehayainscritosuderecho,aunquedespuésseanuleoresuelvaeldelotorganteporvirtuddecausasquenoconstenenelmismoRegistro.LabuenafedeltercerosepresumesiempremientrasnosepruebequeconocíalainexactituddelRegistro.Losadquirentesatítulogratuitonogozarándemásprotecciónregistralquelaquetuvieresucausanteotransferente (HLko34.art.). EnlosRegistrosexpresadosenelartículoanteriorseinscribirán: 1.Lostítulostraslativosodeclarativosdeldominiodelosinmueblesodelosderechosrealesimpuestossobrelosmismos.2.Lostítulosenqueseconstituyan,reconozcan,transmitan,modifiquenoextinganderechosdeusufructo,uso,habitación,enfiteusis,hipoteca,censos,servidumbresyotroscualesquierareales (…).6.LostítulosdeadquisicióndelosbienesinmueblesyderechosrealesquepertenezcanalEstado,oalascorporacionescivilesoeclesiásticas,consujeciónaloestablecidoenlasleyesoreglamentos (HLko2.art.). Alosefectosdelaprescripciónadquisitivaafavordeltitularinscrito,serájustotítulolainscripción,ysepresumiráqueaquélhaposeídopública,pacífica,ininterrumpidamenteydebuenafeduranteeltiempodevigenciadelasientoydelosdesusantecesoresdequienestraigacausa (HLko35.art.).  “ ComentarioalaSTSnúm.144/2005,de3demarzo: Deacuerdoconelart.348.2CClaacciónreivindicatoriahadedirigirsecontralapersonaquetengalaposesióndelacosasinostentarningúnderechoquelefaculteparalaposesión,obien,underechodemenorentidadqueeldelreivindicante,debiendotratarsedelposeedoractualdadalafinalidadrecuperatoriadeestaacciónque,casodeserestimada,llevaconsigolacondenadeldemandadoalarestitucióndelacosaobjetodereivindicación.Elsupuestoahoracontempladoeseldelaadquisiciónanondominioporeldemandadoqueimpideeléxitodelaacciónreivindicatoria,envirtuddelaprotecciónquedispensaelart.34delaLeyHipotecariaaladquirentedebuenafequecumplelosrequisitosexigidosenesteprecepto,esdecir,quehayaadquiridoatítuloonerosoalgúnderechodepersonaqueenelRegistroaparezcaconfacultadesparatransmitirlayhayainscritosuderecho.Enestoscasosdeadquisiciónanondominio,elpoderlegitimadorconcedidoporelart.34delaLeyHipotecaria,mantieneenarasdelaseguridadjurídicainmobiliaria,eltítuloadquisitivodelterceroynoleafectanlasdeclaracionesdenulidadeinexistenciadelosactosocontratosquenopuedanserconocidosporlospropiosasientosregistrales,nosiendooponiblealtercerohipotecariolonoinscrito.Encuantoalcontenidoregistralenquehadefundarseeltercerohipotecarioparaobtenerlaprotecciónquedispensaelart.34citado,señalalasentenciaeselqueexpresaelfoliorealdelafincaobjetodeadquisición,noelquepuedaresultardelconjuntodeloslibrosdelRegistro,comosiseobligaraaladquirentearealizarunaexhaustivainvestigaciónparacomprobarsienelRegistroaparece,enotrofoliorealdeotrafinca,unacausadeineficaciaquepuedaalcanzarasuadquisición;enestesentidodecíalaS.7- 12- 1987queelcontenidoregistralporelqueentraenjuegolaprotecciónqueelart.34delaLeyHipotecariadispensanoderivadelasientoporelqueel«adquirente»constatasuderecho,sinoporlosasientosqueleanteceden,siendoéstoslosquepregonanconpresuncióniurisetdeiurequeelRegistroparaelsubadquirenteesexactoeintegrocualquierquesealarealidadextraregistral.Enelcaso,seotorgayreconocealadquirenteanondominiolaprotecciónregistral,sibienconstabaenelfoliorealdeotrafincadistintaalaadquiridaeldominiosobreéstaporelreivindicante.Laconsecuenciadenopoderobtenerelreivindicantelarestriccióndelafincaeslacondenadequientransmitiólafincaalsubadquirenteprotegidoporlafepúblicaregistralyquelahabíaadquiridodeldemandante”.   5.3.Salmentabikoitza  Titulu- eta modu-sistemaren ondorioz, litekeena da salmenta bikoitza ere gertatzea, obligazioei buruzko zuzenbidean azaltzen denez. Arau nagusia hau da: Siunamismacosasehubiesevendidoadiferentescompradores,lapropiedadsetransferiráalapersonaqueprimerohayatomadoposesióndeellaconbuenafe,sifueremueble.Sifuereinmueble,lapropiedadperteneceráaladquirentequeanteslahayainscritoenelRegistro.Cuandonohayainscripción,pertenecerálapropiedadaquiendebuenafeseaprimeroenlaposesión;yfaltandoésta,aquienpresentetítulodefechamásantigua,siemprequehayabuenafe (KZko1473.art.).    11. ikasgaia. Eskubide erreala iraungitzea  1.Eskubideerrealakiraungitzeaetagaltzea:kausak,orohar  Kodean ez da jasotzen teoria orokor bat eskubide errealen iraungipenari buruz; obligazio-zuzenbidean, aldiz, bestelakoa gertatzen da. Beraz, Kode Zibilean jasotzen diren kasuak ikusiko dira banan-banan.  Iraungitzeko modu horien barruan ez dira ikusiko: (1) transmisioa, beste titular bati pasatzen baitzaio eta eskubideak bizirik baitirau; eta (2) akzesioa, non batek titularitatea galtzen baitu edo erkidegoa sortzen baita.  Kausak hauek dira:  (1) Gauza galtzea: (a)Betekizunak: (a’)Eskubideerrealaeratuondorengertatzea. (b’)Gauzakguztizgaldubehardu,partzialkigaltzenbada,izatenjarraitzenduenhorretaneskubideakbizirikiraungobaitu–ikus460.3.eta513.5.: pérdidatotal-. (c’)Gainera,behinbetikogaldubehardu. (b)Arrazoiazeinizanden–ezbeharra,ezustekoa,zabarkeriaedodoluaegondenalaez- ezdagarrantzitsua.Horrelakorikegonbalitz,kalte- galerenordainaeskadaiteke,bainaeskubideerrealajadairaungida. (c)Galerahorigertadaiteke: (a’)Errealitatefisikoan(KZko513.5.edo460.3.art.):objektuadesagertzenda. (b’)Errealitatejuridikoan:fisikokibada,bainajabetzapribatutikkanpogeratuda: aldeeginduenanimaliabasapiztiakomertziotikkanpogeratudelako (KZko460.3.edo1271.art.),araujuridikobatenondorioz (legezkanpogeratzeaedojabaripublikorapasatzea:nahitaezdesjabetzea). (c’)Aurrekobiakbatera,hauda,mistoa–ekonomiko- juridikoa-;gauzakezduberefuntzioekonomikoabetetzen(KZko546.3.edo1625.art.).  (2)Bateratzeaedokontsolidazioa(cfr.KZko513.3.edo546.1.art.): (a)Eskubideerrealairaungiegingodapertsonabereanbiltzenbadirajabeizateaetajabetzahorizamatzendueneskubideerrealarentitularizatea.Gauzarenjabedenakezinduberejabetzahorretaneskubideerrealmugaturikizan;jabebaldinbadagauzaerabiltzekoetagozatzekoahalmenzabalenaduetaezduahalmenmurritzagoaduenbesteeskubideerrealbatenbeharrik. (b)Halaere,kontuanizanbehardahirugarrenenkalterikgabeizangodela: hirugarrenbatekbesteeskubideerrealbatbaldinbadugauzarengain,bereeskubidehoriezdakaltetukokontsolidazioarenondorioz.Esaterako,hipotekatutakousufruktua.Ezdaematen,esaterako,bide- zorraetausufruktuabadaude–bidezorraezdadesagertzen;usufruktuaamaitzeanbide- zorrakjarraitzendu-.  (3) Errebokazioa: titulu baten ondorioz existitzen den eskubide erreala baldin badago –betekizun guztiekin (beraz, kanpoan uzten dira inexistentzia, deuseztagarritasuna, erreszisioa)-, baina eskubide erreala suntsiarazi egin behar bada, kausa bat dagoelako, hain zuzen ere ondorengo kausa eta, gainera, segurua ez zena (ez-ziurra). Errebokatzeko kausak dira: (a)Baldintzaesekitzaileaedosuntsiarazlea(suspensivaoresolutoria). (b)Atzeraeskuratzekoituna(pactoderetro):izaerazbaldintzasuntsiarazleada. (c)Dohaintzakerrebokatzea: KodeZibileko647.artikuluaren–baldintzakedokargakezbetetzeagatik- eta651.artikuluarenarabera.  (4) Estatuaren egintzak: (a)Dekomisoa: Todapenaqueseimpongaporundelitoofaltadolososllevaráconsigolapérdidadelosefectosquedeellosprovenganydelosinstrumentosconquesehayaejecutado,asícomolasgananciasprovenientesdeldelito,cualesquieraqueseanlastransformacionesquehubierenpodidoexperimentar.Losunosylasotrasserándecomisadas,anoserquepertenezcanauntercerodebuenafenoresponsabledeldelitoqueloshayaadquiridolegalmente.Losquesedecomisansevenderán,sisondelícitocomercio,aplicándosesuproductoacubrirlasresponsabilidadescivilesdelpenadoy,sinoloson,selesdaráeldestinoquesedispongareglamentariamentey,ensudefecto,seinutilizarán”.Artículo128: “cuandolosreferidosefectoseinstrumentosseandelícitocomercioysuvalornoguardeproporciónconlanaturalezaogravedaddelainfracciónpenal,osehayansatisfechocompletamentelasresponsabilidadesciviles,podráelJuezoTribunalnodecretareldecomiso,odecretarloparcialmente (KZko127.art.).  (b)Errekisak(requisa,requisición): 1917koabenduaren1ekoErregeDekretua(Alcubilla,583.or.),1918koekainaren29kolegea (Alcubilla,208.or.),1921ekourtarrilaren13koErregelamendua(Alcubilla,322.or.): azkenhonetan,1.artikulua: elderechoderequisicióneselquefacultaalEstadoparadisponerdelaspersonasysusbienes,enocasióndeguerrayendeterminadascircunstanciasdelapaz.1978kootsailaren10a.ErregeDekretuak (RAL14256),bere3.AzkenXedapenakindarreandaudelaadieraztendu. Cuandolanaturalezadelaemergencialohaganecesario,lasautoridadescompetentesenmateriadeproteccióncivilpodránprocederalarequisatemporaldetodotipodebienes,asícomoalaintervenciónyocupacióntransitoriadelosqueseannecesarios.Quienes,comoconsecuenciadeestasactuacionessufranperjuiciosensusbienestendránderechoaserindemnizadosdeacuerdoconlodispuestoenlasLeyes (2/1985Legea,BabesZibilariburuzkoa,4.7art.). Motaguztietakoondasunensuntsidura,galeraedoaldibaterakoerrekisaberezikixedatuahalizangoda;baitaondasunetanesku- hartzeaetaaldibaterakojabetzahartzeaere,herriakbadaezpadahusteaedoherrietatikirtetea;herritarreiekintzakegiteaedoezegiteaaginduahalizangozaieedobestelakoedozeinderrigorrezkoneurrihartuahalizangoda,jardunbidearruntaaldebaterautzita;betiere,legeriakbabestendueneanetaegoerarenbeharrekhalaeskatzenduenean (EuskalAutonomiaErkidegoko1/1996Legea,19.3art.).  (c)Nahitaezkodesjabetzea:objektuaondasunaetaeskubidea–ondarekoedozer- izanliteke.Edukiz,berriz,ondasunarenjabetzaedobesteedozeingozatzekonahizxedatzekoahalmenkentzeada.Betikausaegonbehardu–onurapublikoaedointeressoziala- etaordainajasotzekoeskubidepertsonalasortzenda(cfr.KZko349.eta1456.art.). “ LaLeydeexpropiaciónForzosade10deenerode1879,inspiradaenelrespetoalapropiedadprivadaqueseconsagrabaenlaConstituciónde1876ysereconocehoyenelFuerodelosEspañolesde1945,tiendeanopermitirnilaexpropiaciónnilaexpoliaciónporconfiscacióndelapropiedadindividual,nielejerciciodeldominioeminentedelestadosobrelosbienesintegrantesdelpatrimonionacional,sinoelhaberatisbadolafinalidaddeservicioofunciónsocialdelapropiedad,preceptuandoporelloquealsurgircolisiónentrelamerautilidadafavordelpropietarioylanecesidaddeellaparaelbiencomún,sehagaprosperarésta,reservandofacultadesenestoscasosalaAdministraciónGeneralparaladeclaracióndeutilidadpúblicaynecesidaddeocupación,encuyoscasoslaAdministraciónnodespojaalparticulardesupropiedad,sinoqueleimponelatransformaciónmediantelaentregaenequivalenciadesuvalordinerario (justiprecio)yestatrocamientoobligatoriodelacosaporelpreciofuecausadequelasistemáticadenuestroCódigoCivil (artículo1456)conceptuaselaexpropiaciónforzosacomounasubespeciedelcontratodecompraventadelegislaciónespecial (AGE1957/7/4,RAJ2596;ikusereAGE2002/1/25,RAJ2303).  Eskubide errealak iraungitzeko beste moduak datozen beste bi puntuetan azalduko dira.   2. Uko egitea (errenuntzia) eta abandonua  Uko egitea edo errenuntzia eskubide ororen eraentzari buruzko arauetan jasotzen da: Laexclusiónvoluntariadelaleyaplicableylarenunciaalosderechosenellareconocidossóloseránválidascuandonocontraríenelinterésoelordenpúbliconiperjudiquenaterceros (KZko6.2art.).  Eskubide errealei dagokienez, berriz, hainbat artikulutan aipatzen da eskubidea iraungitzeko modu gisa (KZko 460.1., 513.4., 529., 544., 546.5. eta 599. art.).  Uko egitea, izaeraz, autonomia pribatuko egintza da: egileak erlazio juridiko bat arautzen du. Bestalde, alde bateko negozio juridikoa da, eskubidearen titularrak bat-batean iraungitzen baitu bere eskubidea: (1) Xedapenezko negozioa da: norbaitek zerbaiten gainean duen interesa arautzen du. Beraz, xedatzeko ahalmena izatea eskatzen zaio eskubideari uko egiten dionari. (2) Ez da inoren hartzerik galdatzen: horretatik, negoziotik onura ateratzen duen pertsonaren adostasunik eta ezagutzarik ez da behar. (3) Aldebakarrekoa da: ez du beste inoren parte-hartzerik behar; bestela, hitzarmen iraungitzailea bailitzateke.  Errenuntziak bi betekizun eskatzen ditu: (1) Gaitasuna: xedatzeko ahalmena behar da. (2) Hirugarrenen kalterik gabe egingo da: uko egin den eskubidearen gain ez dira iraungitzen hirugarrenek zeuzkaten eskubideak, behin eratu ondoren eskubide horiek independenteak baitira.  Eraginei dagokienez, berriz: (1)Jabetzariukoeginbazaioetaondasunaizaerazhigiezinabada,Estatuarenabihurtukoda (33/ 2003Legeko17.eta18.art.);higigarriabada,aldiz,nulliusbihurtukodaetaokupaziobidezbestenorbaitekeskuratzekomoduanjarrikoda. (2) Eskubide erreal mugatuari uko egiten bazaio, jabetza-eskubidearen titularrak eskubide haren ahalmenak berreskuratuko ditu.  Ukoegiteaagerianabandonuarenbidezjartzendanormalean;beraz,zerbaitabandonatzetikondorioztatzendaeskubideariukoegitekotitularrarenasmoa;hauda,abandonuaukoegitekoborondateaazaltzeaedokanporatzeada.Horrela,eskubideaerrenuntziatzekoprozesuanbifasedaude: lehenikukoegitea–egintzaformala(deklarazioa)- etageroabandonua–egintzamateriala-.Terminologiarenikuspegitik,abandonatzeariderelictio (derelicción)deritzo.Azkenbatean,gauzaabandonatzenbada,harengainekoeskubideariukoegitenzaio.  Denaden,jabetzaridagokionez,zenbaitabandonu- kasuetangauzaezdanulliusgeratzenetagauzaabandonatzeabestepertsonabatenonuranizatenda: (1) Erkidegoan, kide batek bere kuotari uko egiten badio, beste kideen kuota gehituko da. (2) Zentsuetan, zentsudunak ez badu pentsioa ordaintzen jarraitu nahi, finka abandona lezake eta, hartara, zentsualistak berreskuratu du jabetza-eskubidea. Kasu horietan, dena den, beharrezkoa izango da onura jasotzen duen pertsona horri jakinaraztea eskubidea uzteko erabakia.  “ Enelderechohipotecariomoderno,larenunciaabdicativaaparececomounamanifestaciónunilateraldevoluntadeindependienteensusefectosdelacausa,yquenonecesitasercomunicadaalbeneficiado,cuandoelrenunciantelevantaunatrabaimpuestaaldominio,enatenciónaqueporlanaturalexpansióndeestederecho,eldueñoadquiereelplenoejerciciodelapropiedad,queantessehallabalimitadaporelderechorenunciado.Esteprincipioinmobiliarioestádesenvueltoenalgunaslegislacionessobrelabasedelllamado“consentimientoformal”,yrespondealatripleconvenienciadealigerarlasformasdetransmisión,otorgaralavoluntaddelquehayadeserperjudicadoconlacancelaciónvalordecisivo,yconcederaldominiolaabsorcióndecuantasfacultadespertenecíanaunatercerapersonayhayanquedadoprivadasderazónjurídica” (ENZOE1927/4/28,JC174t,194zk).   3. Preskripzioa eta zerbait ez erabiltzea  (1) Eskubide erreal mugatuei dagokienez, eskubideak izaeraz positiboak baldin badira –erabiltzekoak alegia-, ez erabiltzearen ondorioz preskribatuko dira –usukapio-liberatzailea-. Eta horrela, jabeak berreskuratuko du ahalmena. Esaterako: Lasservidumbresseextinguen:2ºPorelnousoduranteveinteaños(KZko546.2art.).  (2) Jabetza-eskubideari dagokionez: (a)Preskripziozerrebindikazio-akzioairaungitzenda: Lasaccionesrealessobrebienesmueblesprescribenalosseisañosdepérdidadelaposesión,salvoqueelposeedorhayaganadopormenostérminoeldominio,conformealart.1955,yexceptoloscasosdeextravíoyventapública,ylosdehurtoorobo,enqueseestaráalodispuestoenelpárrafotercerodelmismoartículocitado (KZko1962.art.). Lasaccionesrealessobrebienesinmueblesprescribenalostreintaaños.Entiéndeseestadisposiciónsinperjuiciodeloestablecidoparalaadquisicióndeldominiooderechosrealesporprescripción (KZko1963.art.). Hura egikari zitekeenez geroztik hasten da kontatzen epea, hau da, edukitza beste norbaitek hartzen duenetik. (b)Eskubideaberaezdapreskribitzen,alegia,jabetza- eskubideaezdagaltzendauzkanahalmenakezegikaritzeagatikdenborahorretan (absentzia,zaindugabeuzteaetaabar),betiereabandonurikezbadago.Jabetza- eskubideagaltzendabestebatekusukapiobidezjabetza- eskubideaeskuratzenbadu.Horigertatzenezdenbitartean,jabetzarieustenzaionahizetaahalmenakezerabili.Inorkusukapiobidezeskuratzenezduenbitartean (esaterako,batek10urteedukidu,besteak25urte,besteak5urte,bainaberaienartekoedukitza- akzesiorikegongabe),etanahizjabeakedukitzagalduzuela30urtebainogehiagoizan (kasuhorretan,40urte),inorkusukapiobidezeskuratuezduenez,ezdujabetza- eskubideagaldu.Baina,30urtepasatuosteanezinduerrebindikazio- akzioaegikaritu.Orduanbaliatuahalizangolitzatekepubliziana-akzioa. (c)Denaden,eraentzahorrizenbaitmugajartzenaridaordenamendua;esaterako,LurLegeakorubeakeraikitzekobetebeharraezartzendiojabearieta,beteezean,jabetza- eskubideasaltzerabehartudaiteke.   12.ikasgaia.Ondasun-erkidegoa  1.Ondasun-erkidegoa:terminologiaetakontzeptua.  Kode Zibileko II. Liburuaren III. Tituluak izenburu hau darama: ondasun erkidegoa (KZko 392.-406. art.). Bertan, lehen artikuluak zehazten du zer den ondasun-erkidegoa: Haycomunidadcuandolapropiedaddeunacosaodeunderechoperteneceproindivisoavariaspersonas (KZko392.1art.).  Arau hori, terminologiaren ikuspegitik, ez da batere zehatza: (1) Adierazten denez, gauzaren jabetzaz eta eskubidearen jabetzaz bakarrik mintzo da araua. Gainera, esanahi tekniko eta hertsian, jabetza gauzen gain soilik eror daiteke, eta ez eskubide baten gain, jabetza bera, izaeraz, eskubidea baita. (2)Arauhorretan,KodeZibilakbiideiaedokontzeptunahastenditu: (a)aldebatetik,ondasunengainekoeskubideenerkidego-kontzeptua (kontzeptugenerikoa);(b)bestaldetik,jabekidetzaren (copropiedadedocondominio)kontzeptua(generohorretakoespeziebat,erkidego- kasuzehatzbatalegia).  Erkidego-kontzeptuak oinarrian bi ideia ditu: (1) normalean, eskubide baten titular pertsona fisiko zein juridiko bakar bat izan daiteke; (2) baina gertatzen da eskubidea pertsona desberdinena izatea: zenbait pertsona fisiko zein juridiko eskubide beraren titular-kide izatea. Modu horretan, ondasun- eta eskubide-erkidegoaren fenomenoa agertzen da: eskubide (ondasun) bat edo multzo bat subjektu anitzei esleitua. Erkidego horrek objektutzat jabetza-eskubidea baldin badu, jabekidetzaren fenomenoa sortzen da –adierazi denez, erkidegoaren espezie zehatza-.  Beraz, erkidegoa dago ondasunen gaineko eskubide baten titularitatea pertsona desberdinei baldin badagokie: (1) Oro har, erkidegoa ondare-izaera duten eskubide mota guztien gain eror daiteke: bai eskubide errealak, bai kreditu-eskubideak. (2) Zehazki, kreditu-eskubideei dagokienez, titularitate-kidetza dagoenean aplikagarri diren erregelak obligazio mankomunatuei eta solidarioei buruzkoak dira (KZko 1137. art. eta hurrengoak): (a)Solidaritatearieskaintzendioneraentzaosoaetaautonomoada(KZko1140.- 1148.art.): ondorioz,obligaziosolidarioenaurreanaurkituzgero,ezdabeharrezkoaerkidegoareneraentzarajotzea. (b)Mankomunitatearidagokionez(KZko1138.art.): normaleanmankomunitateak,kredituaedozorrazenbathartzekodunedozordundirenhainbestetanzatitzeadakareta,ondorioz,ezdaerkidegobereziriksortzen;baina,KodeZibileko1139.artikuluarenarabera,obligazioazatitzeaezinezkoabaldinbada,Kodeakarauketamurritzaezartzendueta,ondorioz,beharrezkoadaKodeZibileko392.etahurrengoartikuluetarajotzea.  Bestalde, eskubide eta obligazio multzoaren gain ere egon daiteke erkidegoa - ez bakarrik eskubide bakar baten titularitate-kidetza kasuan-. Alegia, ondare- masa bat pertsona desberdinena den kasuan ere erkidegoa sortzen da; esaterako ezkontzan irabazpidezko sozietatea eratzen bada, edo oinordetzan jaraunsletza- erkidegoa sortzen bada.  Beraz, ondasun-erkidegoak honako kasuak biltzen ditu: (1)Eskubidebatengainekoa:(a)jabekidetza; (b)eskubideerrealmugatuarentitularitate-kidetza.;eta (c)zatiezinakdirenkreditumankomunatuak-esaterako,maizter- kidetzanatzeraeskuratzekoeskubidearengainekoa-. (2) Ondarea: titularitate kolektibopean dauden ondare-masak.  Kodearen arauketa erkidego-kasu ohizkoenarentzat pentsatua dago: jabekidetza. Horregatik, sarritan jabekideari buruz bakarrik hitz egiten du Kodeak eta xedapen horiek aplikagarriak izango dira ere zuzen-zuzenean jabekidetza kasuei, baina bestelako titularitate kidetzako kasuei aplikatzeko ñabardurak egin behar dira.   2. Erkidego motak  (1) Sortzeko moduaren arabera: (a)Hitzartua,kideenborondatetiksortzenbada.Esaterako,hainbatpertsonakgauzabaterostenduteelkarrekin,guztiekerabiltzeko. (b)Intzidentala: kideenborondatetikkanpodagoenegitatebatetik–legetikedoegitatejuridikotik- sortzenda.Esaterako,hainbatpertsonakjaraunsletza,legatuedodohaintzabatjasotzendutebatera;edohigigarriennahasketagertatzenbada.  (2) Antolaketaren arabera: (a)Erkidegoerromatarraedokuotazkoa. (b)Erkidegogermanikoaedoeskukomunean.   2.1.Erkidegoerromatarraedokuotazkoa  Zatiketa izaeraz alikuota da eta horren arabera dagokie eskubidea titularrei: titular bakoitzak kuota bat du -eskubidearen zati alikuota bat-. Horrela, zati alikuota hori –kuota- ondasun autonomo gisa erabil daiteke eta titularrak bere kuotaren gain xedatzeko ahalmen osoa du -besterendu, zamatu edo laga dezake-. Kuota zati ideala edo abstraktua da; hau da, kide bakoitzak duen ahalmen eta erantzumena islatzen du kuotak: (1)Zatiketaeginartematerialkizehaztugabeada:berazidealkizehaztuadago. (2) Kide bakoitzaren eskubidearekiko proportzioa finkatzen du, hala gozatzeko, nola sortzen diren kargei erantzuteko.  Erkidego erromatarrak berezitasun nagusi hauek ditu: (1) Kuotak eskubide indibiduala osatzen du eta erkidego-kide bakoitza bere kuotaren titular bakarra da. (2)Kuotahoriefektiboaegiteko,edozeinerkidego- kidekeskadezakeedozeingaraitanerkidego-egoerariamaieraematea- acticommunidividundoakzioarenbidez-.  Adibidez, lau pertsonak finka bat erosten badute, jabekide dira eta bakoitzaren kuota guztiaren laurdena (ehuneko hogeita bosta) izango da: (1) Horrek ez du esan nahi bakoitza finkaren laurdenaren jabe denik, finka zatitu gabe baitago. (2)Halaetaguztizere,jabekidebakoitzakeskubideosoarenlaurdenarengainjaurgo (señorio)osoadu.Hauda,bakoitzakberelaurdenazlibrekixedadezakebesteakkontuanizangabe: ezdufinkarenzatifisikozehatzbatezxedatzen,baiziketaerkidego- egoerandagoenzatiabstraktubatezsoilik. (3) Edozein unean jabekide bakoitzak eska dezake bere kuota efektiboa egitea: finka materialki zatitzea. Kasu horretan, finka lau zatitan banatuko da eta jabekideen artean banatuko; erkidego-egoera amaituko da. (4) Kuotak kuantitatiboki zehaztuko du erkidego-kide bakoitzak zer proportziotan parte hartu behar duen finkaren etekin eta zametan (jasotzeko errenta 100 bada, bakoitzari 25 emango zaio; gastua ere 100 bada, bakoitzak 25 ordaindu beharko du).  Erkidego mota hori -izenak berak bertan adierazten duenez- erromatar zuzenbidean du bere jatorria eta oinarria, berriz, jabetzari buruzko ikuspegi indibidualistan: (1) Pertsona bakoitzaren eskubideari lehentasuna ematen zaio taldearen gainetik; hartara, gauza bat jabe bat leloa sortzen da. (2)Erkidego- egoeradesiragarriezdenegoeratzatjotzenda,arazoaksorditzakeenegoeraetahorregatik (a)erkidego-kidebakoitzakberekuotarengainjaurgo(señorío)osoadu,eta(b)erkidego- egoerariamaieraedozeinunetanematekoaukeraeskaintzenzaio.  “ Enesteordensiendoindudablequeexisteunacomunidadsobreelderechodearrendamiento,alpertenecerproindivisoaseispersonascoarrendatarias,puestoquesegúndisponeelartículo392delCódigoCivil«Haycomunidadcuandolapropiedaddeunacosaodeunderechoperteneceproindivisoavariaspersonas»,comunidaddeDerechoromano,peroquepocoimportaaquellareferenciaala«comunidaddemanocomún»,puesalosefectosdelrecursopocohadejugar,puestantoelCondominiumjurisromani,comoelCondominiumjurisgermani,cuyadiferenciaciónesmásdetipoconceptual,yasíseentiendeenlaprimeraperteneceralostitularesindividualmenteenporcionesidealesocuotasindivisas,mientrasenlasegundaocomunidadenmanosreunidas,seentiendapertenecealacolectividaddelaqueformanpartecadaunodeloscopropietarios,perosiempreenunayotraofreciéndosenosesecarácterqueleescomúnladelasuindivisiónactual,suscuotasoporcentajeslosonideológicosoimaginativosentotaloposiciónatodasignificacióndedeterminaciónodivisiónmaterialofísicaespecífica,sobrelaquerecaesusderechos,soslayadadichaprimeracuestión,importeconocerdelosefectosdelaquetenemosporcomunidaddearrendatarios,deloquesabidoesquecuandounacosaounderechoenelpresentesupuestoelarrendamientodellocalobjetodeautos,correspondeporcuotas (partesindivisas)detalmodoqueperteneceatodos,perosinqueningunotengaderechoprivativoatodalacosaopartedeterminada,puestoquealnoestardivididamaterialmente,esapartenoesfísicaomaterial,separadadelasdemássino,comoantessedecía,idealointelectual,quesóloseconcibeconlaimaginación,determinaqueseaesacomunidadlaqueatravésdesuscomponentesdisfrutadelacosaodelderechocomoverdaderoyúnicotitular,esdecir,sereconoceacadacomunitariotodaslasfacultadesdominicales,perolimitadasporigualderechodelosdemás,hastaelpuntodequeningunodeloscondueñospuedahaceralteracionesenlacosacomún,sinconsentimientodelosdemás,asílodisponeelartículo397delCódigoCivilaunquedeellaspudieranresultarventajasparatodos,locualbienexplícitamentenosestádiciendo,quealigualnopodráejercitarunderechoqueleestáatribuidoalacomunidadparabeneficiodelcomunero,porloqueresultaevidentequesielderechoderetractolecorrespondealacomunidadsolamenteellaatravés,claroestádesuscomponentespodráejercitarlo,peroloquenocabeentenderqueloejercitencualquieradeellosensuexclusivobeneficio,estoesactuandocomopersonasindividualesfueradelacomunidad,yaunquesepudieraentenderquehabíasidorenunciadoporlosotrosestarenunciahabríadeserjustificada” (AGE1990/4/10,RAJ2713).   2.2.Germaniarerkidegoaedoeskukomunean  Germaniar erkidegoak bere oinarria ondasunen gaineko ikuspegi kolektibistan du: lehentasuna taldearen eskubideak du, ez gizabanakoarenak. Erkidegoa, horrela, egoera iraunkor eta egonkor bezala hartu eta zenbait jarduera ekonomiko aurrera ateratzeko abantailak dituen modua dela uste da; esaterako, nekazaritzako ustiategi baten ustiapena familia batek edo herri bateko auzokoek egitea.  Erkidego mota horren ezaugarri funtsezkoenak hauek dira: (1) Beti aurrez finkatutako erlazioaren ondorio da: famili-, auzo-, gizarte- erlazioak. (2)Eskubideaerkidegoaridagokio,kuota-zatiketarikegingabe:(a)erkidego- kidebakoitzakezdueskubidekomunarenzatiabstrakturik; (b)guztieketabakoitzakeskubideadaukagauzaosoarengain; (c)horrela,gauzahorriprobetxuakolektibokietazehaztugabeateratzenzaio. (3) Kide bakoitzak ez du ahalmenik erkidegoa zatitzea eskatzeko, baina horrek ez du esan nahi erkidego hori guztiz zatiezina denik. (4) Modu egonkorrean irautera zuzendua dago  Germaniar erkidegoa ez da existitu benetan une historiko zehatz batean; gehienbat, erakunde teorikoa izan da eta ideia horretan barnera daitezkeen fenomenoak egon dira. Baina, oro har, jabetzaren bilakaerak bide hau izan du: (1)Jabetzakolektiboa(bienescomunales). (2)Erakundepublikoenjabetzea(bienespropios). (3)Jabetzapartikularra(propiedadprivada).   2.3.Espainiakozuzenbidea  Kode Zibilak erkidego erromatarraren egiturari jarraitzen dio: (1) Hainbat pertsonaren parte-hartzea kuoten bidez konpontzen du Elconcursodelospartícipes,tantoenlosbeneficioscomoenlascargas,seráproporcionalasusrespectivascuotas.Sepresumirániguales,mientrasnosepruebelocontrario,lasporcionescorrespondientesalospartícipesenlacomunidad (KZko393.art.). (2) Jabekide bakoitzak bere kuotaren jabetza osoa du, eta ondorioz kuota horretaz xeda dezake: Todocondueñotendrálaplenapropiedaddesuparteyladelosfrutosyutilidadesquelecorrespondan,pudiendoensuconsecuenciaenajenarla,cederlaohipotecarla,yaunsustituirotroensuaprovechamiento,salvosisetrataredederechospersonales.Peroelefectodelaenajenaciónodelahipotecaconrelaciónaloscondueñosestarálimitadoalaporciónqueseleadjudiqueenladivisiónalcesarlacomunidad (KZko399.art.). (3) Erkidego-kide bakoitzak edozein unetan eska dezake gauza komun hori zatitzea; inor ez dago beharturik erkidego-egoera horretan egotera: Ningúncopropietarioestaráobligadoapermanecerenlacomunidad.Cadaunodeellospodrápedirencualquiertiempoquesedividalacosacomún (KZko400.1art.). Todocoherederoquetengalalibreadministraciónydisposicióndesusbienes,podrápedirencualquiertiempolaparticióndelaherencia (KZko1052.1art.).  Hala eta guztiz ere, sistema horretan badaude salbuespenak, ordenamendu juridikoak zalantzazko figurak ere jasotzen baititu: (1) Askoren iritziz, zenbait figurak germaniar erkidegoaren eskemari jarraitzen diote; hala nola, irabazpidezko sozietateak ezkontzan, jaraunsletzako erkidegoak oinordetzan, pertsonalitaterik gabeko sozietateak (KZko 1669. art.) edo aprobetxamendu komunalak (KZko 600. art.). Erkidego-egoera horiek dituzten ezaugarriak ez datoz bat erkidego erromatarrak dituenekin; horregatik pentsa liteke izaeraz germaniar erkidegoak direla.  “En materia de bienes conyugales, tiene también dicho la Sala que durante el matrimonio el consorcio no da nacimiento a una forma de copropiedad de las contempladas en los artículos 392 y siguientes del Código Civil, al faltar por completo el concepto de parte proporcional, característica de la comunidad de tipo romano que allí se recoge, ni atribuible a la mujer, viviendo el marido y no habiéndose disuelto y liquidado la sociedad conyugal, la propiedad de la mitad de los bienes gananciales, porque para saber si éstos existen es preciso la previa liquidación, único medio de conocer el remanente y hacerse pago con él de la cuota correspondiente; no teniendo hasta entonces la mujer más que un derecho expectante, que no le legitima para entablar la tercería de dominio, ya que no tiene la cualidad de tercero, esencial para ejercitar con éxito esta clase de acción, conjuntamente con la condición de propietario en exclusiva de los bienes en litigio. La situación jurídica de la mujer respecto a los bienes gananciales, es la propia de una propiedad en mano común de tipo germánico, que no permite la división en cuotas ideales, impidiendo que cualquiera de los esposos tenga la consideración de terceros; todo lo cual no es óbice para que la mujer pueda en este caso disponer de otros procedimientos, para resarcirse de las consecuencias originadas por los actos cometidos por el marido en contra de la ley o de sus legítimos intereses  queafectealaeficaciaobligatoriayvalidezdelopactado,siemprequeconstebienclaralavoluntaddelosotorgantes;b)cuandofaltelapruebadeunavoluntadconstitutivadecarácterexpresooencasodedudahadeoperarlapresuncióndelibertaddelfundo (SSTSde30deoctubrede1959,8deabrilde1965,30deseptiembrede1970,8deoctubrede1988,9demayode1989,27defebrerode1993,21dediciembrede2001y19dejuliode2002);c)laSTSde20deoctubrede1993,ratificandoqueportítulonodebeentendersenecesariamenteundocumento,rechazalaposibilidaddeadquisicióndelaservidumbresinqueseacrediteunacontraprestaciónsielacuerdodevoluntadesnoconstaenescriturapública,comoexigeconelrangodeformaconstitutivaelart.633CCparalasdonaciones.C)Enladefinicióneinterpretacióndelanaturalezadel«títuloconstitutivo»quesehaexpuestoconanterioridadnoesposibleincardinarloshechosquelasentenciaimpugnadarelata (básicamente,elpasodurantemásde70añosporelcamino,laexistenciadeunpuentequeuneambasfincas,lasolicituddepermisoparaponerunabarreracerradaconcandadoenelaño1975ylaentregadeunallavededichocandado,encuanto,segúnlamisma,constituyenactosreveladoresdelaexistenciadetítulodeconstitucióndelaservidumbredepaso).Estosactosnorevelandemaneraexcluyentelaexistenciadeunavoluntadexpresadeconstitucióndelaservidumbredepaso,sinoquesoportantambiéncomorazonableunaconsideracióncomoactosdetoleranciaobuenavecindad,noexpresivosdeunavoluntadconstitutivaexpresaconelrigorqueimponelajurisprudenciafundadaenlainterpretaciónrestrictivadelascargasreales,puestoquefaltalaconstanciadeloselementosnecesariosparalaafirmacióninequívocadelaexistenciadeunavoluntadexpresa: noconstaelmomento,lascircunstanciaspersonalesniformalesnielcontenido,extensiónycondicionesconarregloalascualesseexpresólavoluntaddeconstituirlaservidumbre,nielhechodesisepactócontraprestacióndeíndolepecuniariaodeotranaturaleza,niexisteconstanciaregistralalguna.Dadalaequivocidadqueacabadeapuntarse,subsisteunadudanotableacercadelaexistenciaonodelareferidavoluntad,yestadudadeberesolverseenfavordelapresuncióndelibertaddelfundo,talcomohaapreciadolajurisprudenciadeestaSalaensupuestossemejantesalenjuiciado,comorevelaelexamendelacasuísticacontempladaenlasdistintassentenciasquehanvenidocitándose” (AGE2006/10/24).   6.3.Argienetabisteneraentza  Definizio juridikoen mailan bereizi behar dira zer den: (1) Argi-eskubidea: titularrak zuloak irekitzeko ahalmena du besteren finkatik argia jasotzeko, baldintza batzuen barruan. (2) Bista-eskubidea: titularrak zuloak eta leihoak irekitzeko ahalmena du besteren finkaren gain bista izateko eta bista hori oztopa dezakeen ezein obra eragozteko.  Kode Zibilean ez da arautzen argien eta bisten legezko zortasunik. Legeak ezartzen duen argiei eta bistei buruzko eraentzaren arabera, jabetza- eskubidearen mugapena besterik ez da, hau da, legez zuloak eta leihoak irekitzeko mugak ezartzen zaizkio jabeari. Bi kasutan agertzen da muga hori: (1) Mehelinean: Ningúnmedianeropuedesinconsentimientodelotroabrirenparedmedianeraventananihuecoalguno (KZko580.art.). (2) Norberaren horman, besteren finkaren alboan baldin badago: (a)Argia: Eldueñodeunaparednomedianera,contiguaafincaajena,puedeabrirenellaventanasohuecospararecibirlucesalaalturadelascarreras,oinmediatosalostechos,ydelasdimensionesde30centímetrosencuadro,y,entodocaso,conrejadehierroremetidaenlaparedyconreddealambre.Sinembargo,eldueñodelafincaopropiedadcontiguaalaparedenqueestuvierenabiertosloshuecospodrácerrarlossiadquierelamedianería,ynosehubierapactadolocontrario.Tambiénpodrácubrirlosedificandoensuterrenoolevantandoparedcontiguaalaquetengadichohuecooventana (KZko581.art.). Besterenetik argia hartzea, haren jabeak tolerantziaz onartzen duen heinean ematen da. “ Esaslucessondemeratoleranciaynoimplicanservidumbreenfavordeldueñodelinmueble (…)Lasimpleaperturaolautilizacióndeunavistaenparedpropianosignificalaexistenciadeunderechorealdeservidumbre” (AGE1969/05/20,RAJ2680). (b)Bistak: Nosepuedeabrirventanasconvistasrectas,nibalconesuotrosvoladizossemejantessobrelafincadelvecino,sinohaydosmetrosdedistanciaentrelaparedenqueseconstruyanydichapropiedad.Tampocopuedentenersevistasdecostadouoblicuassobelamismapropiedad,sinohay60centímetrosdedistancia (KZko582.art.). Lasdistanciasdequesehablaenelartículoanteriorsecontaránenlasvistasrectasdesdelalíneaexteriordelaparedenloshuecosenquenohayavoladizos,desdelalíneadeéstosdondeloshaya,yparalasoblicuasdesdelalíneadeseparacióndelasdospropiedades (KZko583.art.). Lodispuestoenelart.582noesaplicablealosedificiosseparadosporunavíapública (KZko584.art.). (c)Kasubereziasortudazeharrargizkokristaladutenleihoekin.Jurisprudentziakerabakidu,printzipioz,bestereneanbistarikezdagoelaeta,ondorioz,kalterikegitenezduenegoeradela. “ Nopoderseequipararalaaperturadeventanasnihuecos (…)enlaluchaentredossituacionesvecinalesprevalecerálaqueseapoyeenelinteréssocialsilavidaíntimafamiliardelvecinonoseinquieta” (AGE1968/02/17,RAJ1111).  Hala eta guztiz ere, argien eta bisten zortasuna era daiteke titulu bidez, hau da, hitzarmenez edo preskripzioz. Cuandoporcualquiertítulosehubiereadquiridoderechoatenervistasdirectas,balconesomiradoressobrelapropiedadcolindante,eldueñodelprediosirvientenopodráedificaramenosdetresmetrosdedistancia,tomándoselamedidadelamaneraindicadaenelart.583 (KZko585.art.).  “ ConstituyereiteradaypacíficajurisprudenciadeestaSala,encuantoalaaplicacióndelalegislaciónantigua,enmateriadeservidumbredelucesyvistas: A)queaquellalegislaciónhistórica,ycomoconsecuenciadelderechoqueteníatodopropietariodehacerensupropiedadloquequisiere,sinotroslímitesquelosjurídicosylosmorales,noponíatrabaalafacultaddeabrirhuecos,paralucesyvistas,enparedpropia;B)quetaleslucesovistasnoconstituíanderechoalgunodeservidumbre,yporconsiguientenoimpedíanelderechoquetieneelcolindanteparadisminuirlosoanularlos,edificandodentrodesupropiedad;yC)quelafaltadeejerciciodeesederechodeedificar,pormásomenostiempo,noengendrabaprescripcióndeservidumbreenfavordelpropietarioquetuviereabiertosloshuecosensupared;estecriterionormativonohasidoalteradoporelCódigoCivilvigente,encuantomantienelasmismasposibilidadesdelalegislaciónanterior: lafacultaddeabrirhuecosconlascaracterísticasqueseñalaelartículo581;losderivadosdelaadquisicióndelderechorealdeservidumbremediantetítulodelart.582yporvirtuddelaprescripciónconformealosartículos537y538;formulándose,paraesteúltimosupuesto,queloshuecosabiertosenparedpropiayencorrespondenciaconsueloycieloajenos,sondemeratolerancia,salvopactooconcesiónexpresa,ynopuedenganarseporprescripción,sinocomputandoéstadesdelaejecucióndealgúnactoobstativo,enrazónaque,cuandoalgunoseaprovechaseesasluces,aspiraaconstruirunaservidumbrenegativa,evitandoqueeldueñodelafincaaqueafectanpuedaconstruirenantigüedad,yporconsiguienteperjudicarlas- Sentencias25-2-1943;14-3-1957;2-10-1964;21-12-1970;12-3-1975;30-9- 1982-.Ladoctrinaqueseacabadeexponer,esdeterminanteparaelperecimientodelosdosmotivosdelrecurso,puesnohabiéndosealegadonoacreditadolaexistenciadehechoalgunoobstativo,apartirdelcualpuedaempezaracontarseelplazoprescriptivodelaservidumbrenegativaquesereivindica,esobligadorechazartodoslosargumentosexpuestos” (AGE1988/3/2,RAJ1544).   6.4.Mehelina  Finka mugakideen artean gertatzen da horma komuna izatea; horma esanahi zabalean ulertuta, hau da, pareta, hesia, alanbre-hesia, burdin sarea eta abar. Orduan, hainbat eskubide eta obligazio sortzen zaizkio finka bakoitzeko jabetza-eskubidearen titularrari, hain zuzen ere finka mugakideak direlako eta banatzen dituen elementua komuna delako. Ezaugarri nagusia horma biena edo komuna izatea da; beste zerbait da bi horma lotuta edo bata bestean ezarrita egotea eta bakoitzak jabe desberdina izatea.  KodeZibilakerkidegoberezigisaeratzendumehelinareneraentza(cfr.KZko579.art.: mancomunidad).Beraz,hemenereezdagolegezkozortasunik,bainatitulubidezeradaitekezortasuna: hormarenjabeanorbaitdaetaaldamenekoakhormaerabiltzekohainbatahalmenizatea.  “ Esbienconocidoqueenunsentidousualseentiendepormedianeríaalaparedcomúnadoscasas,asícomomedianeroslasparedes,muros,cercas,etc.queestandoenellímitededosheredadespertenecientesadistintospropietarioslaseparaodelimita,correspondiendoaunacondiciónosituacióndehecho,peroqueconcuyabasepuedeconvertirseenunarelacióndederechoenlaquesontérminosoelementosrealesdichasparedes,muros,cercas,etc.quemedianentrelasfincas,ytérminosoelementospersonaleslospropietariosdedichasfincaslimítrofesocolindantes,detalmodoseparados,generándoseyalasituaciónjurídicade«medianería»,quecreaelderechodelospropietariosdeaquellasfincas,sobrelassusodichasparedes,muros,cercas,etc.constituyéndoseencopropietariosdelasmismas,loquehadecomportarunaseriedederechosyobligacionescorrespondientesatalsituaciónquesevieneconfigurandocomodecopropiedad;enconsecuencianohaymedianeríaensuacepciónjurídicasinosedadichacopropiedadporpartedeunoyotropropietariodelascorrespondientesfincaslimítrofes” (AGE1989/10/05,RAJ6887).  Kode Zibileko eraentzaren helburua da erabakitzea ea noiz dagoen mehelina eta noiz ez, hori zehaztu ostean, horren arabera gauza horren estatutu juridikoa zehazteko. Laservidumbredemedianeríaseregiráporlasdisposicionesdeestetítuloyporlasordenanzasyusoslocalesencuantonoseoponganaél,onoestéprevenidoenelmismo (KZko571.art.).  Mehelinaren gaineko eskubidea eskuratzea titulu bidez gertatuko da; preskripzioaren kasuan, izaeraz erkidegoa denez, usukapioari buruzko arau orokorrak aplikatuko dira eta ez zortasunei dagozkienak. Dena den, legeak mehelinaren aldeko presuntzioa ezartzen du: Sepresumelaservidumbredemedianeríamientrasnohayauntítulo,osignoexterior,opruebaencontrario: 1º)Enlasparedesdivisoriasdelosedificioscontiguoshastaelpuntocomúndeelevación.2º)Enlasparedesdivisoriasdelosjardinesocorralessitosenpobladooenelcampo.3º)Enlascercas,valladosysetosvivosquedividenlosprediosrústicos (KZko572.art.). Seentiendequehaysignoexterior,contrarioalaservidumbredemedianería: 1º)Cuandoenlasparedesdivisoriasdelosedificioshayaventanasohuecosabiertos.2º)Cuandolapareddivisoriaestéporunladorectayaplomoentodosuparamento,yporelotropresentelomismoensupartesuperior,teniendoenlainferiorrelexoretallos.3º)Cuandoresulteconstruidatodalaparedsobreelterrenodeunadelasfincas,ynopormitadentreunayotradelasdoscontiguas.4º)Cuandosufralascargasdecarreras,pisosyarmadurasdeunadelasfincas,ynodelacontigua.5º)Cuandolapareddivisoriaentrepatios,jardinesyheredadesestéconstruidademodoquelaalbardillaviertahaciaunadelaspropiedades.6º)Cuandolapareddivisoria,construidademampostería,presentepiedrasllamadaspasaderas,quededistanciaendistanciasalganfueradelasuperficiesóloporunladoynoporelotro.7º)Cuandolasheredadescontiguasaotrasdefendidasporvalladososetosvivosnosehallencerradas.Entodosestoscasoslapropiedaddelasparedes,valladososetosseentenderáqueperteneceexclusivamentealdueñodelafincaoheredadquetengaasufavorlapresunciónfundadaencualquieradelossignosindicados (KZko573.art.). Laszanjasoacequiasabiertasentrelasheredadessepresumentambiénmedianeras,sinohaytítuloosignoquedemuestrelocontrario.Haysignocontrarioalamedianeríacuandolatierraobrozasacadaparaabrirlazanjaoparasulimpiezasehalladeunsololado,encuyocasolapropiedaddelazanjaperteneceráexclusivamentealdueñodelaheredadquetengaasufavorestesignoexterior (KZko574.art.).  Mehelina baldin bada, bere gaineko eskubidearen edukia honela osatzen da: (1) Titularraren obligazioak: Lareparaciónyconstruccióndelasparedesmedianerasyelmantenimientodelosvallados,setosvivos,zanjasyacequias,tambiénmedianeros,secostearáportodoslosdueñosdelasfincasquetenganasufavorlamedianería,enproporciónalderechodecadauno.Sinembargo,todopropietariopuededispensarsedecontribuiraestacargarenunciandoalamedianería,salvoelcasoenquelaparedmedianerasostengaunedificiosuyo (KZko575.art.). Todopropietariopuedealzarlaparedmedianera,haciéndoloasusexpensaseindemnizandolosperjuiciosqueseocasionenconlaobra,aunqueseantemporales.Seránigualmentedesucuentalosgastosdeconservacióndelapared,enloqueéstasehayalevantadooprofundizadosuscimientosrespectodecómoestabaantes;yademáslaindemnizacióndelosmayoresgastosquehayaquehacerparalaconservacióndelaparedmedianeraporrazóndelamayoralturaoprofundidadqueselehayadado.Silaparedmedianeranopudieseresistirlamayorelevación,elpropietarioquequieralevantarlatendráobligacióndereconstruirlaasucosta;y,siparaellofuerenecesariodarlemayorespesor,deberádarlodesupropiosuelo (KZko577.art.). (2) Titularraren eskubideak: Cadapropietariodeunaparedmedianerapodráusardeellaenproporciónalderechoquetengaenlamancomunidad;podrá,porlotanto,edificarapoyandosuobraenlaparedmedianera,ointroduciendovigashastalamitaddesuespesor,perosinimpedirelusocomúnyrespectivodelosdemásmedianeros.Parausarelmedianerodeestederechohadeobtenerpreviamenteelconsentimientodelosdemásinteresadosenlamedianería;y,sinoloobtuviere,sefijaránporperitoslascondicionesnecesariasparaquelanuevaobranoperjudiquealosderechosdeaquéllos (KZko579.art.). Losdemáspropietariosquenohayancontribuidoadarmáselevación,profundidadoespesoralapared,podrán,sinembargo,adquirirenellalosderechosdemedianería,pagandoproporcionalmenteelimportedelaobraylamitaddelvalordelterrenosobreelqueselehubiesedadomayorespesor (KZko578.art.).  Mehelinaren gaineko eskubidea iraungitzeko kausa bereziak dira berriz: Sinembargo,todopropietariopuededispensarsedecontribuiraestacargarenunciandoalamedianería,salvoelcasoenquelaparedmedianerasostengaunedificiosuyo (KZko575.2art.). Sielpropietariodeunedificioqueseapoyaenunaparedmedianeraquisieraderribarlo,podráigualmenterenunciaralamedianería,peroserándesucuentatodaslasreparacionesyobrasnecesariasparaevitar,poraquellavezsolamente,losdañosqueelderribopuedaocasionaralaparedmedianera (KZko576.art.).  “ LafacultadderenunciaralamedianeríaquesecontemplaennuestroCódigocivildalugaradostiposdistintosquesólotienenencomúnelefectoextintivo: elart.575,párrafo2.º,contemplauna«renuncialiberatoria»paradispensarsedecontribuiralosgastosdeconstrucciónymantenimientodelapared,seto,zanjaovallado;yladelalegadoart.576,queesunarenunciapordejardeconvenirleaunodelospropietariosdelaparedmedianera,porque«quierederribarsuedificio»,encuyocasodebecargarcontodaslasreparacionesyobrasnecesariasparaevitarlosdañosqueelderribopuedaocasionaralaparedmedianera,sinquequepaexcluirlosderivadosdenohaberreparadoasutiempoydebidamentelaparedmedianeraquepordefinicióncolindaysirvedesoporteaotrapropiedadycuyoderribopuedeafectar,yaseaalaparedmedianeraenqueaquélseapoya (art.576C.C.)yaaledificiocolindanteporextensiónoconsecuenciadeaquellafaltadeprevisiónocuidados (art.1902C.C.)”(AGE1990/7/20,RAJ6119).   7. Zortasun pertsonalak  Lehenadierazidenez,zortasunakezardaitezkepertsonabatenedogehiagorenetabaitaerkidegobatenonurarakoere (cfr.KZko531.art.).Zortasunerrealakfinkazerbitzu- hartzailebatenziozeratzenbadira,zortasunpertsonalakpertsonenaldeeratzendirabesterikgabeetabesterenadenfinkajakinbatengaineanegikaritzen.Hartara,zortasunakeraginerrealaduenez,pertsonabatifinkarenerabilitasunjakinbatematenzaio.Esaterako,jai- ekitalditanbalkoiaerabiltzekoeskubidea,antzerkianbutakaizatekoeskubidea,besterenfinkanehizaegitekoeskubidea,eraikineaniragarkiakjartzekoeskubidea,lurrarenaprobetxamendujakinbatizatekoeskubideaetaabar.  Kode Zibilak kasu hauek aurreikusten ditu: (1) Larre-zortasuna: Lacomunidaddepastossólopodráestablecerseenlosucesivoporconcesiónexpresadelospropietarios,queresultedecontratoodeúltimavoluntad,ynoafavordeunauniversalidaddeindividuosysobreunauniversalidaddebienes,sinoafavordedeterminadosindividuosysobreprediostambiénciertosydeterminados.Laservidumbreestablecidaconformeaesteartículoseregiráporeltítulodesuinstitución (KZko600.art.). Lacomunidaddepastosenterrenospúblicos,yapertenezcanalosMunicipios,yaalEstado,seregiráporlasleyesadministrativas (KZko601.art.). Sientrelosvecinosdeunoomáspueblosexistierecomunidaddepastos,elpropietarioquecercarecontapiaosetounafinca,laharálibredelacomunidad.Quedarán,sinembargo,subsistenteslasdemásservidumbresquesobrelamismaestuviesenestablecidas.Elpropietarioquecercaresufincaconservarásuderechoalacomunidaddepastosenlasotrasfincasnocercadas (KZko602.art.). Eldueñodeterrenosgravadosconlaservidumbredepastospodráredimirestacargamedianteelpagodesuvaloralosquetenganderechoalaservidumbre.Afaltadeconvenio,sefijaráelcapitalparalaredenciónsobrelabasedel4por100delvaloranualdelospastos,reguladoportasaciónpericial (KZko603.art.).   “ LadoctrinasancionadaporlajurisprudenciadeestaSala,segúnlaque: a)esclara,comoresaltalasentenciade2deFebrerode1954,ladistinciónentrelaservidumbredepastosylacomunidaddepastos,yaquelosartículos392,530y531delCódigoCivilcontienenlaclaveprecisaparaladistinciónabasedelacalificacióndelinmuebleoinmueblesdequesetrate,comopredioajenoconrespectodealgunodelosinteresadosendeterminadosaprovechamientosocomoprediooprediospertenecientesatodoslosinteresadosendominiosingularagrupadoparaeldisfruteencomúnportodosellosoendominiopluralproindiviso,yasí,laexistenciadelpredioajenoconduciráalaapreciaciónjurídicadealgunautilidaddelafincaporpersonasdistintasdeldueñoyconstituiráunalimitacióndelplenodominioporlaconcurrenciadelgravamenrealdelaservidumbre,yb)elprincipiodelaindivisibilidaddelasservidumbresque,comoreglageneral,estableceelartículo535delCódigoCivil,yquetieneporobjetomantenerensuoriginariaintegridadelgravamenenqueconsistan,aúnenelcasodedividirseentredosomáselpredioquelasdisfruteoelquelassufra,noseoponealderechoqueenabsolutoysinlimitaciónalgunaconcede«especialmente»elartículo603delCódigoCivilaldueñodetodoterrenogravadoconlaservidumbrede«pastos»,deredimiresacargamedianteelpagodesuvalor,seanunoomáslosquetenganelderechoalaservidumbre (Sentenciade11deNoviembrede1982)”(AGE1987/02/16,RAJ697)..  (2) Sutarako egur-zortasuna eta gainerakoak Lodispuestoenelartículoanterioresaplicablealasservidumbresestablecidasparaelaprovechamientodeleñasydemásproductosdelosmontesdepropiedadparticular (KZko604.art.).  Bere aldetik, jurisprudentziak aitortu izan ditu honakoak: jai-ekitaldiak ikusteko balkoiaren zortasuna, ehizan egiteko zortasuna edo finkaren zati bat landatzeko zortasuna.  Zortasun pertsonalen eraentza juridikoari dagokionez, Kode Zibilak ez du arau berezirik ematen eta beraz: (1)Leheniktitulueratzaileaaplikatubeharkoda(cfr.KZko598.art.) (2) Gero, finken zortasunei dagozkien Kode Zibileko arauak aplikatuko dira, betiere aplikagarriak diren heinean: (a)Zortasunerrealaetazortasunpertsonalasubjektuarenikuspegitikbereiztendirenez,edukiarenaldetikezduteberezitasunik: finkenzortasuneiburuzezarritakoahalmenaketaobligazioakaplikadaitezke. (b)Zortasunpertsonalaezdagofinkabatenzerbitzuraeta,horregatik,hipotekadaiteke (HLko107.5art.)etatransmitigarriada(HLko107.5art.). (c)Iraupenaridagokionez,normaleanpertsonaedopertsonakbiziartekoaizangodaetakomunitatebatenaldekoabada,epemugarikezduizango.   22.ikasgaia.Erabiltze-eskubideak.Zentsuaketaenfiteusia  1. Erabiltze-eskubideak  Kode Zibilak batera arautzen baditu ere, bi eskubide desberdin dira: (1) Usatze-eskubidea: Elusodaderechoapercibirdelosfrutosdelacosaajenalosquebastenalasnecesidadesdelusuarioydesufamilia,aunqueéstaseaumente (KZko524.1art.). (2) Gela-eskubidea: Lahabitacióndaaquientieneestederecholafacultaddeocuparenunacasaajenalaspiezasnecesariasparasíyparalaspersonasdesufamilia (KZko524.2art.).  1.1.Ahalmenak  Eskubide horien titularrak gozatzeko ahalmenak bakarrik ditu, xedatzekorik ez baitu: Losderechosdeusoyhabitaciónnosepuedenarrendarnitraspasaraotroporningunaclasedetítulo (KZko525.art.). Nosepodránhipotecar:3.Elusoylahabitación(HLko108.3art.).  Dena den, arau horiek xedapenezkoak dira eta titulu eratzailean horretarako aukerak aurreikus daitezke.  Usatze-eskubidearen titularrak ahalmen hauek ditu: (1) Definizioaren arabera duen ahalmen nagusia fruituak jasotzea da, baina beharrak estaltzeko adina bakarrik. Beharrak zehazteko kontuan izango dira titularra eta berekin bizi eta bere kargura daudenak, esanahi zabalean (AGE 1925/03/23). (2) Gauzaren arabera, arau berezi hau kontuan izan behar da: Elquetuviereelusodeunrebañoopiaradeganado,podráaprovecharsedelascrías,lecheylanaencuantobasteparasuconsumoyeldesufamilia,asícomotambiéndelestiércolnecesarioparaelabonodelastierrasquecultive (KZko526.art.).  Gela-eskubidearen titularrak, berriz, definizioa osatzeko azaldu den ahalmena du: gela bat, batzuk edo etxebizitza osoa erabiltzekoa.   1.2.Obligazioak  (1) Inbentarioa egin eta fidantza jarri, usufruktuari buruzko eraentzaren arabera: Lasdisposicionesestablecidasparaelusufructosonaplicablesalosderechosdeusoyhabitación,encuantonoseoponganaloordenadoenelpresentecapítulo (KZko528.art.).  (2) Kargak: Sielusuarioconsumieratodoslosfrutosdelacosaajena,oelquetuvierederechodehabitaciónocuparatodalacasa,estaráobligadoalosgastosdecultivo,alosreparosordinariosdeconservaciónyalpagodelascontribuciones,delmismomodoqueelusufructuario.Sisólopercibierapartedelosfrutosohabitarapartedelacasa,nodeberácontribuirconnada,siemprequequedealpropietariounapartedefrutosoaprovechamientosbastantesparacubrirlosgastosylascargas.Sinofuerenbastantes,supliráaquélloquefalte (KZko527.art.).   1.3.Iraungipena  Iraungitzeko moduei buruz hauxe agintzen da: Losderechosdeusoyhabitaciónseextinguenporlasmismascausasqueelusufructoyademásporabusogravedelacosaydelahabitación (KZko529.art.).  Abusualarritzatjotzeko,interpretaziohertsiaeginbeharda,haudaekintzakbakarrik (KZko520.artikulukomaluso),etaezomisioak,konponketakegiteaesaterako.   2. Zentsuak eta enfiteusia  Kode Zibilak zentsuen definizio erabat deskriptiboa ematen du: Seconstituyeelcensocuandosesujetanalgunosbienesinmueblesalpagodeuncanonoréditoanualenretribucióndeuncapitalqueserecibeendinero,odeldominioplenoomenosplenoquesetransmitedelosmismosbienes (KZko1604.art.).  Arau horretan bi zentsuen erreferentzia jasotzen da. Funtzio ekonomikoaren arabera, eratzeko moduak bereizten ditu: (1) Kontsignatiboa: Esconsignativoelcenso,cuandoelcensatarioimponesobreuninmuebledesupropiedadelgravamendelcanonopensiónqueseobligaapagaralcensualistaporelcapitalquedeésterecibeendinero (KZko1606.art.). (2) Erreserbatiboa. Esreservativoelcenso,cuandounapersonacedeaotraelplenodominiodeuninmueble,reservándoseelderechoapercibirsobreelmismoinmuebleunapensiónanualquedebapagarelcensatario (KZko1607.art.).  Bere aldetik, enfiteusia ez da zentsua esanahi hertsian eta funtzio ekonomikoaren arabera: Esenfitéuticoelcensocuandounapersonacedeaotraeldominioútildeunafinca,reservándoseeldirectoyelderechoapercibirdelenfiteutaunapensiónanualenreconocimientodeestemismodominio (KZko1605.art.).  Enfiteusialurraustiatzekomodubereziadaetabertanbijabedaude: dueñodirectoedoconcedenteetadueñoútiledoenfiteuta(cfr.KZko1632.art.).  Zentsumoteidagokienez,adierazidenez,kausarenaraberabereiztendiraenfiteusia,kontsignatiboaetaerreserbatiboa.Ikuspegiobjektibotik,kanonaizandaitekedirutanedoespeziean;etasubjektuenikuspegitik,bereiztendiraordaintzailea (censatario)etakobratzailea(censualista).  Zentsuaren ezaugarriak hauek dira: (1) Eskubide erreala, Kode Zibilean kontratu gisa agertzen bada ere: Loscensosproducenacciónrealsobrelafincagravada.Ademásdelaacciónrealpodráelcensualistaejercitarlapersonalparaelpagodelaspensionesatrasadas,ydelosdañoseinteresescuandohubierelugaraello (KZko1623.art.) (2) Higiezinen gainekoa: Seconstituyeelcensocuandosesujetanalgunosbienesinmueblesalpagodeuncanonoréditoanual (KZko1604.art.). (3) Epemugarik gabea: Esdelanaturalezadelcensoquelacesióndelcapitalodelacosainmuebleseaperpetuaoportiempoindefinido;sinembargo,elcensatariopodráredimirelcensoasuvoluntadaunquesepactelocontrario;siendoestadisposiciónaplicablealoscensosquehoyexisten.Puede,noobstante,pactarsequelaredencióndelcensonotengalugardurantelavidadelcensualistaodeunapersonadeterminada,oquenopuedaredimirseenciertonúmerodeaños,quenoexcederádeveinteenelconsignativo,nidesesentaenelreservativoyenfitéutico (KZko1608.art.). Horregatik du garrantzia zentsua eratzeko garaian finka zentsu enfiteutikoan eta erreserbatiboan baloratzeak. (4) Transmitigarria: Puedentransmitirseatítuloonerosoolucrativolasfincasgravadasconcensos,ylomismoelderechoapercibirlapensión (KZko1617.art.). (5) Zatiezina: Nopuedendividirseentredosomáspersonaslasfincasgravadasconcensosinelconsentimientoexpresodelcensualista,aunqueseadquieranatítulodeherencia.Cuandoelcensualistapermitaladivisión,sedesignaráconsuconsentimientolapartedelcensoconquequedarágravadacadaporción,constituyéndosetantoscensosdistintoscuantasseanlasporcionesenquesedividalafinca (KZko1618.art.). (6) Preskribagarria: Sonprescriptiblestantoelcapitalcomolaspensionesdeloscensos,conformealoquesedisponeeneltítuloXVIIIdeestelibro (KZko1.620.art.).  Zentsuenfiteutikoankobratzaileak,gainera,besteahalmenhauekerebaditu: eratzekomodua(KZko1628.art.),eskuratze-eskubidea(KZko1636.- 1642.art.),laudemioeskubidea(KZko1644.- 1646.art.),aldizkabereeskubideaaitortzeaeskatzekoaukera (KZko1647.art.)etakomiso-eskubidea (KZko1648.art.).Horregatikguztiagatik,bijabeenbaimenabehardazortasunakeratzeko (KZko596.art.).   23.ikasgaia.Azalera-eskubidea  1. Azalera-eskubidea: kontzeptua  Azalerak, berez, lurraren gainean dagoen guztia biltzen du, nagusiki eraikuntzak eta landaketak. Hartara, besteren lurraren gainean eraikuntzak edo landaketak egiteko ahalmena ematen duen eskubideari deritzo azalera-eskubidea. Areago, eskubideak ematen duen ahalmenaren arabera, besteren lurrean eraikuntza edo landaketak egin eta horren jabetza-eskubidea eskuratzeko ahalmena izango du eskubidearen titularrak, baina eskubide erreal mugatua izaki, epe jakin baterako bakarrik.  Kode Zibila eman zen garaian, higiezinen gaineko jabetza-eskubidea zatitzearen kontrako jarrera nagusi zen eta, horregatik, ez zen arautu. Gerora, ordea, eraikuntzak bultzatzeko tresna tekniko aproposa dela ikusi da eta lege berezietan arautu izan da.  “ Elderechodesuperficie,habidacuentadesusingularyespecíficanaturaleza,bienseleconsiderecomounderechoreal,enajenableytransmisible,sobrecosaajenaodelgrupodelosdenaturalezaperpetuaoinmobiliaria,yacomounapropiedadlimitadaenciertosaspectos,peroindependientedelapropiedaddelsuelo,consideradocomouncasodedominiumutile,oracomorelaciónjurídicadescompuestaenqueelsuperficiariorespectodelsueloostentaunderechorealdedisfrutesobrefundoajeno,queleautorizaaocupareláreadeéste,yrespectoalasconstruccionesmismastieneunapropiedadlimitada,o,siguiendodoctrinamodernamarcadaporelpositivoavancedeconfigurarlocomounaformadepropiedad,quehaciendodecaerelprincipiosuperficiessólocedittienesurazóndeserenestimularyfacilitarlaconstrucción,asícomoposibilitarunapropiedaddivididaporplanoshorizontales,nopuedepormenosdereconocersetieneunasingularidaddiferenciabledelcensoenfitéutico,siseconstituyeportiempoindefinido,ydelarrendamiento,siesportiempolimitadoalosquesevinoasimilándola,queconduceaquenorequierasunecesariaconstituciónamediodeescriturapública,oseaamodoadsolemnitatem,salvoconcretossupuestosenqueasíseestablezcacomovinosiendoennormativareferidaaLeydelSuelo,rigiendoenconsecuenciacuandoestaexigencianovengalegalmenteestablecida,cualsucedeenelpresentecaso,porlasreglasgeneralesquealrespectoestablecenlosarts.1278,1279y1280delC.Civ.,yportantoporelprincipioespiritualistadelalibertaddecontrataciónquecontienedichoart.1278,sancionador,segúnproclamaestaSalaenSS.entreotrasde8julio1904,4febrero1905,27abril1921,19mayo1945,29noviembre1950,y9abril1956,dequelaeficaciadeloscontratos,expresióndelavoluntadcomúndelascontratantes,dependedesusformasexternas,sinodelascondicionesnecesariasparasuvalidez,previstasenelartículo1261delC.Civ.,puesdebedarsepreferenciaalalibertaddecontratación;loquenoescontradichoporlostérminosdelosmeritadosarts.1279y1280,todavezque,comotambiénhasidoreiteradoporestaSalalaexigenciadeformaescritaqueaquellospreceptossancionan,yconcretamentelareferidaalosactosycontratosquetenganporobjetolacreacióndederechosrealesaquealudeelnúm.1.ºdelcitadoart.1280delC.Civ.,notieneelalcancedeformasolemnequepudieraafectaralaeficaciaobligatoriadelcontrato,consignandounamerafacultadafavordeloscontratantes,ynounaobligación,quealnohacerseusodeellanoenervalaacciónquecorrespondaparahacerefectivoelderechonacidodelaconvención,comotambiénquelafaltadeescrituranoobstaalaeficaciadelcontratosiconcurrenlascondicionesesencialesparasuvalidez;salvolamodalidaddeloscontratosestrictamenteformales,oseaenlosquelaleyloexijacomoelementoesencial,imponiéndoloadsubstantiam,bajopenadenulidad,autorizando,cuandoasínosea,solamenteaqueloscontratantespuedanrecíprocamentecompelerseallenarelcontratodeescrituraoalaformaespecialrequeridaporlaleyparahacerefectivaslasobligacionescontraídas- SS.,ademásdeotras,de4julio1899,19octubre1901,10octubre1904,17abril1909,21diciembre1925,11marzo1932,5diciembre1940,6marzo1947y7enero1957- ”(AGE1984/6/15,RAJ3243).  “ Enél,confundamentoenelordinal4ºdelartículo1692delaLeydeEnjuiciamientoCivil,sedenuncialainaplicacióndelosartículos1278y1279delCódigoCivilsobrelibertaddeforma,asícomolainterpretaciónerróneadelassentenciasdeestaSalade1defebrerode1979y15dejuniode1984,queadmitenlaexistenciadeunderechodesuperficieentreparticulares,almargendelRegistrodelaPropiedad,elcualnorequiereparasuconstituciónescriturapública,comorequisitoadsolemnitatem,salvoenaquellossupuestosenqueasíseestablezca. Paradecidiracercadeestaimpugnaciónsehaceprecisotenerencuentaque,comorecordabanlassentenciascitadasporlarecurrentey,asimismo,lamásrecientede27demarzode2001,yasehabíadeclaradoporesteTribunalenotraanterior,de4dejuliode1928,queelderechodesuperficie,encuantosignificadesmembraciónogravelimitacióndeldominioyconstituyeunaexcepciónalprincipioaedificiumsoloceditconsagradoenelartículo358delCódigoCivil,hadeserobjetodecategóricaconstitución,nopudiendopresumirse,porloqueparaquesereconozcasuexistenciaesmenesterqueéstasedemuestreconlaescrituradecreaciónoconalgúnotrodocumentojustificativo. Portanto,nohallegadoaexigirseporestaSala,paralacreaciónentreparticularesdeunderechodesuperficie,lainscripciónregistraldelmismoconcarácterconstitutivo,precisamenteenatenciónalprincipioespiritualistadelibertaddecontrataciónqueproclamaelartículo1278delCódigoCivil,segúnelcual–comorecuerdalasentenciade15dejuniode1984–laeficaciadeloscontratosnodependedesusformasexternas,sinodelaconcurrenciadelascondicionesnecesariasqueparalavalidezdelosmismosestableceelartículo1261delmismoCuerpolegalsalvoquesetratedecontratosestrictamenteformales,enlosqueelrequisitodeformaesexigibleadsubstantiamynosolamenteadprobationem. Encuantoserefierealainstituciónquenosocupa,aúncuandoelCódigoCivilcarecedeunaregulaciónconcretadelamismasumenciónexpresaenelartículo1611.3º,laaplicacióndelprincipiodeautonomíadelavoluntadprivadaylaadmisióndelsistemadenumerusapertusenmateriadecreacióndederechosreales,hanvenidopermitiendosinlamenordificultadlaconstitucióndederechosdesuperficiecuandoasíconveníaalossujetosinteresados. Es a partir de 1956 cuando el legislador concede un especial relieve a esta figura al considerarla de utilidad para promover la edificación sobre terrenos pertenecientes a la Administración, incluyéndole en el texto de la Ley del Suelo, si bien tanto en la redacción originaria de la misma, como en las posteriores siempre se aludió a la posibilidad de que tal derecho fuese constituido también por simples particulares, sin necesidad de que éstos actuaran animados por la intención de conseguir fines de utilidad pública o de interés general, como expresamente recuerda el texto actual de aquella Ley. Ante la duplicidad normativa de esta forma existente, un importante sector de la doctrina entiende que al presente el derecho de superficie puede revestir dos modalidades: la urbana común o clásica, que por dar satisfacción a intereses puramente particulares y recaer, sobre suelos de esta naturaleza, no tiene por que verse afectada por una regulación distinta de la que establece el Derecho Civil, y la urbanística que al constituir uno de los instrumentos de que la Administración desea valerse para intervenir en el mercado del suelo y promover la construcción de viviendas o de otras edificaciones determinadas en los Planes de Ordenación, ha de someterse a los preceptos imperativos de la Ley del Suelo. Esta Sala no comparte la tesis de la sentencia recurrida, contraria a la admisión de la existencia de esa dualidad de posibilidades o versiones del derecho de superficie, cada una de ellas con su propio régimen jurídico. Ha de concederse especial relevancia a la diversa naturaleza de los sujetos que en cada caso intervienen, de la actuación que los mismos desarrollan y de las finalidades que por ellos se persiguen. Tal diversidad explica la subsistencia de una diferente normativa, debiendo resaltarse en cuanto se refiere a la contenida en la Ley del Suelo, las siguientes circunstancias: A) El dato, ya apuntado, de que tanto en su primitivo texto, como en los sucesivos, se mencione la posibilidad de que los particulares constituyan derechos de superficie, si bien en el de 1992 añada expresamente que sin limitación de destino, es decir, sin que obligatoriamente deban aquellos perseguir finalidades de interés social. B) Que los preceptos imperativos de la normativa mencionada, al constituir una importante excepción de principio espiritualista de libertad de contratación y de autonomía de la voluntad privada, solamente pueden encontrar justificación en aquellas ocasiones o para aquellos supuestos en que se hallen en juego finalidades de interés público, como sucede cuando la Administración decide utilizar el derecho de superficie como instrumento de intervención en el mercado del suelo, careciendo en cambio del menor fundamento para ser impuestos en las relaciones contractuales de particulares que no tienden a conseguir finalidades sociales, sino auténticamente privadas. C) Que el artículo 1 de la Ley de 1992 (declarado inconstitucional por sentencia de 20 de marzo de 1997, del Tribunal Constitucional) señalaba como objetivo de dicha norma el establecimiento del régimen urbanístico de la propiedad del suelo y la ordenación de la actividad administrativa en materia de urbanismo. Por ello, aún cuando –quizá innecesariamente– aluda a la facultad de los particulares de constituir derechos de superficie para finalidades de interés exclusivamente privado, parece lógico entender que con esta mención no está pretendiendo derogar al Código Civil, ni sustraer al mismo –y desvincular del principio espiritualista que preside la contratación– aquellos actos y negocios que lleven a cabo los ciudadanos para su propio y particular provecho y sin incidencia o interferencia alguna en finalidades u objetivos que por su trascendencia social han de ser tutelados o controlados por la acción de la Administración. Cabe añadir a cuanto acaba de exponerse que el legislador estatal, no puede –como ha declarado el Tribunal Constitucional– establecer una legislación básica general e indiferenciada sobre la propiedad urbana, bajo el perfil de Derecho Público, sino solamente dictar aquellas normas que garanticen la igualdad básica en el ejercicio del derecho y en el cumplimiento de la función social que le es inherente, dado que en el reparto competencial efectuado por la Constitución es a las Comunidades Autónomas a las que se ha atribuido la competencia exclusiva sobre urbanismo (Fundamentos de Derecho Décimo y Sexto de la sentencia citada). Deahí,queenlaLey428delFueroNuevodeNavarrasepermitalaconstituciónintervivosomortiscausadelderechodesuperficieysimplementeseafirmequeelmismoesinscribibleehipotecable,sinsujetarloalrégimendeinscripciónregistralconstitutiva.Asuvez,enelartículo3delaLey22/ 2001,deCataluñaseestablecequetalderechohabrádeconstarporescrito,sibiencuandoseatribuyaalsuperficiariolegitimaciónparalarealizacióndeconstruccionesoplantacionesfuturasseráprecisoelotorgamientodeescriturapública. En atención a cuanto queda expuesto ha de llegarse a la conclusión de que la operación concertada por la Asociación de Propietarios recurrente y el actor, al no rebasar la esfera de los intereses particulares de una y otro, no se hallaba sujeta a la exigencia de inscripción registral constitutiva que para que el derecho de superficie alcance existencia y eficacia jurídica, establece la Ley del suelo, pues ésta no es aplicable al supuesto aquí debatido, ya que los intervinientes en el mismo no son los destinatarios de dicha norma. Debeañadirse,porúltimo,queenlaescriturapúblicade29demayode1990sehanomitidodosextremosrealmenterelevantesdeldocumentoprivadosuscritoporlaspartesel10demarzode1989,elcualformapartedeliternegocialiniciadoconlaadjudicaciónalseñorC.deundeterminadoderechodesuperficieenlasubastaalefectocelebradael31deenerode1989 (folio14vueltoysiguientes)ydelquelamencionadaescrituranoessinounpasooetapamás.Dichosparticularesson: a)queloqueeraobjetodecesióneraelderechodesuperficiesobreelsuelodelapartedeparcelasobrelaquehabríadeedificarsecadaunodelosnuevelocalesprevistosporlarecurrente (cláusulasegunda).b)queaunqueelseñorC.,comolosdemássuperficiarios,norealizólaconstruccióndeloslocales,expresamentehabíaautorizadoalaAsociaciónparaquecontrataselaejecucióndelasobrascorrespondientes (cláusulacuarta)”(AGE2002/11/26,RAJ9935).   2. Eraentza juridikoa  2.1.KodeZibila  HastekoesanbehardaargudioakemandaitezkeelaKodeZibilarenaraberaazalera- eskubideaeratzeaonartzeko.Lehenagoazaldudenez,jabetza- eskubidearenoinarrietakobatdahigiezinarenazaleralurrarenjabearidagokiola (cfr.KZko350.art.);baina,arauhoriezdaordenapublikokoarauaeta,beraz,jabeakazalerazxedatzekoahalmenabadu.Bestalde,eskubideerrealakeratzekonumerusapertussistemarijarraitzenzaiolalehenagoereazalduda.Gainera,HipotekaLegearenarabera,azalera- eskubideahipotekagarriadelaezartzendu,alegia,eskubideerrealgisaeradaitekeelaonartzendu.  Kode Zibilak azalera-eskubidea aipatu aipatzen du, baina ez du arautzen. Hain zuzen ere arau hauetan agertzen da: Lodispuestoenesteartículonoseráaplicablealosforos,subforos,derechosdesuperficieycualesquieraotrosgravámenessemejantesenloscualeselprincipiodelaredencióndelosdominiosseráreguladoporunaleyespecial (KZko1611.3art.). LosforosycualesquieraotrosgravámenesdenaturalezaanálogaqueseestablezcandesdelapromulgacióndeesteCódigo,cuandoseanportiempoindefinido,seregiránporlasdisposicionesestablecidasparaelcensoenfitéuticoenlasecciónqueprecede.Sifuerentemporalesoportiempolimitado,seestimaráncomoarrendamientosyseregiránporlasdisposicionesrelativasaestecontrato (KZko1655.art.).  Beraz, Kodeko eraentzaren arabera, azalera-eskubidea eperik gabea bada, enfiteusiaren eraentza aplikatuko zaio, eta epemugarik baldin badu, orduan errentamendua dela joko da.  Dena den, Kode Zibilak kontratu hau eratzeko aukera aurreikusten eta arautzen du: Elcontratoencuyavirtudeldueñodelsuelocedesuusoparaplantarviñasporeltiempoquevivierenlasprimerascepas,pagándoleelcesionariounarentaopensiónanualenfrutosoendinero (…)(KZko1656.art.).  Gainera,KodeZibileanazalera- eskubidearenpublikotasunaukitzenduenpresuntziogarrantzitsubaterekontuanizanbeharda: superficiessolocedit.Horregatik,azalera- eskubideakhirugarrenaurreaneraginaizatekoezinbestekoadapublikotasunaemateaetazereginhorretansartzendajokoanJabetzaErregistrokoinskripzioa.  Hala eta guztiz ere, aspalditik onartu zuen jurisprudentziak azalera-eskubidea izatez zerbait autonomoa dela eta eraentza propioa duela: “ Queestederecho,tanpobredelegislación,apesardesuremotoorigen,quenacesinsustantividadpropia,alamparodelcontratodeventaodeldearrendamiento,noesreguladoporelCódigoCivil,perolodaporsubsistenteenelartículo1611conlatrascendentaldeclaraciónparaelcasodelpleitodequehayenéldosdominios,eldirectoyelútil,recogiendoasíelsentidotradicionaldelderechopatrioylasorientacionesdeladoctrinacientíficaquelecalificandefigurasimilaralaenfiteusis,ysibienesciertoquetambiénelCódigoaludeenelartículo1655yasignaalestablecidotemporalmentedesdelapromulgacióndeltextolegalalconceptodearrendamientonosepodíapensarquelelegisladorquisosujetarloalasreglasexclusivasdelanormalrelaciónarrendaticiaanulandolascaracterísticasyelinflujodeliussuperficieienelcontrato,loquesignificaríatantocomoborrarsuexistenciaenlavidadelderechosinoqueloquesehapretendidoesdarencauzamientojurídicoalarriendo- superficiario,señalandocomonormasaplicablesladelcontratooriginarioypredominanteencuantoseancompatiblesconlasmanifestacionesvariadasycomplejasqueelderechodesuperficiellevaalarrendamientolisoyllano” (AGE1941/7/3,RAJ891). “Tampoco equivale a declaración de improcedencia el hecho de que los preceptos del indicado Código remitan a las normas generales reguladoras de censos o arrendamientos para suplir así la deficiente ordenación de determinados derechos reales debida acaso al desuso en que se han hallado, pero que puede ser pasajera a medida que nuevas circunstancias sociales o necesidades públicas generales o locales, hoy cada vez más acentuadas, vayan reclamando una regulación específica de pactos hasta ahora gobernados supletoriamente por normas propias de otras instituciones jurídicas (…). El derecho real de superficie, por su carácter real, independiza en cierto modo a quien en él se prevalece para construir y le permite actuar en forma autónoma y disponer de lo edificado” (AGE 1942/2/13, RAJ 424).  Legegileak azkenean onartu eta arautu izan du aipatze bidez azalera-eskubidea hirigintzari buruzko legerian eta Hipoteka Legean. Legeria berezi horrek isilbidez derogatzen du Kode Zibilean azalera-eskubideari buruz dagoen eraentza eta azalera-eskubidearen funtzionamendu teknikoa zehaztu du.  Bere aldetik, Landa Errentamenduei buruzko Legean azalera-eskubidearen titularrak finka errentan eman dezakeela berresten da: Losarrendamientosotorgadosporusufructuarios,superficiarios,enfiteutasycuantostenganunanálogoderechodegocesobrelafincaolaexplotaciónseresolveránalextinguirseelderechodelarrendador,salvoquenohayaterminadoelañoagrícola,encuyocasosubsistiránhastaqueésteconcluya (LELko10.art.).   2.2.Hirigintzakolegeria  “Desde una perspectiva sistemática, sin embargo, es evidente que la regulación del derecho de superficie, al margen de que, en efecto, se haya convertido en una institución típicamente urbanística, se enmarca en la legislación civil que, en virtud del art. 149.1.8. CE, corresponde al Estado establecer. Por ello, los artículos 287.2 y 3, 288.3, y 289 TRLS (reconocimiento del derecho de superficie; su tráfico jurídico-privado, y su extinción) son conformes al orden constitucional de competencias, sin que quepa apreciar en su regulación extralimitación alguna” (AKE 61/1997).  Azalera-eskubideari buruz, Lur Legearen Testu Bateratuak hau aurreikusten du: (1) Lehenik, lege horren eraentza jasango duen objektua zehazten da: Elderechorealdesuperficieatribuyealsuperficiariolafacultadderealizarconstruccionesoedificacionesenlarasanteyenelvueloyelsubsuelodeunafincaajena,manteniendolapropiedadtemporaldelasconstruccionesoedificacionesrealizadas.Tambiénpuedeconstituirsedichoderechosobreconstruccionesoedificacionesyarealizadasosobreviviendas,localesoelementosprivativosdeconstruccionesoedificaciones,atribuyendoalsuperficiariolapropiedadtemporaldelasmismas,sinperjuiciodelapropiedadseparadadeltitulardelsuelo (LurLegeko40.1art.). (2) Gero, eraentza juridikoa ezartzen da: ElderechodesuperficieserigeporlasdisposicionesdeesteCapítulo,porlalegislacióncivilenlonoprevistoporélyporeltítuloconstitutivodelderecho (LurLegeko40.4art.). (3) Ondoren, azalera-eskubidea eratzeko modua ematen da: 2. Para que el derecho de superficie quede válidamente constituido se requiere su formalización en escritura pública y la inscripción de ésta en el Registro de la Propiedad. En la escritura deberá fijarse necesariamente el plazo de duración del derecho de superficie, que no podrá exceder de noventa y nueve años. El derecho de superficie sólo puede ser constituido por el propietario del suelo, sea público o privado. 3. El derecho de superficie puede constituirse a título oneroso o gratuito. En el primer caso, la contraprestación del superficiario podrá consistir en el pago de una suma alzada o de un canon periódico, o en la adjudicación de viviendas o locales o derechos de arrendamiento de unos u otros a favor del propietario del suelo, o en varias de estas modalidades a la vez, sin perjuicio de la reversión total de lo edificado al finalizar el plazo pactado al constituir el derecho de superficie (Lur Legeko 40. art.). (4) Azkenik, eratutako azalera-eskubidearen dinamika arautzen da:  Artículo41.Transmisión,gravamenyextinción. 1. El derecho de superficie es susceptible de transmisión y gravamen con las limitaciones fijadas al constituirlo. 2. Cuando las características de la construcción o edificación lo permitan, el superficiario podrá constituir la propiedad superficiaria en régimen de propiedad horizontal con separación del terreno correspondiente al propietario, y podrá transmitir y gravar como fincas independientes las viviendas, los locales y los elementos privativos de la propiedad horizontal, durante el plazo del derecho de superficie, sin necesidad del consentimiento del propietario del suelo. 3. En la constitución del derecho de superficie se podrán incluir cláusulas y pactos relativos a derechos de tanteo, retracto y retroventa a favor del propietario del suelo, para los casos de las transmisiones del derecho o de los elementos a que se refieren, respectivamente, los dos apartados anteriores. 4. El propietario del suelo podrá transmitir y gravar su derecho con separación del derecho del superficiario y sin necesidad de consentimiento de éste. El subsuelo corresponderá al propietario del suelo y será objeto de transmisión y gravamen juntamente con éste, salvo que haya sido incluido en el derecho de superficie. 5. El derecho de superficie se extingue si no se edifica de conformidad con la ordenación territorial y urbanística en el plazo previsto en el título de constitución y, en todo caso, por el transcurso del plazo de duración del derecho. A la extinción del derecho de superficie por el transcurso de su plazo de duración, el propietario del suelo hace suya la propiedad de lo edificado, sin que deba satisfacer indemnización alguna cualquiera que sea el título en virtud del cual se hubiera constituido el derecho. No obstante, podrán pactarse normas sobre la liquidación del régimen del derecho de superficie. La extinción del derecho de superficie por el transcurso de su plazo de duración determina la de toda clase de derechos reales o personales impuestos por el superficiario. Si por cualquier otra causa se reunieran los derechos de propiedad del suelo y los del superficiario, las cargas que recayeren sobre uno y otro derecho continuarán gravándolos separadamente hasta el transcurso del plazo del derecho de superficie.  Euskal Autonomia Erkidegoan, 2/2006 Legeak eraentza hau ezartzen du azalera- eskubideari buruz: Artículo128.Constituciónyconcesióndelderechodesuperficie.Laconcesióndelderechodesuperficie,asícomosucarácteroneroso,seregiráporlassiguientesreglas: a)Laadministraciónpúblicaoentidaddependientedelamismatitulardelaparcelapodrá,enelactodeconstitucióndelderechodesuperficie,fijarlascondicionesdetransmisióndedichoderechoydecesiónoarrendamientodeloselementosdelinmueblequeseconstruya,asícomolasquelimitenlassucesivastransmisionesdelapropiedadsuperficiariadelasviviendasylocalesconstruidos,estableciendo,ensucaso,respectoalosmismosunderechodeadquisiciónpreferenteafavordelaadministraciónoentidadylascondicioneseconómicasodeotrotipodedichaadquisición.Todoelloseentenderásinperjuiciodelaaplicaciónpreferentedeloestablecidoenlarespectivanormativaprotectora.b)Laconstitucióndelderechodeberáserformalizadaenescriturapúblicay,comorequisitoconstitutivodesueficacia,inscribirseenelRegistrodelaPropiedad.c)Cuandoseconstituyaatítulooneroso,lacontraprestacióndelsuperficiariopodráconsistirenelpagodeunasumaalzadaodeuncanonperiódico,oenlaadjudicaciónoarrendamientodeviviendasolocales,oenvariasdeestasmodalidadesalavez,sinperjuiciodelareversióntotaldeloedificadoalfinalizarelplazopactadoalconstituirelderechodesuperficie.  Artículo129.Extincióndelderechodesuperficie.1.Elderechodesuperficieseextinguiráporhabertranscurridoelplazo,quenopodráexcederde75años,oelplazoqueestablezcacomomáximolalegislaciónbásica,sinperjuiciodesucarácterreconstituible.Unavezextinguido,elpropietariodelsueloharásuyalapropiedaddeloedificado,sinquedebasatisfacerindemnizaciónalgunacualquieraqueseaeltítuloporelquesehubieraconstituidoelderecho.Laextincióndelderechodesuperficieprovocaráladetodaclasedederechosrealesopersonalesimpuestosporelsuperficiario.2.Elderechodesuperficieseextinguirátambiénsinoseedificaenelplazoprevisto.3.Siporcualquierotracausadistintadelasprevistasenlosapartadosprecedentessereunieranenlamismapersonalosderechosdepropiedaddelsueloydesuperficie,lascargasquerecaigansobreunoyotroderechocontinuarángravándolosseparadamente.  Artículo130.Régimendelderechodesuperficiesobreladotaciónresidencialprotegida.1.Ladotaciónresidencialprotegidasecorrespondeconelderechosuperficiantedelossueloscalificadoscondestinoaviviendassometidasaalgúnrégimendeprotecciónpúblicaenelcasodequelaordenaciónestructuralasílodetermine.2.Enestesupuesto,elderechosuperficianteserádecesiónobligatoriaygratuitaafavordelayuntamiento,ylaedificaciónsematerializaráobligatoriamenteenelrégimenpropiodelderechodesuperficie,estandosujetaalospreciosdeterminadosporlacorrespondientenormativareguladora.  Beraz, azalera-eskubidearen funtzionamendua legeak ezartzen du eta egitura tekniko hori, izaeraz, ordena publikokoa da: (1) Eskubide erreal mugatua da, hau da, besteren finkaren gainean erortzen da azalera-eskubidea. (2) Epemugaren ikuspegitik, bi bereizi behar dira: (a)Lehenepearenbarruan,besterenlurreaneraikuntzaedolandaketaegitekoahalmenadueskubidearentitularrak. (b)Bigarrenepeaeraikuntzaedolandaketaeginosteanjartzendaabianeta,eskubideairaungibitartean,azalera- eskubidearentitularrakeraikuntzarenedolandaketarengainekojabetza- eskubideaizangodu. (3) Eskubidea iraungitzen denean, eraikitako edo landatutako guztiaren akzesioa gertatzen da lurraren alde, hau da, lurraren jabetza-eskubidea duenak azaleran dagoenaren gaineko jabetza-eskubidea eskuratuko du. Eragiketa horretan, erakunde publikoen aldekoa denean beti ordainik gabea bada ere, partikularren artean hitzar daiteke zerbait ordainean eman behar izatea azalera-eskubidearen titularra zenari. (4) Titulu eratzailea Jabetza Erregistroan inskribatzea eskatzen du hirigintzari buruzko legeriak. Horren arrazoia publizitatea ematea da, izan ere, azalera-eskubidea eratzen denean, materialki ezkutukoa baita, edukitzatik ondorioztatu ezina.  Egitura tekniko hori errespetatuz, borondateak osa dezake eraentza juridikoa aipatze bidez, esaterako eskubide txit pertsonal gisa eratzea. Noski, funtzionatzeko eskema hori ez bada errespetatzen, beste eskubide erreal bat sortzen da.   2.3.HipotekaErregelamendua  HipotekaErregelamenduko16.1artikuluakezartzenduazalera- eskubideainskribatzekoeraentza(cfr.AGE2001/1/31,RAJ1083). 1. Para su eficaz constitución deberá inscribirse a favor del superficiario el derecho de construir edificios en suelo ajeno y el de levantar nuevas construcciones sobre el vuelo o efectuarlas bajo el suelo de fundos ajenos. Los títulos públicos en que se establezca dicho derecho de superficie deberán reunir, además de las circunstancias necesarias para la inscripción, las siguientes: A) Plazo de duración del derecho de superficie, que no excederá de (estar a la legislación del suelo). Transcurrido el plazo, lo edificado pasará a ser propiedad del dueño del suelo, salvo que se hubiese pactado (otra cosa). B) Determinación del canon o precio que haya de satisfacer el superficiario, si el derecho se constituyere a título oneroso, pudiéndose estipular la reversión del todo o parte de lo edificado a favor del dueño del suelo al expirar el plazo convenido. C) Plazo señalado para realizar la edificación, que no podrá exceder de cinco años; sus características generales, destino y costo del presupuesto. D) Pactos relativos a la realización de actos de disposición por el superficiario. E) Garantías de trascendencia real con que se asegure el cumplimento de los pactos del contrato. No serán inscribibles las estipulaciones que sujeten el derecho de superficie a comiso.  Landa-finkeidagokienez,hega-eskubideerrealaarautzenduHipotekaErregelamenduak: Elderechorealdevuelosobrefincasrústicasajenasseinscribiráenelfoliodeaquellasobrelaqueseconstituya;enlainscripciónseharánconstar: suduración,laplantaciónosiembraenqueconsista,asícomoeldestinodeéstasyeldelasmejorasenelmomentodelaextincióndelderecho,losconveniosyprestacionesestipulados,y,silashubiere,lasgarantíaspactadasconcarácterreal.IgualescircunstanciasdeberánconstarenlasinscripcionesdeconsorciosafavordelaAdministraciónForestalodelosparticulares (HEko30.3art.).   3. Gaineraikuntzako eta azpieraikuntzako eskubideak  Jabetza Horizontalari buruzko Legean arautzen den kasua da: Laconstruccióndenuevasplantasycualquierotraalteracióndelaestructuraofábricadeledificioodelascosascomunesafectanaltítuloconstitutivoydebensometersealrégimenestablecidoparalasmodificacionesdelmismo.Elacuerdoqueseadoptefijarálanaturalezadelamodificación,lasalteracionesqueorigineenladescripcióndelafincaydelospisosolocales,lavariacióndecuotasyeltitularotitularesdelosnuevoslocalesopisos (JHLko12.art.).  Eraentza juridikoa Hipoteka-erregelamenduak ematen du: Elderechodeelevarunaomásplantassobreunedificiooelderealizarconstruccionesbajosusuelo,haciendosuyaslasedificacionesresultantes,que,sinconstituirderechodesuperficie,sereserveelpropietarioencasodeenajenacióndetodoopartedelafincaotransmitaauntercero,seráinscribibleconformealasnormasdelapartado3.ºdelartículo8delaLeyysusconcordantes.Enlainscripciónseharáconstar: a)Lascuotasquehayandecorresponderalasnuevasplantasenloselementosygastoscomunesolasnormasparasuestablecimiento (…).d)Lasnormasderégimendecomunidad,siseseñalaren,paraelcasodehacerlaconstrucción (HEko16.2art.).  Azalera-eskubidea bezala, epe baterako eta itzultzeko obligazioarekin izan daiteke. Azalera-eskubidearen arabera epemuga bat izateko joera indartzen den bitartean, gaineraikuntzako eta azpieraikuntzako eskubideek jabetza-eskubidea betiko eskuratzeko bidea irekitzen dute. 24.ikasgaia.Bermeerrealak.Bahituraetaantikresia  1. Bermezko eskubide errealak  1.1.Kontzeptuaetafuntzioa  Zordunakberebetebeharraezbadubetetzen,kreditu- eskubideaasetzeraloturikgeratzendaharenondareosoa (cfr.KZko1.911.art.).Baina,ondarehorretatikondasunjakinbatbakarriklotudaitekekreditu- eskubideaasetzera.Eragiketajuridikohoriegitendabermezkoeskubideerrealenbidez.  Bermezko eskubide errealaren titularrak, norbaiten ondasuna salmenta bidez baliarazteko ahalmena du, baldin eta bere aldeko kreditu-eskubide bat betetzen ez badu zordunak. Beraz, besteren ondasunaren gain eratzen den eskubide erreal mugatua da eta jabetza-eskubidearen titularrari bere xedatzeko ahalmena mugatzen zaio, bermezko eskubide errealaren titularrak baliatu baitezake gauzaren gainean xedatzeko ahalmena jabearen baimenik gabe.  Berme-eskubide errealak sailkatzeko kontuan hartzen da ondasunaren izaera: (1) Bermea ondasun higiezinen gain: (a)Balioagauzaraztekoahalmenaemateakhigiezin- hipotekaeratzendu;KodeZibileanetaHipotekaLegeandagoarautua. (b)Balioagauzaraztekoetafruituakjasotzekoahalmenakemateakantikresiaeratzendu;KodeZibileanarautuadago. (2) Bermea ondasun higigarrien gain: (a)Balioagauzaraztekoahalmenagauzarengainekoedukitzaeskuzaldatuzemateakbahituraeratzendu;KodeZibileandagoarautua. (b)Balioagauzaraztekoahalmenagauzarengainekoedukitzaeskuzaldatugabeemateakeradezake,gauzarenarabera: (a’)Higigarrienhipoteka,erregistroanargietagarbiidentifikadaitekeenondasunbada;1954koabenduaren16kolegeakarautzendu. (b’)Eskualdatzerikgabekobahitura,identifikagarriaizanarren,erregistroanargietagarbiidentifikaezindenondasunabada;1954koabenduaren16kolegeakarautzendu.   1.2.Arauorokorrak  Bahiturak eta hipotekak, bermezko eskubide erreal gisa, badituzte komunean zenbait ezaugarri: (1) Berme errealak dira. (2) Izaeraz akzesorioak dira, obligazio nagusi bat betetzea bermatzeko eratzen baitira: Sonrequisitosesencialesdeloscontratosdeprendaehipoteca: 1º)Queseconstituyaparaasegurarelcumplimientodeunaobligaciónprincipal (KZko1857.art.). Loscontratosdeprendaehipotecapuedenasegurartodaclasedeobligaciones (KZko1861.art.). (3) Zatiezinak dira: Laprendaylahipotecasonindivisibles,aunqueladeudasedividaentreloscausahabientesdeldeudorodelacreedor.Nopodrá,portanto,elherederodeldeudorquehayapagadopartedeladeudapedirqueseextingaproporcionalmentelaprendaolahipotecamientrasladeudanohayasidosatisfechaporcompleto.Tampocopodráelherederodelacreedorquerecibiósupartedeladeudadevolverlaprendanicancelarlahipotecaenperjuiciodelosdemásherederosquenohayansidosatisfechos.Seexceptúadeestasdisposicioneselcasoenque,siendovariaslascosasdadasenhipotecaoenprenda,cadaunadeellasgaranticesolamenteunaporcióndeterminadadelcrédito.Eldeudor,enestecaso,tendráderechoaqueseextinganlaprendaolahipotecaamedidaquesatisfagalapartededeudadequecadacosarespondaespecialmente (KZko1860.art.). (4) Eratzeko, betekizun subjektibo hauek eskatzen dira: Quelacosapignoradaohipotecadapertenezcaenpropiedadalquelaempeñaohipoteca (KZko1875.1.2ºart.) Quelaspersonasqueconstituyanlaprendaohipotecatenganlalibredisposicióndesusbieneso,encasodenotenerla,sehallenlegalmenteautorizadasalefecto (KZko1875.1.3ºart.) Lasterceraspersonasextrañasalaobligaciónprincipalpuedenaseguraréstapignorandoohipotecandosuspropiosbienes (KZko1875.3art.). (5) Efektuei dagokienez, hauek sortzen dituzte: Estambiéndeesenciadeestoscontratosque,vencidalaobligaciónprincipal,puedanserenajenadaslascosasenqueconsistelaprendaohipotecaparapagaralacreedor (KZko1858.art.). Elacreedornopuedeapropiarselascosasdadasenprendaohipoteca,nidisponerdeellas (KZko1859.art.). (6) Eratzeko promesari buruz ere arau komuna ezartzen die Kode Zibilak: Lapromesadeconstituirprendaohipotecasóloproduceacciónpersonalentreloscontratantes,sinperjuiciodelaresponsabilidadcriminalenqueincurriereelquedefraudareaotroofreciendoenprendaohipotecacomolibreslascosasquesabíaestabangravadas,ofingiéndosedueñodelasquenolepertenecen (KZko1862.art.).  Aldiz, biak elementu hauen arabera bereizten dira: (1) Objektua: Puedendarseenprendatodaslascosasmueblesqueestánenelcomercio,contalqueseansusceptiblesdeposesión (KZko1864.art.). Sólopodránserobjetodelcontratodehipoteca: 1º)Losbienesinmuebles.2º)Losderechosrealesenajenablesconarregloalasleyes,impuestossobrebienesdeaquellaclase (KZko1874.art.). (2) Eratzeko modua: Ademásdelosrequisitosexigidosenelart.1857,senecesita,paraconstituirelcontratodeprenda,quesepongaenposesióndeéstaalacreedor,oauntercerodecomúnacuerdo (KZko1863.art.). Ademásdelosrequisitosexigidosenelart.1857,esindispensable,paraquelahipotecaquedeválidamenteconstituida,queeldocumentoenqueseconstituyaseainscritoenelRegistrodelaPropiedad (KZko1875.art.). (3) Efektua: Nosurtiráefectolaprendacontratercerosinoconstaporinstrumentopúblicolacertezadelafecha (KZko1865.art.).   2. Bahitura edukitzaduna  2.1.Kontzeptuaetaezaugarriak  Gaztelaniazkoterminologianhitzdesberdinekerakundeberberaadieraztekobaliodute: prendar,empeñar,pignorar;cosaprendada,empeñadaopignorada;deudorpignoraticioopignorante,yacreedorpignoraticio.  Bahitura honela definitzen da: eskubide erreal mugatua da, ondasun higigarri baten gainekoa, obligazio bat betetzea bermatzeko ezarria, zeinaren arabera gauza hartzekodunari edo hirugarren bati ematen zaion horrek eduki dezan kreditu-eskubidea guztiz bete arte, eta bete ezean, gauza sal dadin, lortutako diruarekin bermatutako obligaziotik sortu diren erantzukizunak ordaintzeko.   2.2.Eratzea  Bahitura eratzeko elementu hauek bildu behar dira: (1) Elementu pertsonalak: (a)Obligaziokohartzekoduna: horiizangodabermezkoeskubideerrealmugatuarentitularra. (b)Bermemoduanjarritakoondasunarenjabea: obligaziokozordunaedobestehirugarrenbatizandaiteke. (2) Elementu errealak: (a)Elementunagusia:obligaziozkoerlaziojuridikoa(cfr.KZko1861.art.). (b)Bermemoduanerabilitakogauzak: Puedendarseenprendatodaslascosasmueblesqueestánenelcomercio,contalqueseansusceptiblesdeposesión (KZko1864.art.). (3) Elementu formalak: (a)Gauzaentregatzea,hauda,gauzarenedukitzabestenorbaitiematea. Senecesita,paraconstituirelcontratodeprenda,quesepongaenposesióndeéstaalacreedor,oauntercerodecomúnacuerdo (KZko1863.art.). (b)Formaltasuneidagokienez,bahituraeratzekoedozeinformaonartzenda,bainaeraginerrealakizatekodokumentupublikoaeskatzenda. Nosurtiráefectolaprendacontratercerosinoconstaporinstrumentopúblicolacertezadelafecha (KZko1865.art.).   2.3.Edukia  Bahitura-eskubideak titularrari ematen dizkion ahalmenak eta betebeharrak honako hauek dira: (1) Ahalmenak: (a)Gauzaerretenitzekoahalmena: Elcontratodeprendadaderechoalacreedorpararetenerlacosaensupoderoeneldelatercerapersonaaquienhubiesesidoentregada,hastaqueselepagueelcrédito.Simientraselacreedorretienelaprenda,eldeudorcontrajeseconélotradeudaexigibleantesdehabersepagadolaprimera,podráaquélprorrogarlaretenciónhastaqueselesatisfaganamboscréditos,aunquenosehubieseestipuladolasujecióndelaprendaalaseguridaddelasegundadeuda (KZko1866.art.). (b)Gauzaksortutakogastuenerrenboltsoaeskatzekoahalmena: Tienederechoalabonodelosgastoshechosparasuconservación(KZko1867.art.). (c)Interesakkonpentsatzekoetaegoztekoahalmena: Silaprendaproduceintereses,compensaráelacreedorlosquepercibaconlosqueseledeben;ysinoseledeben,oencuantoexcedandeloslegítimamentedebidos,losimputaráalcapital (KZko1868.art.). (d)Akzioakbaliatzekoahalmena: Elacreedorpodráejercitarlasaccionesquecompetanaldueñodelacosapignoradaparareclamarlaodefenderlacontratercero (KZko1869.art.). (e)Gauzasaltzeaeskatzekoahalmena: Elacreedoraquienoportunamentenohubiesesidosatisfechosucrédito,podráprocederporanteNotarioalaenajenacióndelaprenda.Estaenajenaciónhabrádehacerseprecisamenteensubastapúblicayconcitacióndeldeudorydeldueñodelaprendaensucaso.Sienlaprimerasubastanohubiesesidoenajenadalaprenda,podrácelebrarseunasegundaconigualesformalidades;y,sitampocodiereresultado,podráelacreedorhacersedueñodelaprenda.Enestecasoestaráobligadoadarcartadepagodelatotalidaddesucrédito.Silaprendaconsistiereenvalorescotizables,sevenderánenlaformaprevenidaporelCódigodeComercio (KZko1872.art.). (f)Lehentasunetiksortutakoahalmenak: Loscréditosquegozandepreferenciaconrelaciónadeterminadosbienesmuebles,excluyenatodoslosdemáshastadondealcanceelvalordelmuebleaquelapreferenciaserefiere (KZko1926.1art.).  (2) Betebeharrak: (a)Gauzakontserbatzea: Elacreedornopuedeapropiarselascosasdadasenprendaohipoteca,nidisponerdeellas (KZko1859.art.). Elacreedornopodráusarlacosadadaenprendasinautorizacióndeldueño,ysilohiciereoabusaredeellaenotroconcepto,puedeelsegundopedirqueselaconstituyaendepósito (KZko1870.art.). Elacreedordebecuidardelacosadadaenprendaconladiligenciadeunbuenpadredefamilia;tienederechoalabonodelosgastoshechosparasuconservación,yrespondedesupérdidaodeterioroconformealasdisposicionesdeesteCódigo (KZko1867.art.). (b)Gauzaitzultzea: Nopuedeeldeudorpedirlarestitucióndelaprendacontralavoluntaddelacreedormientrasnopagueladeudaysusintereses,conlasexpensasensucaso (KZko1871.art.). Itzultzekomoduariaraudiorokorraaplikatukozaio (cfr.KZko1162eta1171.art.)eta,izaerazobligazioadenez,akziopertsonalarenhamabosturtekoepeorokorra.  Gauzaren gaineko jabetza-eskubidearen titularrak, bere aldetik, adierazitako ahalmen eta betebehar horien elkarrekikoak izango ditu.   2.4.Iraungitzea  (1) Bermatutako obligazioa iraungitzea: elementu nagusia desagertzeak elementu akzesorioa ere iraungitzea ekarriko du. (2) Gauza galtzea, objekturik gabe eskubide errealak ez baitu zentzurik. (3) Ezein eskubide bezala, bahitura-eskubidea errenuntziatzea. (4) Gauza itzultzea, orduan presuntzioa izango baita zorra isilbidez barkatu zaiola zordunari: Sepresumiráremitidalaobligaciónaccesoriadeprenda,cuandolacosapignorada,despuésdeentregadaalacreedor,sehallareenpoderdeldeudor (KZko1191.art.).   2.5.Bahiturabereziak  (1) Bahiturak baliatuz maileguak ematen dituzten zenbait erakundek trataera berezia izango dute: RespectoalosMontesdePiedadydemásestablecimientospúblicos,queporinstitutooprofesiónprestansobreprendas,seobservaránlasleyesyreglamentosespecialesquelesconciernanysubsidiariamentelasdisposicionesdeestetítulo (KZko1873.art.). Legeberezihoriekdira,bereziki,hauek: RealDecretode12dejuniode1909,queestableceelreglamentodelascasasdepréstamosetaRealDecreto197/ 1988,de22defebrero,sobrelasoperacionesgarantizadasconobjetoselaboradosconmetalespreciosos.  (2) Bahituran emandako gauza kontsumigarria bada, orduan bahitura irregularra da, kasu horietan ez baita gauza berbera itzuli behar. Horietan erabiliena dirua da; esaterako, etxe bat errentan hartzean jartzen den fidantza, izaeraz, bahitura da, gauza jasotako egoeran itzultzeko obligazioa bermatzeko eratzen dena.  (3)Kreditu-eskubideenbahitura: printzipioz,eskubidehutsagorpuzgabeabadaere,onartzendabahiturarenobjektuizatea (cfr.KonkurtsoLegeko90.6.1art.,etaAGE2004/03/ 10,RAJ1821).Funtzionamenduz,bermehorieratzeakreditu-eskubidealagatzeadaaskotan (esaterako,bankuarenmailegubatbermatzeko,bestebankubatekindagoenkreditu- eskubideabaliatzea)edokonpentsazioabideratzea (esaterako,bankuakegindakomaileguabermatzeko,harekindagoendiru- gordailutiksortutakokreditu-eskubideabaliatzea).  (4)Tituluenbahitura:zenbaitetankreditu-eskubideaktitulu- baloreetanjasotadaude.Horigertatzendanekazaritzakowarrantdelakoakin: HigigarrienHipotekariburuzkoLegearenXedapenDerogatzaileakderogatugabeutzidu1917koirailaren22koErregeDekretuarenII.titulua: delosresguardosdedepósito(GacetadeMadrid,irailak25).  (1)Oinarria: Elcréditoagrícolapuedefundamentarsefácilmenteenelproductoyarecogidoyalmacenado.Aellorespondelaorganizaciónexpeditadelwarrantoresguardodemercaderíassusceptiblesdegravamenyendoso.Estosresguardosdeberánrepresentarunvalorrealyunagarantíaefeectivaquepermitaallabradorprocurarsefondosconcargoasuscosechasrecogidas,sinnecesidaddevenderlasconprecipitacionesdañosasparaobtenerunbuenprecio,peroesprecisoqueelprestamistasobretalesresguardostengalacertezadequeeldepositariodelosproductoslegarantizalaconservacióndeéstosysuexistencia.  (2)Baimenadministratiboadutenentitateak: DedicarsealasoperacionespeculiaresdelasCompañíasdealmacenesgeneralesdedepósitoyacreditarlosqueseconstituyanensupoderemitiendoresguardosquetendránelcarácterdenegociablesytransferiblesporendosouotrocualquiertítulotraslativodedominio.  (3)Dokumentuak:Secompondrándetrespartes: una,lamatrizquedeberáquedarenpoderdelaentidaddepositaria;otra,elresguardoqueacrediteeldepósito,cuyacesiónimplicarálatraslacióndedominiodelosproductosdepositados;yotraelresguardodegarantíaowarrant,conelcualpodránrealizarselapignoracióndelosmismos.Lacesióndelresguardodedepósito,sinhaceralpropiotiempoladelresguardodegarantíaowarrantnodaráderechosinoadisponerdelosproductosdepositadosconlaslimitacionesqueconstenenelcontratoqueesteúltimogarantice;laentregadelresguardodegarantía,sinllevaranejaladelresguardodedepósito,notransmitiráeldominiodelosproductosdepositados,sinoquesignificarásolamentequequedanpignorados;y,porúltimo,lacesióndelosdosresguardos,representarálatraslaciónabsolutadedominio,sinlimitaciónalguna,delosreferidosproductos.   3. Antikresia  Antikresia ere bermezko eskubide erreal mugatua da, zeinaren arabera hartzekodunak antikresian jaso duen gauzak sortutako fruituak aprobetxatuz zorra asetzeko edo konpentsatzeko ahalmena baitu.  Eraentza juridikoari dagokionez, hau agintzen du Kode Zibilak: (1) Hasteko, bahitura eta hipotekari buruzko hainbat artikulu komun ere aplikatzen zaizkio: Sonaplicablesaestecontratoelúltimopárrafoartículo1857,elpárrafosegundoart.1866,ylosartículos1860y1861 (KZko1886.art.). (2) Antikresia eratzeko ez da forma berezirik eskatzen. Jabetza Erregistroan inskribatzen bada, bermatutako kredituak lehentasuna hartuko du. (2) Antikresiaren edukiari buruzko arauak hauek dira: (a)Antikresi- eskubidearentitularrakfruituakjasotzekoahalmenadu,bereakegitenditualegia.Horretarako,hartzekodunakondasunarenedukitzaaurrezbaduelasuposatzenda: Porlaanticresiselacreedoradquiereelderechodepercibirlosfrutosdeuninmuebledesudeudor,conlaobligacióndeaplicarlosalpagodelosintereses,sisedebieren,ydespuésaldelcapitaldesucrédito (KZko1881.art.). Loscontratantespuedenestipularquesecompensenlosinteresesdeladeudaconlosfrutosdelafincadadaenanticresis (KZko1885.art.). (b)Balioagauzaraztekoahalmenaeregordetzendu: Elacreedornoadquierelapropiedaddelinmuebleporfaltadepagodeladeudadentrodelplazoconvenido.Todopactoencontrarioseránulo.Peroelacreedorenestecasopodrápedir,enlaformaqueprevienelaLeydeEnjuiciamientoCivil,elpagodeladeudaolaventadelinmueble (KZko1884.art.). (c)Titularrariobligaziohauekezartzenzaizkio: Elacreedor,salvopactoencontrario,estáobligadoapagarlascontribucionesycargasquepesensobrelafinca.Loestáasimismoahacerlosgastosnecesariosparasuconservaciónyreparación.Sededucirándelosfrutoslascantidadesqueempleeenunoyotroobjeto (KZko1882.art.). (d)Azkenean,noski,titularrakgauzaitzultzekoobligazioaizangodu: Eldeudornopuedereadquirirelgocedelinmueblesinhaberpagadoantesenteramenteloquedebeasuacreedor (KZko1883.1art.).  Antikresia iraungitzeko modu berezi bat ere aurreikusten da: Peroéste,paralibrarsedelasobligacionesqueleimponeelartículoanterior,puedesiempreobligaraldeudoraqueentredenuevoenelgocedelafinca,salvopactoencontrario (KZko1883.2art.).  Bestalde, Kode Zibilak ezer esaten ez badu ere, onartzen da itun antikretikoa. Nafarroako Konpilazioak definizio hau ematen du: Pactoanticrético: tantoenlaprendacomoenlahipoteca,sepuedepactarlaanticresisocompensacióndelusodelacosaodesusfrutosconlosinteresesdevengadosporladeuda.Enotrocaso,silacosaenposesióndelacreedorproducefrutos,deberápercibirlosaquélparaimputarlosaladeudadeinteresesydespuésaladelcapital (471.legea).  Jurisprudentziak ere aspalditik onartu izan du: “ Elpreceptocontenidoenelpárrafo1ºdelaregla6ªdelart.131delaLH,estableceunderechodenaturalezamixta,porserauntiempocautelaryejecutivoycuyoscaracterespuedenprecisarsediciendoqueesfacultativoensuejercicio,limitadoensuobjeto,alternativoensufinalidadycondicionadoensusefectos,todoelloteniendoencuenta.A)Que,laley,estableceque«elactor,podrápedir»laprerrogativaqueseleconcede,siemprequelamisma,seencuentreestablecidaporvía«convencional»,enlaescrituradeconstitucióndehipoteca,oporimperativo«legal»,cuandoelacreedortuvierereconocido,expresamente,esederecho,poralgunaley.B)Quesuobjeto,comoexpresaeltextodelprecepto,esconferiralactor«laadministraciónoposesióninterina»delafinca,siendodeobservarque,apesarlaconjunción,disyuntivaqueellegisladoremplea,habrádeentenderseque,lafacultadquealactorleconcede,sibienlimitadaalosobjetivosquelaLeydetalla,enlamayoríadeloscasos- pornodecirqueentodos- comprenderáaambos,pueslaposesióninterinaseotorgaráalossolosfinesdelaadministracióndelafincaenlofuturo,aunquesetratedeinmueblesimproductivos,peroque,puedandeteriorarse,sinoseatiendeasudebidaconservación.C)QuelaLey,parallegaralajustafinalidaddeque,elactor,percibasucrédito,facilitasuejecuciónenformaalternativa;yasí: unavezestablecidalaadministración,siningunodelosquetienederechoaello,conformealaregla7ªdelmismoart.131delaLH (actor,deudorotercerposeedor)solicitalasubastadelafinca,podráelacreedorllegarareintegrarsedesucréditototalmente,percibiendolasrentasvencidasynosatisfechas,siasísehubieseestipulado,asícomolasposteriores,enlaformaquedetallaelpárrafo1ºdelareglaqueseexamina;porelcontrario,elrematedelafinca,implicaráelcesedelaadministraciónyposesióninterinaquehabrádepasaramanosdeladquirente,sibienrebajándose,alefectuarelpagoalacreedor,conelpreciodelremate,loyapercibidoporelmismo,envirtuddeaquellaprerrogativadequeporvíacontractualolegal,usó.D)Quelaadministraciónoposesióninterina,quesetransfieraalactor,habrádeentendersequelohadeserenlaplenituddederechosquesuponeyconlasconsiguientesobligacionesqueimplica;enelprimeraspectolaadministracióndelactor,llevaráanexoelcesedelaqueeldeudorosurepresentante,vinieranejerciendosobrelafinca,confacultaddedesconoceropedirlaanulación,segúnproceda,delosactosrealizadosporlaextinguidaadministración,queseanilegales,fraudulentososuponganunaampliaciónoprolongacióndefunciones,facultadimpugnatoriaquehadeextenderseatodoslosperjudicadosporaquéllaenelaspectosegundo,elactorestáobligadoaejercer,nosólodederechosinotambiéndehecholaadministraciónquesolicitóyobtuvo,sinquebasteelacuerdodeconcesióndelJuzgado,nielmeronombramientodenuevoadministrador,siéstenodesempeñasusfunciones,demaneraefectivayeneleventodeque,laadministración,sigadehechoenpoderdeldeudor,hadeentenderseque,elacto,asumió,sólopotencialmente,susderechos,quelosactualizó,aceptandooconformándoseconlorealizadoporeldeudor,sinpodersepedirlanulidadinradicedelosactosadministrativosrealizadosporéste,anoexistirmotivolegalajenoalmerocambiodeadministración,decretadoenlasactuaciones,perocarentedeconsumaciónenlapráctica,alnomontarseyactuardebidamente,consunuevotitular,laadministracióninterina” (AGE1965/06/26,RAJ3940).     25. ikasgaia. Higiezinen hipoteka  1. Higiezinen hipoteka  1.1.Kontzeptuaetaezaugarriak  Hipoteka honela definitzen da: eskubide erreal mugatua da, ondasun higiezin baten edo ondasun higiezinaren gain eratutako eskubide erreal besterengarri baten gainekoa, obligazio bat betetzea bermatzeko ezarria, zeinaren arabera kreditu-eskubidea bete ezean gauza saltzea eskatzeko ahalmena izango duen titularrak, lortutako diruarekin bermatutako obligaziotik sortu diren erantzukizunak estaltzeko.  Hipotekaren eraentza juridikoari dagokionez, lege hauek izan behar dira kontuan: (1) Araudi nagusia Hipoteka Legean dago jasota. Hura, Kode Zibila baino lehenagokoa da, hain zuzen ere, 1861eko otsailak 8ko Legea baita. Noski, geroztik aldaketa ugari izan ditu eta gaur egun, 1946ko otsailaren 8ko Legeak emandako bertsioa dago indarrean; hori garatzeko Erregelamendua 1947ko otsailaren 14koa da. (2) Kode Zibilak ere arautzen du hipoteka, baina bere elementu nagusiak adierazteko bakarrik, betiere Hipoteka Legeak ezarrita duenarekin bat. (3) Hipotekari buruzko beste zenbait lege ere badaude, nagusiak hauek: (a) Ley de Hipoteca Naval de 21 de agosto de 1893. (b) Ley de Hipoteca Mobiliaria y Prenda sin Desplazamiento de 16 de diciembre de 1954. (c) Ley del Mercado Hipotecario de 25 de mayo de 1982 (cfr. RD 685/1982). (d) Ley 2/1994, 30 marzo, sobre subrogación y modificación de préstamos hipotecarios. (e) Decreto 1093/1997, 4 de julio, sobre actos de naturaleza urbanística. (f) Orden de 19 de julio 1999, sobre el Registro de Venta a Plazos de Bienes Muebles.  Hipotekak ezaugarri hauek ditu: (1) Eskubide erreal mugatua da. (2) Higiezinen gainekoa: Sólopodránserobjetodelcontratodehipoteca: 1º)Losbienesinmuebles.2º)Losderechosrealesenajenablesconarregloalasleyes,impuestossobrebienesdeaquellaclase (KZko1874.art.). Podránserhipotecados: 1.Losbienesinmueblessusceptiblesdeinscripción.2.Losderechosrealesenajenables,conarregloalasleyes,impuestossobrelosmismosbienes (HLko106.art.). (3) Bermezko eskubide erreala: Sonrequisitosesencialesdeloscontratosdeprendaehipoteca: 1º)Queseconstituyaparaasegurarelcumplimientodeunaobligaciónprincipal (KZko1857.art.). (4) Banaezintasuna: Lahipotecasujetadirectaeinmediatamentelosbienessobrequeseimpone,cualquieraqueseasuposeedor,alcumplimientodelaobligaciónparacuyaseguridadfueconstituida (KZko1876.art.). Lahipotecasujetadirectaeinmediatamentelosbienessobrequeseimpone,cualquieraqueseasuposeedor,alcumplimientodelaobligaciónparacuyaseguridadfueconstituida (KZko104.art.).  (5) Erregistroak emandako publikotasuna du: hipoteka-eskubidea eratzeko derrigorrezkoa da Jabetza Erregistroan inskribatzea, hartara bakarrik izango baitu eragina hirugarrenen aurrean eta baita eratzaileen artean. Erregistroak emandako publikotasun horri esker, edukitza eskuz aldatu beharrik ez da izango eta finkaren jabeak erabil eta aprobetxa dezake. Ademásdelosrequisitosexigidosenelart.1857,esindispensable,paraquelahipotecaquedeválidamenteconstituida,queeldocumentoenqueseconstituyaseainscritoenelRegistrodelaPropiedad (KZko1875.1art.). Paraquelashipotecasvoluntariasquedenválidamenteestablecidas,serequiere: Quesehayanconstituidoenescriturapública.QuelaescriturasehayainscritoenelRegistrodelaPropiedad (HLko145.art.). Paraquelashipotecaslegalesquedenválidamenteestablecidassenecesitalainscripcióndeltítuloencuyavirtudseconstituyan (HLko159.art.). (6) Zehaztasuna, bai eskubidearen objektuari buruz, zein ondasunaren gain erortzen den argi eta garbi zehaztu behar baita, bai finkak bermatzen duen kantitateari buruz. Lasinscripcionesdehipotecaexpresaránelimportedelaobligaciónaseguradayeldelosintereses,sisehubiesenestipulado (HLko12.art.). (7) Zatiezintasuna: indarrean dagoen bitartean, ondasun osoa lotzen du eta kreditu osoa bermatzen: Lahipotecasubsistiráíntegra,mientrasnosecancelesobrelatotalidaddelosbieneshipotecados,aunquesereduzcalaobligacióngarantizada,ysobrecualquierapartedelosmismosbienesqueseconserve,aunquelarestantehayadesaparecido;perosinperjuiciodeloquesedisponeenlosdossiguientesartículos (HLko122.art.). Baina ez da funtsezko ezaugarria, gero zatitzeko aukerak irekitzen baititu legeak berak: Siunafincahipotecadasedividiereendosomás,nosedistribuiráentreellaselcréditohipotecario,sinocuandovoluntariamenteloacordarenelacreedoryeldeudor.Noverificándoseestadistribución,podrárepetirelacreedorporlatotalidaddelasumaaseguradacontracualquieradelasnuevasfincasenquesehayadivididolaprimeraocontratodasalavez (HLko123.art.). Divididalahipotecaconstituidaparalaseguridaddeuncréditoentrevariasfincas,ypagadalapartedelmismocréditoconqueestuvieregravadaalgunadeellas,sepodráexigirporaquelaquienintereselacancelaciónparcialdelahipotecaencuantoalamismafinca.Silapartedecréditopagadasepudiereaplicaralaliberacióndeunaodeotradelasfincasgravadaspornoserinferioralimportedelaresponsabilidadespecialdecadauna,eldeudorelegirálaquehayadequedarlibre (HLko124.art.). (8) Hipoteka-eskubidea transmitigarria da: Elcréditohipotecariopuedeserenajenadoocedidoaunterceroentodooenparte,conlasformalidadesexigidasporlaley (KZko1878.art.). Elcréditohipotecariopuedeenajenarseocederseentodooenparte,siemprequesehagaenescriturapública,delacualsedéconocimientoaldeudoryseinscribaenelRegistro.Eldeudornoquedaráobligadopordichocontratoamásqueloestuviereporelsuyo.Elcesionariosesubrogaráentodoslosderechosdelcedente (HLko149.art.). Podrátambiénhipotecarse: Elderechodehipotecavoluntaria,peroquedandopendientelaqueseconstituyasobreél,delaresolucióndelmismoderecho (HLko107.4art.;cfr.KZko334.10).   1.2.Motak  (1) Jatorriz: Lashipotecassonvoluntariasolegales(HLko137.art.). (a)Borondatezkoak: Sonhipotecasvoluntariaslasconvenidasentrepartesoimpuestaspordisposicióndeldueñodelosbienessobrelosqueseestablezcanysólopodránconstituirlasquienestenganlalibredisposicióndeaquélloso,encasodenotenerla,sehallenautorizadosparaelloconarregloalasleyes (HLko138.art.). (b)Legezkoak: Laspersonasacuyofavorestablecehipotecalaley,notienenotroderechoqueeldeexigirelotorgamientoeinscripcióndeldocumentoenquehayadeformalizarselahipoteca,salvoloquedisponelaLeyHipotecariaenfavordelEstado,lasprovinciasylospueblos,porelimportedelaúltimaanualidaddelostributos,asícomodelosaseguradoresporelpremiodelseguro (KZko1875.2art.). Sóloseránhipotecaslegaleslasadmitidasexpresamenteporlasleyescontalcarácter.LaspersonasacuyofavorconcedelaLeyhipotecalegalnotendránotroderechoqueeldeexigirlaconstitucióndeunahipotecaespecialsuficienteparalagarantíadesuderecho (HLko138.art.). (2) Formaz: (a)Aipatzebidezeratuetainskribatutakohipotekak: borondatezkoaketalegezkokasuetaninteresatueneskarizeratzendirenak. (b)Isilbidezeratuetainskribatubeharrikezdutenak: legeakerabatekolehentasunaematenduenkasuetan. Laspersonasacuyofavorestablecehipotecalaley,notienenotroderechoqueeldeexigirelotorgamientoeinscripcióndeldocumentoenquehayadeformalizarselahipoteca,salvoloquedisponelaLeyHipotecariaenfavordelEstado,lasprovinciasylospueblos,porelimportedelaúltimaanualidaddelostributos,asícomodelosaseguradoresporelpremiodelseguro (KZko1875.2art.). ElEstado,lasprovinciasolospueblostendránpreferenciasobrecualquierotroacreedorysobreelterceradquirente,aunquehayaninscritosusderechosenelRegistro,paraelcobrodelaanualidadcorrienteydelaúltimavencidaynosatisfechadelascontribucionesoimpuestosquegravenlosbienesinmuebles (HLko194.art.). Mientrasnosedevenguenlasprimasdelosdosañosolosdosúltimosdividendos,ensucaso,tendráelcréditodelaseguradorpreferenciasobrelosdemáscréditos (HLko196.art.).  (3) Eraginez: (a)Arruntak:obligazioabermatzendutelehentasun- printzipioarenaraberaeta,beraienartean,priortemporepotioriureprintzipioarenarabera. (b)Pribilegiatuak:isilbidezkohipotekakdenenaurretikjartzendira: Conrelaciónadeterminadosbienesinmueblesyderechosrealesdeldeudor,gozandepreferencia: 1º)LoscréditosafavordelEstado,sobrelosbienesdeloscontribuyentes,porelimportedelaúltimaanualidad,vencidaynopagada,delosimpuestosquegravitensobreellos.2º)Loscréditosdelosaseguradores,sobrelosbienesasegurados,porlospremiosdelsegurodedosaños;y,sifuereelseguromutuo,porlosdosúltimosdividendosquesehubiesenrepartido (KZko1923.art.). Loscréditosquegozandepreferenciaconrelaciónadeterminadosbienesinmueblesoderechosreales,excluyenatodoslosdemásporsuimportehastadondealcanceelvalordelinmuebleoderechorealaquelapreferenciaserefiera (KZko1927.1art.).   2. Elementu pertsonalak  Eskubide erreal mugatu orotan bezala, bi alderdi subjektibo agertzen dira hipoteka-eskubidean ere: hipoteka-eskubidearen titularra -bermatutako kreditu- eskubidearen hartzekoduna- eta hipotekatutako finkaren jabea -normalean zorduna bera-.  Hipoteka-eskubidea eratzeko honako gaitasun hau eskatzen zaie pertsona horiei: (1) Zerbaiten gainean eskubide erreal mugatua eratzeko; eratzaileak, lehenik, gauzaren gaineko jabetza-eskubidea izan behar du. Quelacosapignoradaohipotecadapertenezcaenpropiedadalquelaempeñaohipoteca (KZko1857.2art.). Gainera, eskubide erreal mugatuak –kasuan hipoteka- eratzea xedatzeko egintza denez, hark ondasunaz xedatzeko askatasuna izan behar du, hau da, jarduteko gaitasuna edo, bere kasuan, legezko baimena Quelaspersonasqueconstituyanlaprendaohipotecatenganlalibredisposicióndesusbieneso,encasodenotenerla,sehallenlegalmenteautorizadasalefecto (KZko1857.3art.). Absente,adineztxikiedoezgaidirenenondasunakhipotekatzeko,horienondasunakbesterentzekoegintzeilegeakeskatzendizkienformalitateakbetebeharkodira (cfr.KZko166,186,271-2,323,1320eta1377.art.)  (2) Hipoteka-eskubidearen titularrak bermatutako kreditu-eskubidearen titularra -hartzekoduna- izan behar du.  Dena den, eratzeko beste modu bereziak ere badaude: (1) Botere bidez era daiteke hipoteka: Losque,conarregloalartículoanterior,tienenlafacultaddeconstituirhipotecasvoluntarias,podránhacerloporsíopormediodeapoderadoconpoderespecialbastante (HLko139.art.). Nahikobotererikgabeeratukobaluhirugarrenhorrek,berretsidezakejabeak (cfr.KZko1259.2art.) (2) Aldebakarreko deklarazio bidez: Sonhipotecasvoluntariaslasconvenidasentrepartesoimpuestaspordisposicióndeldueñodelosbienessobrelosqueseestablezcanysólopodránconstituirlasquienestenganlalibredisposicióndeaquélloso,encasodenotenerla,sehallenautorizadosparaelloconarregloalasleyes (HLko138.art.). Enlashipotecasvoluntariasconstituidasporactounilateraldeldueñodelafincahipotecada,laaceptacióndelapersonaacuyofavorseestablecieronoinscribieronseharáconstarenelRegistropornotamarginal,cuyosefectosseretrotraeránalafechadelaconstitucióndelamisma.Sinoconstarelaaceptacióndespuésdetranscurridosdosmeses,acontardesdeelrequerimientoqueadichoefectosehayarealizado,podrácancelarselahipotecaapeticióndeldueñodelafinca,sinnecesidaddelconsentimientodelapersonaacuyofavorseconstituyó (HLko141.art.).   3. Hipotekaz berma daitezkeen obligazioak. Hipoteka-bermearen esparrua  Hipoteka- eskubideaizaerazelementuakzesorioaizanik,zentzuaduelementunagusibatilotzenbazaioetaobligaziobatdaelementunagusihori (cfr.KZko1857.1art.).Edozeinobligaziomotabetetzeabermadaitekehipoteka- eskubideaeratzeko: Loscontratosdeprendaehipotecapuedenasegurartodaclasedeobligaciones,yaseanpuras,yaesténsujetasacondiciónsuspensivaoresolutoria (KZko1861.art.). Lahipotecasujetadirectaeinmediatamentelosbienessobrequeseimpone,cualquieraqueseasuposeedor,alcumplimientodelaobligaciónparacuyaseguridadfueconstituida (KZko1876.art.). Lahipotecapodráconstituirseengarantíadetodaclasedeobligacionesynoalterarálaresponsabilidadpersonalilimitadadeldeudorqueestableceelartículo1.911delCódigoCivil (HLko105.art.). Lahipotecaconstituidaparalaseguridaddeunaobligaciónfuturaosujetaacondicionessuspensivasinscritas,surtiráefecto,contratercero,desdesuinscripción,silaobligaciónllegaacontraerseolacondiciónacumplirse.Silaobligaciónaseguradaestuvieresujetaacondiciónresolutoriainscrita,surtirálahipotecasuefecto,encuantoatercero,hastaquesehagaconstarenelRegistroelcumplimientodelacondiciónHLko142.art.).  Dena den, obligazioaren esparruan jarrita, arazoa da hipoteka-eskubideak estaltzen duen obligazioaren hedadura zehaztea, hau da, hipoteka-bermearen esparrua. Obligazioan topa daitezkeen atalei dagokienez, hau ezartzen da: (1) Hasteko, hipoteka-eskubideak obligazioaren eduki nagusia bermatzen du, dirutan zehaztuta noski, kapitala hain zuzen ere: Elimportedelaobligaciónaseguradaconlahipoteca,olacantidadmáximadequerespondalafincahipotecada,deberáserfijadoenmonedanacionaloseñalandolaequivalenciadelasmonedasextranjerasensignomonetariodecursolegalenEspaña (HEko219.1art.).  (2) Interesak ordaintzeko obligaziorik balego, horiek ere berma ditzake: Salvopactoencontrario,lahipotecaconstituidaafavordeuncréditoquedevengueinterésnoasegurará,conperjuiciodetercero,ademásdelcapital,sinolosinteresesdelosdosúltimosañostranscurridosylapartevencidadelaanualidadcorriente.Enningúncasopodrápactarsequelahipotecaasegureinteresesporplazosuperioracincoaños (HLko114.art.). Paraasegurarlosinteresesvencidosynosatisfechosquenoestuvierengarantizadosconformealartículoanteriorelacreedorpodráexigirdeldeudorampliacióndelahipotecasobrelosmismosbieneshipotecados.Estaampliaciónnoperjudicaráenningúncasolosderechosrealesinscritosconanterioridadaella.Silafincahipotecadanopertenecieraaldeudornopodráelacreedorexigirqueseconstituyasobreellalareferidaampliación,peropodráejercitarigualderechorespectoacualesquieraotrosbienesinmueblesdeldeudorquepuedanserhipotecados (HLko115.art.). Elacreedorhipotecariopodrárepetircontralosbieneshipotecadosporelpagodelosinteresesvencidos,cualquieraquesealaépocaenquedebaverificarseelreintegrodelcapital;massihubiereuntercerointeresadoendichosbienes,aquienpuedaperjudicarlarepetición,nopodráexcederlacantidadqueporellasereclamedelagarantizadaconarregloalartículo114 (HLko146.art.). Lapartedeinteresesqueelacreedornopuedaexigirporlaacciónrealhipotecariapodráreclamarladelobligadoporlapersonal,siendoconsideradorespectoaella,encasodeconcurso,comoacreedorescriturarioysalvolodispuestoenelartículo140 (HLko147.art.). Cuandosefijeenlaescrituraunacantidadglobalpararesponderdelpagodeintereses,nopodráexcederdelimportecorrespondienteacincoanualidades (HEko220.art.).  (3)Aipatubakarrikegitenbadiraere (cfr.HEko219.3.3art.),sortutakokostakordaintzekoobligazioaerebermatzendelahitzardaiteke,aipatzebidez,hitzarmenean.   4. Hipotekagarriak diren ondasunak  Legeak irizpide zabala ezartzen du hipotekagarriak diren ondasunei buruz, lehenago aipatu denez, Jabetza Erregistroan inskriba daitezkeen ondasun higiezinez gain, ondasun higiezinen gaineko eskubide erreal besterengarriak ere hipotekatu baitaitezke. (cfr. KZko 1874. art. eta HLko 106. art.).  Beraz, ondasun higiezinen gaineko jabetza-eskubideaz gain, mugapen batzuekin edo kasu berezi gisa, hipotekagarriak dira ere hauek: Podrán también hipotecarse: 1. El derecho de usufructo, pero quedando extinguida la hipoteca, cuando concluya el mismo usufructo por un hecho ajeno a la voluntad del usufructuario. Si concluyere por su voluntad, subsistirá la hipoteca hasta que se cumpla la obligación asegurada, o hasta que venza el tiempo en que el usufructo habría naturalmente concluido a no mediar el hecho que le puso fin. 2. La mera propiedad, en cuyo caso, si el usufructo se consolidare con ella en la persona del propietario, no sólo subsistirá la hipoteca, sino que se extenderá también al mismo usufructo, como no se haya pactado lo contrario. 3. Los bienes anteriormente hipotecados, aunque lo estén con el pacto de no volverlos a hipotecar. 4. El derecho de hipoteca voluntaria, pero quedando pendiente la que se constituya sobre él, de la resolución del mismo derecho. 5. Los derechos de superficie, pastos, aguas, leñas y otros semejantes de naturaleza real. 6. Las concesiones administrativas de minas, ferrocarriles, canales, puentes y otras obras destinadas al servicio público, y los edificios o terrenos que, no estando directa y exclusivamente destinados al referido servicio, pertenezcan al dominio particular, si bien se hallen agregados a aquellas obras, quedando pendiente la hipoteca, en el primer caso, de la resolución del derecho del concesionario. 7. Los bienes vendidos con pacto de retro o a carta de gracia, si el comprador o su causahabiente limita la hipoteca a la cantidad que deba recibir en caso de resolverse la venta, dándose conocimiento del contrato al vendedor, a fin de que si se retrajeren los bienes antes de cancelarse la hipoteca, no devuelva el precio sin conocimiento del acreedor, a no mediar para ello precepto judicial. 8. El derecho de retracto convencional, si bien el acreedor no podrá repetir contra los bienes hipotecados sin retraerlos previamente en nombre del deudor, en el tiempo en que éste tenga derecho y anticipando la cantidad que pare ello fuere necesaria. Si el vendedor ejercita el derecho de retracto no sólo subsistirá la hipoteca, sino que éste recaerá directamente sobre los bienes retraídos. 9. Los bienes litigiosos, si la demanda origen del pleito se ha anotado preventivamente, o si se hace constar en la inscripción que el acreedor tenía conocimiento del litigio, pero en cualquiera de los dos casos la hipoteca quedará pendiente de la resolución del pleito. 10. Los bienes sujetos a condiciones resolutorias expresas, quedando extinguida la hipoteca al resolverse el derecho del hipotecante. 11. Los pisos o locales de un edificio en régimen de propiedad horizontal inscritos conforme a lo que determina el artículo 8. 12.Elderechodelrematantesobrelosinmueblessubastadosenunprocedimientojudicial.Unavezsatisfechoelpreciodelremateeinscritoeldominioenfavordelrematante,lahipotecasubsistirá,recayendodirectamentesobrelosbienesadjudicados (HLko107.art.).  Legeak hipoteka-eskubidearen objektu izateko aukeratik kanpo uzten ditu berez duten izaeragatik: No se podrán hipotecar: 1. Las servidumbres, a menos que se hipotequen juntamente con el predio dominante, y exceptuándose, en todo caso, la de aguas, la cual podrá ser hipotecada. 2. Los usufructos legales, excepto el concedido al cónyuge viudo por el Código Civil. 3.Elusoylahabitación(HLko108.art.).  Aldi berean, posible da ere objektu-aniztasuna egotea, hau da, hipoteka- eskubide bakar bat eta hainbat ondasunen gaineko jabetza-eskubideak zamatzea. Kasu horretan, hau izan behar da kontuan: (1) Zehaztasun-printzipioa betetzea: Cuandosehipotequenvariasfincasalavezporunsolocrédito,sedeterminarálacantidadopartedegravamendequecadaunadebaresponder (HLko119.art.). Cuandountítulocomprendavariosinmueblesoderechosrealesqueradiquenenunmismotérminomunicipal,laprimerainscripciónqueseverifiquecontendrátodaslascircunstanciasprescritasenelartículo9yenlasotrassólosedescribirálafinca,sifuerenecesario,osedeterminaráelderechorealobjetodecadaunadeellas,yseexpresaránlanaturalezadelactoocontratoylosnombresdeltransferenteyadquirente,refiriéndoseentodolodemásaaquellaprimerainscripciónycitándoseellibroyfolioenqueseencuentre (HLko245.art.). Sieltítuloaqueserefiereelartículoanteriorfueredeconstitucióndehipoteca,deberáexpresarse,ademásdeloprescritoendichoartículo,lapartedecréditodequerespondacadaunadelasfincasoderechosyelvalorqueseleshayaasignadoparacasodesubasta (HLko246.art.). (2) Exekuzioan izango diren berezitasunak: Fijadaenlainscripciónlapartedecréditodequedebarespondercadaunodelosbieneshipotecados,nosepodrárepetircontraellosconperjuiciodetercero,sinoporlacantidadaquerespectivamenteesténafectosylaquealamismacorrespondaporrazóndeintereses,conarregloaloprescritoenlosanterioresartículos (HLko120.art.). Lodispuestoenelartículoanteriorseentenderásinperjuiciodeque,silahipotecanoalcanzareacubrirlatotalidaddelcrédito,puedaelacreedorrepetirporladiferenciacontralasdemásfincashipotecadasqueconserveeldeudorensupoder;perosinprelación,encuantoadichadiferencia,sobrelosque,despuésdeinscritalahipoteca,hayanadquiridoalgúnderechorealenlasmismasfincas (HLko121.art.).   5. Hipotekaren hedadura objektiboa  Hipoteka-eskubidearen objektuaren ikuspegitik, bermea ematen duten objektuak dira: (1) Finka bera, hipoteka-eskubidea eratzeko momentuan Jabetza Erregistroan jasotzen den moduan. (2) Baina, beste elementuetara ere hedatzen da, batetik, alderdien akordioaren arabera eta, bestetik, finka zordunaren esku edo hirugarren baten esku egotearen arabera: (a)Finkazordunareneskubaldinbadago,hasteko,hipotekatutakofinkazehaztendaetagero,hitzarmenezzabaldaitekebesteelementuetara: Lahipotecaseextiendealasaccesionesnaturales,alasmejoras,alosfrutospendientesyrentasnopercibidasalvencerlaobligación,yalimportedelasindemnizacionesconcedidasodebidasalpropietarioporlosaseguradoresdelosbieneshipotecados,oenvirtuddeexpropiaciónporcausadeutilidadpública,conlasdeclaraciones,ampliacionesylimitacionesestablecidasporlaley,asíenelcasodepermanecerlafincaenpoderdelquelahipotecó,comoeneldepasaramanosdeuntercero (KZko1877.art.). Lahipotecaseextiendealasaccesionesnaturales,alasmejorasyalimportedelasindemnizacionesconcedidasodebidasalpropietarioporrazóndelosbieneshipotecados (HLko109.art.). Conformealodispuestoenelartículoanteriorseentenderánhipotecadosjuntamenteconlafinca,aunquenosemencionenenelcontrato,siemprequecorrespondanalpropietario: 1.Lasmejorasqueconsistanennuevasplantaciones,obrasderiegoodesagüe,obrasdereparación,seguridad,transformación,comodidad,adornooelevacióndelosedificiosycualesquieraotrassemejantesquenoconsistanenagregacióndeterrenos,exceptoporaccesiónnatural,oennuevaconstruccióndeedificiosdondeantesnoloshubiere.2.Lasindemnizacionesconcedidasodebidasalpropietariodelosinmuebleshipotecadosporrazóndeéstos,siemprequeelsiniestroohechoquelasmotivarehayatenidolugardespuésdelaconstitucióndelahipotecay,asimismo,lasprocedentesdelaexpropiacióndelosinmueblesporcausadeutilidadpública.Sicualquieradeestasindemnizacionesdebierahacerseefectivaantesdelvencimientodelaobligaciónaseguradayquienhayadesatisfacerlashubieresidonotificadopreviamentedelaexistenciadelahipoteca,sedepositarásuimporteenlaformaqueconvenganlosinteresadoso,endefectodeconvenio,enlaestablecidaenlosartículos1176ysiguientesdelCódigoCivil (HLko110.art.). Salvopactoexpresoodisposiciónlegalencontrario,lahipoteca,cualquieraquesealanaturalezayformadelaobligaciónquegarantice,nocomprenderá: 1.Losobjetosmueblesquesehallencolocadospermanentementeenlafincahipotecada,bienparasuadorno,comodidadoexplotación,obienparaelserviciodealgunaindustria,anoserquenopuedansepararsesinquebrantodelamateriaodeteriorodelobjeto.2.Losfrutos,cualquieraquesealasituaciónenqueseencuentren.3.Lasrentasvencidasynosatisfechasaltiempodeexigirseelcumplimientodelaobligacióngarantizada (HLko111.art.). (b)Finkahirugarrenedukitzailebateneskubaldinbadago,hipotekatutakofinkarenelementuakmugatzerajotzendaetahipoteka- exekuzioanjabeareneskubideakbabestekoneurriakaurreikustendira: Cuandolafincahipotecadapasareauntercerposeedornoseráextensivalahipotecaalosmueblescolocadospermanentementeenlosedificios,nialasmejorasquenoconsistanenobrasdereparación,seguridadotransformación,siemprequeunosuotrassehayancosteadoporelnuevodueño,nialosfrutospendientesyrentasvencidasqueseandelapertenenciadelmismo (HLko112.art.). Eldueñodelasaccesionesomejorasquenoseentiendanhipotecadassegúnlodispuestoenelartículoanterior,podráexigirsuimporteentodocasoobienretenerlosobjetosenqueconsistan,siestoúltimopudierahacersesinmenoscabodelvalordelrestodelafinca.Siexigieresuimportenopodrádetenerelcumplimientodelaobligaciónprincipalbajoelpretextodehacerefectivosuderecho,sinoquehabrádecobrarloquecorrespondaconelpreciodelamismafincacuandoseenajeneparapagarelcrédito.Silasaccesionesomejorasnopudieransepararsesinmenoscabodelafinca,eldueñodelasmismascobrarásuimporte,aunquelacantidadrestantenoalcanceparacubrirelcréditohipotecario;massipudieranserseparadassindichomenoscaboyaquélhubiereoptado,sinembargo,pornollevárselas,seenajenaránconseparacióndelpredio,ysuprecio,tansólo,quedaráadisposicióndedichodueño (HLko113.art.).   6. Hipoteka eratzea  Hipoteka-eskubidea eratzeko, funtsezkoa da legeak eskatzen duen formari jarraitzea. Hain zuzen ere, betekizun orokorra eta ezinbestekoa da hipoteka- eskubidea Jabetza Erregistroan inskribatzea, bestela hipoteka-eskubide errealik ez baita sortuko eta, bere kasuan, kontratuzko eta obligaziozko berme gisa bakarrik sortu eta izango ditu eraginak. Ademásdelosrequisitosexigidosenelart.1857,esindispensable,paraquelahipotecaquedeválidamenteconstituida,queeldocumentoenqueseconstituyaseainscritoenelRegistrodelaPropiedad (KZko1875.1art.). Paraquelashipotecasvoluntariasquedenválidamenteestablecidas,serequiere: Quesehayanconstituidoenescriturapública.QuelaescriturasehayainscritoenelRegistrodelaPropiedad (HLko145.art.). Paraquelashipotecaslegalesquedenválidamenteestablecidassenecesitalainscripcióndeltítuloencuyavirtudseconstituyan (HLko159.art.).  Inskribatzeko eskatzen den dokumentu publikoari buruz, hau agintzen du Hipoteka Legeak: Paraquepuedanserinscritoslostítulosexpresadosenelartículoanterior,deberánestarconsignadosenescriturapública,ejecutoriaodocumentoauténticoexpedidoporAutoridadjudicialoporelGobiernoosusAgentes,enlaformaqueprescribanlosreglamentos (HLko3.art.).  Salbuespenmoduangeratzendiraisilbidezkohipotekak,legeakberakzuzeneanematenbaitiepublikotasuna (cfr.HLko194eta196.art.).   7. Legezko hipotekak  Zenbait kasutan, norbaiten interes jakin batzuk bereziki babesteko beharra sortzen da. Legeak zehazten ditu zein diren kasu horiek eta, bestalde, bereizketa egiten du horien artean:  (1) Aipatze bidezko hipotekak, izaeraz publikoak: Tendrán derecho a exigir hipoteca legal:  1. Las mujeres casadas sobre los bienes de sus maridos: a. Por las dotes que les hayan sido entregadas solemnemente bajo fe de Notario. b. Por los parafernales que con la solemnidad anteriormente dicha hayan entregado a sus maridos. c. Por las donaciones que los mismos maridos les hayan prometido dentro de los límites de la Ley. d. Por cualesquiera otros bienes que las mujeres hayan aportado al matrimonio y entregado a sus maridos con la misma solemnidad. 2. Los reservatarios sobre los bienes de los reservistas en los casos señalados por los artículos 811, 968 y 980 del Código Civil y en cualesquiera otros comprendidos en leyes o fueros especiales. 3. Los hijos sometidos a la patria potestad por los bienes de su propiedad usufructuados o administrados por el padre o madre que hubieran contraído segundo matrimonio, y sobre los bienes de los mismos padres. 4. Los menores o incapacitados sobre los bienes de sus tutores, por los que éstos administren y por la responsabilidad en que incurrieren, a no ser que presten, en lugar de la fianza hipotecaria, otra garantía establecida y autorizada por el Código Civil. 5.ElEstado,lasprovinciasylospueblos,sobrelosbienesdelosquecontratenconellosoadministrensusintereses,porlasresponsabilidadesquecontrajeronéstos,deconformidadconloestablecidoenlasleyesyreglamentos (HLko168.art.).  Berezitasuna eratzeko moduari buruzkoa da; behin eratu ostean, beren eragina eta borondatez sortutako hipotekena berdina da: Lahipotecalegal,unavezconstituidaeinscrita,surtelosmismosefectosquelavoluntaria,sinmásespecialidadesquelasexpresamentedeterminadasenestaLey,cualquieraquesealapersonaquedebaejercitarlosderechosquelamismahipotecaconfiera (HLko161.art.).  Bereizitasun aipagarrienak hauek dira: (a)Eratzekomodua: JabetzaErregistroaninskribatzekotituluaizandaitekeeskriturapublikoaedoebazpenjudiziala. (b)Prozedurabideradaitekeeskariz(cfr.HLko165.art.)edoofizioz(HLko166.art.). (c)Kasudesberdinetanbakoitzariburuzkoaraubereziakematendira(HLko169.-197.art.). (d)Bermatutakokreditu-eskubidealagatzeariburuzkoarauakereaurreikustendira (HLko152eta107.4art.). (e)Hipotekazabaltzeaeskatzekoaukeraerebadago(HLko163eta165.art.). (f)Hipoteka-eskubideareniraupenasortzekoarrazoiarilotuadago(cfr.HLko164.art.).  (2) Isilbidezko hipotekak, izaeraz ezkutukoak, ez baitute behar ez egintza eratzailerik ez inskripziorik eta, ondorioz, hirugarrenek ezin dute jakin badiren edo ez diren. 6. El Estado sobre los bienes de los contribuyentes en los casos establecidos en esta Ley, además de la preferencia que a su favor se reconoce en el artículo 194. 7.Losaseguradoressobrelosbienesdelosasegurados,tambiénenloscasosestablecidosenestaLey,ademásdelapreferenciaqueasufavorreconoceelartículo196 (HLko168.art.). Gainera, lehen adierazi denez, eraginez pribilegiatuak dira (cfr. KZko 1923 eta 1927. art.).  Tributuei buruzko Lege Orokorrak osatzen du eraentza hori. Enlostributosquegravenperiódicamentelosbienesoderechosinscribiblesenunregistropúblicoosusproductosdirectos,ciertosopresuntos,elEstado,lascomunidadesautónomasylasentidadeslocalestendránpreferenciasobrecualquierotroacreedoroadquirente,aunqueéstoshayaninscritosusderechos,paraelcobrodelasdeudasdevengadasynosatisfechascorrespondientesalañonaturalenqueseexijaelpagoyalinmediatoanterior (58/2003Legeko78.art.).  (3) Beste legezko hipoteka batzuk ere aurreikusten dira araudian zehar: (a)Legatudunena: Ellegatarioderentasopensionesperiódicasimpuestasporeltestadordeterminadamenteacargodealgunodelosherederosodeotroslegatarios,sindeclararpersonalestaobligación,tendráderecho,dentrodelplazoseñaladoenelartículoanterior,aexigirquelaanotaciónpreventivaqueoportunamentehubiereconstituidodesuderecho,seconviertaeninscripcióndehipoteca (HLko88.art.). Elpensionistaquenohubiereobtenidoanotaciónpreventivapodráexigirtambiénencualquiertiempolaconstitucióndehipotecaengarantíadesuderechosobrelosbienesdelaherenciaquesubsistanenpoderdelherederoosehayanadjudicadoalherederoolegatariogravado,consujeciónalodispuestoenelartículoanterior.Lainscripcióndelahipoteca,enestecaso,nosurtiráefectosinodesdesufecha (HLko90.art.). (b)Hartzekodunerrefakzionarioena: Elacreedorrefaccionariopodrápedirlaconversióndesuanotaciónpreventivaeninscripcióndehipoteca,sialexpirareltérminoseñaladoenelartículoanteriornoestuviereaúnpagadoporcompletodesucrédito,pornohabervencidoelplazoestipuladoenelcontrato.Sielplazoestuvierevencido,podráelacreedor,oprorrogarlomediantedichaconversión,oexigirelpagodesdeluego,paralocualsurtirálaanotacióntodoslosefectosdelahipoteca (HLko93.art.). (c)Hartzekodunhipotekarioakhipoteka-eskubideazabaltzeaeskatzea: Paraasegurarlosinteresesvencidosynosatisfechosquenoestuvierengarantizadosconformealartículoanteriorelacreedorpodráexigirdeldeudorampliacióndelahipotecasobrelosmismosbieneshipotecados.Estaampliaciónnoperjudicaráenningúncasolosderechosrealesinscritosconanterioridadaella.Silafincahipotecadanopertenecieraaldeudornopodráelacreedorexigirqueseconstituyasobreellalareferidaampliación,peropodráejercitarigualderechorespectoacualesquieraotrosbienesinmueblesdeldeudorquepuedanserhipotecados (HLko115.art.).   8. Hipotekaren edukia  (1) Hipotekatutako finkaren gaineko jabetza-eskubidearen titularrak baditu: (a)Ahalmenak: finkazgozatzekoetaxedatzekoahalmenak.Beraz,finkaberrizhipotekatuedobesterendudezake,bainaeratutadagoenzamarekin (hipoteka-eskubidearekin)batera: Encasodeventadefincahipotecada,sielvendedoryelcompradorhubiesenpactadoqueelsegundosesubrogaránosóloenlasresponsabilidadesderivadasdelahipoteca,sinotambiénenlaobligaciónpersonalconellagarantizada,quedaráelprimerodesligadodedichaobligación,sielacreedorprestaresuconsentimientoexpresootácito.Sinosehubierepactadolatransmisióndelaobligacióngarantizada,peroelcompradorhubieredescontadosuimportedelpreciodelaventa,olohubieseretenidoyalvencimientodelaobligaciónfuereéstasatisfechaporeldeudorquevendiólafinca,quedarásubrogadoésteenellugardelacreedorhastatantoqueporelcompradorselereintegreeltotalimporteretenidoodescontado (HLko118.art.). (b)Gauzarenbalioarieutsibeharra: Cuandolafincahipotecadasedeteriorare,disminuyendodevalor,pordolo,culpaovoluntaddeldueño,podráelacreedorhipotecariosolicitardelJuezdePrimeraInstanciadelpartidoenqueestésituadalafinca,queleadmitajustificaciónsobreestoshechos;ysidelaquediereresultaresuexactitudyfundadoeltemordequeseainsuficientelahipotecasedictaráprovidenciamandandoalpropietariohaceronohacerloqueprocedaparaevitaroremediareldaño.Sidespuésinsistiereelpropietarioenelabuso,dictaráelJueznuevaprovidenciaponiendoelinmuebleenadministraciónjudicial.Entodosestoscasosseseguiráelprocedimientoestablecidoenlosartículos720ysiguientesdelaLeydeEnjuiciamientoCivil (HLko117.art.). Elvalordelafincahipotecada,alosefectosdelartículo117delaLey,seentenderádisminuidocuandoconposterioridadalaconstitucióndelahipotecasearriendeelinmuebleenocasiónocircunstanciasreveladorasdequelafinalidadprimordialdelarriendoescausardichadisminucióndevalor.Sepresumirá,salvopruebaencontrario,queexisteelindicadopropósito,sielinmueblesearriendaporrentaanualque,capitalizadaal6por100,nocubralaresponsabilidadtotalasegurada.ElJuez,ainstanciadeparte,podrádeclararvencidoelcrédito,decretarlaadministraciónjudicial,ordenarlaampliacióndelahipotecaaotrosbienesdeldeudoroadoptarcualquierotramedidaqueestimeprocedente (HEko219.2art.). (c)Erantzuletasuna:erantzukizunpertsonalakindarreanjarraitzendu: Lahipotecapodráconstituirseengarantíadetodaclasedeobligacionesynoalterarálaresponsabilidadpersonalilimitadadeldeudorqueestableceelartículo1.911delCódigoCivil (HLko105.art.). Baina, hitzar daiteke hipotekatutako ondasunarekin bakarrik erantzutea: Noobstantelodispuestoenelartículo105,podráválidamentepactarseenlaescrituradeconstitucióndelahipotecavoluntariaquelaobligacióngarantizadasehagasolamenteefectivasobrelosbieneshipotecados.Enestecaso,laresponsabilidaddeldeudorylaaccióndelacreedor,porvirtuddelpréstamohipotecario,quedaránlimitadasalimportedelosbieneshipotecados,ynoalcanzaránalosdemásbienesdelpatrimoniodeldeudor.Cuandolahipotecaasíconstituidaafectaseadosomásfincasyelvalordealgunadeellasnocubrieselapartedecréditodequeresponda,podráelacreedorrepetirporladiferenciaexclusivamentecontralasdemásfincashipotecadas,enlaformayconlaslimitacionesestablecidasenelartículo121 (HLko140.art.).  (2) Hartzekodun hipotekarioak ahalmen hauek ditu: (a)Gauzasalaraztekoaberekreditu- eskubideaasetzeko.Obligazioaedozeinmotatakoaizanikere,obligazioabalioetsiegitendaetabermeabetibaliobatda. (b)Kreditu-eskubideabesterentzekoa: Elcréditohipotecariopuedeserenajenadoocedidoaunterceroentodooenparte,conlasformalidadesexigidasporlaley (KZko1878.art.). Elcréditohipotecariopuedeenajenarseocederseentodooenparte,siemprequesehagaenescriturapública,delacualsedéconocimientoaldeudoryseinscribaenelRegistro.Eldeudornoquedaráobligadopordichocontratoamásqueloestuviereporelsuyo.Elcesionariosesubrogaráentodoslosderechosdelcedente (HLko149.art.). (c)Aurreragoadierazidenez,erabatekolehentasun-eskubidea (cfr.KZko1923.3eta1927.2art.).   9. Hipoteka-akzioa egikaritzea  Hartzekodun hipotekarioak, hau da, hipoteka-eskubidearen titularrak hainbat akzio baliatzeko aukera du bere eskubidearen defentsan: (1) Prebentzio-fasean, alegia, hipotekak bermatzen duen obligazioa bete bitartean, aukera hauek ditu: (a)Gauzababesteko,suntsiketa-akzioaegikaritudezake: Cuandolafincahipotecadasedeteriorare,disminuyendodevalor,pordolo,culpaovoluntaddeldueño,podráelacreedorhipotecariosolicitardelJuezdePrimeraInstanciadelpartidoenqueestésituadalafinca,queleadmitajustificaciónsobreestoshechos;ysidelaquediereresultaresuexactitudyfundadoeltemordequeseainsuficientelahipotecasedictaráprovidenciamandandoalpropietariohaceronohacerloqueprocedaparaevitaroremediareldaño.Sidespuésinsistiereelpropietarioenelabuso,dictaráelJueznuevaprovidenciaponiendoelinmuebleenadministraciónjudicial.Entodosestoscasosseseguiráelprocedimientoestablecidoenlosartículos720ysiguientesdelaLeydeEnjuiciamientoCivil (HLko117.art.). (b)Hipoteka- eskubideabadelaetaberelerrunadeklaratzekoakzioakereegikarituditzake.  (2) Exekuzio-fasean, bermatutako kreditua baliarazteko hainbat bide ditu: (a)Akziopertsonala,hauda,kreditu- eskubidetikzuzeneansortzendenakzioaobligazioabetearaztekoeta,berekasuan,zordunarenondareabaliarazteko. (b)Akzioerrealhipotekarioa,hauda,hipotekatutakoondasunazuzeneanbaliaraztekoakzioa.  Akzio hipotekarioren ezaugarriak hauek dira: (1) Helburua, hipotekatutako ondasuna diru bihurtzea da, gero obligazioaren baliospena horrekin estaltzeko. (2)Preskripzio-epeahogeiurtekoa:KZko1964,HLko128 Laacciónhipotecariaprescribealosveinteaños(KZko1964.art.). Laacciónhipotecariaprescribiráalosveinteaños,contadosdesdequepuedaserejercitada (HLko128.art.). (3) Akzioa egikaritzeko, hainbat prozedura daude: (a)Judiziodeklaratiboarrunta,edozeinakzioegikaritzekoprozedurakomunabaita. (b)Judizioexekutiboarrunta,eskriturapublikoatituluexekutiboabaita: 1.Laacciónejecutivadeberáfundarseenuntítuloquetengaaparejadaejecución.2.Sólotendránaparejadaejecuciónlossiguientestítulos: (…)4ºLasescrituraspúblicas,contalqueseaprimeracopia;osiessegundaqueestédadaenvirtuddemandamientojudicialyconcitacióndelapersonaaquiendebaperjudicar,odesucausante,oqueseexpidaconlaconformidaddetodaslaspartes (JZLko517.art.). 1.Cuandosetratedelostítulosejecutivosprevistosenlosnúmeros4.º,5.º,6.ºy7.ºdelapartado2delartículo517,sólopodrádespacharseejecuciónporcantidaddeterminadaqueexcedade50.000pesetas: 1.ºEndineroefectivo.2.ºEnmonedaextranjeraconvertible,siemprequelaobligacióndepagoenlamismaestéautorizadaoresultepermitidalegalmente.3.ºEncosaoespeciecomputableendinero.2.Ellímitedecantidadseñaladoenelapartadoanteriorpodráobtenersemediantelaadicióndevariostítulosejecutivosdelosprevistosendichoapartado (JZLko520.art.). Ondasuna hirugarren baten eskura pasatu bada, xedapen bereziak aurreikusten dira haren babeserako: CuandoenjuicioejecutivoseguidoconformealasdisposicionesdelaLeydeEnjuiciamientoCivil,sepersiguierenbieneshipotecados,yéstoshubiesenpasadoapoderdeuntercerposeedor,podráelacreedorreclamardeésteelpagodelapartedecréditoaseguradaconlosqueelmismoposee,sialvencimientodelplazonoloverificaeldeudordespuésderequeridojudicialmenteoporNotario.Requeridoeltercerposeedordeunodelosdosmodosexpresadosenelpárrafoanterior,deberáverificarelpagodelcréditoconlosinteresescorrespondientes,conformealodispuestoenelartículo114,odesampararlosbieneshipotecados.Sieltercerposeedornopaganidesamparalosbienesseráresponsableconlossuyospropios,ademásdeloshipotecados,delosinteresesdevengadosdesdeelrequerimientoydelascostasjudicialesaqueporsumorosidaddierelugar.Enelcasodequeeltercerposeedordesamparelosbieneshipotecados,seconsideraránéstosenpoderdeldeudor,afindequepuedadirigirsecontralosmismoselprocedimientoejecutivo (HLko126.art.). Lodispuestoenelartículoanteriorseráigualmenteaplicablealcasoenquedejedepagarseunapartedelcapitaldelcréditoodelosintereses,cuyopagodebahacerseenplazosdiferentes,sivencierealgunodeellossincumplireldeudorsuobligación.Cuandoparaelpagodealgunodelosplazosdelcapitalodelosinteresesfuerenecesarioenajenarlafincahipotecadayaúnquedaranporvencerotrosplazosdelaobligación,sepracticarálodispuestoenelpárrafosegundodelartículo135.Sielcompradornoquisierelafincaconlacargadelahipotecaquequedaporsatisfacer,sedepositarásuimporteconlosinteresesquelecorrespondan,paraqueseapagadoelacreedoralvencimientodelosplazospendientes.Seconsiderarántambiéncomotercerosposeedores,paralosefectosdelartículo126,losdesignadosenelpárrafosegundodel134.Sihubieremásdeuntercerposeedorporperteneceraunapersonalapropiedadoeldominiodirectoyaotraelusufructooeldominioútil,seentenderáconambaselrequerimiento.Alvencimientodelplazoparaelpagodeladeuda,elacreedorpodrápedirquesedespachemandamientodeejecucióncontratodoslosbieneshipotecados,esténonoenpoderdeunoovariostercerosposeedores;peroéstosnopodránserrequeridosalpago,sinodespuésdehaberlosidoeldeudorynohaberlorealizado.Cadaunodelostercerosposeedores,siseopusiere,seráconsideradocomoparteenelprocedimientorespectodelosbieneshipotecadosqueposea,yseentenderánsiempreconelmismoyeldeudortodaslasdiligenciasrelativasalembargoyventadedichosbienes,debiendoeltercerposeedorotorgarlaescrituradeventauotorgarsedeoficioensurebeldía.Serájuezotribunalcompetenteparaconocerdelprocedimientoelquelofuerarespectodeldeudor.Nosesuspenderáenningúncasoelprocedimientoejecutivoporlasreclamacionesdeuntercero,sinoestuvierenfundadasenuntítuloanteriormenteinscrito,niporlamuertedeldeudorodeltercerposeedor.EncasodeconcursoregiráloestablecidoenlaLeyConcursal (HLko127.art.). (c)Judizioexekutibobereziaedolaburra: LaacciónhipotecariapodráejercitarsedirectamentecontralosbieneshipotecadossujetandosuejercicioalodispuestoenelTítuloIVdelLibroIIIdelaLeydeEnjuiciamientoCivil,conlasespecialidadesqueseestablecenensucapítuloV (HLko129.art.;cfr.JZLko681.etahurrengoart.). Elprocedimientodeejecucióndirectacontralosbieneshipotecadossólopodráejercitarsecomorealizacióndeunahipotecainscritay,dadosucarácterconstitutivo,sobrelabasedelosextremoscontenidosenelasientorespectivo (HLko130.art.). JabetzaErregistroaneginbeharrekooharpeneiburuzkoaraudiaezartzendabereziki (cfr.HLko131.-135.art.). (d)Judiziozkanpokoa:notarioaurrean: Además,enlaescrituradeconstitucióndelahipotecapodrápactarselaventaextrajudicialdelbienhipotecado,conformealartículo1.858delCódigoCivil,paraelcasodefaltadecumplimientodelaobligacióngarantizada.Laventaextrajudicialserealizarápormediodenotario,conlasformalidadesestablecidasenelReglamentoHipotecario (HLko129.art.). Salmenta egiteko prozedura Hipoteka Erregelamenduak arautzen du (HEko 234.-236. art.).  Hipoteka-eskubidea behin bakarrik egikaritzen den eskubidea da eta horren ondorioz, iraungi egiten da.   10. Hipoteka iraungitzea eta kitatzea  Hipoteka-eskubidea iraungitzeko moduak dira: (1)Elementunagusiairaungitzea,hauda,bermatutakoobligazioairaungitzeaobligazioairaungitzean (cfr.Kzko1156.art.). (2) Eskubide erreal mugatua bera iraungitzea hainbat kausarengatik: errenuntzia, akordioa, akzio hipotekarioa egikaritzea, aurreko edo lehentasunezko hipoteka baten exekuzioz garbitzea, baldintza betetzea, preskripzioa, inskripzioaren kaduzitatea, kantzelazioa eta abar.  Behin hipoteka-eskubidea iraungita, eraginak ere bi mailatan izango ditu: (1) Alderdien artean berehalako eragina izango du. (2) Hirugarren aurrean, aldiz, berezitasunak daude: (a)Obligazioaridagokionez: Todohechooconvenioentrelaspartes,quepuedamodificarodestruirlaeficaciadeunaobligaciónhipotecariaanterior,comoelpago,lacompensación,laespera,elpactoopromesadenopedir,lanovacióndelcontratoprimitivoylatransacciónocompromiso,nosurtiráefectocontratercero,comonosehagaconstarenelRegistropormediodeunainscripciónnueva,deunacancelacióntotaloparcialodeunanotamarginal,segúnloscasos (HLko144.art.). (b)Hipotekaridagokionez: Lasinscripcionesnoseextinguen,encuantoatercero,sinoporsucancelaciónoporlainscripcióndelatransferenciadeldominiooderechorealinscritoafavordeotrapersona (HLko76.art.). (c)JabetzaErregistroaninskripzioakantzelatueginbehardaetahurasortuzenezgeroztikeratutakozamaguztiakerebai: Auncuandosehayaextinguidoporpagoelcréditohipotecario,nosecancelarálacorrespondienteinscripciónsinoenvirtuddeescriturapúblicaenlaqueprestesuconsentimientoparalacancelaciónelacreedorolaspersonasexpresadasenelpárrafoprimerodelartículo82delaLey,oensudefecto,envirtuddeejecutoria (HEko179.art.). Lasinscripcionesycancelacionesdelashipotecassesujetaránalasreglasestablecidasenlostítulossegundoycuartoparalasinscripcionesycancelacionesengeneral,sinperjuiciodelasespecialescontenidasenestetítulo (HLko136.art.). Podrápedirseydeberáordenarse,ensucaso,lacancelacióntotaldelasinscripcionesoanotacionespreventivas: 1.Cuandoseextingaporcompletoelinmuebleobjetodelasmismas.2.Cuandoseextingatambiénporcompletoelderechoinscritooanotado.3.Cuandosedeclarelanulidaddeltítuloencuyavirtudsehayanhecho.4.CuandosedeclaresunulidadporfaltadealgunodesusrequisitosesencialesconformealodispuestoenestaLey (HLko79.art.). Las inscripciones o anotaciones preventivas hechas en virtud de escritura pública, no se cancelarán sino por sentencia contra la cual no se halle pendiente recurso de casación, o por otra escritura o documento auténtico, en el cual preste su consentimiento para la cancelación la persona a cuyo favor se hubiere hecho la inscripción o anotación, o sus causahabientes o representantes legítimos. Podrán, no obstante, ser canceladas sin dichos requisitos cuando el derecho inscrito o anotado quede extinguido por declaración de la Ley o resulte así del mismo título en cuya virtud se practicó la inscripción o anotación preventiva. Si constituida la inscripción o anotación por escritura pública, procediere su cancelación y no consintiere en ella aquel a quien ésta perjudique, podrá el otro interesado exigirla en juicio ordinario. LodispuestoenelpresenteartículoseentiendesinperjuiciodelasnormasespecialesquesobredeterminadascancelacionessecomprendenenestaLey (HLko82.art.). Salbuespen berezia errentamendu-erlazioak dira, jurisprudentziak ulertzen baitu indarrean jarraituko dutela legezko denbora iragan bitartean, betiere errentamendu-kontratua ez bazen fede gaiztoz egin: “La subsistencia del derecho personal arrendaticio sobre la finca hipotecada entre en crisis en supuestos de mala fe y afán fraudulento y en casos de simulación” (AGE 1994/11/22, RAJ 8544). (d)Trataerabereziaematendaendosatzebideztransmitigarriakdirentituluenbermetaneratutakohipotekakkantzelatzeko (HLko156.art.).  26. ikasgaia. Higigarrien hipoteka eta lekualdaketarik gabeko bahitura  1. Higigarrien berme erreala, hura lekuz aldatu gabe  Ondasunak berme moduan erabiltzeko abiapuntua, beraien izaerak ezartzen du: higigarriak eskuz aldau daitezke; aldiz, higiezinak ez. Horren arabera egituratzen dira bahitura higigarrien gain eta hipoteka higiezinen gain, bereziki segurtasunaren irizpidea baliatuz. Hasieran eratutako egiturak ez zuen kontuan izan, ez behar adina behintzat, irizpide ekonomikoa, zeinaren arabera komeni izaten den zordunak bere esku izatea gauza higigarria, probetxu ekonomikoa berak atera ahal izateko.  Egungo legeriaren aurrekariak hauek dira: (1)Leyde21deagostode1893,deHipotecaNaval(vigente). (2)RealDecretode22deseptiembrede1917,sobrePrendaAgrícolayGanadera (vigentesalvoTítuloIyDDAA). (3)Decretode20denoviembrede1935,sobrePrendaAceitera(vigente). (4)Leyde17demayode1940,sobrePrendaIndustrial(vigente). (5)Artículo194CCo,sobreprendaderesguardodealmacenesdedepósitos-warrant- (vigente). (6)Leyde5dediciembrede1941,deintroduccióndelosartículos1.863bisa1.873bisdelCódigoCivilsobreprendasindesplazamiento (derogados).  Gerora sortu diren tresna juridikoak: (1) Lekualdatzerik gabeko bahitura. (2) Higigarrien gaineko hipoteka.  Horien eraentza juridikoa arudi honetan dago: (1)Leyde16dediciembrede1954,sobreHipotecaMobiliariayPrendasinDesplazamiento (BOE18diciembre).ModificadaporLey1/ 2000,de7deenero,deEnjuiciamientoCivil;yporLey22/2003,de9dejulio,Concursal. (2)Decretode17dejuniode1955,ReglamentodelRegistrodeHipotecaMobiliariayPrendasinDesplazamiento (BOE17julio).ModificadoporRD1141/ 1984,de23demayo,porelquesemodificalademarcacióndelosregistros;DisposiciónfinalsegundadelaLey19/ 1989,de25dejulio,dereformaparcialyadaptacióndelalegislaciónmercantilalasDirectivasdelaComunidadEconómicaEuropeaenmateriadesociedades;DisposiciónadicionalúnicaydisposicióntransitoriaúnicadelR.D.1828/ 1999,de3dediciembre,deaprobacióndelReglamentodeRegistrodeCondicionesGeneralesdelaContratación (envirtuddelascualessecreaelRegistrodeBienesMuebles,disponiéndoseeltrasladoalmismodeloslibrosdelregistrodehipotecamobiliariaenelplazodeunañodesdelaentradaenvigordeesteRD- 23febrero2000-). (3)LHMPD: DATercera.EnelcasodeinsuficienciadelospreceptosdeestaLeyseaplicaránsubsidiariamentelosdelalegislaciónhipotecariaencuantoseancompatiblesconlanaturalezadelosbienesyconloprevenidoenlosartículosanteriores.  Eskuzaldatugabebermegisaerabildaitezkeenondasunhigigarriakzehazteko,identifikatzekoaukeradairizpideorokorra,segurtasunaondasunaidentifikatuaizateakematenbaitu.Gauzaidentifikatuaegondaiteke,batetik,erregistrorenbateanmatrikulatutadagoelakoedo,bestela,lekubatilotutaegoteagatik (statusloci).Bereizketahorikontuanizandabereiztendirahigigarrienhipotekaetaeskualdatzerikgabekobahitura.  Horien eraentza juridikoa 1954ko abenduak 16ko legeak ezartzen du; 1955eko ekainaren 17ko erregelamenduak garatzen du. Bestalde, legeko hirugarren xedapen gehigarriaren arabera, hipotekari buruzko legeria ere aplikatuko da subsidiarioki.  Bermeaondasunhigigarriek (gauzaketaeskubideak)ematenduteetaeskualdatzerikgabe.Legearenbabesaizanetabermegisaerabildaitezkeenondasunaklegeakberakzehaztendituenakbakarrikdira (numerusclausus):batzuengainhipotekaeratuahalizangodaetabesteengain,bahitura: (1) Higigarrien hipoteka eratzeko ondasunak, higiezinen antzera, oso identifikagarriak dira, hain zuzen ere erregistroren baten publikotasunak ordeztuko baitu edukitza eskuz aldatzeko beharra. (2)Bahituraeratzeko,aldiz,aukeratutakoondasunenidentifikazioadokumentatuadagoetaondasunarenjabeagordailu- hartzailetzatjokoda(Legeko59.art.:depositario). (3) Mugak: (a)Objektuarenikuspegitik: (a’)besterengarriak:Legeko1.1.artikulua. (b’)zamarikgabeak:Legeko2.artikulua. (b)Subjektuenikuspegitik,titularanitzbadago:Legeko1.2artikulua. (4) Trataera berezia: Ley 28/1998, de 13 de julio, de Venta a Plazos de Bienes Muebles  Artículo1.Ámbitodeaplicación.1.LapresenteLeytieneporobjetolaregulacióndeloscontratosdeventaaplazosdebienesmueblescorporalesnoconsumibleseidentificables,deloscontratosdepréstamodestinadosafacilitarsuadquisiciónydelasgarantíasqueseconstituyanparaasegurarelcumplimientodelasobligacionesnacidasdelosmismos.2.AlosefectosdeestaLey,seconsideraránbienesidentificablestodosaquellosenlosqueconstelamarcaynúmerodeserieofabricacióndeformaindelebleoinseparableenunaovariasdesuspartesfundamentales,oquetenganalgunacaracterísticadistintivaqueexcluyarazonablementesuconfusiónconotrosbienes.  Artículo5.Exclusiones.QuedanexcluidosdelapresenteLey: (...)3.Lospréstamosyventasgarantizadosconhipotecaoprendasindesplazamientosobrelosbienesobjetodelcontrato.  Bi erakunde horiei dagozkien xedapen komunak ematen ditu lehenik legeak: (1) Zamagarriak diren ondasunak eta eskubideak: Podráconstituirsehipotecamobiliariayprendasindesplazamientodeposesiónsobrelosbienesenajenablesque,respectivamente,semencionanenestaLey.Sitalesbienesestuvierenenproindivisiónopertenecierenenusufructoyennudapropiedadadistintostitulares,sólopodránhipotecarseopignorarseensutotalidadymedianteelconsentimientodetodoslospartícipes (Legeko1.art.). Nopodráconstituirsehipotecamobiliarianiprendasindesplazamientodeposesiónsobrebienesqueyaestuvierenhipotecados,pignoradosoembargados,ocuyopreciodeadquisiciónnosehallareíntegramentesatisfecho,exceptoenelcasodequeseconstituyalahipotecaolaprendaengarantíadelprecioaplazado (Legeko2.art.). (2) Eratzeko modua: Lahipotecamobiliariaylaprendasindesplazamientoseconstituiránenescriturapública.Noobstante,laprendasindesplazamientopodrátambiénconstituirsemediantepólizaintervenidaporAgentedeCambioyBolsaoCorredordecomerciocolegiado,cuandosetratedeoperacionesbancariasoserefieraacualquieradelossupuestoscomprendidosenelartículo93delCódigodecomerciolaescrituraolapóliza,ensucaso,deberánserinscritasenelRegistroqueporestaLeyseestablece.LafaltadeinscripcióndelahipotecaodelaprendaenelRegistroprivaráalacreedorhipotecarioopignoraticiodelosderechosque,respectivamente,lesconcedeestaLey.LainscripciónnoconvalidalosactosycontratosqueseannulosconarregloalasLeyes.Losasientospracticadosenloslibrosespecialesdehipotecaydeprenda,quesehandellevarenelRegistrodelaPropiedad,estánbajolaproteccióndelosTribunalesyproducirántodossusefectosmientrasnosecancelenosedeclaresunulidad (Legeko3.art.). (3) Jabearen xedatzeko ahalmena mugatzea: ondasunak ezin izango dira besterendu: Eldeudornopodráenajenarlosbieneshipotecadosodadosenprendasinelconsentimientodelacreedor (Legeko4.art.). (4) Bermatutako kreditua besterentzeko ahalmena: Elcréditogarantizadoconhipotecamobiliariaoconprendasindesplazamientopodráenajenarseocederseentodooenparteporescritura,entodocaso,conlosrequisitosyefectosdelosartículos149y151delaleyHipotecaria.ElcréditogarantizadoconprendasindesplazamientoyformalizadoenpólizaintervenidaporAgentedeCambioyBolsaoCorredorcolegiado,podráenajenarseocedersetotaloparcialmentepordocumentointervenidotambiénporAgenteoCorredor.Lanotificaciónaldeudordeberáserhechaentodosloscasosporactanotarial (Legeko8.art.). (5)Bermearenaldaketagertatzendaondasunarenordezkalte-ordainajasotzenbada: Legeko5.artikuluaderogatuadagoetaindarreanhonakohau:Ley50/ 1980,de8deoctubre,delContratodeSeguro,artículos40-42.  Artículo40.Elderechodelosacreedoreshipotecarios,pignoraticiosoprivilegiadossobrebienesespecialmenteafectosseextenderáalasindemnizacionesquecorrespondanalpropietarioporrazóndelosbieneshipotecados,pignoradosoafectadosdeprivilegio,sielsiniestroacaecieredespuésdelaconstitucióndelagarantíarealodelnacimientodelprivilegio.Aestefineltomadordelsegurooelaseguradodeberáncomunicaralaseguradorlaconstitucióndelahipoteca,delaprendaoelprivilegiocuandotuvieraconocimientodesuexistencia. Elaseguradoraquiensehayanotificadolaexistenciadeestosderechosnopodrápagarlaindemnizacióndebidasinelconsentimientodeltitulardelderechorealodelprivilegio.Encasodecontiendaentrelosinteresados,osilaindemnizaciónhubieradehacerseefectivaantesdelvencimientodelaobligacióngarantizada,sedepositarásuimporteenlaformaqueconvengaalosinteresados,yendefectodeconvenioenlaestablecidaenlos artículos1176ysiguientesdelCódigoCivil . Si el asegurador pagare la indemnización, transcurrido el plazo de tres meses desde la notificación del siniestro a los acreedores sin que éstos se hubiesen presentado, quedará liberado de su obligación.  Artículo41.Laextincióndelcontratodeseguronoseráoponiblealacreedorhipotecario,pignoraticiooprivilegiadohastaquetranscurraunmesdesdequeselecomunicoelhechoquemotivolaextinción. Los acreedores a que se refiere este artículo podrán pagar la prima impagada por el tomador del seguro o por el asegurado, aun cuando éstos se opusieren. A este efecto, el asegurador deberá notificar a dichos acreedores el impago en que ha incurrido el asegurado.  Artículo42.Enelcasodequelaindemnizaciónhayadeemplearseenlareconstruccióndelascosassiniestradas,elaseguradornopagarálaindemnizaciónsielaseguradoylosacreedoresaqueserefierenlosartículosanterioresnoseponendeacuerdosobrelasgarantíasconlasqueaquéllashandequedarafectadasalareconstrucción.Encasodequenosellegueaunacuerdosedepositarálaindemnizaciónconformealodispuestoenel artículo40 .  Lahipotecaylaprendaseextenderánatodaclasedeindemnizacionesquecorrespondanalhipotecanteopignorante,concedidasodebidasporrazóndelosbieneshipotecadosopignorados,sielsiniestroohechoquelosmotivaacaecieredespuésdelaconstitucióndelahipotecaoprenda.Sidichasindemnizacioneshubierendepagarseantesdelvencimientodelaobligacióngarantizada,elquehayadesatisfacerlasentregarásuimporteconarregloaloconvenido;endefectodeconvenio,seconsignaráenlaformaestablecidaenlosartículos1.176ysiguientesdelCódigoCivil,siemprequeenunoyotrocasohubieresidonotificadopreviamentedelaexistenciadelahipotecaodelaprenda (Legeko5.art.). (6) Estaltzen duen obligazioaren esparrua: Salvopactoexpreso,lahipotecamobiliariaylaprendasindesplazamiento,engarantíadeunaobligaciónquedevengueintereses,asegurará,enperjuiciodetercero,ademásdelprincipal,losinteresesdelosdosúltimosañosylapartevencidadelaanualidadcorriente (Legeko9.art.). Lafaltadepagodelaprimadesegurodelosbieneshipotecadosopignorados,cuandoprocedasuaseguramiento,facultaráalacreedorparadarporvencidalaobligaciónoparaabonarsuimporteporcuentadelobligadoasupago.Enesteúltimosupuesto,elimportedelaprima,incrementadoconelinteréslegal,podráhacerseefectivoalmismotiempoyconigualtítuloquelaobligaciónprincipal,perodentrodellímitemáximofijadoparacostasygastosenlaescrituradeconstitucióndelahipotecaodelaprenda (Legeko6.art.). Importe,enmonedanacional,delprincipalgarantizado,plazoparasudevolución,tipodeinteréssisepactare,ycantidadqueseseñaleparacostasygastos (Legeko13.4art.). (7) Eskubide erreal mugatu hauei publikotasuna emateko erregistro berezia antolatzen da (Legeko 67.-80. art.). (a)EraginaKZko464.artikulukoarauarengainean. (b)Arazoa:lekualdatzerikgabekobahiturakoondasunekin.  (c)RealDecreto1828/ 1999,de3dediciembre,porelqueseapruebaelReglamentodelRegistrodeCondicionesGeneralesdelaContratación: Disposiciónadicionalúnica.CreacióndelRegistrodeBienesMuebles. 1. Se crea el Registro de Bienes Muebles, integrado por las siguientes secciones: 1.ª Sección de Buques y Aeronaves. 2.ª Sección de Automóviles y otros Vehículos de Motor. 3.ªSeccióndeMaquinariaindustrial,establecimientosmercantilesybienesdeequipo. 4.ªSeccióndeotrasGarantíasreales. 5.ª Sección de otros bienes muebles registrables. 6.ª Sección del Registro de Condiciones Generales de la Contratación. 2. El Registro de Bienes Muebles es un Registro de titularidades y gravámenes sobre bienes muebles, así como de condiciones generales de la contratación. Dentro de cada una de las secciones que lo integran se aplicará la normativa específica reguladora de los actos o derechos inscribibles que afecten a los bienes, o a la correspondiente a las condiciones generales de la contratación. (8) Kantzelazioari dagokionez hau agintzen da: Lasinscripcionesdehipotecacaducaránysecancelarándeoficiooainstanciadeparte,unaveztranscurridosseisaños,ylasdeprenda,unaveztranscurridostresaños,contados,enamboscasos,apartirdelafechadelvencimientodelaobligacióngarantizada (Legeko79.art.). (9) Lehentasunari buruz, berriz, hau ezartzen da: Elacreedorhipotecarioopignoraticiogozaráparaelcobrodesucréditodelapreferenciayprelaciónestablecidasenlosartículos1.922.2.,y1.926.1.,delCódigoCivil,dejandoasalvosiemprelaprelaciónporcréditoslaborales.Encasodeconcurso,lapreferenciayprelacióndelacreedorhipotecarioopignoraticioseregiránporloestablecidoenlaLeyConcursal (Legeko10.art.). Noobstantelodispuestoenelartículo10,seránsatisfechosconprelaciónalcréditopignoraticio: 1.ºLoscréditosdebidamentejustificadosporsemillas,gastosdecultivoyrecoleccióndelascosechasofrutos.2.ºLosdealquileresorentasdelosúltimosdocemesesdelafincaenqueseprodujeren,almacenarenodepositarenlosbienespignorados.Encasodeconcurso,seestaráalodispuestoenlaLeyConcursal (Legeko66.art.). (10) Akzio pertsonalaren kalterik gabe, akzio errealaren preskripzio-epea: Laacciónhipotecariaylapignoraticiaprescribiránalostresaños,contadosdesdequepuedanserlegalmenteejercitadas (Legeko11.art.). (11) Prozedura bereziak: (a)JZLkoexekuzioa:bereziki,681.-698.artikuluak. (b)Legeko86.artikulua:subastanotarioaurrean.Betekizuna: zordunakondasunakentregatzea(Legeko87.3eta94.3artikuluak).   2. Higigarrien hipoteka  Higigarrien hipoteka definitzeko, legeak kontzeptu hau ematen du: Lahipotecamobiliariasujeta,directaeinmediatamente,losbienessobrelosqueseimpone,cualquieraqueseasuposeedor,alcumplimientodelaobligaciónparacuyaseguridadfueconstituida (Legeko16.art.).  Berari buruzko eraentza juridikoan, arau oroko hauek ezartzen dira: (1)Hipotekanemandaitezkeenhigigarriakhauekdira(numerusclausus): Únicamentepodránserhipotecados: 1.Losestablecimientosmercantiles.2.Losautomóvilesyotrosvehículosdemotor,asícomolostranvíasyvagonesdeferrocarril,depropiedadparticular.3.Lasaeronaves.4.Lamaquinariaindustrial.5.Lapropiedadintelectualylaindustrial.Nopodráhipotecarseelderechorealdehipotecamobiliarianilosbienescomprendidosenlosartículos52,53y54 (Legeko12.art.). (2) Eratzeko tituluan jaso beharreko inguruabarrak hauek dira: Ademásdelascircunstanciasexigidasporlalegislaciónnotarial,laescrituradehipotecamobiliariadeberácontenerlassiguientes: 1.Lasqueidentifiquenlapersonalidaddelacreedor,deldeudory,ensucaso,deldueñodelosbieneshipotecados.2.Descripcióndelosbienesquesehipotequen,especificandosunaturaleza,cantidadcalidad,signosdistintivosydemásparticularidadesqueencadacasosirvanparaidentificarlosoindividualizarlos.3.Títulodeadquisicióndelosbienesydeclaracióndelhipotecantedequenoestánhipotecados,pignoradosniembargados.4.Importe,enmonedanacional,delprincipalgarantizado,plazoparasudevolución,tipodeinteréssisepactare,ycantidadqueseseñaleparacostasygastos.5.Fijacióndeundomiciliopararequerimientosynotificacionesaldeudory,ensucaso,alhipotecantenodeudor (Legeko13.art.). Enlahipotecaconjuntadevariosestablecimientosmercantiles,vehículosdemotor,vagones,tranvías,aeronavesoderechosdepropiedadintelectualoindustrial,deberádistribuirseentreelloslaresponsabilidadrealporprincipaly,ensucaso,porinteresesycostas (Legeko14.art.). Lahipotecaengarantíadetítulosalportadorotransmisiblesporendososeconstituiráporescritura,sujetándosealodispuestoenlosartículos154y155delaLeyHipotecaria (Legeko15.art.). (3) Ondasunak kontserbatzeko obligazioa du gauzaren jabeak: Elhipotecanteconservarálosbieneshipotecados,principalesyaccesorios,conladiligenciadeunbuenpadredefamilia,haciendoenelloscuantasreparacionesyreposicionesfuerenmenester (Legeko17.art.). (4)Hartzekodunarenahalmena:suntsiketa-akzioa(cfr.HLko117.artikulua): Ladepreciacióndelosbieneshipotecados,exceptocuandoprovengadecasofortuito,concederáalacreedorelderechoapedirseintervengajudicialmentelaadministracióndetalesbienes,presentandolosjustificantesnecesariosalefecto.ElJuezcitaráalaspartesparaquecomparezcananteéldentrodeltercerdía,yenlasveinticuatrohorassiguientesalacomparecenciaconosinasistenciadeldeudor,envistadeloalegadoyprobado,ydiscrecionalmentedictaráautodeclarandohaberonolugaralaintervención,nombrandoensucasoInterventor.Acordará,asimismo,queserequieraaldeudorafindequeseabstengadeejecutaractoalgunoenlosbienessinprevioconocimientodelInterventorenlaformaprevenidaenelartículo1.420delaLeydeEnjuiciamientoCivil,pudiendoliberarseeldeudordeestamedidadeaseguramientosipararesponderdeladepreciaciónsufridaprestacauciónsuficiente,fijadaensucuantíaporelJuez (Legeko18.art.).  Gero, hipoteka daitezkeen ondasun bakoitzari buruz, arau bereziak ere ematen dira: (1) Merkataritzako establezimenduak (Legeko 19.-33. art.). (a)Objektua:negozio-lokalaetaberegainekoerrentamendu-eskubidea (traspasoeskubidea). (b)Subjektua:(a’)Jabeak:errentamendukontratuazehaztu (Legeko24.1eta28.artikuluak);(b’)Maizterrak:errentanemanduenarijakinaraztea (Legeko24.2artikulua). (c)Hipotekarekinkoordinatu:Legeko75.artikulua. (2) Motordun automobilak eta jabetza pribatuko trenak (Legeko 34.-37. art.). (a)ErregistroAdministratiboa:RealDecreto2822/ 1998,de23dediciembre,ReglamentoGeneraldeVehículos. Artículo2.RegistrodeVehículos.1.LaJefaturaCentraldeTráficollevaráunRegistrodetodoslosvehículosmatriculados,queadoptaráparasufuncionamientomediosinformáticosyenelquefigurarán,almenos,losdatosquedebenserconsignadosobligatoriamenteenelpermisoolicenciadecirculación,asícomocuantasvicisitudessufranposteriormenteaquéllososutitularidad.Estaráencaminadopreferentementealaidentificacióndeltitulardelvehículo,alconocimientodelascaracterísticastécnicasdelmismoydesuaptitudparacircular,alacomprobacióndelasinspeccionesrealizadas,detenerconcertadoelseguroobligatoriodeautomóvilesydelcumplimientodeotrasobligacioneslegales,alaconstatacióndelParquedeVehículosysudistribución,yaotrosfinesestadísticos. ElRegistrodeVehículostendrácarácterpuramenteadministrativo,serápúblicoparalosinteresadosytercerosquetenganinteréslegítimoydirecto,mediantesimplesnotasinformativasocertificaciones,ylosdatosquefigurenenélnoprejuzgaránlascuestionesdepropiedad,cumplimientosdecontratosy,engeneral,cuantasdenaturalezacivilomercantilpuedansuscitarserespectoalosvehículos.TendrátambiénunafuncióncoadyuvantedelasdistintasAdministracionespúblicas,ÓrganosjudicialesyRegistroscivilesomercantilesconlosqueserelaciona.ElfuncionamientodelRegistro,laformayefectosdesusanotaciones,asícomoelalcancedesupublicidadseajustará,además,alareglamentaciónqueserecogeenelanexoI.2.AdemásdelRegistroaqueserefiereelapartadoanterior,podránorganizarseotrosRegistrosespecialesoauxiliaresdelasdistintasautorizacionestemporalesdecirculación,comolosdepermisostemporalesparaparticularesyparausodeempresasoentidadesrelacionadasconelvehículo. (b)Exekuziokoarauberezia:JZLko687.artikulua.  (3) Hegazkinak (Legeko 38.-41. art.). (4) Industriako makinak (Legeko 42.-44. art.). (a)Merkataritzakoestablezimenduarekinbateraezbadoa:Legeko21eta22.artikuluak. (b)Hipotekarekinkoordinatu:Legeko75.artikulua. (5) Jabetza intelektuala eta industriala (Legeko 45.-51. art.).  Prozedurak: berezitasuna merkataritzako establezimenduei buruz Legeko 89.-91. artikuluetan.   3. Eskualdatzerik gabeko bahitura  Bahituran jarritako gauzaren titularra gauzaren gordailu-hartzaile bihurtzen da eta kondizio horrek ordezten du gauza eskuz aldatu beharrik ez izatea. Fikzioa egiten da, berez ez baita gordailua, baina egoera horrek azpimarratzen du zordunaren garrantzia eta bere erantzukizuna, eskubideak egikaritzeko hartzekodunak duen aukera hark murriztu edo oztopatuko balu: zordunak portaerazko obligazioak ditu, eta hark bere portaera betetzen duen zaintzeko ahalmenak ditu hartzekodunak.  Izaera buruz: (1) Eraginaren ikuspegitik: (a)ezdubetiergaomnesefikaziarik: jabeakegoitzaaldatzenbaduedogauzabiltegibatetikbesteraeramatenbada. (b)beraz,eskubideaerrealaedokreditupribilegiatuada. (2) Subjektuaren ikuspegitik, zorduna: gauzaren gordailu-hartzailea da –erantzukizun horrek ordezkatzen du ondasuna lekuz aldatu gabe egotea-. (a)fikzioaegitenda:berezezdagordailua. (b)azpimarratzendu:zordunarengarrantziaetabereerantzuletasuna (hartzekodunakeskubideakegikaritzekoduenaukeramurriztenedooztopatzenbadu): portaerabatzukbetebeharditu,etahartzekodunakahalmenakdituzordunakportaerabetetzenduenjakiteko.   Eskualdatzerikgabekobahituranereondasuneknumerusclaususzerrendaosatzendute: (1) Nekazaritza eta abeltzaintza arlokoak: Podránconstituirprendasindesplazamientolostitulareslegítimosdeexplotacionesagrícolas,forestalesypecuariassobrelossiguientesbienes: 1.Losfrutospendientesylascosechasesperadasdentrodelañoagrícolaenquesecelebreelcontrato.2.Losfrutosseparadosoproductosdedichasexplotaciones.Sinoestuvierenalmacenados,sedeterminaráellugarenquehubierendedepositarse.3.Losanimales,asícomosuscríasyproductos.4.Lasmáquinasyaperosdelasreferidasexplotaciones (Legeko52.art.). (2) Industria eta merkataritza arlokoak: Tambiénpodráconstituirseprendasindesplazamientosobrelosbienesqueacontinuaciónseexpresan,aunquenoformenpartedelasexplotacionesaqueserefiereelartículoanterior: 1.Lasmáquinasydemásbienesmueblesidentificablesporcaracterísticaspropias,comomarcaynúmerodefabricación,modeloyotrasanálogas,quenoreúnanlosrequisitosexigidosenelartículo42.2.Lasmercaderíasymateriasprimasalmacenadas (Legeko53.art.). Gainera, berez bereizgarriak diren objektuak ere bai: Deigualmaneraseránsusceptiblesdeprendasindesplazamientolascoleccionesdeobjetosdevalorartísticoehistórico,comocuadros,esculturas,porcelanasolibros,bienensutotalidadoenparte;tambiénpodránserlodichosobjetos,aunquenoformenpartedeunacolección (Legeko54.art.).  Bestalde, berme gisa erabiltzeko aukeratik kanpo uzten dira honako hauek: Nopodráconstituirseprendasindesplazamientosobrelosbienesexpresadosenelartículo12oqueporpactohubierensidohipotecadosconarregloalartículo111delaLeyHipotecaria.TampocopodráconstituirseprendaordinariasobrebienesquesehallenpignoradosconarregloaestaLey (Legeko55.art.).  Eskualdatzerik gabeko bahiturak berezko ezaugarri hauek ditu: (1) Eratzeko modua: Además de las circunstancias generales, la escritura o la póliza de prenda contendrán: 1.Descripcióndelosbienesquesepignoran,conexpresióndesunaturaleza,cantidad,calidad,estadoydemáscircunstanciasquecontribuyanaindividualizarlosoidentificarlos.2.Determinación,ensucaso,delinmuebleenquesesituarenesosbienesporsuorigen,aplicación,almacenamientoodepósito.3.Laobligacióndeldueñodeconservarlosydetenerlosadisposicióndelacreedor,paraqueéstepueda,encualquiermomento,inspeccionarlosycomprobarlaexistenciayestadodelosmismos,enlaformapactadao,ensudefecto,conformealartículo63.4.Lossegurosconcertados,conreferenciaalapólizacorrespondiente (Legeko57.art.). (2) Gauza kontserbatzeko ardura: Eldueñodelosbienespignorados,atodoslosefectoslegales,tendrálaconsideracióndedepositariodelosmismos,conlaconsiguienteresponsabilidadcivilycriminal,noobstantesuderechoausardelosmismossinmenoscabodesuvalor (Legeko59.1art.). Losbienespignoradosnosepodrántrasladardellugarenqueseencuentren,segúnlaescrituraopóliza,sinconsentimientodelacreedor (Legeko60.art.). Sondecuentadeldeudorlasexpensasogastosnecesariosparaladebidaconservación,reparación,administraciónyrecoleccióndelosbienespignorados (Legeko61.art.). Sieldeudorhicieremalusodelosbienesoincumplierelasobligacionesestablecidasenlosartículosanteriores,elacreedorpodráexigirladevolucióndelacantidadadeudadaolainmediataventadelaprenda,sinperjuiciodelasresponsabilidadesqueprocedieren.Lapérdidaodeteriorodedichosbienesdaráderechoalaindemnizacióncorrespondiente,exigiblealosresponsablesdeldañoy,ensucaso,alaentidadaseguradora (Legeko62.art.). Elacreedorpodrácomprobarlaexistenciadelosbienespignoradoseinspeccionarelestadodelosmismos.Laresistenciadeldueñodelosbienesalcumplimientodeestedeber,despuésdehabersidorequeridonotarialojudicialmentealefecto,facultaráalacreedorparasolicitardeljuzgadocompetente,acreditandoeserequerimientoylasubsistenciadelaprendainscritaasufavor,queseleautorice,conintervenciónjudicial,parapenetrarenellocalolugardondelosbienesestuvierendepositados.Eljuzgado,sinmástrámites,lodecretaráasí,ylaresoluciónjudicialservirádemandamientoalAgenteyActuarioparaque,enunióndelacreedor,practiquenladiligenciaacordada.Lodispuestoenlospárrafosqueantecedenseentiende,sinperjuiciodelvencimientodelaobligacióngarantizada,desdeelrequerimiento (Legeko63.art.). Encasodeabandonodelosbienespignorados,seentenderávencidalaobligación,ypodráelacreedorencargarsedelaconservación,administracióny,ensucaso,delarecoleccióndedichosbienes,bajosuexclusivaresponsabilidad,delmodoyformapactadoenlaescrituraopólizadeconstitucióndelaprenda (Legeko64.art.). (3) Lehentasunez eskuratzeko eskubidea: Cuandoeldeudor,conconsentimientodelacreedor,decidierevender,entodooenparte,losbienespignorados,tendráelúltimoderechopreferenteparaadquirirlospordaciónenpago,siemprequeelprecioconvenidoparaesaproyectadaventafuereinferioraltotalimportedelcrédito,yquedarásubsistenteporladiferencia (Legeko65.art.).  Kreditu-eskubideak, aipatutako lehentasun orokorra badu, bere aurretik daude ere honako hauek: Noobstantelodispuestoenelartículo10,seránsatisfechosconprelaciónalcréditopignoraticio: 1.ºLoscréditosdebidamentejustificadosporsemillas,gastosdecultivoyrecoleccióndelascosechasofrutos.2.ºLosdealquileresorentasdelosúltimosdocemesesdelafincaenqueseprodujeren,almacenarenodepositarenlosbienespignorados.Encasodeconcurso,seestaráalodispuestoenlaLeyConcursal (Legeko66.art.).  Erregistroari dagokionez, egiteko moduak arau berezi hauek ere errespetatu beharko ditu: LosdeprendasindesplazamientodeposesiónseinscribiránenelrespectivoRegistrodelaPropiedadconformealassiguientesreglas: 1.Losdeprendadefrutospendientes,cosechasesperadasylademaquinariayaperoscomprendidosenelnúmero4.delartículo52,enelRegistroencuyainscripciónterritorialsehallelafincaenqueseprodujerenoseverifiquelaexplotaciónaqueestuvierenafectos.2.Losdeprendadeproductosdeexplotacionesagrícolas,frutosseparadosomercaderíasymateriasprimasalmacenadas,enelRegistrocorrespondienteallugarenquesehalleelalmacéndondeesténdepositadosohubierendedepositarse.3.Losdeprendadeanimales,suscríasyproductos,enelRegistrodondesehallelafincaacuyaexplotaciónestuvieronadscritosodondesehallenlascuadras,establos,viveros,criaderos,etc.4.Losdeprendadebienesuobjetosdevalorartísticoohistórico,máquinasoaparatosquenoesténafectosaexplotacionesagrícolas,forestalesypecuarias,bienesmueblesdecaracterísticaspropias,enelRegistrocorrespondientealdomiciliodelpignorante.5.CuandolafincaradiqueenterritoriopertenecienteadosomásRegistrossepracticarálainscripciónencadaunodeellos (Legeko70.art.).  Prozedurari dagokionez, berezitasunak daude subasta notario aurrean egiteko (Legeko 94.-95. artikuluak). 27. ikasgaia. Eskuratze-eskubideak  1. Kontzeptua eta izaera  Jabeak erlazio juridikoa era dezake. (1) Eskuratze-eskubidearen titular bihurtuko denarekin; horretarako, erosteko aukera ematen zaio legez edo itun bidez. (2) Eskuratze-eskubidearen titular ez den beste hirugarren batekin. Orduan kontuan hartzen da ea titularrak negozio horren berri aurrez jakin duen edo egin ondoren.  Eskuratze-eskubidearen bidez, egoera juridiko jakin batean dagoen pertsonari, besteren gauza bat eskuratzeko ahalmena ematen zaio, baldintza hau ematen bada: gauza horren jabeak hori besterendu nahi badu (eskuratzeko lehentasuna) edo hirugarren bati besterendu badio (atzera eskuratzea). Lehentasunez erosteko eskubidea duenak beti atzera eskuratze-eskubidea ere izango du.  Bi eskubide horiek bereizteko irizpidea da ea tartean negoziorik egon den edo ez: (1) Eskuratzeko lehentasun-eskubidean hiru alderdi subjektibo daude beti: batetik, eskubidearen titularra eta, bestetik, negozio juridiko bat egiten duten beste bi subjektu; hain zuzen ere eskubidearen titularrak ez du zerikusirik negozio juridiko horretan. (2) Atzera eskuratze-eskubidean aldiz, bi alderdi besterik ez daude.  Eskuratzeko lehentasun-eskubidea, besterentzeko negozioa eman aurretik baliatzen da. Alegia, negozio bat egiteko asmoarena hurrean, eskubidearen titularra negozio horretan eskuratzailea izateko asmoa duenaren lekuan subrogatzen da eta, hau da, obligazio-mailako erlazioan sartzen da. Horrela, berez kontratatzeko dagoen askatasun-printzipioa mugatzen da.  Atzeraeskuratze- eskubidea,berriz,besterentzeaemanondorenbaliadaiteke,Kasuhorretan,berezezdagosubrogaziorik,KodeZibilakterminohorierabiliarren (cfr.KZko1521.art.);argiutzidujurisprudentziak,atzeraeskuratze- eskubideatransmisioagertatuondorenematendelaeta,ondorioz,ezindasubrogaziorikegon,jurisprudentzianbertansubrogaziozhitzegitenbadaere.Eskubideakteknikokihonelafuntzionatzendu: gauzareneskuratzaileakhorrengainekojabetza- eskubideahartzendu.Eraginerrealguztiekin;bainaberejabetza- eskubideamugatuadago,hainzuzenerexedatzekoahalmenaikuspeginegatibotikmugatzenbaitzaio;hauda,ezbesterentzeaerabakitzekoaskatasunikezduizangojabeak,zerenetaatzeraeskuratze- eskubidearentitularrakbereahalmenabaliatzenbadujabetza- eskubideatransmititubeharbaitioharkhorri.  Aldiberean,eskuhartzekoeskubidebakoitzaizandaitekelegezkoaedoborondatezkoa.Orain,KodeZibiletikabiatuzgero,kontuanizanbehardaatzeraeskuratze- eskubideabakarrikarautzenduela;gainera,borondatezkoa,izaeraz,erostekoaukerada (pactoderetroventa)etalegezkoansubrogatzeazmintzatzenda,adierazidenezteknikokisubrogaziorikezbadagoere.Bestalde,araudiakokatzendasalerosketariburuzkoatalean (cfr.KZko1506.art.: delaresolucióndelaventa),berezsalmentasuntsiarazteaezizanarren,salmentabaliozkoabaita.  “El retracto legal da derecho al retrayente a adquirir la cosa retraída en el estado que tenía en el momento de darse la compraventa que dio lugar al retracto; es decir, si el adquirente --retraído-- realiza actos de disposición sobre la cosa, tras haberla adquirido y antes de producirse el retracto, serán ineficaces y si han tenido acceso al Registro de la Propiedad se cancelarán las inscripciones. Así se deduce de los arts. 1521 CC y 88 LAR. Por tanto, en el caso, la ineficacia de la hipoteca constituida por el comprador viene producida por el retracto, al haberse realizado dicha constitución e inscripción en el Registro de la Propiedad tras la adquisición y antes del retracto” (AGE 2004/6/ 14).   2. Eskuratze-eskubideak Kode Zibilean  Eskuratze-eskubidea jatorriz izan daiteke: (1)Borondatezkoaedokonbentzionala,hauda,kontratatzekoaskatasunabaliatuz,borondatezeratua.KodeZibilakatzeraeskuratze- eskubidekonbentzionalaarautzendukontratueiburuzkoerregimenarenbarruan (cfr.KZko1507.-1520.art.),bainaberezatzeraerostekoitungisabakarrikarautzendu (pactoderetroventa),hauda,izaerazerostekoaukeradaetaezdabehareskubideaegikaritzekotartekonegoziojuridikorik.Ondorioz,KodeZibilakezduarautzenerostekolehentasun- eskubidekonbentzionalik;halaetaguztizere,eradaitekehorrelakoeskubideriketahirugarrenenaurreaneraginaizatekobeharrezkoaizangodainskripzioa,nonfinkatukodirenepea,salneurriaetaegikaritzekomodua. (2) Legezkoa, hau da, legeak aitortzen die eskuratze-eskubidea egoera juridiko konkretu batean dauden pertsonei. Kasuei buruzko araua ezartzen du kodeak: Elretractolegaleselderechodesubrogarse,conlasmismascondicionesestipuladasenelcontrato,enlugardelqueadquiereunacosaporcompraodaciónenpago (KZko1521.art.;cfr.KZko1175.art.). Eskubidea egikaritzeko epeari dagokienez, hau ezartzen da: NopodráejercitarseelderechoderetractolegalsinodentrodenuevedíascontadosdesdelainscripciónenelRegistro,yensudefecto,desdequeelretrayentehubieratenidoconocimientodelaventa (KZko1524.art.). Epea inskripziotik hasiko da kontatzen eta ez aurkezte-idazpenetik; gainera, negozioaren berri izateak esan nahi du salmentaren baldintza eta inguruabar guztien berri izatea eta ez salmenta gertatu dela bakarrik. Izaeraz epea kaduzitatezkoa da. Bete beharreko formari buruz, berriz, hau agintzen da: Elvendedornopodráhacerusodelderechoderetractosinreembolsaralcompradorelpreciodelaventa,yademás: 1º)Losgastosdelcontratoycualquierotropagolegítimohechoparalaventa.2º)Losgastosnecesariosyútileshechosenlacosavendida (KZko1518.art.). Prezioa benetan ordaindutakoa izango da, eskrituran jarritakoarekin bat etorri edo ez. Prezioa ez bada ezaguna, nahikoa izango da hura ezagutzen denean kontsignatuko dela segurtatzea. “ Esimprocedenteexigirlaconsignacióndelpreciosiesdesconocido,bastandoconqueseafianceconsignarlocuandolosea” (AGE1984/1716,RAJ1128). Noski, eskubideak eragin erreala izango du hirugarrenen aurrean: Enelretractolegaltendrálugarlodispuestoenlosarts.1511y1518(KZko1525.art.).  Eskubidea baliatzeko prozedura orokorra honako hau da: Sedecidiráneneljuicioordinario,cualquieraqueseasucuantía: 7.ºLasqueejercitenunaacciónderetractodecualquiertipo(JZLko249.1art.) Sehabrándeacompañaralademanda: 3.ºLosdocumentosqueconstituyanunprincipiodepruebadeltítuloenquesefundenlasdemandasderetractoy,cuandolaconsignacióndelprecioseexijaporleyoporcontrato,eldocumentoqueacreditehaberconsignado,sifuereconocido,elpreciodelacosaobjetoderetractoohaberseconstituidocauciónquegaranticelaconsignaciónencuantoelprecioseconociere (JZLko266.art.). Berez, inolako transmisiorik suntsiarazten ez denez, nahikoa da azken jabearen aurka joatea. Jurisprudentziak, hala ere, aurreko eskuratzaileak (tartekoak) ere demandatzea eskatzen du. “ Cuandoelactorconocedespuésdelademandalaenajenaciónposterior,estáobligadoadirigirlaacción,conjuntamentecontralosdosadquirentes,ysolicitadaestaampliaciónesdeberdelosjuecesotorgarlasisehallaeljuicioenelperíodoexpositivo,yellosinperjuiciodelaposibilidaddeacumulacióndeaccionesautorizada” (AGE1986/5/24,RAJ2821). Jurisprudentziaren eskaera horrek ez du zentzurik, ez delako transmisiorik deusezten eta jabetza-eskubidea bakarrik mugatzen delako. Prozedura orokor horren ondoan, lege bereziek prozedurari buruzko arau bereziak ere ematen dituzte arautzen dituzten kasuentzat.  “ Elejerciciodelaacciónderetractoestásupeditadoalconocimientoquedelaventahayatenidoelretrayente,requiriéndosealefectounconocimientocompleto,cumplidoycabal,queabarquenosóloaldelhechodelaventa,sinotambiénlanoticiaexactadetodoslosextremosdelatransmisión,comoprecio,condicionesesencialesdelaventa,modalidadesdepago,etc.puessolamenteentalcasoeltitulardelretractopuededisponerdeelementosdejuiciosuficientesparadecidirsobrelaconvenienciaonodeejercitarlaacción (…);ahorabien,esteconocimientohadereferirseaunacompraventayaconsumadaenquelatransmisióndeldominiohasidorealizadomediantelatradiciónnosiendosuficientelasimpleperfeccióndelcontrato (…).Deestadoctrinajurisprudencialseponedemanifiestoqueelnacimientodelaacciónderetractosurgeapartirdelaconsumacióndelcontratotransmisivodeldominio,nodesuperfección.Enelpresentecaso,laacciónderetractoseapoyaenlaopcióndecompraconcedidapordoñaMaríaP.afavordedonJoaquínG.M.,ejercitadaporésteatravésdelanotificaciónnotarialde1dejuliode1980,opcióndecompradeclaradaválidaporlasentenciadelTribunalSuperiordeJusticiadeCataluñade24dejuliode1995.Ejercitadalaopciónporeloptanteentiempoyforma,suefectoeseldelaperfeccióndelcontratodecompraventa;asílasentenciade22dediciembrede1992afirmaque«unavezejercitadalaopciónporeloptante,dentrodelplazoseñalado,ycomunicadaalconcedente,seextingueoquedaconsumadalaopción,ynaceyseperfeccionaautomáticamenteelcontratodecompraventa,alproducirseconrelaciónaéste,elconcursodelconsentimientoexigidoporlaLey,sinqueeloptatariooconcedentepuedahacernadaparafrustrarsuefectividad,puescomoacabadedecirse,yserepite,bastaparalaperfeccióndelacompraventaconqueeloptantelehayacomunicadosuvoluntaddeejercitarsuderechodeopción»y,enelmismosentido,lasentenciade22denoviembrede1993diceque«unavezqueeloptanteejercitalaopcióndecompra,dentrodelplazoestipulado,ylecomunicaaloptatariooconcedente,laopciónquedaplenamenteextinguidaoconsumaday,desdeesemismomomentoyporeseúnicohecho,naceyseperfeccionaautomáticamenteelcorrespondientecontratodecompraventa (sentenciasde6deabrilde1987,23dediciembrede1991,22dediciembrede1992y17demarzoy21dejuliode1993,porcitaralgunasdelasmásrecientes)».Ejercitadalaopcióndecompraen1dejuliode1980,porelseñorG.M.,enesemomentoseperfeccionóelcontratodecompraventa,noobstantenosehaproducidolaconsumacióndelcontratoalnohabersetransmitidoaaquéleldominiodelasfincasmedianteelotorgamientodeescriturapúblicaporlosherederosdelaconcedentedelaopción,situaciónquepersistíaeldía7deoctubrede1995enqueseformulólademandaderetracto.Enconsecuencia,noseestáanteunsupuestodeejercicioonodelaacciónderetractodentrodelplazolegal,sinoanteunsupuestodeejerciciodeunaaccióntodavíanonacida,yportantodeinexistenciadelamisma,alnohaberseconsumadoelcontratodecompraventa,aúneldía7deoctubrede1995,consumacióndelaque,conformealadoctrinajurisprudencialantescitada,dependeelnacimientodelaacción.Estainexistenciadelaacciónsetraduceenunafaltadelegitimacióneneldemandante (…)”(AGE2002/11/14,RAJ9919).  Eraentza orokorra eman ondoren, Kode Zibilak atzera eskuratze-eskubidearen kasu hauek arautzen eta aipatzen ditu: (1) Erkidegokideen artean: Elcopropietariodeunacosacomúnpodráusardelretractoenelcasodeenajenarseaunextrañolapartedetodoslosdemáscondueñosodealgunodeellos.Cuandodosomáscopropietariosquieranusardelretracto,sólopodránhacerloaprorratadelaporciónquetenganenlacosacomún (KZko1522.art.).  (2)Mugakideenartean(deasurcanosoaledaños): Tambiéntendránelderechoderetractolospropietariosdelastierrascolindantescuandosetratedelaventadeunafincarústicacuyacabidanoexcedadeunahectárea.Elderechoaqueserefiereelpárrafoanteriornoesaplicablealastierrascolindantesqueestuvierenseparadasporarroyos,acequias,barrancos,caminosyotrasservidumbresaparentesenprovechodeotrasfincas.Sidosomáscolindantesusandelretractoalmismotiemposerápreferidoelquedeellosseadueñodelatierracolindantedemenorcabida;ysilasdoslatuvieranigual,elqueprimerolosolicite (KZko1523.art.). Helburua landa-lurren zatiketari aurre egitea da. Arazoa izaten da finka landatarra den edo ez zehaztea. Erabakitzeko ez dira irizpide urbanistikoak eta fiskalak bakarrik erabiltzen, baizik eta irizpide propioak erabiltzen dira: “ Nosesuministraporlaleylanocióndelasfincasdeesaclaseporcontradistinciónfrentealasurbanas,hayaacudidodeantiguoyhastatiemposactualesacriterioscomoeldelasituaciónenelcampooenlaciudad,elaprovechamientoodestino,explotaciónagrícolaoforestalfrenteavivienda,industriaocomercio,y,finalmente,alapreponderanciadealgunodeestoselementos,siambosconcurrenenunmismopredio,oporlarelacióndedependenciaqueentreellosexistacomoprincipalelunoyaccesorioelotro;sinolvidarlosconceptos,establecidosparasusfinesrespectivos,proporcionadosporlasleyesdeArrendamientosRústicosyUrbanos” (AGE1985/10/29,RAJ5090). “ EsdoctrinajurisprudencialdeestaSalalaquedeterminaquelafinalidaddelretractodecolindantesesfacilitarconeltranscursodeltiempoalgúnremedioaladivisiónexcesivadelapropiedadterritorialrústica- minifundismo-,allídondetalexcesoofreceobstáculoinsuperablealdesarrollodelariqueza;finalidadexpresadaquedebepresidirlainterpretacióndelartículo1523delCódigoCivil,yquecomotodoslosretractoslegales,yloeseldefincasrústicascolindantes,sonlimitacionesdetalclasedepropiedad,amododecargasdederechopúblico,puesaunquepuedenredundarenprovechodeparticularesestánmotivadasporelinterésgeneral,porloquehabrádeorientarselacuestiónacadacasoconcreto,afindequeseobtengaelresultadoqueridoporellegislador (portodaslassentenciaslade22enero1991).Porlotantoparalaeficaciayaplicacióndelodicho,habráqueexaminarsilafincaEylafincaB,comoretrayente,sonfincasrústicas,loqueconstituyeelnúcleodurodelapresentecuestión.Enprincipio,hayqueafirmarqueelcarácterocondiciónderusticidaddeunafincaesunacuestióndehechoadefinirporelTribunaldeinstancia,cuyaposiciónsolamentepodráseralteradaencasacióncuandoseacreditequelamismaeserrónea,ilógicaoabsurda.Ydesdeluegonocabelamásmínimadudaquecorrectamente,enlasentenciarecurrida,sehadefinidoquelafincaE,apesardesuinclusiónenelCatastrodefincasrústicasdeVizcayaysucalificaciónactualcomosuelonourbanizable,nopuedeconsiderarsecomorústica,porcolindarconsuelourbanodeMunguíaencuyocasopuedeconsiderarsecomoincluidaporsuproximidadalAyuntamientodelquedistatrescientosmetros,asícomoporlosaccesosdequedispone,yporúltimoporelhechorelevantedenohaberestadodestinadaalaexplotaciónagrícola,nienelmomentodelacompraventanienlostreintaañosanteriores.ConlocualdichasentenciacumpleperfectamenteloqueproclamaladoctrinajurisprudencialdeestaSala,plasmadaenlasSentenciasde8mayo1944,7noviembre1957y14noviembre1991.Peroesmás,losdatosderivadosdequelafincaencuestiónestéinscritaenunregistropúblicootengalacalificaciónadministrativadesuelonourbanizable,noafectaparanadaalahermeneusisefectuadaenlasentenciarecurrida,puestoquelainscripciónendichoregistronodaperseysinmáslanaturalezaderústicaaunafinca (S.6noviembre1947)yqueladenominacióndesuelonourbanizable,partiendodelabasedequejurídicamentedichacalificaciónconstituyeunacategoríaresidual,porquelamismaestáintegradaporlosterrenosquenoseclasificancomourbanosourbanizablesporelplaneamientoensentidoamplio (PlanGeneral,NormasSubsidiarias,ProyectodeDelimitacióndeSueloUrbano),perosin,queello,signifiquequenopuedandelimitarsedichasfincas,comodenaturalezaurbana,aefectos,comoenelpresentecaso,delaposibilidadonodeejercitarsobreellaselretractolegaldecolindantes.Yasíseinfieredeunainterpretaciónlógicadelartículo12delTextoRefundidode26dejuniode1992” (AGE1997/4/18,RAJ2918).  (3) Jaraunslekideen artean: Sialgunodelosherederosvendiereaunextrañosuderechohereditarioantesdelapartición,podrántodosocualquieradeloscoherederossubrogarseenlugardelcomprador,reembolsándoleelpreciodelacompra,contalqueloverifiqueentérminodeunmes,acontardesdequeestoseleshagasaber (KZko1067.art.).  (4) Enfiteusian: Correspondenrecíprocamentealdueñodirectoyalútilelderechodetanteoyelderetracto,siemprequevendanodenenpagosurespectivodominiosobrelafincaenfitéutica.Estadisposiciónnoesaplicablealasenajenacionesonerosasporcausadeutilidadpública (KZko1636.art.). Paralosefectosdelartículoanterior,elquetratedeenajenareldominiodeunafincaenfitéuticadeberáavisarloalotrocondueño,declarándoleelpreciodefinitivoqueseleofreceoenquepretendaenajenarsudominio.Dentrodelosveintedíassiguientesaldelaviso,podráelcondueñohacerusodelderechodetanteo,pagandoelprecioindicado.Sinoloverifica,perderáestederechoypodrállevarseaefectolaenajenación (KZko1637.art.). Cuandoeldueñodirecto,oelenfiteutaensucaso,nohayahechousodelderechodetanteoaqueserefiereelartículoanterior,podráutilizarelderetractoparaadquirirlafincaporelpreciodelaenajenación.Enestecasodeberáutilizarseelretractodentrodelosnuevedíasútilessiguientesaldelotorgamientodelaescrituradeventa.Siéstaseocultare,secontarádichotérminodesdelainscripcióndelamismaenelRegistrodelaPropiedad.SepresumelaocultacióncuandonosepresentalaescrituraenelRegistrodentrodelosnuevedíassiguientesaldesuotorgamiento.Independientementedelapresunción,laocultaciónpuedeprobarseporlosdemásmedioslegales (KZko1638.art.). Sisehubiererealizadolaenajenaciónsinelprevioavisoqueordenaelart.1637,eldueñodirecto,yensucasoelútil,podránejercitarlaacciónderetractoentodotiempohastaquetranscurraunaño,contadodesdequelaenajenaciónseinscribaenelRegistrodelaPropiedad (KZko1639.art.). Enlasventasjudicialesdefincasenfitéuticas,eldueñodirectoyelútil,ensuscasosrespectivos,podránhacerusodelderechodetanteodentrodeltérminofijadoenlosedictosparaelremate,pagandoelprecioquesirvadetipoparalasubasta,ydelderetractodentrodelosnuevedíasútilessiguientesaldelotorgamientodelaescritura.Enestecasonoseránecesarioelavisoprevioqueexigeelart.1637 (KZko1640.art.). Cuandoseanvariaslasfincasenajenadassujetasaunmismocenso,nopodráutilizarseelderechodetanteonielderetractorespectodeunasconexclusióndelasotras (KZko1641.art.). Cuandoeldominiodirectooelútilpertenezcaproindivisoavariaspersonas,cadaunadeellaspodráhacerusodelderechoderetractoconsujeciónalasreglasestablecidasparaeldecomuneros,yconpreferenciaeldueñodirecto,sisehubieseenajenadopartedeldominioútil;oelenfiteuta,silaenajenaciónhubiesesidodeldominiodirecto (KZko1642.art.).  (5) Baltzukideen artean: Laparticiónentresociosserigeporlasreglasdelasherencias,asíensuformacomoenlasobligacionesquedeellaresultan (KZko1708.art.). Beraz, Kode Zibileko 1067. artikulua aplikatu beharko da.  (6) Lehen mahatsondoak jartzeko kontratuan: Enlasenajenacionesatítulooneroso,elcedenteyelcesionariotendránrecíprocamentelosderechosdetanteoyderetracto,conformealoprevenidoparalaenfiteusis,yconlaobligacióndedarseelavisoprevioqueseordenaenelart.1637 (KZko1656.6.art.).   3. Zuzenbide zibil autonomikoa: saka-eskubidea Bizkaian  Zuzenbidezibilautonomikoetan,batikbat,atzeraeskuratze- gentilizioajasotzenda,alegia,ondasunhigiezineioinetxekokalifikazioaemanetasenditikateratzeariitzuriegitekohelburuzaitortzenzaieeskubideaahaideei.Lurraldearenarabera,eskubideakizendesberdinahartzendu: derechodeabolorio,derechodetornería,derechoderetractogentilicio.Bizkaikoforu- zuzenbidezibileanere,tronkalekoondasuneneraentzarilotuta,lehentasunezeskuratzekoeskubideaetasaka- eskubideaarautzendira.  Hasteko, tronkaleko ondasunak eta ahaideak zehaztu beharko dira: 1.Lapropiedaddelosbienesraícesestroncal.Atravésdelatroncalidadseprotegeelcarácterfamiliardelpatrimonio.2.Envirtuddelatroncalidad,eltitulardelosbienesraícessolamentepuededisponerdelosmismosrespetandolosderechosdelosparientestronqueros.3.LosactosdedisposiciónquevulnerenlosderechosdelosparientestronquerospodránserimpugnadosenlaformayconlosefectosqueseestablecenenelpresenteFueroCivil (Legeko17.etahurrengoart.).  Ahaideen eskubideak errespetatu gabe besterentzen bada ondasuna, haiek saka- eskubidea baliatzeko ahalmena izango dute. Eskubide horren berezitasun nagusiak dira, batetik, besterentzeko negozioa suntsiarazi egiten dela eta, gero, ondasunaren prezioa adituek finkatuko dutela. (1) Arau nagusia: Losparientestronqueros,seanonoaforados,segúnelordendelartículo20ylalíneaygradodeproximidadalaraíz,tienenunderechopreferentedeadquisiciónsobrelosbienestroncalesqueseintentareenajenaraextrañosyatítulooneroso.Tambiénhabrálugaralaadquisiciónpreferentecuandolaenajenaciónseefectúeafavordeunparientetronquerodelíneaposterioraladequienejercitaelderecho.Elderechodeadquisiciónpreferentepuedeserrenunciadoencualquiertiempo,perolarenuncianovincularáaltronqueropasadounañodesdesufecha (Legeko112.art.). (2) Salbuespena: Notendrálugarelderechodeadquisiciónpreferenteenlaenajenacióndefincasradicantesensuelourbano,oquedebaserurbanizadosegúnprogramadelPlanquesehallevigente.Porexcepción,procederáelderechodepreferenteadquisicióncuandosetratedelaenajenacióndeunedificio,singularensuconjunto,cualquieraqueseasusituación,sihubiereconstituidoelhogarfamiliardeunascendientedelparientetronquero (Legeko114.art.). (3) Ondasun batzuk edo baserria badira: Sisonvariaslasfincasqueseenajenan,podráeltronqueroejercitarsuderechorespectodeunaovariasynodelasdemás,perotratándosedelaenajenacióndeuncaseríohabrádeadquirirlocomounaunidaddeexplotación,contodoslospertenecidosqueseenajenen,aunquefigureninscritosseparadamenteenelRegistrodelaPropiedad (Legeko115.art.). (4) Ondasun tronkalaren jabeak besterendu nahi izango balu, legean aurreikusitako prozedura errespetatu behar du (Legeko 116.-119. art.). (5) Bestela, ahaideek saka-eskubidea egikaritu dezakete: Cuandoelbienraízseenajenesinpreviollamamiento,cualquiertronquerocuyoderechoseapreferentealdeladquirentepodráejercitarlasacaforal,solicitandolanulidaddelaenajenaciónyqueseleadjudiquelafincaporsujustavaloración.Deberáejercitarestederechoenjuicioordinario,promovidocontraelvendedorycomprador,dentrodelplazodetresmesesdesdelainscripciónenelRegistrodelaPropiedado,endefectodeella,desdequetuvoconocimientodelaenajenación.Cuandosedierelugaralasaca,eltronquerodeberáconsignarenelJuzgadoelprecioenquesevalorelaraíz,sobreelcualtendráelcompradorpreferenciarespectodecualquierotroacreedordelvendedorparareintegrarsedelpreciodesucompraconsusintereses.Lascuestionesentreelvendedoryelcomprador,relativasalaresponsabilidadpordañosyperjuicios,seránresueltasenperíododeejecucióndesentencia,yenpiezaseparada,porlostrámitesdelosincidentes (Legeko123.art.). (6) Negozio juridiko bereziei buruzko arauak ere ematen dira: Enloscasosdeejecuciónhipotecaria,judicialoextrajudicial,oenprocedimientosdeapremio,losparientestronquerospodránejercitarcualquieradelossiguientesderechos: 1.Eldepreferenteadquisición,porelpreciodeadjudicación,compareciendoanteelórganoquecelebrólasubastaantesdequeseotorgueelinstrumentopúblicodetransmisiónaladjudicatarioyconsignandoenelactoelprecioexpresado,o2.Eldesacaforal,delmodoreguladoenestetítuloydentrodelplazodetresmesesacontardelafechadelasubasta.Igualderechotendráencasodeadjudicaciónalacreedorejecutante,duranteelplazodetresmesesapartirdelaadjudicación (Legeko124.art.). LodispuestoenesteTítuloseaplicaráenloscasosdepermutasiconcurrealgunadelascircunstanciassiguientes: 1.Quesepermuteunafincatroncalporbienesnotroncalesoque,siéndolo,esténexcluidosdelderechodepreferenteadquisición.2.Queelvalordelafincaqueserecibeseainferiorenuntercioalafincatroncalqueseentregaenpermuta (Legeko125.art.).   4. Lehentasunez eskuratzeko eskubideak lege berezietan  Kasu aipagarrienak, eta ez guztiak, hauek dira: (1) Landa-errentamenduei buruzko 49/2003 Legean: Enajenación de la finca arrendada. Derechos de tanteo, retracto y adquisición preferente. 1. El adquirente de la finca, aun cuando estuviese amparado por el artículo 34 de la Ley Hipotecaria, quedará subrogado en todos los derechos y obligaciones del arrendador, y deberá respetar el plazo que reste de la duración mínima del contrato prevista en el artículo 12 o la de la prórroga tácita que esté en curso si se trata del tercero hipotecario, mientras que en los demás casos deberá respetar la duración total pactada. 2. En toda transmisión ínter vivos de fincas rústicas arrendadas, incluida la donación, aportación a sociedad, permuta, adjudicación en pago o cualquiera otra distinta de la compraventa, de su nuda propiedad, de porción determinada o de una participación indivisa de aquéllas, el arrendatario que sea agricultor profesional o sea alguna de las entidades a que se refiere el artículo 9.2, tendrá derecho de tanteo y retracto. Al efecto, el transmitente notificará de forma fehaciente al arrendatario su propósito de enajenar y le indicará los elementos esenciales del contrato y, a falta de precio, una estimación del que se considere justo, de acuerdo con el apartado 1 del artículo 11 y teniendo en cuenta los criterios establecidos en la disposición adicional segunda de esta ley. El arrendatario tendrá un plazo de 60 días hábiles desde que hubiera recibido la notificación para ejercitar su derecho de adquirir la finca en el mismo precio y condiciones, y lo notificará al enajenante de modo fehaciente. A falta de notificación del arrendador, el arrendatario tendrá derecho de retracto durante 60 días hábiles a partir de la fecha en que, por cualquier medio, haya tenido conocimiento de la transmisión. Si el contrato no tuviera precio y el arrendatario no estuviera conforme con la estimación hecha por el arrendador, se determinará por un perito independiente nombrado de común acuerdo por las partes, y, en defecto de acuerdo entre ellas, por la jurisdicción civil conforme a las normas de valoración que establece la legislación de expropiación forzosa. 3. En todo caso, la escritura de enajenación se notificará de forma fehaciente al arrendatario, al efecto de que pueda ejercitar el derecho de retracto o, en su caso, el de adquisición, si las condiciones de la enajenación, el precio o la persona del adquirente no correspondieran de un modo exacto a las contenidas en la notificación previa. El mismo derecho tendrá si no se hubiese cumplido en forma el requisito de la notificación previa. En este caso, el retracto o el derecho de adquisición preferente podrán ser ejercitados durante el plazo de 60 días hábiles a partir de la notificación (…). 5. No procederán los derechos de tanteo, retracto y adquisición preferente en los casos siguientes: a) En las transmisiones a título gratuito cuando el adquirente sea descendiente o ascendiente del transmitente, pariente hasta el segundo grado de consanguinidad o afinidad o su cónyuge. b) En la permuta de fincas rústicas cuando se efectúe para agregar una de las fincas permutadas y siempre que sean inferiores a 10 hectáreas de secano, o una de regadío, los predios que se permutan (…). 7. Cuando se trate de fincas de aprovechamientos diversos concedidas a diferentes arrendatarios sobre la totalidad de la finca, el tanteo y retracto corresponderá ejercitarlo solamente al que lo sea del aprovechamiento principal; si hubiera varios, al que tuviera la condición de agricultor joven, y, de haber más de uno con esta condición, al más antiguo en el arrendamiento. 8. Cuando sean varios los arrendatarios de partes diferentes de una misma finca o explotación, habrá que cumplir las obligaciones de notificación con cada uno de ellos, y el derecho de tanteo y retracto podrá ejercitarlo cada uno por la porción que tenga arrendada. Si alguno de ellos no quisiera ejercitarlo, por su parte, podrá hacerlo cualquiera de los demás, y será preferente el que tuviera la condición de agricultor joven y, en su defecto, o en el caso de ser varios, el más antiguo. 9.Enloscasosdefincasdelasquesolounapartedesuextensiónhayasidocedidaenarriendo,losderechosreguladosenlosapartadosanterioresseentenderánlimitadosalasuperficiearrendada.Atalefecto,eldocumentoporelqueseaformalizadalatransmisióndelafincadeberáespecificar,ensucaso,lacantidadquedeltotalimportedelpreciocorrespondealaporcióndadaenarriendo (Legeko22.art.).  (2) Hiri-errentamenduei buruzko 29/1994 Legean: (a)Etxebizitzabada: Derecho de adquisición preferente. 1. En caso de venta de la vivienda arrendada, tendrá el arrendatario derecho de adquisición preferente sobre la misma, en las condiciones previstas en los apartados siguientes. 2. El arrendatario podrá ejercitar un derecho de tanteo sobre la finca arrendada en un plazo de treinta días naturales, a contar desde el siguiente en que se le notifique en forma fehaciente la decisión de vender la finca arrendada, el precio y las demás condiciones esenciales de la transmisión. Los efectos de la notificación prevenida en el párrafo anterior caducarán a los ciento ochenta días naturales siguientes a la misma. 3. En el caso a que se refiere el apartado anterior, podrá el arrendatario ejercitar el derecho de retracto, con sujeción a lo dispuesto en el artículo 1.518 del Código Civil, cuando no se le hubiese hecho la notificación prevenida o se hubiese omitido en ella cualquiera de los requisitos exigidos, así como cuando resultase inferior el precio efectivo de la compraventa o menos onerosas sus restantes condiciones esenciales. El derecho de retracto caducará a los treinta días naturales, contados desde el siguiente a la notificación que en forma fehaciente deberá hacer el adquirente al arrendatario de las condiciones esenciales en que se efectuó la compraventa, mediante entrega de copia de la escritura o documento en que fuere formalizada (…). 6. Cuando la venta recaiga, además de sobre la vivienda arrendada, sobre los demás objetos alquilados como accesorios de la vivienda por el mismo arrendador a que se refiere el artículo 3, no podrá el arrendatario ejercitar los derechos de adquisición preferente sólo sobre la vivienda. 7. No habrá lugar a los derechos de tanteo o retracto cuando la vivienda arrendada se venda conjuntamente con las restantes viviendas o locales propiedad del arrendador que formen parte de un mismo inmueble ni tampoco cuando se vendan de forma conjunta por distintos propietarios a un mismo comprador la totalidad de los pisos y locales del inmueble. Si en el inmueble sólo existiera una vivienda, el arrendatario tendrá los derechos de tanteo y retracto previstos en este artículo. 8.Elpactoporelcualelarrendatariorenunciaalosderechosdetanteoyretractoseráválidoencontratosdeduraciónpactadasuperioracincoaños (Legeko25.art.). (b)Besteerabilerakoetxeetan: Lodispuestoenelartículo25delapresenteleyserádeaplicaciónalosarrendamientosqueregulaesteTítulo (Legeko31.art.).  (3) Jabetza intelektualari buruzko Legean, edizio-kontratuaren eraentzan: Derechosdeautorencasodeventaensaldoydestruccióndelaedición.1.Eleditornopodrá,sinconsentimientodelautor,vendercomosaldolaediciónantesdedosañosdelainicialpuestaencirculacióndelosejemplares.2.Transcurridodichoplazo,sieleditordecidevendercomosaldolosqueleresten,lonotificaráfehacientementealautor,quienpodráoptarporadquirirlosejerciendotanteosobreelpreciodesaldoo,enelcasoderemuneraciónproporcional,percibirel10por100delfacturadoporeleditor.Laopcióndeberáejercerladentrodelostreintadíassiguientesalrecibodelanotificación.3.Si,traselmismoplazo,eleditordecidedestruirelrestodelosejemplaresdeunaedición,deberáasimismonotificarloalautor,quienpodráexigirqueseleentreguengratuitamentetodosopartedelosejemplares,dentrodelplazodetreintadíasdesdelanotificación.Elautornopodrádestinardichosejemplaresausoscomerciales (Legeko67.art.). Efectosdelaextinción.Extinguidoelcontrato,ysalvoestipulaciónencontrario,eleditor,dentrodelostresañossiguientesycualquieraquesealaformadedistribuciónconvenida,podráenajenarlosejemplaresque,ensucaso,posea.Elautorpodráadquirirlosporel60por100desupreciodeventaalpúblicooporelquesedeterminepericialmente,uoptarporejercertanteosobreelpreciodeventa (Legeko70.art.).  (4) Nekazaritza Ustiategiak Modernizatzeari buruzko 19/1995 Legean: Retracto.1.Tendránelderechoderetractolospropietariosdefincascolindantesqueseantitularesdeexplotacionesprioritarias,cuandosetratedelaventadeunafincarústicadesuperficieinferioraldobledelaunidadmínimadecultivo.2.Sifuerenvarioscolindantes,serápreferidoeldueñodelafincaqueconlaadquisiciónigualeosuperelaextensióndelaunidadmínimadecultivo.Simásdeuncolindantecumpleestacondicióntendrápreferenciaeldueñodelafincademenorextensión.3.Cuandoningunadelasfincascolindantesigualeosupere,comoconsecuenciadelaadquisición,launidadmínimadecultivo,serápreferidoeldueñodelafincademayorextensión.4.ElplazoparaejercitarestederechoderetractoseráeldeunañocontadodesdelainscripciónenelRegistrodelaPropiedad,salvoqueantessenotifiquefehacientementealospropietariosdelasfincascolindanteslaventadelafinca,encuyocasoelplazoserádesesentadíascontadosdesdelanotificación.5.Elpropietariocolindantequeejerciteelderechoderetractonopodráenajenarlafincaretraídaduranteelplazodeseisaños,acontardesdesuadquisición (Legeko27.art.). Kasuhorretanaplikatzendenirizpidealaborantzarakogutxienekounitateada (unidadmínimadecultivo).EuskalAutonomiaErkidegoanhauekdira,lurraldearenarabera: 168/1997 Dekretua, uztailaren 8koa, Euskal Autonomi Elkarteko lehentasunezko nekazaritza-ustiapenak eta EAEko eskualdeetako eta lurralde historikoetako laborantzarako gutxieneko unitateak zehazten dituena (EHAA uztailaren 21a):       Araba Lurralde Historikoa   Sekain-lurra           Ureztatutako lurra       Arabar aranak                       3 Ha.                  3 Ha.       Arabar lautada                      3 Ha.                  3 Ha.       Arabako mendiak                     2 Ha.                  2 Ha.       Arabar Errioxa                      2 Ha.                  Ha. 1       Gorbeiako mendi-inguruak            2 Ha.                  2 Ha.       Arabar Kantauriko                   Ha. 1                  Ha. 1       mendizerra       Gipuzkoa Lurralde                   Ha. 1                  Ha. 1       Historikoa       Bizkaia Lurralde Historikoa        0,75 Ha.               0,75 Ha.   (5) Higigarrien Hipotekari eta Lekualdatzerik gabeko bahiturari buruzko Legean: (a)Higigarrienhipotekan,merkataritzakoestablezimenduarenmaizterrakhipotekatzenbadu: Elpropietariodelinmuebletendráelderechoderetractorespectodelaadquisiciónquehiciereeladjudicatarioenlasubasta (Legeko31.5art.). (b)Eskualdatzerikgabekobahituran: Cuandoeldeudor,conconsentimientodelacreedor,decidierevender,entodooenparte,losbienespignorados,tendráelúltimoderechopreferenteparaadquirirlospordaciónenpago,siemprequeelprecioconvenidoparaesaproyectadaventafuereinferioraltotalimportedelcrédito,yquedarasubsistenteporladiferencia (Legeko65.art.).  (6) Merkataritza-zuzenbidean: (a)MerkataritzaKodean: Lospartícipesenlapropiedaddeunbuquegozarándelderechodetanteoyretractoenlasventashechasaunextraño;perosólopodránutilizarlodentrodelosnuevedíassiguientesalainscripcióndelaventaenelRegistroyconsignandoelprecioenelacto (MKko575.art.). (b)ErantzukizunMugatukoSozietateeiburuzkoLegea: Salvodisposicióncontrariadelosestatutos,serálibrelatransmisiónvoluntariadeparticipacionesporactosintervivosentresocios,asícomolarealizadaenfavordelcónyuge,ascendienteodescendientedelsociooenfavordesociedadespertenecientesalmismogrupoquelatransmitente.Enlosdemáscasos,latransmisiónestásometidaalasreglasylimitacionesqueestablezcanlosestatutosy,ensudefecto,lasestablecidasenestaLey (Legeko29.1art.). Losestatutospodránestablecerafavordelossociossobrevivientes,y,ensudefecto,afavordelasociedad,underechodeadquisicióndelasparticipacionesdelsociofallecido,apreciadasenelvalorrazonablequetuviereneldíadelfallecimientodelsocio,cuyopreciosepagaráalcontado (Legeko32.2art.).  (7) Administrazio zuzenbidearen eremuan: (a)Partikularrenalde: SielInstitutonoutilizaraalosfinessocialesdeestaLey,enelplazodeunaño,contadoapartirdelafechaenquesehayarealizadoelpagodelinmueble,entodooenparte,lafincaexpropiada,elpropietariotendráelderechodereversiónporelmismopreciodevaloración,siemprequeseejerciteestederechodentrodelosseismesessiguienteslafinalizacióndelplazoindicado (NekazaritzaErreformaetaGarapenariburuzkoLegearen–Dekretu118/1973-253.art.). Enelcasodenoejecutarselaobraonoestablecerseelservicioquemotivólaexpropiación,asícomosihubieraalgunapartesobrantedelosbienesexpropiados,odesaparecieselaafectación,elprimitivodueñoosuscausahabientespodránrecobrarlatotalidadolapartesobrantedeloexpropiado,medianteelabonoaquienfuerasutitulardelaindemnizaciónquesedeterminaenelartículosiguiente (NahitaezkoDesjabetzeariburuzkoLegearen54.1art.). Sepodráacordarlaadjudicacióndirectaenlossiguientessupuestos: (…)Cuandolaventaseefectúeafavordequienostenteunderechodeadquisiciónpreferentereconocidopordisposiciónlegal (AdministrazioPublikoenOndareariburuzkoLegearen137.4art.). (b)Estatuarenalde: QuientrataredeenajenarunbiendeclaradodeinterésculturaloincluidoenelInventariogeneral (…).LaAdministracióndelEstadopodráhacerusodelderechodetanteo (…).CuandoelpropósitodeenajenaciónnosehubieranotificadocorrectamentelaAdministracióndelEstadopodráejercer,enlosmismostérminosprevistosparaelderechodetanteo,elderetracto (…)(EspainiakoOndareHistorikoariburuzkoLegeko38.art.). Lascomunidadesautónomastendránderechodeadquisiciónpreferente,areservadelodispuestoenelapartado2,enlossiguientescasosdetransmisionesonerosas: a)Demontesdesuperficiesuperioraunlímiteafijarporlacomunidadautónomacorrespondiente.b)Demontesclasificadoscomoprotectoresconformealartículo24 (MendieiburuzkoLegeko25.1art.).   5. Lehentasunezko ordena eskuratze-eskubideen artean  Eskuratze-eskubideen arteko lehentasunak zehazteko, arau hauek ematen dira Kode Zibilean: (1) Enfiteusiari buruzko eraentzan, enfiteutikoa erkidego-kideen artekoaren gainetik dgao: Cuandoeldominiodirectooelútilpertenezcaproindivisoavariaspersonas,cadaunadeellaspodráhacerusodelderechoderetractoconsujeciónalasreglasestablecidasparaeldecomuneros,yconpreferenciaeldueñodirecto,sisehubieseenajenadopartedeldominioútil;oelenfiteuta,silaenajenaciónhubiesesidodeldominiodirecto (KZko1642.art.). (2) Erkidego-kideena mugakideen artekoaren gainetik dago: Elretractodecomunerosexcluyeeldecolindantes(KZko1524.2art.). Hortik ondoriozta daitekeenez, erkidego-kideek ez badute egikaritzen beren eskubidea, mugakideek egikaritu dezakete beren eskubidea, finkaren kuota bakarrik, eta ez finka osoa, besterentzen bada.  Errentamenduei buruzko legeen arabera, aurreikusten duten lehentasuna aplikatuko da finkari aplikagarria bazaio lege berezia: Elderechodetanteooretractodelarrendatariotendrápreferenciasobrecualquierotroderechosimilar,exceptoelretractoreconocidoalcondueñodelaviviendaoelconvencionalquefiguraseinscritoenelRegistrodelaPropiedadaltiempodecelebrarseelcontratodearrendamiento (HiriErrentamendueiburuzkoLegeko25.4art.). Losderechosestablecidosenesteartículoseránpreferentesconrespectoacualquierotrodeadquisición,salvoelretractodecolindantesestablecidoporelartículo1523delCódigoCivil,queprevalecerásobreéstoscuandonoexcedandeunahectáreatantolafincaobjetoderetractocomolacolindantequelofundamente (LandaErrentamendueiburuzkoLegeko22.6art.).  Bere aldetik, Bizkaiko foru-zuzenbide zibilean, arau hauek ematen dira: Elarrendatariocuyocontratodearrendamientotengamásdecuarentaañosdevigencia,incluidoeltiempoenqueposeyeronlafincalosparientesdequienestraigacausa,tendráelderechodepreferenteadquisicióndelafincaarrendada,enlostérminosqueseregulanenelpresenteTítulo.Estederechodelarrendatarioserápreferentealdelosparientescolaterales,yningúntronquerotendráderechopreferentecuandolafincaseletransmitaenvirtuddelderechodeaccesoalapropiedad (Legeko126.art.). LosderechosreconocidosenesteTítuloseránpreferentesacualquierotrodenaturalezaanáloga (Legeko127.art.).   6. Aukera-eskubidea  Gauza baten jabeak norbaiti gauza hori prezio eta epe jakin batean erosteko edo saltzeko ahalmena ematen badio, aukera-eskubidea sortzen da. Hala, aukera- eskubidearen titularrak bere ahalmena baliatzen badu, salmenta-kontratua burutua geratzen da, alderdiek, berriro, beren adostasuna eman behar izan gabe.  Izaeraz ez da eskubide erreala, bi arrazoi hauengatik: (1) Aukera-eskubideak ez du ematen gauzaren gaineko ahalmen zuzen eta bat- batekorik. Hain justu, gauza eskuratu edo ez erabakitzeko ahalmena besterik ez da, gauzaren jabeak gauza entregatzeko obligazioa izango baitu aukera hori baliatuz gero. Hala, lotura pertsonal bat besterik ez da, zeinaren arabera, aukera eskaintzen duena gauza entregatzean datzan prestaziora makurtzen den, aukera-eskubidea duenak bere eskubide hori egikaritzen badu. (2)Eskubideakergaomnesefikaziarikezdu: ezindaitekehirugarrenenaurreanegikaritu.Alegia,aukeraematenduengauzarenjabeakberejabetzahoribestepertsonabatieskualdatzenbadio,aukera- eskubidearentitularrarekinzuenobligazioaezdubeteeta,betetzerikezarenondoriozeragindakokalte- galerakberdindubeharkodizkioaukera- eskubidearentitularrari,bainahorrekezingodugauzaeskuratuduenhirugarrenarenaurkajoanetagauzaentregatzekogaldatu.  EztabaidaHEko14.artikulukoarauaksortzendu:aukera- eskubideaondasunhigiezineiburuzkoadenean,JabetzaErregistroaninskribadaiteke,betiereinskribatzekoakordioaaipatzebidezezartzenbada,prezioaetaepea- lauurtekoagehienez- finkatuondoren.Errentamenduarekingertatzendenmoduan,JabetzaErregistroaninskribatutakoaukera- eskubideahigiezinaeskuratzenduenedonorenaurreanbaliatudaiteke,hots,eskubideakergaomnesefikaziaizangodu.Hortikdatorzalantza: JabetzaErregistroaninskribatutakoaukera- eskubideaeskubideerrealadenedoez.Inskribagarriaizateakezindu,berez,eskubidearenberezkoizaeraaldatu,eskubideakberak- inskribagarriaizanedoez- berebaitanizanbeharbaititueskubideerrealarenegiturazkoelementuak.  Dena den, aukera-eskubidea eskubide erreal edo eskubide pertsonal gisa era daiteke. Aukera hori alderdien esku dago, negozioari zein itxura eman erabakitzeko unean; erabaki dezakete eskubide pertsonal gisa eratzea, eta soilik aukera ematen duenaren aurrean izango da egikarigarria, edo, eskubide erreal gisa, gauza eskuratzen duen edonoren aurrean egikaritu daitekeena, baina horretarako Jabetza Erregistroan inskribatu beharko dute.  Zentzu horretakoa da adierazpen hau:  “ Elcontratodeopción,comoyadeclarólaResoluciónde7dediciembrede1978 (RAJ4506)alnoencontrarsereguladoenelCódigoCivil,hatenidoqueserconfiguradoporladoctrinaylajurisprudenciaalamparodelasdisposicionesgeneralessobreobligacionesycontratos,yasísehaprecisadosucarácterconsensualycasisiempreunilateral,yenelquelaconsumacióndependeexclusivamentedeladecisióndeloptante,quesiserealizadentrodelplazoconcedido,obligaalpropietarioalcumplimientodelopactado,yquesielobjetosobreelquerecaeesuninmueblepodráenbasealartículo14delReglamentoHipotecario,yconloscondicionamientosqueesteartículoseñala,inscribirseenelRegistrodelaPropiedadyafectaraterceros” (ENZOE1991/7/19,RAJ5445).  Aukera- eskubideaborondatezkoadenean,bereizaeramoldadaiteke.Orain,legezkoabadaez,kasuhorretanergaomnesefikazialegeakberak–berepublikotasunak- emangobaitio.  Erosteko aukera borondatez era daiteke. Eskubide konbentzional honen arabera, titularrak zerbait erosteko kontratua burutzea bere borondatearen esku jartzen du. Alegia, salmenta kontratua eratzeko jabeak eman du bere adostasuna, salneurria eta epea finkatu dira eta aukera-eskubidearen ahalmena da erabakitzea kontratua burutzen den edo ez. Bitartean, normalean eskubidea ezin da besterendu emailearen adostasunik gabe. Itun horrek eraginak izango ditu hitzartu dutenen artean eta izaeraz, eskubide pertsonala da.  Orain, Jabetza Erregistroan inskribatzen bada, eragina izango du hirugarrenen aurrean: Seráinscribibleelcontratodeopcióndecompraoelpactooestipulaciónexpresaquelodetermineenalgúnotrocontratoinscribible,siemprequeademásdelascircunstanciasnecesariasparalainscripciónreúnalassiguientes: 1ªConvenioexpresodelaspartesparaqueseinscriba.2ªPrecioestipuladoparalaadquisicióndelafincay,ensucaso,elquesehubiereconvenidoparaconcederlaopción.3ªPlazoparaelejerciciodelaopción,quenopodráexcederdecuatroaños.Enelarriendoconopcióndecompraladuracióndelaopciónpodráalcanzarlatotalidaddelplazodeaquél,perocaducaránecesariamenteencasodeprórroga,tácitaolegal,delcontratodearrendamiento (HEko14.art.).  Dena den, kontuan izan behar da eskubidea izaeraz pertsonala bada, Jabetza Erregistroan inskribatzeak ez diola izaera aldatuko, hau da, ez dela eskubide erreal bihurtuko. Erosteko aukera-eskubidearen ezaugarriak eta funtzionamendua jurisprudentziak osatu behar izan ditu gehienbat:  “El contrato de opción, como ya declaró la Resolución de 7 de diciembre de 1978 al no encontrarse regulado en el Código Civil, ha tenido que ser configurado por la doctrina y la jurisprudencia al amparo de las disposiciones generales sobre obligaciones y contratos, y así se ha precisado su carácter consensual y casi siempre unilateral, y en el que la consumación depende exclusivamente de la decisión del optante, que si se realiza dentro del plazo concedido, obliga al propietario al cumplimiento de lo pactado, y que si el objeto sobre el que recae es un inmueble podrá en base al artículo 14 del Reglamento Hipotecario, y con los condicionamientos que este artículo señala, inscribirse en el Registro de la Propiedad y afectar a terceros. Igualmente, se ha venido perfilando la naturaleza de este contrato de opción por la jurisprudencia del Tribunal Supremo, y aunque pueda presentar este derecho variantes y matices según la forma en que lo hayan configurado las partes, dado el principio de autonomía de voluntad que rige toda esta materia, cabe señalar una evolución en el criterio de nuestro más alto Tribunal desde el más restringido -véanse sentencias de 23 de marzo de 1945 y 4 de diciembre de 1953- que lo consideran como una modalidad de la promesa unilateral en el que no cabe, caso de no querer concluirlo el principal, más que una indemnización de daños y perjuicios, al más amplio -véanse entre otras sentencias de 10 de julio de 1946; 7 de febrero de 1966; 28 de julio de 1974; 9 de febrero de 1985 y 17 de noviembre de 1986- que lo configuran como un contrato en que es incuestionable la decidida voluntad de las partes de celebrar una auténtica compraventa, y en la que el incumplimiento no da lugar simplemente a la indemnización de daños y perjuicios, sino que faculta a la otra parte para exigir el cumplimiento no sólo de la promesa, sino del contrato definitivo. La tendencia jurisprudencial últimamente reseñada acoge aquella concepción mayoritaria de la doctrina que en base a las necesidades prácticas y del tráfico negocial entiende que al perfeccionarse el contrato de opción queda ya prestada la declaración negocial suficiente para que se produzca el efecto jurídico perseguido como eventualmente definitivo por las partes, de modo que no es necesaria una nueva declaración para que el camino negocial desemboque en el resultado final, si así lo decide quien está facultado para ello, aunque sea mediante declaración unilateral, y todo esto puede convenirse por los contratantes al amparo del artículo 1255 del Código Civil. Por tanto, y si no existen obstáculos de otra índole, puede afirmarse que desde un punto de vista instrumental, y siempre que el dueño o dueños lo hayan consentido al pactarse el contrato preliminar -como sucede en este recurso- el título del adquirente en virtud de una opción de compra consumada por su declaración unilateral ha quedado integrado por la escritura de ejercicio de opción -otorgada unilateralmente por el adquirente, que en este recurso lo puede hacer ostentando además la representación de los concedentes de la opción, que como se ha visto incluso no sería necesaria- ya que una vez autorizadas ambas, el valor traditorio de la escritura y lo convenido por las partes produce la tradición adecuada para investir de dominio al adquirente. Enconsecuencia,nocabeentenderquealejercitarsufacultadeloptanteseestéanteunsupuestodeinfraccióndelartículo1256delCódigoCivil,queprohíbelaposibilidaddevariarunilateralmentelascondicionesdeuncontrato,puesaquélselimitaaaceptarlaofertacontractualirrevocable,dentrodelplazoseñaladoquelehabíasidoconferidaporelconcedentedelaopción” (AGE1991/7/19,RAJ5445).  “ EsdoctrinadeestaSalaladequelaopcióndecomprasuponeunacompraventaconclusaquenonecesitaactividadposteriordelaspartesparadesarrollarlasbasescontractualescontenidasenelconvenio,bastandolaexpresióndevoluntaddeloptanteparaqueelcontratodecompraventaquedefirme,perfectoyenestadodeejecución,obligatorioparaelcedente,sinnecesidaddemásactos,loqueladiferenciadelpactumdecontrahendo,puesesconlaaceptacióncuandoquedandefinitivamentefijadaslasrecíprocasobligacionesquehandeexigirsedespuésconelnacimientoyperfeccióndelacompraventaporobradeldobleconsentimiento,queeneloptanteessimplementeretardadoopospuestoaltérminoprevisto (SS.9-2-1985y17-11- 1986)dependiendolaconsumacióndelcontratodemodoexclusivodeladecisióndeloptanteque,realizadadentrodelplazoestablecido,constriñealtitulardelderechoalcumplimiento,bastandoqueseopereesamanifestacióndevoluntadyqueleseanotificadaaloptatarioparaque,sinnecesidaddeningunaotraactividad,setengaporconsumadalaopción (S.6-4- 1987),yresultandoextemporáneoelejerciciodelderechodeopciónfueradelplazoestablecido (S.9-10-1989)”(AGE1991/12/23,RAJ9482).  “Efectivamente, esta Sala tiene reiteradamente reconocido el carácter unilateral del acto de ejercicio del derecho de opción, que no requiere la aceptación de la parte de quien lo concedió, pero sí el cumplimiento de los requisitos legales y pactados, encontrándose entre los primeros la puesta en conocimiento del optatario de la aceptación del optante dentro del plazo concedido para el ejercicio del indicado derecho. EnestesentidodicelaS.4febrero1994quelaopcióndecompra,muyfrecuentementetratadaporlajurisprudenciadeestaSala,endoctrinauniforme,consisteenconcederaloptante,aquíalrecurrido,mediantecláusulainsertaenelcontratodearrendamientourbano,lafacultadexclusivadeprestarsuconsentimientoenelplazocontractualmenteseñaladoalaofertadeventa,queporelprimordialefectodelaopciónesvinculanteparaelpromitente,quiennopuederetirarladuranteelplazoaludido,yunavezejercitadalaopciónoportunamenteseextingueyquedaconsumadayseperfeccionaautomáticamenteelcontratodecompraventa,sinqueeloptatariooconcedentepuedahacernada,encasoscomoeldebatido,parafrustrarsuefectividad,puesbastaparalaperfeccióndelacompraventaconeloptante,comoenelcasodiscutidosehaprobado,quelehayacomunicadolavoluntaddeejercitarsuderechodeopción (Sentencias,entreotras,de13noviembre,1y22diciembre1992).Dentrodelosefectosdelaopción,queseperfeccionaunavezdebidamenteejercitada,elcontratodecompraventa,éstequedasometidoasupropiaregulación (arts.1445yss.delCC),enlaquefigurael1450,quemantienedesdeluegolaperfeccióndelcontrato,aunquenilacosanielpreciosehayanentregado,comoasílocorroboraencasodeopciónladoctrinadeestaSala (Sentencia,entreotras,de3febrero1992),alponerderelievequesibienelcontratodeopciónpuedefuncionarcomopreliminardelacompraventa,unavezconsumadoporsuejercicioentiempoyforma (ynootraeslahipótesisahoracontemplada),laenajenaciónhadecumplirseenlaformapactada,yquenoeslaqueahorapretendenlosrecurrentesatravésderazonamientoscarentesdebasefácticayjurídica,amásdecontradictoriosennotablemedida.Porsuparte,lade30junio1994proclamaquetratándose,comosetrata,deunplazoconcedidoparaejercitarelderechodeopcióndecompra,esdoctrinadeestaSalareiterada,entreotrasmuchas,enSentenciasde26enero1988y9octubre1989queelplazoconcedidoaloptanteesdecaducidad,porloque,pasadoelmismo,seproduce,nounincumplimientocontractual,sinolacaducidaddelderechodeopción,resultandoextemporáneosuejercicio.Yfinalmentelamásrecientede7marzo1996,recogiendoladoctrinaanteriordeclaralaopcióndecompra,suponeunacompraventaconclusaquenonecesitaactividadposteriordelaspartesparadesarrollarlasbasescontractualescontenidasenelconvenio,bastandolaexpresióndevoluntaddeloptanteparaqueelcontratodecompraventaquedefirme,perfectoyenestadodeejecución,obligatorioparaelcedente,sinnecesidaddemásactos,loqueladiferenciadelpactumdecontrahendo,puesesconlaaceptacióncuandoquedandefinitivamentefijadaslasrecíprocasobligacionesquehandeexigirsedespuésconelnacimientoyperfeccióndelacompraventaporobradeldobleconsentimientoqueeneloptanteessimplementeretardadoopospuestoaltérminoprevisto (SS.9febrero1985y17noviembre1986),dependiendolaconsumacióndelcontratodemodoexclusivodeladecisióndeloptante,querealizadadentrodelplazoestablecido,constriñealtitulardelderechoalcumplimiento,bastandoqueseopereesamanifestacióndevoluntad,yqueleseanotificadaaloptatario,paraquesinnecesidaddeningunaotraactividad,setengaporconsumadalaopción (S.6abril1987).Comodicelade14mayo1991,escaracterísticadelcontratodeopcióndecompraladeobligaralpromitenteanovenderanadielacosaprometidaduranteelplazoquesehaseñaladoyarealizarlaventaafavordeloptantesiésteutilizalaopción. TambiénenlasSS.13noviembrey22diciembre1992serecogequelaspremisasdelaopción,queintegranunaconsolidadayuniformedoctrinajurisprudencial (Sentenciasdeéstade23marzo1945;10julio1946;22junioy17noviembre1966;7noviembre1967;21octubre1974;28mayo1976;12julio1979;15febrero1980;10diciembre1982;9octubre1987y8marzo1991)sonlassiguientes;1)laopcióndecompraesunafigurasuigeneris,consustantividadpropia,mediantelacualeloptantelogra,demodoexclusivo,lafacultaddeprestarsuconsentimientoenelplazoseñaladoalaofertadeventaque,porelprimordialefectodelaopción,esvinculanteparaelpromitente,quiennopuederetirarlaenelplazoaludido;y2)unavezejercitadalaopciónporeloptante,dentrodelplazoseñaladoycomunicadaalconcedente,seextingueoquedaconsumadalaopciónynaceyseperfeccionaautomáticamenteelcontratodecompraventa,alproducirseconrelaciónaésteelconcursodelconsentimientoexigidoporlaLey,sinqueeloptatariooconcedentedelaopciónpuedahacernadaparafrustrarsuefectividad. La S. 1 diciembre 1992 recoge que, como tiene resumido esta Sala, «en el contrato de opción de compra, la compraventa futura está plenamente configurada, y depende del optante únicamente el que se perfeccione o no» (SS. 16 abril 1979; 4 abril y 9 octubre 1987; 24 octubre 1990; 24 enero, 28 octubre y 23 diciembre 1991, etcétera). La doctrina que antecede se repite en SS. 17 marzo y 22 septiembre 1993; la de 24 febrero del propio año señala cómo los propietarios de la finca limitaron sus derechos de disposición en la parte en que otorgaron la opción de compra; y la de 18 junio, igualmente de 1993, remarca que «la onerosidad del contrato de arrendamiento, también embebe la onerosidad del derecho de opción en él recogido» y que «el derecho de opción presente en un contrato de arrendamiento, sirve siempre y facilita o propicia la celebración de un contrato de compraventa, que es el paradigma de los onerosos» (y dispositivos, añadimos ahora). Igual sentido tienen las sentencias posteriores (años 1994 y 1995) por lo que si el concedente, promitente u optatario queda constreñido, vinculado, obligado a la consumación de la compraventa, no se le puede negar a la opción de compra, con prima o no, desde el punto de vista del mismo, la naturaleza del acto dispositivo al que tiende. Ahorabienentrelosrequisitosquedebecumplireloptantefiguraeldenotificarelejerciciodelderechodeopciónalvendedoroptatariodentrodelplazo,yeslociertoqueenelcasoquenosocupa,laresoluciónrecurridadeclaraprobadocomohechoosupuestofácticoqueelactornohizolanotificacióndentrodedichoplazoalatotalidaddeloscondenadosdellocalcomercial,hechoéstenoatacadoporeloptante,hoyrecurrente,porloquesuprimermotivo,amparadoenunapresunta,peroinexistenteviolacióndedoctrinajurisprudencial,vieneahacersupuestodelacuestiónydebe,consiguientemente,serdesestimado” (AGE1997/2/14,RAJ706).  Zenbaitetan, erosteko aukera-eskubidea legeak ezartzen du: (1) Partikularren alde: halakoa zen landa-errentamendu historikoen maizterren alde emandakoa, 1/1992 Legearen arabera. (2) Estatuaren alde: desjabetzeko moduak izan arren, berezitasuna da eskuratzea justifikatzen duen interes publikoa legeak berak definitzen duela, deklarazio beharrik izan gabe: (a)KodeZibilean,altxorrariburuzkoeraentzarenbarruan: SilosefectosdescubiertosfuereninteresantesparalasCienciasolasArtes,podráelEstadoadquirirlosporsujustoprecio,quesedistribuiráenconformidadalodeclarado (KZko351.3art.). (b)Nekazaritzariburuzkoaraudian,kasuhauaurreikustendanabarmenhobetudaitezkeenfinkeiburuzko35/ 1979Legean: 1.Elarrendamientoforzosotendráunaduracióndedoceaños,duranteloscualeselIRYDApodráaccederalapropiedaddelafincaencualquiermomento,conarregloalodispuestoenelartículoséptimo.2,salvoenelsupuestodelasfincasdereducidaextensiónaqueserefiereelmismoartículo.Eljustipreciosedeterminaráconformealodispuestoenelapartadodosdelartículooctavo.2.EnloscasosdeconvenioforzosoconelICONA,seestaráalodispuestoenelartículo22delaLey5/ 1977,de4deenero,sobrefomentodelaproducciónforestal(Legeko9.art.).                          VI.Higiezinenzuzenbideerregistrala  28. Ikasgaia. Sarrera                               PUBLIKOTASUN JURIDIKOA Aldizkari    Arauak argitaratzea ofiziala Iragarki-    Jakinarazpenak egiteko taula Pertsonak:   Idazkaria, notarioa fede publikoa Errealitatea Egitatea     Edukitza                            Juridikoa                     Administratiboa                       Eragin substantiboa                  Informazioa              Pertsonak   Ondasunak   Biak           Pertsonak     Ondasunak Erregistroa  (1) Alor    (1)         Merkataritzako Erroldak:     Katastroa              zibila:     Higiezinak  Erregistroa    hauteskundeak Katalogoak              Erregistro  (2)                        udala         Inbentarioak              Zibila      Higigarriak                polizia              (2) Alor    (3) Ondasun              prozesala:  ez-              errebelde   materialak              zibilen     (4) Negozio              erregistro  juridikoak              zentrala              (3) Alor              penala:              penatutako              eta              errebeldeen              erregistro              zentrala (1) Higiezinak: Jabetza Erregistroa (2) Higigarriak: Higigarrien Erregistroa (3) Ondasun ez-materialak: Jabetza Intelektuala, Jabetza Industriala (4) Negozio juridikoak: - Kontratuak: landa-errentamenduak, aseguru-kontratuak, bizitza-aseguruak, deusez deklaratutako mailegu kontratuen erregistro zentrala. - Azken borondatea adierazteko egintzak.  Eskubide errealek publikotasuna bi bide nagusitik lortzen dute: (1) Edukitza: titularitate errealaren itxura adierazten duen kanpo-zeinua da. Egoera faktiko babestua, babesa mugatua eta behin-behinekoa bada ere. (2) Erregistro publikoak: (a)Publikotasunaematekoerregistrojuridikoak,eraginzibilsubstantiboadutenak.Argitaratzendutenerlazioareneraginakbabestuetahirugarrenarenaurreanaurkatudaitezke.Horietan,ondasunenerregistroektrafikojuridikoarensegurtasunabermatunahidute;etapertsonenerregistroekinskribatutakodatupertsonalengainekofrogaedolegitimazio- tituluaematendute. (b)Administrazioarenerregistroak,eraginadministratiboetarakobakarrikdirenak.Argitaratzendituztendatuenedukimaterialaezduteukitzenetaeraginaurkagarririkezdutesortzen. “Un mero registro administrativo que por sí solo no prueba, ni crea, ni constituye derecho alguno a favor de la Corporación, sino sólo un libro que sirve, respecto de sus bienes, de recordatorio constante para que la Corporación ejercite oportunamente las facultades que le corresponden” (AGE 1989/04/28).   1. Higiezinei buruzko zuzenbide erregistrala  Zenbaiteskubidek,etaaregehiagooinarrizkoakbadira,antolakuntzabereziakeskatzendituzteberenedukiaetaahalmeneneraginabermatzeko.Horigertatzendajabetza- eskubidearekin,etaberezikiondasunhigiezinengainekoabada.Jabetza- eskubideabaliatzeabideratzekobeharrezkoagertatzendaerregistroakeskaintzenduenpublizitatea,zertarakoetahalanolaeskubideerrealenergaomneseraginabermatzeko,edukitzarikgabekoeskubideerrealmugatuenberriizateko (hipoteka,zortasunnegatiboak,azalera,zentsuak),ondasunakbaliatzekoprozeduraazkarrakbideratzeko (hipotekarioak,enbargoak)edojabetza-eskubidearentitularitateasegurtatzeko (esaterako,salmentabikoitzariirtenbideaemateko).  Gaia garatzeko eskumena, Konstituzioko 149.1.8 artikuluaren arabera, Estatuari dagokio; Autonomia Erkidegoak, beren Estatutuen arabera, eskumen exekutiboak bakarrik jaso ditzakete. Aukera horrek badu arrazoi juridiko nagusia: Erregistroko inskripzioak Espainiako lurralde guztietan izan behar du eragina modu lotesle eta berean; horregatik, hain zuzen ere, inskripzioak gutxienez gaztelaniaz egin behar dira eta Estatuko erakunde komun batek bakarrik exekuta ditzake inskripzioak, botere exekutibo autonomikoak ezin baitu beste baten lurraldean sartu. Gainera, kontuan izan behar da inskripzioaren eraginak lotzen dituela, ez bakarrik partikularrak, botere publikoak ere bai, eta bereziki judiziala eta exekutiboa; edonork egindako egintza eta negozio juridiko orok errespetatu behar du ezein Jabetza Erregistroko inskripzio eta kontuan izan bere edukia. Azken batean: (1) Autonomia erkidego batek ezin du beste batek emandako legeen eragina zehaztu; horregatik Estatuak du arauen eragina zehazteko eskumena. (2) Autonomia erkidego batek ezin du erabaki berak emandako lege batek eragina izango duela beste autonomia erkidego batean; horregatik estatuak du lege- gatazkak konpontzeko arauak emateko eskumena. (3) Autonomia erkidego batek ezin die eraginik kendu bere lurraldetik kanpo dauden beste erakunde publikoek emandako egintzei (dokumentu publikoak, egintzak eta epaiak); horregatik estatuak du erregistroak antolatzeko eskumena.  Pertsonaren eremuan antzekoa gertatzen da pertsonen kondizio zibilarekin (auzotartasun zibila zehazteko arauak) eta, gauzen eremuan, urarekin eta argindarrarekin hainbat autonomia erkidegotatik pasatzen badira.  Terminologiaridagokionez,hainbatesapideerabiltzendiraeremuhauizendatzeko: DerechoInmobiliario,DerechoHipotecario,DerechoRegistral,DerechodelRegistrodelaPropiedadedoDerechoInmobiliarioRegistral.Horiekguztiekjakintza- eremuberaadieraztekobaliodute.  Higiezinei buruzko zuzenbide erregistralaren kontzeptua osatzeko elementu hauek aipatzen dira: (1) Arau-sistema da, alegia, organikoki bat dena eta oinarrizko printzipio propioak dituena. (2) Jabetza Erregistroaren funtzionamendua arautzen du, alegia horren antolakuntza, funtzionatzeko prozedurak, bertan inskriba daitezkeen egintza eta eskubideak, idazpenak egiteko moduak eta abar. (3) Inskribatutako eskubideen eraginak zehazten ditu eta, bereziki, lehentasun- printzipioa, legitimazio-printzipioa, fede publikoa, publizitate formala eta segidako traktua.  Arauketaren arabera, hiru eremu edo zati bereizten dira instrumentu tekniko konplexu horren baitan: (1)Arauzibilakedomaterialak(sustantiva): eskubideeneraentzaetamuinazehaztendutenaraumultzoa: (a)Finkarenkontzeptua,inmatrikulazioaetaeskubideinskribagarriakzehaztendituztenarauak. (b)Printzipioaketaeraginakzehaztendituztenarauak. (2)Arauprozesalakedoformalak(adjetiva): hainbatprozedurabideratzendituztenarauak. (3) Arau administratiboak edo organikoak: antolakuntzari buruzko arauak.  Gaia arautzen duen legea, Hipoteka Legea da; bertan, Jabetza Erregistroa arautzeaz gain, gogoratu hipoteka-eskubidea ere arautzen dela.   2. Jabetza Erregistroa: kontzeptua eta funtzioa  Jabetza Erregistroa zer den esateko, hainbat ikuspegietatik begiratu eta erregistro hori ikus daiteke: (1) Erakunde juridiko gisa: ElRegistrodelaPropiedadtieneporobjetolainscripciónoanotacióndelosactosycontratosrelativosaldominioydemásderechosrealessobrebienesinmuebles (KZko605.art.). ElRegistrodelaPropiedadtieneporobjetolainscripciónoanotacióndelosactosycontratosrelativosaldominioydemásderechosrealessobrebienesinmuebles (HLko1.1art.). Ezdiraosoarauzehatzak,izanere: (a)aipatzendituinscripciónyanotación,bainaezbesteak,halanolanotamarginaletacancelación; (b)aipatzendituactosycontratos,bainainskribadaitezkeenbestenegoziojuridikobatzukerebadaude,esaterakojaraunsleaedolegatudunaizatea; (c)aipatzenditudominioydemásderechosreales,bainainskribatzendiraerezenbaiteskubidepertsonal,esaterakoerrentamendua,etapertsonarengaitasunariburuzkoerabakiak.  (2) Bulego publiko gisa, egitate inskribagarriak jasotzeko antolatua: LasexpresadasinscripcionesoanotacionesseharánenelRegistroencuyacircunscripciónterritorialradiquenlosinmuebles (HLko1.2art.).  (3) Liburu multzo gisa, inskripzioak liburuetan idazten baitira: LosasientosdelRegistropracticadosenloslibrosquesedeterminanenlosartículos238ysiguientes,encuantoserefieranalosderechosinscribibles,estánbajolasalvaguardiadelosTribunalesyproducentodossusefectosmientrasnosedeclaresuinexactitudenlostérminosestablecidosenestaLey (HLko1.3art.).  (4) Erakunde administratibo gisa, Administrazio publikoaren barruan kokatzen baita, hain zuzen ere, Erregistro eta Notaritzaren Zuzendaritza Orokorra, Justizia Ministerioaren egituran kokatzen da. LosRegistrosdelaPropiedaddependerándelMinisteriodeJusticia.TodoslosasuntosaellosreferentesestánencomendadosalaDirecciónGeneraldelosRegistrosydelNotariado (HLko259.art.). Horrek emandako ebazpenek erregistroko jurisprudentzia osatzen dute: “Aun no siendo vinculante para los tribunales, constituye una fuente informativa de gran densidad y cuya autoridad nace de la frecuencia de sus aciertos doctrinales” (AGE 1956/09/28). RD 1471/2000, de 4 de agosto, por el que se desarrolla la estructura orgánica básica del Ministerio de Justicia, artículo 4: Dirección General de los Registros y del Notariado. 1. La Dirección General de los Registros y del Notariado es el órgano directivo encargado de estudiar, proponer y aplicar la política del Departamento en relación con las cuestiones referentes al derecho privado, a la materia registral que recaiga sobre el mismo y a la fe pública notarial en los términos establecidos por la legislación vigente. En particular, le corresponden las siguientes funciones: a) La dirección, inspección y vigilancia de los notarios y la resolución de cuantas incidencias y consultas puedan surgir en la aplicación y ejecución de la legislación notarial. b) La dirección, inspección y vigilancia de los registradores de la propiedad, de bienes muebles y mercantiles, así como la dirección e inspección de los Registros Civiles y la vigilancia del cumplimiento de las disposiciones legales en la materia registral, resolviendo cuantas incidencias y consultas puedan surgir en su cumplimiento y aplicación. c) La elaboración, conocimiento y, en su caso, informe de cuantos anteproyectos de ley y normas de rango inferior afecten a las materias de sus competencias. d) La programación y distribución de los medios materiales y personales que sean precisos para el desenvolvimiento de las funciones propias de los Registros Civiles y de su actividad registral. e) La selección, régimen y gobierno de los Cuerpos de Notarios y Registradores de la Propiedad, Bienes Muebles y Mercantiles, así como el mantenimiento de las relaciones con sus organizaciones profesionales. f) La tramitación y, en su caso, resolución de los recursos gubernativos contra las calificaciones de los registradores de la propiedad, bienes muebles o mercantiles, y de todos los restantes previstos en la legislación notarial o registral. g) La resolución de expedientes de nacionalidad, estado civil y Registro Civil así como el estudio y resolución de las consultas relacionadas con el estado civil. h) La formulación de instrucciones sobre organización y funcionamiento de los Registros Civiles y, en su caso, de la Notarías, Registros de la Propiedad, Bienes Muebles y Mercantiles. i) El ejercicio de cuantas funciones le sean encomendadas por la legislación hipotecaria, notarial, mercantil y del Registro Civil y por el ordenamiento jurídico especialmente en materia de derecho privado. 2. La Dirección General de los Registros y del Notariado se estructura en los siguientes órganos: a) Subdirección General de Nacionalidad y Estado Civil a la que corresponde el ejercicio de las funciones a las que se refieren los párrafos d), g) y h) del apartado anterior, así como las pertinentes de los párrafos b), c) e i). b) Subdirección General del Notariado y de los Registros de la Propiedad y Mercantiles, que tendrá a su cargo el ejercicio de las funciones a las que se refieren los párrafos a), e) y f), así como las pertinentes de los párrafos b), c) e i).  Betetzen duen funtzioaren arabera, informatzeko baliabidea da Jabetza Erregistroa. Publizitatea kontsulta bidez egingo da eta, helburuz, trafiko juridikoaren segurtasuna bermatu eta transmisioak babesten dira.  Antolakuntzaren ikuspegitik, bereizi behar dira: (1) Demarkazioak: SubsistiránlosRegistrosdelaPropiedadentodaslaspoblacionesenquesehallenestablecidos.Noobstante,elMinisteriodeJusticia,apropuestadelaDirecciónGeneraldelosRegistrosydelNotariado,yconlasformalidadesreglamentarias,cuandoasíconvengaalserviciopúblico,atendidoelvolumenymovimientodelatitulaciónsobrebienesinmueblesyderechosreales,podrá,oyendoalConsejodeEstado,acordarelestablecimientodenuevosRegistrosdelaPropiedadendeterminadaslocalidades,asícomolamodificaciónosupresióndelosexistentes.PodráasimismolaDirecciónGeneralprocederaladivisiónpersonaldealgúnRegistro,unavezacordadaporelMinistrosudivisiónmaterialyentantoselleveacaboésta,previoexpedienteyconarregloalReglamento.Esadivisión,quetendrácarácterprovisional,sellevaráaefecto,entodocaso,vacanteelRegistro,elcualseanunciaráenconcursoparasuprovisióncondosRegistradores.LosRegistrosqueenlosucesivosedividanfuncionaránconunsololibroDiario,comúnparalosqueseestablezcancomoconsecuenciadeladivisión.ParaalterarlacircunscripciónterritorialqueenlaactualidadcorrespondeacadaRegistro,fueradeloscasosdelosdospárrafosanteriores,deberáexistirmotivodenecesidadoconvenienciapública,queseharáconstarenelexpediente,yseráoídoelConsejodeEstado (HLko275.art.). (2) Erregistratzailea eta ofizialak: CadaRegistrodelapropiedadestaráacargodeunRegistrador,salvoelcasodeexcepciónaqueserefiereelartículo275.LosRegistradoresdelaPropiedadtienenelcarácterdefuncionariospúblicosparatodoslosefectoslegalesytendrántratamientodeSeñoríaenlosactosdeoficio (HLko275.art.). LuegoquelosRegistradorestomenposesióndelcargopropondránalPresidentedelaAudienciadesuterritorioelnombramientodeunsustitutoquelosreemplaceensusausenciasyenfermedades,pudiendoelegirparaello,bienaalgunodelosOficialesdelmismoRegistro,obienaotrapersonadesuconfianza (HLko292.art.). (3) Bulegoaren jabea, askotan, Erregistratzaileen Kolegioa bera izaten da. (4) Liburu hauek ematen dira: EnlosRegistrosdelaPropiedadsellevaránloslibrosycuadernossiguientes: Librodeinscripciones.DiariodelasoperacionesdelRegistro.Librodeincapacitados.Índicedefincas (rústicasyurbanas)eíndicedepersonas,siemprequeéstosnosellevenmediantesistemadefichasuotrosmediosdearchivoyordenaciónautorizadosporlaDirecciónGeneral.Librodeestadística.Libroespecialdeanotacionesdesuspensióndemandamientosjudiciales,laboralesoadministrativos.Inventario;yLoslibrosycuadernosauxiliaresquelosRegistradoresjuzguenconvenienteparasusservicios (HEko362.art.). EnlosRegistrosdelaPropiedadseabriráunlibroporcadaAyuntamiento.Noobstante,podráabrirseunlibroacadaunadelasEntidadeslocalesmenoresdeuntérminomunicipal.LadivisióndeuntérminoendosomásSeccionessepracticaráobligatoriamentecuandosetratedepoblacionesenquehayamásdeunJuzgadodePrimeraInstanciaysiemprequeporrazonesdeconvenienciapúblicaseestimenecesario (HEko368.art.). (5) Erregistratzaileak, beren Kolegio ofizialean biltzen dira.  Erregistro eta Notaritza Zuzendaritza orokorraren menpe daude ere beste erregsitroak: (1) Higigarrien Hipoteka eta Lekualdatzerik gabeko Bahitura jasotzeko Erregistroa. (2) Itsasontzi eta Aireontzien Erregistroa. (3) Jabetza Intelektualaren eta Industrialaren Erregistroa.   3. Higiezinei buruzko publizitate erregistrala antolatzeko sistemak  Higiezinen Erregistroa antolatzeko, irizpide desberdinetik abiatu eta hainbat sistema antola daitezke. Aurrez, aukera nagusi hauen artean erabaki behar da: (1) Transmisioa egiteko, Erregistroan jasotzea beharrezkoa den edo adostasuna nahikoa den. (2) Inskripzioa egiteko, dokumentua bera jasotzea edo horren edukia kopiatzea. (3)Inskribatzendenazerden(espeziea,hauda,espezialitate-printzipioa),finkabera (folioreal)edopertsona(foliopersonal: porordenderecepcióndedocumentosoporpersonas). (4) Legea betetzen den edo ez ikusteko kontrola ezarri edo ez (legalitate- printzipioa) eta horren arabera, dokumentu publikoak bakarrik inskriba daitezkeen edo dokumentu pribatuak ere bai. (5) Inskripzioak izango dituen eraginak: jasotakoaren zehaztasunaren aldeko presuntzioa ezartzen den edo zehaztugabetasuna aitortzen den. (6) Antolakuntzaren aldetik, Erregistro bakarra antolatzen den edo Erregistro asko eratzen diren, demarkazioak eginez.  Espainiako sistemak ezaugarri hauek ditu: (1) Dokumentuen erregistroa: erregistrotik kanpo emandako dokumentuak jasotzen dira. (2) Inskripzioa: dokumentua ez da jasotzen baizik eta datuak kopiatzen dira liburuetan. (3) Folio erreala: finken arabera antolatu eta finka bakoitzak folio bat du. (4) Funtzionatzeko printzipio nagusiak hauek dira: (a)Erregistratzailearibegira: (a’)Titulupublikoakbakarrikonartzendira: notarialak,judizialakedoadministraziokoak. (b’)Legetasuna: erregistratzaileakkalifikazioaeginbehardu,inskribatzekozuzenadenikusteko. (c’)Lehentasuna:leheninskribatudeneskubideababestenda. (d’)Segidakotraktua:idazpenenarteanzuzenekoerlaziojuridikoaegonbehardu. (e’)Zuzentasuna:inskribatutakoaegiadelaiuristantumpresuntzioaezartzenda. (b)Partikularreibegira: (a’)Borondatezkoa:ezdaderrigorrezkoa,komenigarriabadaere. (b’)Erreguzkoa: erregistratzaileakezduofiziozjardutenetaeskaerakjasoosteanbetekoduberezeregina. (c’)Publikotasunformala: Erregistroapublikoadaetakontsultatzekohainbatmoduaurreikustendira. (d’) Publikotasun materiala: erregistroak fede publikoa ematen du eta, bereziki, kostu bidezko eskurapena egon, eskuratzailea fede onekoa izan, eskurapena inskribatuta dagoen titularrarengandik jaso badu eta eskuratzaileak bere jabetza-titulua inskribatzen badu, jabetzat hartu eta eskubidea bermatuko zaio.  Azken batean, oinarri gisa espezialitatea osatzen duten elementuak hauek dira: finka, eskubidea, titularra eta titulua. Elementu horiek argi egoteko guztiz zehaztuta egon behar dute. “Principio de especialidad: descripción de la finca como medio indispensable para lograr la claridad y certeza que debe presidir la regulación de los derechos reales y el desenvolvimiento de la institución registral” (ENZOE 1994/ 01/07).  Sistemaren ondorio nagusiak, berriz, hauek: (1) Materiala: eskubide errealak inskribatzeko erregistroa. (2) Formala: folio errealaren sistema segitzen da. (3) Prozedurazkoa: eskubideen lerruna ezartzen da.  Helburua publikotasuna ematea da: (1) Publikotasuna berri ematea da, egoera juridikoa ezagutarazten baitu. (2) Publikotasuna eraginak dira, ondorio juridikoak sortzen baititu. Eragin horiek, funtsezko lau printzipiotan oinarritzen dira: (a)Lehentasuna: antzinatasunarenaraberaerabakitzendiraeskubideenartekolehentasunak. (b)Segidakotraktua:aurrekotitularrarekinloturadutenxedatze- egintzakbakarrikinskribatukodiraeta,formalki,folioantransmisio-kateaosatukoda. (c)Legitimazioa: erregistrokoidazpenakauzitegienzaintzabakarrikjasangodueta,indarreandenbitartean,egiazkotasun- presuntzioaizangoda,iuristantumnoski:eskubideabadelaetainskripzioazuzenadela (eskubidearenkausa,titularitatea,eremuaetaegikarituizana). (d)Fedepublikoa: inskripzioazuzenadelapresuntzioabada,inskribatugabekoakezdukaltetuko,eztitulua,ezhirugarrena.Norbaitekerlaziojuridikoaeratukobaluerregistroanagertzendenazfidatuz,ezinerasodenposizioaeskuratzendu,ezeindeuseztatze- edosuntsiarazte-akziotiksalbu. (3) Publikotasuna kontrola da: eraginak justifikatu edo legitimatu egin behar dira eta, horretarako, ezinbestekoa da legezkotasuna bermatzea. Hain zuzen ere horregatik, kontrol-mekanismo zorrotz moduan, eskatzen da: (a)Formalizazioa:titulaziopublikoabakarrikinskribadaitekeerregistroan. (b)Kalifikazioa:aditu-arduradunbateniritzia,alegiaerregistratzaileak (legelariespezializatuetaprofesionalak)tituluaebaluatuegitenduerregistroaninskribatuaurretik.  Higiezinen erregistroari buruzko ordenamendua argitzen duten erregela horiek izango dira sistemaren printzipioak. Indarrean dagoen sisteman hauek dira: (1) Printzipio formalak, hau da, inskripzioa egiteari buruzkoak, prozedurarekin zerikusia dutenak: erregua, legezkotasuna eta segidako traktua. (2) Printzipio materialak, hau da, inskripzioak sortuko dituen eraginei buruzkoak: lehentasuna, zuzentasuna eta legitimazioa.   4. Higiezinen publikotasunaren bilakaera historikoa Espainiako zuzenbidean  Ondasunhigiezinenegoerapublikatzekomoduakizandirahistorianzehar,Gurean,aitzindaritzatjodaitezke,batetik,hainbatherritanzentsuaketahipotekakapuntatzekoliburuak (Librosdecensosehipotecas)eta,gero,erregistrosistematizatuagobatosatzeko,ContaduríadeHipotecasedoOficiosdeHipotecas (1712-1861):udalenardurapeandaudeetaondasunhigiezineiburuzkoerreferentziak (zentsuak,salmentak,hipotekakedomaiorazkoak)jasotzekoerabiltzendira.Bereziki,zergakkobratzekobidetikgaratuzenlegeriaetaespezializazioaeta,horregatik,sistemakondasunengaineanezarritakozamenberriematenbazuenere,ezzuenjabetza- eskubideabeharbezalabermatzen,ezetafinkarendeskribapenzehatzaematenere.Kontuanizanbehardasistemahorretanpublizitateaedukitzabidezegitenzela.Bainaeskubideerrealguztiekezduteedukitzaizaten,esaterakohipotekeketa,orduan,ezdagoargizereskubideetazerkargadituenfinkak.  Hain zuzen ere, industrializazioa bultzatzeko asmoz, inbertsioak egiteko emandako maileguak bermatu beharra sortzen da eta, horretarako, hipoteka- sistema antolatu beharra ere bai. Horrek eskatzen du ondasun higiezinak ondo identifikatzea eta bere gain ezarritako zamei segurtasuna ematea.  Hipotekariburuzkoaraudiak,printzipioz,KodeZibileanjoanbeharzuennoskietaproiektuetan (1836,1851)halaaurreikustenzen.Jakinadenez,Kodeketa- prozesuaosogeldoasuertatuzeneta,eragileekonomikoenartean,HipotekeiburuzkoLegebereziaegitekoideiazabalduzen.Hainbatproiektueginostean (1852,1855,1859),HipotekaLegea1861.urteanemanzen.Horregatik,KodeZibileanhipotekalauartikuluetanbakarrikarautzenzen (KZko605.- 608.art.).Gero,bestelegebidez,eguneratzeaskoizanditu,nagusiak1909koapirilaren21ekoLegeaeta1944koabenduaren30ekoLegea.Araudihoriguztiasistematizatzeko,testubateratuaematenda1946kootsailaren8aneta,geroztik,horidagoindarrean,hainbataldaketapuntualeginbadiraere.Araudiaosatzeko,HipotekaErregelamenduaereematendaeta,indarrean,1947kootsailaren14koadago.Azkenaldian,prozedurariburuzkoegokitzapenekinbatera,katastroarekinkoordinatzekoarauakemanizandira.  Bere aldetik, katastroa, izaeraz, Administrazioaren inbentario bat da, hori ere ondasunen higiezinei buruzkoa, zertarako eta horien izaera eta balorazioa egin eta, ondoren, horren araberako eragin finantzarioak eta juridikoak kontrolatzeko, alor fiskalean gehienbat. Horregatik, katastroaren oinarria ez da erregistroko finka, partzela baizik: bereizten dira landa-lurren katastroa eta hiri-lurren katastroa eta materialki grafikoa da. Jabetza Erregistroa idatzizkoa denez, bien arteko koordinazio beharra sortzen da errealitate fisikoa (katastroa) eta errealitate juridikoa (Jabetza Erregistroa) bateratzeko. Katastroa, balio juridikoz, zantzu bat da eta ez froga. “La inclusión en un Catastro no pasa de constituir un indicio de que el objeto inscrito puede pertenecer a quien figura como titular pero no puede por sí solo constituir un justificante de tal dominio” (AGE 1977/4/23, RAJ 1691; AGE 1988/ 12/16, RAJ 9470).  Katastroaren oinarrizko eraentza juridikoa: (1)Ley48/2002,de23dediciembre,delCatastroInmobiliario (2)RealDecretoLegislativo1/2004,de5demarzo. (3)RealDecreto417/ 2006,de7deabril,porelquesedesarrollaeltextorefundidodelaLeydelCatastroInmobiliario,aprobadoporelRealDecretoLegislativo1/ 2004,de5demarzo(BOE24abril).LaLey48/ 2002,de23dediciembre,delCatastroInmobiliario,aportócomoprincipalnovedadelconstituirlaprimeraregulaciónexclusivayespecíficadelainstitucióncatastralpuestoque,hastaentonces,laprimacíadesunaturalezatributariahabíadeterminadoquesurégimenfigurarasiemprevinculadoaldenormasdecarácterfiscal.Pocomásdeunañodespuésdesupromulgación,enusodelaautorizacióncontenidaenladisposiciónfinalsegundadelaleycitada,seaprobóelRealDecretoLegislativo1/ 2004,de5demarzo,queconstituyeeltextorefundidodelasdisposicionesvigentesreguladorasdelCatastroInmobiliarioyque,tambiénensudisposiciónfinalsegunda,facultaalGobiernoparadictarcuantasdisposicionesseannecesariasparasudesarrolloyejecución.Dichanormahasido,posteriormente,objetodeligerasmodificacionesintroducidasporlasLeyes2/ 2004,de27dediciembre,dePresupuestosGeneralesdelEstadopara2005,y4/ 2004,de29dediciembre,demodificacióndetasasydebeneficiosfiscalesdeacontecimientosdeexcepcionalinteréspúblico.Elpresenterealdecreto,dictadoenejerciciodelareferidafacultaddedesarrollo,tieneporobjetolaaprobacióndeunprimerbloquedenormasreglamentariasdelCatastro (...).Contalespremisas,alahoradeacometereldesarrollodelanuevanormativacatastralsehahecho,antetodo,unespecialesfuerzoparadelimitarsucontenidoatendiendoaundoblecriterio.Así,porunladosehatratado,comonopodíaserdeotraforma,decumplimentarlasdiversasllamadasespecíficasanormasreglamentariasqueelarticuladodeltextorefundidodelaLeydelCatastroInmobiliariocontiene.Yporotro,hansidoobjetodedesarrolloenestereglamentolasdemásmateriasdelacitadaleyqueasílorequerían,conlassolasexcepcionesdeaquéllasparalasqueyaexistendisposicionesdedesarrolloqueencajanenella,comoeselcasodelacartografíacatastraloeldelaconstanciadocumentaldelareferenciacatastraly,singularmente,delasrelacionadasconelvalorcatastralyconlosprocedimientosdevaloración,materiasque,porsuentidad,aconsejanuntratamientoespecíficoenuntextosustantivoindependiente,manteniéndose,mientrastanto,alresguardodelaprevisióncontenidaenladisposicióntransitoriacuartadeltextorefundido.Comoúltimacaracterística,cabeapuntarqueenlaestructuracióndeestereglamentosehatratadodeseguirlasistemáticaquepresidelaleyquedesarrolla,sibiendeterminadasmateriashanrequeridounamodulacióndiferenteparafacilitarsuaplicaciónporsusdestinatarios.  29. ikasgaia. Finka erregistrala  1. Espezialitate printzipioa  Erregistroa,berez,zerrendabatda,zerbaitipublikotasunaemateko.Erregistroaninskribatutakoaberezitueginbeharda,hainzuzenere,eraentzabereziaedopropioaaplikatzeko;ondoriozzehaztubeharradagosistemanzersartukoden,alegia,argietagarbijarri: (1)Objektua:finkaetaberedeskribapenzehatza(cfr.HLko9.1art.etaHEko51.1-4.art.). (2)Eskubidea:finkarengaineratutakoeskubideerrealak: titularra,iraupena,edukia,kausaetaabar (cfr.HLko9.2art.eta3,12eta13.art.).Gainera,beraienartekolehentasunaezarribeharda. (3)Subjektua:eskubideerrealentitularrakzehaztea,etaberekasuanpartehartzekokuota (cfr.HLko9.4art.etaHEko51.9art.).   Espezialitate printzipioaren ondorioz, erregistroaren oinarri-elementu bat izan behar du eta elementu hori finka da, ez pertsona eta ez eskubidea. Horren arrazoia ondasun higiezinek duten egonkortasuna da, alegia, nekez aldatzen baita finka urteetan zehar, pertsonak ez bezala. Beraz, Jabetza Erregistroak folio errealaren sistemari jarraitzen dio: finka bakoitzari folioa irekiko zaio, bertan bere estatus eta dinamika juridikoa jasotzeko.   2. Erregistroko finka  Finka terminoak esanahi desberdina du hizkera arruntean eta erregistroko hizkeran. Finka materiala, izaeraz, unitate geografikoa da, lur zati bat idealki mugatua edo itxia. Finka erregistrala, aldiz, Jabetza Erregistroan folioa irekitzen duen zerbait da. ElRegistrodelaPropiedadsellevaráabriendounoparticularacadafincaenellibrocorrespondiente (HLko243.art.).  Lur Legeak bereizketa hau jasotzen du: Formacióndefincasyparcelasyrelaciónentreellas.1.Constituye:a)Finca: launidaddesueloodeedificaciónatribuidaexclusivayexcluyentementeaunpropietarioovariosenproindiviso,quepuedesituarseenlarasante,enelvuelooenelsubsuelo.Cuando,conformealalegislaciónhipotecaria,puedaabrirfolioenelRegistrodelaPropiedad,tienelaconsideracióndefincaregistral.b)Parcela: launidaddesuelo,tantoenlarasantecomoenelvuelooelsubsuelo,quetengaatribuidaedificabilidadyusoosólousourbanísticoindependiente (17.art.).  Jabetza Erregistroko objektua edo oinarria finka da, hau da, erregistroan islatuko den entitate objektiboa, zenbaki edo matrikula propioz eta inskripzio bereziz ezaugarrituko dena, legeak finkatzat jotzen dituen unitateak izango dira. LaprimerainscripcióndecadafincaenelRegistrodelaPropiedad…(HLko7.art.). Cadafincatendrá,desdequeseinscribaporprimeravez,unnúmerodiferenteycorrelativo.Lasinscripcionesqueserefieranaunamismafincatendránotranumeracióncorrelativayespecial (HLko8.art.).  Erregistroaren eragiketarako, bi finka mota bereizten dira: (1) Lehenik, finka arruntak matrikula daitezke. Aldi berean, horiek bi ikuspegitik defini daitezke: (a)Alderdifisikotik,finkaazalerakozatigeografikoada,mugatzearieskereremuitxiaosatzenduena. (b)Alderdijuridikotik,finkarendefinizioaosatzendutekontzeptufisikoaketatitularitatearenideiak,alegia,finkafisikoapertsonabatenedobatzuenjabetzakoaizatea. “Como finca al trozo de la superficie terrestre cerrada por una línea poligonal objeto de propiedad que confirma que la línea poligonal es la esencial y lo demás accesorio o coadyuvante de su valor o identificación” (AGE 1960/12/10, RAJ 4095). Horregatik, lehen aipatu den Hipoteka Legeko 7. artikuluak honela jarraitzen du: LaprimerainscripcióndecadafincaenelRegistrodelaPropiedadserádedominio (HLko7.art.).  (2) Finka arrunten ondoan, legeak onartzen du beste entitate objektibo batzuk ere erregistratzea. Horiek finka bereziak dute izena eta finka arruntei emandako trataera bera ere ematen zaie, hau da, zenbaki eta inskripzio propioa izango dute. Se inscribirán como una sola finca bajo un mismo número: 1. El territorio, término redondo o lugar de cada foral en Galicia o Asturias, siempre que reconozcan un solo dueño directo o varios proindiviso, aunque esté dividido en suertes o porciones, dadas en dominio útil o foro a diferentes colonos, si su conjunto se halla comprendido dentro de los linderos de dicho término. Se estimará único el señorío directo para los efectos de la inscripción, aunque sean varios los que, a título de señores directos, cobren rentas o pensiones de un foral o lugar, siempre que la tierra aforada no se halle dividida entre ellos por el mismo concepto. 2. Toda explotación agrícola, con o sin casa de labor, que forme una unidad orgánica, aunque esté constituida por predios no colindantes, y las explotaciones industriales que formen un cuerpo de bienes unidos o dependientes entre sí. 3. Las fincas urbanas y edificios en general, aunque pertenezcan a diferentes dueños en dominio pleno o menos pleno. 4. Los edificios en régimen de propiedad por pisos cuya construcción esté concluida o, por lo menos, comenzada. En la inscripción se describirán, con las circunstancias prescritas por la Ley, además del inmueble en su conjunto, sus distintos pisos y locales susceptibles de aprovechamiento independiente, asignando a éstos un número correlativo escrito en letra y la cuota de participación que a cada uno corresponde en relación con el inmueble. En la inscripción del solar o del edificio en conjunto se harán constar los pisos meramente proyectados. Se incluirán, además, aquellas reglas contenidas en el título y en los Estatutos que configuren el contenido y ejercicio de esta propiedad. La inscripción se practicará a favor del dueño del inmueble constituyente del régimen o de los titulares de todos y cada uno de sus pisos o locales. 5.Lospisosolocalesdeunedificioenrégimendepropiedadhorizontal,siemprequeconstepreviamenteenlainscripcióndelinmueblelaconstitucióndedichorégimen (HLko8.art.).  Horietatik,aipatzekoakdirafinkafuntzionalakedosegidarikgabeak (discontinuas).Borondatezsortzendiraeta,bateratugabeegonedomugakideakezizanarren,batasunorganikoaosatzenduteaprobetxamenduarenedoekonomiarenikuspegitik.  “Enfocado el problema desde la perspectiva del objeto jurídico, es evidente que una determinada porción de la superficie terrestre no puede ser al mismo tiempo integrante de dos fincas independientes (…). Por otra parte, en nuestro sistema, la individualización de un terreno concreto como finca independiente es materia que, dentro de determinados límites: unidades mínimas de cultivos o edificación, exigencias urbanísticas, etc., está encomendada al libre arbitrio de quienes ostenten su titularidad dominical; y asimismo, verificada la parcelación de una zona en determinado sentido, podría ser alterada, dentro del respeto a aquellas restricciones, en tanto se conserve la propiedad de la misma” (ENZOE 1986/05/23, RAJ 3043).  Kasu horiekin batera, legean beste batzuk ere jasotzen dira: (1) Ura: (a)Emakida: Lasinscripcionesdelosaprovechamientosdeaguaspúblicas,obtenidosmedianteconcesiónadministrativa,seinscribiránenlaformaquedeterminaelartículo31 (HEko64.art.). (b)Aprobetxamendupribatua: Lasaguasdedominioprivadoque,conformealodispuestoenelnúmero8.ºdelartículo334delCódigoCivil,tenganlaconsideracióndebienesinmuebles,podránconstituirunafincaindependienteeinscribirseconseparacióndeaquellaqueocuparenoenquenacieren (HEko66.art.). (2) Garajeak eta trasteroak: Lainscripcióndelatransmisióndeunacuotaindivisadefincadestinadaagarajeoestacionamientodevehículos,podrápracticarseenfolioindependientequeseabriráconelnúmerodelafincamatrizyelcorrelativodecadacuota (HEko68.art.). (3) Emakida administratiboak: kolonizaziorako emandako lurrak (HEko 30.2 art.), ondasun higiezinen gainekoak (HEko 31. art.), meatzeak (HEko 62. art.) eta industriako ustiategiak (HEko 67. art.). (4) Ondasun higiezinak txandaka aprobetxatzeko eskubidea (42/1998 Legeko 4.3, 6.1.2 eta 14.1 art.).  Jabari publikoko ondasunak, finkak izan arren, inskribatu beharrik ez zegoen lehen. Orain, berriz, inskriba daitezke: Losbienesinmueblesdedominiopúblicotambiénpodránserobjetodeinscripción,conformeasulegislaciónespecial (HEko5.art.).   3. Finka deskribatzea  Finka zehazteko eta identifikatzeko, noski, ezaugarri fisikoak deskribatu behar dira eta, gaur egun, oinarri grafikoak ere eman daitezke: TodainscripciónquesehagaenelRegistroexpresarálascircunstanciassiguientes: 1.Lanaturaleza,situaciónylinderosdelosinmueblesobjetodelainscripción,oaloscualesafecteelderechoquedebainscribirse,ysumedidasuperficial,nombreynúmero,siconstarendeltítulo.Podrácompletarselaidentificacióndelafincamediantelaincorporaciónaltítuloinscribibledeunabasegráficaomediantesudefinicióntopográficaconarregloaunsistemadecoordenadasgeográficasreferidoalasredesnacionalesgeodésicasydenivelaciónenproyectoexpedidoportécnicocompetente.Labasegráficacatastralourbanísticayelplanotopográfico,siseutilizasen,deberánacompañarsealtítuloenejemplarduplicado.UnodesusejemplaressearchivaráenelRegistro,sinperjuiciodesuincorporaciónasoportesinformáticos.Delarchivodelduplicadosetomaránotaalmargendelasientocorrespondientealaoperaciónpracticadayenelejemplararchivadoelregistradorharáconstarreferenciasuficientealafincacorrespondiente.Podráobtenerseelarchivodelabasegráficacomooperaciónregistralespecíficamedianteactanotarialautorizadaarequerimientodeltitularregistralenlaquesedescribalafincayseincorporelabasegráfica.Losregistradoresdispondrándeaplicacionesinformáticasparaeltratamientodebasesgráficasquepermitansucoordinaciónconlasfincasregistralesylaincorporaciónaéstasdelacalificaciónurbanística,medioambientaloadministrativacorrespondiente (HLko9.1art.).  Finkadeskribatzekoinguruabarhoriek,gero,erregelamenduakgaratzenditu,izaeratikabiatuzetahainbatirizpidekontuanhartuz,besteakbestekokapena,eraikuntza,erabileraetaakzesoriotasuna (cfr.HEko51.art.).   4. Finka immatrikulatzea  Finka immatrikulatzea, Jabetza Erregistroan hura lehen aldiz sartzea eta hari matrikula ematea da. Horretarako, finkari bere folioa irekiko zaio eta lehen idazpena immatrikulatzeko idazpena izango da. Lehen adierazi denez, lehenengo idazpen hori, finka deskribatzeko eta jabetza-eskubidea inskribatzeko izango da. Azken batean, inskripzio horren bidez, lehen aldiz islatzen da finka Jabetza Erregistroan.  Immatrikulatzeak ezaugarriak hauek ditu: (1) Izaeraz, inskribatzeko idazpena da; ez da prebentziozko oharra, alboko oharra edo kantzelazioa. (2) Lehen idazpena da eta, ondorioz, ez du loturarik beste inolako idazpenarekin. Kontuan izan finka erregistrala eratzen duela, alegia, aurretik egon daiteke inskribatuta, baina esaterako segregazio baten ondorioz beste finka erregistrala sortzen da. (3) Jabetza-eskubidea inskribatzeko izan behar du. Horregatik, higiezinaren gaineko eskubide erreal mugatua duenari buruz hau agintzen da: Eltitulardecualquierderechorealimpuestosobrefincacuyodueñonohubiereinscritosudominio,podrásolicitarlainscripcióndesuderechoconsujeciónalasnormasprescritasenelReglamento (HLko7.art.;cfr.HEko312eta376.art.). (4)Foliopropioaireki(hlko243.art.)etazenbakiaemangozaiofinkari(hlko8.art.) ElRegistrodelaPropiedadsellevaráabriendounoparticularacadafincaenellibrocorrespondiente (HLko243.art.). Cadafincatendrá,desdequeseinscribaporprimeravez,unnúmerodiferenteycorrelativo (HLko8.art.). (5) Lehen idazpena denez, titularrak fede publikoaren babesik ez du ez delako hirugarrena erregistroaren eraginetarako (cfr. HLko 34. art.); hirugarrena (inskribatutakoaren ondorengoa) izanda ere, zenbaitetan ez du babesik bi urte pasa bitartean (cfr. HLko 207. art. eta HEko 302. art.).  Finka immatrikulatzeko, gainera, legeak aurreikusten dituen bideetako bat erabili behar da: Lainmatriculacióndefincasquenoesténinscritasafavordepersonaalgunasepracticará: a)Medianteexpedientededominio;b)Medianteeltítulopúblicodesuadquisición,complementadoporactadenotoriedadcuandonoseacreditedemodofehacienteeltítuloadquisitivodeltransmitenteoenajenante;c)Medianteelcertificadoaqueserefiereelartículo206,sóloenloscasosqueenelmismoseindican (HLko199.art.).  Izaeraz ez da zerrenda itxia, legean beste bide batzuk ere aurreikusten baitira: Tambiénpodráninscribirsesinelrequisitodelapreviainscripciónlostítulos,cualquieraqueseasufecha,quefuereninscribiblesdirectamenteconarregloaleyesodisposicionesespeciales (HEko299.art.). (1) Ur publikoen aprobetxamendua inskribatzeko, notarioak egindako nabaritasun- akta egin daiteke (HEko 65. art.). (2) Finkaren gaineko jabetza-eskubidea deklaratzen duen ebazpen judizialak ere balio du finka immatrikulatzeko. (3)Administraziopublikoakemanditzakeimmatrikulatzekotituluakhainbatlegeriarenarabera: nahitaezkodesjabetzeariburuzkolegeria (títulodeexpropiaciónforzosa,actasdepagoyocupación),LurLegea (títulodecompensaciónyreparcelaciónurbanística),tributueiburuzkolegeria (ogasunekodiruzainarenziurtapenak),edonekazaritzariburuzkolegeria (títulodereparcelaciónagraria). (4) Bukatzeko, suntsitua gertatu den erregistroa berriz eratu behar bada.  Ohikoenak eta garrantzitsuenak, noski, Hipoteka Legean jasotzen direnak dira: (1) Jabetza espedientea prozedura judiziala da, helburutzat immatrikulatzeko titulua sortzea duena, eskatzaileak finkaren gaineko jabetza-eskubidea eskuratu duela frogatu ostean. Beraz, auzirik ez dagoelako, borondatezko jurisdikzioko prozedura da eta, bere kasuan, kontentzioso bihurtuko da aurkapenik balego. Azkenean, titulu judiziala eman eta erregistroan inskribatuko da.  Hala ere, kontuan izan behar da, jabetza espedientea immatrikulatzeko bide nagusia izanik ere, beste helburu batzuetarako ere erabil daitekeela. Horrela, jabetza espedientea erabiliko da finka immatrikulatzeko aurrez titulurik ez badago; segidako traktua jarraitzeko, aurrez titulua egon baina inskripzio- kateari segida eman nahi bazaio, eta finkaren luze-zabalera zuzendu eta errealitatera egokitzeko. Arau komunak ezartzearekin batera, helburu bakoitzaren arabera ere arau bereziak ematen dira.  “Al Expediente de Dominio se le debe atribuir una naturaleza procesal de acto de jurisdicción voluntaria en el que concurren dos notas características: a) su objeto, que no es otro que conseguir una declaración judicial de haberse justificado o acreditado el dominio por parte de la persona que lo promueva; y b) que constituye lo que se llama titulación supletoria , que es la que, como su nombre indica, suple la falta de título propio y adecuado de la adquisición de inmuebles o derechos reales, sustituyendo el título originario y verdadero, revelador de la adquisición o transmisión, por otro en el que se justifica que aquél existió como acto o como documento, o, en su caso, como señala algún sector doctrinal, cuando la adquisición legal del derecho no puede justificarse de una manera directa, como derivada del consentimiento de quien lo transfirió, pues para que pueda inscribirse se precisa de un documento de carácter supletorio que demuestre la realidad de la adquisición. Así pues, el Expediente de Dominio es un acto de Jurisdicción Voluntaria con regulación propia y genuina en la Ley y Reglamento Hipotecarios, que contempla, además, la circunstancia de que se suscite oposición en el Expediente” (Caceresko Audientzia Probintzialaren epaia, 2004/10/15).  Prozeduraren ezaugarriak hauek dira: (a)EskaerakuantifikatzekoJudiziamenduZibilariburuzkoLegearenirizpideorokorrakerabilikodira,nagusikikatastroanjasotakobalioekonomikoofiziala. (b)Eskuduntza: SeráJuezcompetente,cualquieraqueseaelvalordelafincaofincasobjetodelmismo,eldePrimeraInstanciadelpartidoenqueradiquenoenqueestuvieresituadasuparteprincipal (JLko201.1art.). (c)Eskaeraegitekomodua: SeiniciaráelexpedienteporunescritoalquedeberáacompañarseunacertificaciónacreditativadelestadoactualdalafincaenelCatastroTopográficoParcelarioo,ensudefecto,enelAvanceCatastral,RegistroFiscaloAmillaramiento,yotradelRegistrodelaPropiedad,queexpresará,segúnloscasos: a)Lafaltadeinscripción,ensucaso,delafincaquesepretendainmatricular;b)LadescripciónactualsegúnelRegistroylaultimainscripcióndedominiodelafincacuyaextensiónsetratederectificar;c)Laúltimainscripcióndedominioytodaslasdemásqueestuvierenvigentes,cualquieraqueseasuclase,cuandosetratedereanudareltractosucesivointerrumpido,deldominioodelosderechosreales.Enlossupuestosa)yc)delpárrafoanteriorseacompañaránasimismolosdocumentosacreditativosdelderechodelsolicitante,silostuviere,yentodocaso,cuantosseestimarenoportunosparalajustificacióndelapeticiónquehiciereensuescrito (HLko201.2art.;cfr.HEko274,275,276eta280.art.). (d)Eginbeharrekodeiak: ElJuzgadodarátrasladodeesteescritoalMinisterioFiscalcitaráaaquellosque,segúnlacertificacióndelRegistro,tenganalgúnderechorealsobrelafinca,aaqueldequienprocedanlosbienesoasuscausahabientes,sifuerenconocidos,yalquetengacatastradaoamillaradalafincaasufavor,yconvocaráalaspersonasignoradasaquienespuedaperjudicarlainscripciónsolicitadapormediodeedictos.Estossefijaránenlostablonesdeanuncios,delAyuntamientoyJuzgadoMunicipalaquepertenezcalafinca,afindeque,dentrodelosdiezdíassiguientesalacitaciónoalapublicacióndelosedictos,puedancompareceranteelJuzgadoparaalegarloqueasuderechoconvenga.DichosedictossepublicarántambiénenelBoletínOficialdelaprovinciasielvalortotaldelafincaofincascomprendidasenelexpedienteessuperiora25.000pesetas,ysiexcedierede50.000deberánpublicarse,además,enunodelosperiódicosdemayorcirculacióndelaprovincia.Enloscasosa)yb)delareglasegundasecitará,además,alostitularesdelospredioscolindantes,yenlosa)yc)delamisma,alposeedordehechodelafinca,sifuererústica,oalportero,o,ensudefecto,aunodelosinquilinos,sifuereurbana (HLko201.3art.;cfr.HEko277.-280.etaJZLko262.art.). (e)Aurkeztubeharrekofrogak: Transcurridoelplazofijado,podráelactorytodoslosinteresadosquehayancomparecidoproponer,enunplazodeseisdías,laspruebasqueestimenpertinentesparajustificarsusderechos (HLko201.4art.;cfr.HEko281.art.). Bereziki hauek eman beharko dira: Erregistroko informazioa, finka inskribatu gabe dagoela ikusteko; jabetza-eskubidearen titularitatea frogatzeko dokumentu publikoak, pribatuak eta administratiboak (esaterako, zerga-ordainketa); finkaren deskribapena katastroko ziurtagirian; lekukoak eta mugakideak; eta adituaren txostena, finkaren deskribapenari eta ezaugarriei buruzkoa. (f)AudientziaemanMinisterioFiskalari: Practicadaslaspruebasenelplazodediezdías,acontardelafechadesuadmisión,oiráelJuzgado,duranteotroplazoigual,porescrito,sobrelasreclamacionesypruebasquesehayanpresentado,alMinisterioFiscalyacuantoshubierenconcurridoalexpediente (HLko201.5art.). Cuandoelvalortotaldelafincaofincascomprendidasenelexpedienteseainferiora5.000pesetas,seráverballaaudienciaaqueserefierelareglaquinta (HLko201.7art.). (g)Aurkapena: Niseadmitiráotraoposicióndeparteinteresadaquelaquesecontraigaexclusivamenteasielsolicitantehaacreditadosuficientementelaadquisicióndeldominiodetodoopartedelafincacuyainscripciónsetratedeobtener (HEko282.art.). (h)Autobidezerabakikoduepaileak: Envistadeloquealegarenycalificandodichaspruebasporlacríticaracional,dictaráautodentrodelquintodía,declarandojustificadosonolosextremossolicitadosenelescritoinicial (HLko201.5art.). (i)Apelazioa: EsteautoseráapelableenambosefectosporelMinisterioFiscaloporcualquieradelosinteresados,sustanciándoselaapelaciónporlostrámitesestablecidosenlaLeydeEnjuiciamientoCivilparalosincidentes (HLko201.5art.). Intzidenteen bideari segituko zaio, kasaziorik ez dago, baina deklarazioko judiziora jotzeko aukerari eusten zaio: Ladeclaracióndeestaronojustificadoeldominionoimpedirálaincoaciónposteriordeljuiciodeclarativocontradictorioporquienseconsidereperjudicado (HEko284.art.). (j)Eraginak: Consentidooconfirmadoelauto,será,ensucaso,títulobastanteparalainscripciónsolicitada (HLko201.6art.). Losexpedientestramitadosconarregloalartículoanteriorseráninscribibles,aunqueenelRegistroaparecieseninscripcionescontradictoriassiemprequeéstastenganmásdetreintaañosdeantigüedadyeltitulardelasmismashayasidocitadoendebidaformaynohubiereformuladooposición.Tambiénseráninscribibles,aunquelasinscripcionescontradictoriasseandemenosdetreintaañosdeantigüedad,sieltitulardelasmismasosuscausahabienteshubierensidooídosenelexpediente.Sieltitulardelasientocontradictoriodemenosdetreintaañosdeantigüedadosuscausahabientesnocomparecierendespuésdehabersidocitadostresveces- unadeellas,almenos,personalmente-,selestendráporrenunciantesalosderechosquepudieranasistirlesenelexpediente,yésteserátambiéninscribible (HLko202.art.). Declaradojustificadoeldominio,seránecesarioparaquelainscripciónselleveacabo,presentarenelRegistrotestimoniojudicialbastanteenqueconsteserfirmeelauto,queseinsertaráliteralmente.Sisehubieretomadoanotaciónpreventivadehaberseincoadoelprocedimiento,seconvertiráeninscripcióndefinitiva (HEko283.art.).  (2) Titulu publikoa: Seráninscribibles,sinnecesidaddelapreviainscripción,lostítulospúblicosotorgadosporpersonasqueacreditendemodofehacientehaberadquiridoelderechoconanterioridadalafechadedichostítulos,siemprequenoestuviereinscritoelmismoderechoafavordeotrapersonaysepubliquenedictoseneltablóndeanunciosdelAyuntamientodonderadicalafinca,expedidosporelRegistradorconvistadelosdocumentospresentados.Enelasientoquesepractiqueseexpresaránnecesariamentelascircunstanciasesencialesdelaadquisiciónanterior,tomándolasdelosmismosdocumentosodeotrospresentadosalefecto (HLko205.1art.). Bi dokumentu behar dira: hasteko, titulu publiko bat, finka immatrikulatu nahi duenaren aldekoa; eta, gainera, dokumentu fede-emaile bat, finka transmititu duenak aurretik eskuratu zuela frogatzen duena. Prozedura eta betekizunak zehazten dira Hipoteka Erregelamenduan (HEko 298. art.).  (3) Ziurtagiri administratiboa: zenbait erakunderi legeak ematen dien erraztasuna da funtzionario eskudunak eskuratze-titulua ziurtatzen duen dokumentua ematea: ElEstado,laprovincia,elmunicipioylasCorporacionesdederechopúblicooserviciosorganizadosqueformanpartedelaestructurapolíticadeaquélylasdelaIglesiaCatólica,cuandocarezcandeltítuloescritodedominio,podráninscribireldelosbienesinmueblesquelespertenezcanmediantelaoportunacertificaciónlibradaporelfuncionarioa: cuyocargoestélaadministracióndelosmismosenlaqueseexpresaráeltítulodeadquisiciónoelmodoenquefueronadquiridos.Mediantecertificaciónadministrativa,libradaenlostérminosindicadosenelpárrafoanterioryconlosdemásrequisitosencadacasoestablecidos,podráninscribirseladeclaracióndeobranueva,mejorasydivisiónhorizontaldefincasurbanas,y,siemprequenoafectenaterceros,lasoperacionesdeagrupación,división,agregaciónysegregacióndefincasdelEstadoydelosdemásentespúblicosestatalescertificantes (HLko206;cfr.HEko303eta304.art.).  Bigarren eta hirugarren bideak erabili badira, ezin da eman zehaztasun presuntzioa, ez eta fede publikoaren babesa ere. Horregatik hau agintzen da: Lasinscripcionesdeinmatriculaciónpracticadasconarregloaloestablecidoenlosdosartículosanterioresnosurtiránefectosrespectodetercerohastatranscurridosdosañosdesdesufecha (HLko207.art.).  Bukatzeko, kontuan izan behar da posible dela immatrikulazio bikoitza gertatzea, alegia, finka bera bi aldiz edo hainbat aldiz immatrikulatua egotea: Enelcasodedobleinmatriculacióndeunamismafincaopartedeellaenfoliosregistralesdiferentes,laconcordanciadelRegistroconlarealidadpodráconseguirseconformealassiguientesreglas: 1.ªCuandolafincao,ensucaso,lascuotasoparticipacionesindivisasinscritasendiferentesfolios,loestuvierenafavordelamismapersona,lacontradicciónpodrásalvarse,asolicituddeésta,medianteeltrasladoensucasoporelRegistrador,delasinscripcionesoasientosposterioresalfolioregistralmásantiguo,extendiendoalfinaldelmásmodernounasientodecierredelmismo.Sihubiesetitularesdeasientosposterioresafectadosporeltrasladoseráprecisoelconsentimientodeéstosexpresadoenescriturapública.2.ªSiladobleinmatriculaciónlofuereafavordepersonasdistintasyexistiereacuerdoentreellas,asolicitudsuyayconlaconformidad,ensucaso,detodoslosinteresados,expresadaenescriturapública,seprocederáacancelarorectificarelfolioconvenido.3.ªEltitulardecualquierderechorealinscritosobrelasfincasregistralesafectadasporladobleinmatriculación,directamenteoafaltadelacuerdoprevistoenlareglaanterior,podráacudiralJuezdePrimeraInstanciadellugarenqueradiquefísicamentelafinca,paraque,concitacióndelosinteresadosysiemprequesepruebelaidentidaddelafinca,dicteautoordenandoqueseextiendanotaexpresivadelaposibleexistenciadedobleinmatriculaciónalmargendeambasinscripciones,pudiendoexigirlacauciónqueestimeadecuadaparaasegurarlosperjuiciosquesepudieranderivar.Enelautosereservaránalosinteresadoslasaccionesdequeseconsiderenasistidossobredeclaracióndelmejorderechoalinmueble,quepodránejercitareneljuiciodeclarativocorrespondiente.Dichanotacaducaráalañodesufecha,salvoqueantessehubiereanotadolademandainterpuestaenelcorrespondientejuiciodeclarativo (HEko313.art.).   “ Enlossupuestosdedobleinmatriculaciónsehandetenerencuentalossiguientesprincipios: 1.ºNosepuedendarfórmulasgenéricasaplicablesatodosloscasos;2.ºProcedeatenderprimeramentealasnormasdeDerechoCivil,conprevalenciasobrelasdeDerechoHipotecario,dandopreferenciaalatitulaciónmaterialsobrelaformal;3.ºLapreferenciaentredostítulosinscritosdebebuscarseeneltítulociviloriginariodelaadquisición,esdecir,algunodelosenumeradosenelartículo609delCódigoCivil;y4.ºSólocuandonopuedadeterminarselapreferenciaconarregloalanormadederechocivil,seacudiráalosprincipiosregistrales,quepuedanservirparacompletaroreforzarlastitulaciones,añadiendounsoportesuplementario (…).Lacoexistenciadedosasientosincompatiblesdeigualrangoynaturalezaoriginalaquiebradelosprincipiosrectoresdelsistematabular (…).Enelcampodelderechocivil,sondosloscriteriossentadosporladoctrinadeestaSala: a)eldelaprevalenciadelahojaregistraldelafincacuyodominioseademejorcondiciónatendiendoalDerechoCivil,esdecir,abstracciónhechadelasnormasinmobiliariasregistrales;b)eldelaprevalenciadelahojaregistraldefincacuyainmatriculaciónseamásantiguaporserlaprimeraqueacudióalRegistroenordenaltiempo;ahorabien,delexamendedichadoctrinafácilmentesededucequelareglagenerallaconstituyeelprimerodeloscriteriosjurisprudenciales” (AGE2005/12/12).   5. Erregistroko finkak aldaketak jasatea  Erregistroko finkak, higiezina izanik, egonkortasuna du, baina ez da aldaezina, izan ere objektuak duen eremua aldagarria baita, ikuspegi materialean eta juridikoan. Eta hala, aldaketa izan daiteke: (1) Kualitatiboa: (a)Obraberriaegotea,lurreanlandaketaberriaedoeraikuntzaberriaegindelako. Lasnuevasplantaciones,asícomolaconstruccióndeedificiosomejorasdeunafincaurbana,podráninscribirseenelRegistroporsudescripciónenlostítulosreferentesalinmueble.Tambiénpodráninscribirsemedianteescriturapública,enlaqueelcontratistadelaobramanifiesteestarreintegradodesuimporteporelpropietario,oenlaqueéstedescribalaedificación,acompañandocertificadodelArquitectoDirectordelaobraodelArquitectomunicipal (HLko208.art.;cfr.HEko308.art.). Lur Legea errespetatzeko, hau agintzen da: LosNotariosyRegistradoresdelaPropiedadexigiránparaautorizaroinscribir,respectivamente,escriturasdedeclaracióndeobranuevaterminada,queseacrediteelotorgamientodelapreceptivalicenciaylaexpediciónportécnicocompetentedelacertificacióndefinalizacióndelaobraconformealproyectoobjetodelamisma.Paraautorizareinscribirescrituradeobranuevaenconstrucción,alalicenciadeedificaciónseacompañarácertificaciónexpedidaportécnicocompetentedequeladescripcióndelaobranuevaseajustaalproyectoparaelqueseobtuvolalicencia.Enestecaso,elpropietariodeberáhacerconstarlaterminaciónmedianteactanotarialqueincorporarálacertificacióndefinalizacióndelaobraantesmencionada.Tantolalicenciacomolasmencionadascertificacionesdeberántestimoniarseenlascorrespondientesescrituras (6/1998Legeoko22.art.). (b)Kaleaedozenbakiaaldatzea: LosAlcaldesdaránpartealosRegistradoresdelasalteracionesintroducidasenlosnombresynumeracióndecallesyedificiosydecualquieraotraqueafectealadeterminacióndelasfincas.LosRegistradores,ensuvista,haránconstarlaalteraciónenlosindicas,ycuandosepractiqueunanuevainscripciónenlosasientosdelasmismasfincas,siemprequeeneldocumentopresentadoseconsignenlasnuevascircunstancias.Losinteresadospodránsolicitar,verbalmenteoporescrito,laextensión,almargendelaúltimainscripción,deunanotarelacionandoelacuerdodelMunicipio,sufechaylascircunstanciasquerectifiquen,deconformidadconelcorrespondienteoficiodelaAlcaldía,haciéndosereferenciaalnúmeroylegajoenqueestuvierearchivado (HEko437.art.).  (2) Kuantitatiboa: (a)Gehiegizkoedukiera(excesodecabida):lehenaipatudenez,jabetza- espedientebidezeskadaitekeegokitzapenaegitea(HLko200.art.etaHEko298.3art.). (b)Elkarketa(agrupación): finkabiedogehiagorenjabeakerabakidezakefinkaberriaosatzeadenekin,finkahoriekmugakideakdirelakoedofinkafuntzionalaosatunahiduelako (HEko45.art.). (c)Eransketa(agregación): finkaerregistralbatibestebatedobatzuklotzenbazaizkio,oinarrizkofinkahorreninskripzioanjasokodira (HEko48.art.). (d)Bereizketa(segregación): finkaerregistralarizatibatbereiztenzaio,zatihorrekinbestefinkaberriaosatzekoedobestefinkabatieransteko (HEko47.art.).Finkaberriasortzekomugakezartzendira: partzelaurbanistikoabada,lizentziaemanbeharda,LurLegeakpartzelazioeiburuzarautzenduenarenarabera;etagutxienekounitateaerrespetatubehardagainera,nekazaritzariburuzkolegediarenetaLurLegearenarabera. LosnotariosyRegistradoresexigiránparaautorizareinscribir,respectivamente,escriturasdedivisióndeterrenos,queseacrediteelotorgamientodelalicenciaoladeclaraciónmunicipaldesuinnecesariedad,quelosprimerosdeberántestimoniareneldocumento (6/1998Legeko259.3art.). (e)Zatiketa:finkaerregistralbatetikbestebiberriedogehiagoegitenbadira (HEko46.art.).  Guztiei buruzko araua ematen da, azken emaitzak zuzen islatzeko: Todaslasoperacionesdeagrupación,división,agregaciónysegregaciónsepracticaránenelRegistroenvirtuddeescriturapúblicaenquesedescribanlasfincasaqueafecten,asícomolasresultantesdecualquieradedichasoperacionesylasporcionesrestantes,cuandofuereposible,o,porlomenos,lasmodificacionesenlaextensiónyloslinderospordondesehayaefectuadolasegregación.SinoconstareenelRegistrolacabidatotaldelasfincas,deberáexpresarseenlasnotasmarginalesenqueseindiquelaoperaciónrealizada (HEko50.art.). Finkaberriasortzenbada,beretzatfolioberriairekikodaetafinkadesegitenbada,berefolioaitxieginbeharda.  30. ikasgaia. Egintza eta eskubide inskribagarriak  1. Inskripzioaren objektua eta publikotasunaren objektua  Kode Zibileko 605. artikuluaren eta Hipoteka Legeko 2. artikuluaren arabera, Jabetza Erregistroan tituluak erregistratzen dira, bereziki egintzak, kontratuak eta ebazpen judizialak; hau da, ez dira eskubideak jasotzen, eskubide horiek sortu, aldatu edo iraungitzen dituzten egintzen tituluak baizik. Horrela, inskripzioaren objektua egintzak dira, baina publikotasunaren objektua (zeri ematen zaio publizitatea) eskubideen titularitateak dira. Ondorioz, eskubideak bermatzen dira, eta ez egintzak. Esaterako, eskubide erreala transmititzen denean, egintza izan daiteke deuseza, baina eskubidearen titularitatea transmititu da eta, ondoren, hirugarren bati transmititzen bazaio, hirugarren horri bere eskurapena babestuko zaio.  Laburtuz, hau adieraz daiteke: (1) Finkak immatrikulatzen dira, jaso gabeko finka erregistroan lehen aldiz inskribatzea baita immatrikulazioa. (2) Tituluak inskribatzen dira, hau da, ez titulu formala edo dokumentua, titulu materiala baizik, egoera juridiko erreala islatu edo aldatzen duena. (3) Eskubideak publikatzen dira, alegia, Jabetza erregistroa eskubideak publikatzeko instrumentua da, hain zuzen ere immatrikulatutako finken gaineko eskubideak.   2. Egintza inskribagarriak  Finkaren folioan tituluak inskribatzen dira -egintzak edo kontratuak- beti ere horietan, eskubide errealak -eta zenbait eskubide pertsonal- sortu, aitortu, aldatu edo iraungitzen badira. Beraz, inskriba daitezke: (1)Intervivosegindakoegitate,egintzaedonegoziojuridikoak,aldaketajuridikoerrealasortzenbadute. (2)Zerbaitmortiscausaeskuratzenbada,jaraunsleakbakarrikinskribadezakebereegoera (cfr.HLko14,15eta46.etahurrengoart.). (3) Administrazioaren egintzak, hala nola emakidak, desjaraunsteak edo partzelatzeko baimenak (4) Jatorrizko eskuratzeak, esaterako usukapio-titulua. (5) Ondasun higiezinak ukitzen dituzten egintzak, prebentziozko ohar moduan, esaterako enbargoa, baldintzak (HLko 9.2 art. eta HEko 51.6 art.), xedatzeko debekuak (HLko 26.3 art.), dohaintzak errebokatzeko kausak (HLko 37.3 art.) edo kontratua suntsiarazteko kausak (HLko 37.2 art.).   3. Eskubide inskribagarriak  Inskribatu, tituluak inskribatzen dira, baina eskubide inskribagarriez hitz egiten da, erabat zuzena ez izan arren. Hipoteka Legeko 2. artikuluan eskubide erreal inskribagarri hauek aipatzen dira: Lostítulostraslativosodeclarativosdeldominiodelosinmueblesodelosderechosrealesimpuestossobrelosmismos (HLko2.1art.). Lostítulosenqueseconstituyan,reconozcan,transmitan,modifiquenoextinganderechosdeusufructo,uso,habitación,enfiteusis,hipoteca,censos,servidumbresyotroscualesquierareales (HLko2.2art.).  Gero, beste hauek ere aipatzen dira: (1) Solairu berriak eraikitzeko eskubidea eta azalera-eskubidea (HEko 16. art.). (2) Hega-eskubidea (HEko 30.3 art.). (3) Emakida administratiboa (HEko 31. art.). (4) Izaeraz errealak diren azalera-, larre-, ur-, sutarako egur- eta antzeko eskubideak, eta atzera eskuratze-eskubideak (HLko 107. art.). (5) Antikresia (HEko 216. art.).  Beste edozein eskubide erreal inskribatzeko aukerari buruz, Hipoteka Erregelamenduak hau ezartzen du: Conformealodispuestoenelartículo2delaLey,nosólodeberáninscribirselostítulosenquesedeclare,constituya,reconozca,transmita,modifiqueoextingaeldominioolosderechosrealesqueendichospárrafossemencionan,sinocualesquieraotrosrelativosaderechosdelamismanaturaleza,asícomocualquieractoocontratodetrascendenciarealque,sintenernombrepropioenderecho,modifique,desdeluego,oenlofuturo,algunasdelasfacultadesdeldominiosobrebienesinmueblesoinherentesaderechosreales (HEko7.art.). Losactosycontratosquecondiferentesnombresseconocenenlasprovinciasenquerigenfuerosespeciales,yproducen,respectoalosbienesinmueblesoderechosreales,cualquieradelosefectosindicadosenelartículoanterior,estarántambiénsujetosainscripción.ParainscribirdichosactosycontratossepresentaránenelRegistrolosdocumentosnecesarios,segúnlasdisposicionesforales,y,ensucaso,losqueacreditenhaberseempleadolosmediosqueestablecelalegislaciónsupletoria (HEko8.art.).  Aldiz, eskubide pertsonalak ez dira inskribagarriak, baina, arau orokor horren ondoan, legeak berak onartzen ditu salbuespenak: (1) Higiezinen gaineko errentamendu-eskubidea: Loscontratosdearrendamientodebienesinmuebles,ylossubarriendos,cesionesysubrogacionesdelosmismos (HLko2.5art.). (2) Aukera-eskubidea: Seráinscribibleelcontratodeopcióndecompraoelpactooestipulaciónexpresaquelodetermineenalgúnotrocontratoinscribible (HEko14.art.). (3) Maizterrak, berriz, itzultzeko duen eskubidea: Losinquilinosyarrendatariosquetenganderechoderetornoalpisoolocalarrendado,yaseapordisposiciónlegaloporconvenioconelarrendador (HEko15.art.). (4) Prebentziozko ohar gisa, hainbat eskubide: Podránpediranotaciónpreventivadesusrespectivosderechos…(HLko42.art.).  Bestalde, legeak berak inskribatu beharrekoak ez diren eskubideak eta egoera juridiko errealak ere aipatzen ditu: (1) Eskubide pertsonalak: Nosoninscribibleslaobligacióndeconstituir,transmitir,modificaroextinguireldominioounderechorealsobrecualquierinmueble,oladecelebrarenlofuturocualquieradeloscontratoscomprendidosenlosartículosanteriores,niengeneralcualesquieraotrasobligacionesoderechospersonales,sinperjuiciodequeencadaunodeestoscasosseinscribalagarantíarealconstituidaparaasegurarsucumplimiento,osetomeanotación,cuandoproceda,deconformidadconelartículo42delaLey (HEko9.art.). Noseexpresarán,enningúncaso,lasestipulaciones,cláusulasopactosquecarezcandetrascendenciareal (HEko51.6art.infine). (2) Jabetza Erregistroak ondasun higiezinei bakarrik irekitzen die folioa eta, ondorioz, ondasun higigarririk ez da jasotzen eta beraiei buruzko eskubide errealik ere ez. (3) Edukitza-eskubidea: Lostítulosreferentesalmeroosimplehechodeposeernoseráninscribibles(HLko5.art.). EnlosexpedientesdeexpropiaciónforzosaquesesigancontraelquetengalosbienesenconceptodeposeedornoseránecesarioqueéstostengantomadarazóndedichasituaciónenelRegistro (HLko319.3art.). Bestezerbaitda,edukitzakontuanizateahainbateraginetarako (cfr.HLko35.1eta38.art.).  Jabetza-eskubidearen titularitatea izaeraz fiduziarioa bada, trataera berezia ematen zaio: Losactosycontratosencuyavirtudseadjudiquenaalgunobienesinmueblesoderechosreales,aunqueseaconlaobligacióndetransmitirlosaotroodeinvertirsuimporteenobjetodeterminado (HLko2.3art.). Negozio fiduziarioetan, bi negozio eta helburu bat daude: lehenik, xedatzeko negozioa, jabetza edo eskubidea transmititzen duena; eta, bigarrenik, obligatzeko negozioa, zeinaren arabera eskubidea eskuratu duenak obligazioren bat bete behar duen, hala nola ondasuna beste norbaiti transmititu, ondasuna zaindu edo ondasuna saldu -dirua beste bati emateko edo zorrak ordaintzeko- (cfr. HLko 45. art.). Negozio horietan arriskua izaten da eskuratzaileak, bere obligazioa bete gabe, beste norbaiti ondasuna transmititu eta negozioaren helburua zapuztea. Horregatik ENZOren Ebazpenek aholkatzen die erregistratzaileei fiduziarioak egindako salmenta onuradun ez den baten alde ez bada, ez dezatela inkribatu.  Eremu partikularreko ondasun horiekin batera, Administrazio Publikoaren ondasunak eta, bereziki, jabari publikoa eta erabilera publikoko ondasunak ere inskriba daitezke, beti hala ez bada izan ere: LostítulosdeadquisicióndelosbienesinmueblesyderechosrealesquepertenezcanalEstado,oalascorporacionescivilesoeclesiásticas,consujeciónaloestablecidoenlasleyesoreglamentos (HLko2.6art.). Losbienesinmueblesdedominiopúblicotambiénpodránserobjetodeinscripción,conformeasulegislaciónespecial (HEko5.art.). Ondasun horiek erregistratzeko eraentza 33/2003 Legeak ezartzen du, administrazio publikoen ondarea arautzen baitu (cfr. Legeko 36.-40. art. eta 83. art.). Betalde, jabari publikoko ondasunak arautzen dituzten lege berezietan ere ematen dira haiek inskribatzeari buruzko arau bereziak.   4. Eskubidearen inskripzioan jaso behar diren inguruabarrak  Inskripzioak eskubideari buruz zer jaso behar duen zehazten du arau honek: Lanaturaleza,extensiónycondiciones,suspensivasoresolutorias,silashubiere,delderechoqueseinscriba,ysuvalor,cuandoconstareeneltítulo (HLko9.2art.). Paradaraconocerlaextensióndelderechoqueseinscribaseharáexpresióncircunstanciadadetodoloque,segúneltítulo,determineelmismoderechoolimitelasfacultadesdeladquirente,copiándoseliteralmentelascondicionessuspensivasresolutorias,odeotroorden,establecidasenaquél (HEko51.6art.).  Hasteko, izaeraz eskubide errealei buruzko egintzak eta beren eremua jasoko dira (cfr. HLko 1.1 art.). Gero, agertzen diren baldintzak ere jaso behar dira; kontratuaren elementu nagusiak ez, baldintza akzesorioak (cfr. KZko 790 eta 1114. art.). Bere kasuan, besterentzeko debekuak ere inskribatuko dira (cfr. HLko 26.3 art.).   5. Erregistroko titularra  Erregistroko titularra, inskribatu den egintza juridikoaren arabera eta liburuan islatzen denez, ondasun higiezinaren gaineko eskubidearen subjektu titularra da. Kondizio hori izango du bere aldeko inskripzioa egiten denetik kontrakoa esaten duen beste egintza folio berean konstarazi bitartean. Lapersonanaturalojurídicaacuyofavorsehagalainscripción(HLko9.4art.). Lapersonaacuyofavorsepractiquelainscripciónyaquélladequienprocedaelbienoderechoqueseinscribasedeterminaránconformealassiguientesnormas: a)Sisetratadepersonasfísicas,seexpresaránelnombreyapellidos;eldocumentonacionaldeidentidad;siesmayordeedado,enotrocaso,laedadquetuviera,precisando,deestaremancipado,lacausa;sielsujetoessoltero,casado,viudo,separadoodivorciadoy,desercasadoyafectarelactoocontratoqueseinscribaalosderechospresentesofuturosdelasociedadconyugal,elrégimeneconómicomatrimonialyelnombreyapellidos ydomiciliodelotrocónyuge;lanacionalidadylavecindadcivildelsujetosiseacreditanomanifiestan;yeldomicilioconlascircunstanciasqueloconcreten. (ReglaredactadaporRealDecreto1368/1992,de13denoviembre). b)Sisetratadepersonasjurídicas,seconsignaránsuclase;sudenominación;elnúmerodeidentificaciónfiscal;lainscripción,ensucaso,enelRegistrocorrespondiente;lanacionalidad,sifuereunaentidadextranjera,yeldomicilioconlascircunstanciasqueloconcreten. c)Seexpresarántambién,ensucaso,lascircunstanciasdelarepresentaciónlegalovoluntaria,laspersonalesqueidentifiquenalrepresentanteelpoderonombramientoqueconfieranlarepresentacióny,cuandoproceda,suinscripciónenelRegistrocorrespondiente. d)Cuandolascircunstanciasdelapersonaconstarenenotroasientodelmismofolioregistral,podráconsignarseenelnuevoasientosóloelnombreyapellidossisetratadepersonafísicaolaclaseydenominaciónsiespersonajurídicay,enunoyotrocaso,lareferencia,paralasdemáscircunstancias,alasientoanterior,expresandolasvariacionesqueresultendelosdocumentospresentados. e)Encualquiermomento,eltitularinscritopodráinstardirectamentedelRegistradorquepornotamarginalsehaganconstarlascircunstanciasdeundomicilioaefectosderecibircomunicacionesrelativasalderechoinscrito (HEko51.9art.).  Titularrak hainbat badira, erkidego-egoera islatuko da erregela honen arabera: 1.Lasinscripcionesdepartesindivisasdeunafincaoderechoprecisaránlaporciónidealdecadacondueñocondatosmatemáticos,quepermitanconocerlaindudablemente.2.Estareglaseaplicarácuandolaspartesdeunmismobien,aunperteneciendoaunsolotitular,tengandistintocarácter,odistintorégimen.3.Noseconsiderarácumplidoesterequisitosiladeterminaciónsehicieresolamenteconreferenciaaunidadesdemoneda,demedidasuperficialuotraformaanáloga (HEko54.art.).  Erregistroaren egiatasuna areagotzeko, titularren ezgaitasun egoerak ere jasoko dira inskripzio gisa: Lasresolucionesjudicialesenquesedeclarelaincapacidadlegalparaadministrar,laausencia,elfallecimientoycualesquieraotrasporlasquesemodifiquelacapacidadcivildelaspersonasencuantoalalibredisposicióndesusbienes (HLko2.4art.). Lasresolucionesjudicialesquedebeninscribirseconformealodispuestoenelnúmero4.ºdelartículo2delaLey,nosonsólolasqueexpresamentedeclarenlaincapacidaddealgunapersonaparaadministrarsusbienesomodifiquenconigualexpresiónsucapacidadcivilencuantoalalibredisposicióndesucaudal,sinotambiéntodasaquellasqueproduzcanlegalmenteunauotraincapacidad,aunquenoladeclarendeunmodoterminante (HEko10.art.).  Inskripzio hori egiteko legitimaturik daude honako hauek: PodránpediranotaciónpreventivadesusrespectivosderechosenelRegistrocorrespondiente: Elquepropusieredemandaconobjetodeobteneralgunadelasresolucionesjudicialesexpresadasenelnúmerocuartodelartículo2deestaLey (HLko42.5art.). Tambiénprocederálaanotaciónpreventivadequetrataelnúmeroquintodelartículo42delaLey,enloscasosdesuspensióndepagos,concursooquiebra,previoslostrámitesestablecidosenlasleyes (HEko142.art.).  Horretarako, ezgaituen liburu berezia osatuko da: Enellibrodeincapacitadosseextenderánlosasientosrelativosalasresolucionesjudicialesaqueserefiereelnúmero4ºdelartículo2delaLeyyelartículo10deesteReglamento (HEko386.art.).   7. Titulu formalak: dokumentu inskribagarriak  Jabetza Erregistroan zer inskriba daitekeen zehaztu ostean, titulu material horiek titulu formalean jasota egotea eskatzen da, hain zuzen ere bermatzeko inskribatu nahi denaren egiatasuna eta zuzentasuna: Paraquepuedanserinscritoslostítulosexpresadosenelartículoanterior,deberánestarconsignadosenescriturapública,ejecutoriaodocumentoauténticoexpedidoporAutoridadjudicialoporelGobiernoosusAgentes,enlaformaqueprescribanlosreglamentos (HLko3.art.). Seentenderáportítuloparalosefectosdelainscripción,eldocumentoodocumentospúblicosenquefundeinmediatamentesuderecholapersonaacuyofavorhayadepracticarseaquéllayquehaganfe,encuantoalcontenidoqueseaobjetodelainscripción,porsísolosoconotroscomplementariosomedianteformalidadescuyocumplimientoseacredite (HEko33.art.).  Dokumentu mota bakoitzari buruzko arau orokorrak hauek dira: (1) Dokumentu publikoa: SondocumentospúblicoslosautorizadosporunNotariooempleadopúblicocompetente,conlassolemnidadesrequeridasporlaley (KZko1216.art.). (2) Dokumentu autentikoa: SeconsiderarándocumentosauténticosparalosefectosdelaLeylosque,sirviendodetítulosaldominiooderechorealoalasientopracticable,esténexpedidosporelGobiernooporAutoridadofuncionariocompetenteparadarlosydebanhacerfeporsísolos (HEko34.art.). Horrelakoak dira, zalantzarik gabe, dokumentu notarialak (NEko 144. art.), judizialak eta administratiboak. Eta trataera berezia eta pribilegiatua jasotzen dute dokumentu pontifizioek: LosdocumentospontificiosexpedidosconelfindeacreditarelcumplimientoderequisitosprescritosenelDerechoCanónicoparaelotorgamientodeactosycontratosenqueestéinteresadalaIglesia,traducidosytestimoniadosporlosOrdinariosDiocesanos,sondocumentosauténticos,sinnecesidaddeestarlegalizados (HEko35.art.). (3) Dokumentu pribatuak, printzipioz, ez dira onartzen, baina salbuespen moduan zenbaitek balio dute inskripzioa egiteko: (a)Hartzekodunerrefakzionarioarenegoera: Elacreedorrefaccionariopodráexigiranotaciónsobrelafincarefaccionadaporlascantidadesque,deunavezosucesivamente,anticipare,presentandoelcontratoporescritoqueencualquierformalegalhayacelebradoconeldeudor.Estaanotaciónsurtirá,respectoalcréditorefaccionario,todoslosefectosdelahipoteca (HLko59.art.). (b) Maizterrak berriro itzultzeko duen eskubidea: Losinquilinosyarrendatariosquetenganderechoderetornoalpisoolocalarrendado,yaseapordisposiciónlegaloporconvenioconelarrendador,podránhacerloconstarenelRegistrodelaPropiedadmediantenotaalmargendelainscripcióndedominiodelafincaquesereedifique.Sinestaconstancianoperjudicaráatercerosadquirenteselexpresadoderecho.Paraextenderlanotabastarásolicituddelinteresado,acompañadadelcontratodeinquilinatooarriendoyeltítulocontractual,judicialoadministrativodelqueresulteelderechoderetorno.Transcurridoscincoañosdesdesufecha,lasexpresadasnotassecancelaránporcaducidad (HEko15.art.). (c) Prebentziozko oharpenak kantzelatzeko, hainbat kasutan (cfr. HEko 206 eta 208. art.).  Dokumentuaren hizkuntzari dagokionez, hau ezartzen da: Losdocumentosnoredactadosenidiomaespañolpodránsertraducidos,paralosefectosdelRegistro,porlaOficinadeinterpretacióndeLenguasoporfuncionarioscompetentesautorizadosenvirtuddeleyesoconveniosinternacionales,y,ensucaso,porunNotario,quienresponderádelafidelidaddelatraducción.LosextendidosenlatínydialectosdeEspañaoenletraantigua,oqueseanininteligiblesparaelRegistrador,sepresentaránacompañadosdesutraducciónocopiasuficientehechaporuntitulardelCuerpodeArchiverosyBibliotecariosoporfuncionariocompetente,salvolodispuestoenelartículo35.ElRegistradorpodrá,bajosuresponsabilidad,prescindirdeldocumentooficialdetraduccióncuandoconociereelidioma,eldialectoolaletraantiguadequesetrate (HEko37.art.).  Atzerriko dokumentua bada, berriz, bereizten dira: (1) Judizialak ez diren dokumentuak: (a) Funtzionario atzerritarrak emana: LosdocumentosotorgadosenterritorioextranjeropodránserinscritossireúnenlosrequisitosexigidosporlasnormasdeDerechoInternacionalPrivado,siemprequecontenganlalegalizaciónydemásrequisitosnecesariosparasuautenticidadenEspaña.Laobservanciadelasformasysolemnidadesextranjerasylaaptitudycapacidadlegalnecesariasparaelactopodránacreditarse,entreotrosmedios,medianteaseveraciónoinformedeunNotariooCónsulespañolodeDiplomático,Cónsulofuncionariocompetentedelpaísdelalegislaciónqueseaaplicable.Porlosmismosmediospodráacreditarselacapacidadcivildelosextranjerosqueotorguenenterritorioespañoldocumentosinscribibles.ElRegistradorpodrá,bajosuresponsabilidad,prescindirdedichosmediossiconocieresuficientementelalegislaciónextranjeradequesetrate,haciéndoloasíconstarenelasientocorrespondiente (HEko36.art.). (b) Espainiar funtzionarioak emana: Espainian bete beharreko betekizunak eskatzen dira eta, gainera, legalizazio-prozedurari segitzea. (2) Dokumentu judizialak: (a) Funtzionario atzerritarrak emana: LasresolucionesjudicialesolaudosarbitralesdadosenelextranjeroseráninscribiblescuandohayansidoreconocidosporelTribunaloAutoridadcompetente,conarregloalasleyesyconveniosinternacionales (HEko38.art.). (b) Espainiar funtzionarioak emana: Espainian bete beharreko betekizunak eskatzen dira eta, gainera, legalizazio-prozedurari segitzea.  Atzerriko dokumentuak legalizatzeko prozeduraren ondorioz, egiaztatuko da dokumentua eman duenak izaeraz publikoak diren dokumentuak eman ditzakeela eta hala ziurtatzeko zigilua (apostilla) jarriko zaio dokumentuari (cfr. 1961eko urriaren 5eko Hagako Hitzarmena -BOE 1978ko irailaren 25a-, 1978ko urriaren 2ko Dekretua -BOE urriaren 17a-, eta 1978ko abenduaren 30eko Agindua).  31. ikasgaia. Erregistroko prozedura. Segidako traktua  1. Erregistroko prozedura  Interesdunak egiten duen inskribatzeko eskaeraren eta idazpena formalizatzen den bitarteko egintzek osatzen dute erregistroko prozedura. Normalean hori gertatuko da eskaera legez ondo egin delako, baina erregistratzaileak ez badu onartzen idazpena formalizatzea, orduan helegite-prozedura irekiko da.  Prozedura hori, izaera, zenbaiten ustez administratiboa da baina berezia, alegia, Prozedura Administratiboari buruzko Legetik kanpo dagoena; beste batzuen sutez, berriz, prozedura administratibora nahiz judizialera hurbiltzen da, Estatuaren jarduera juridikoa bada ere partikularren zerbitzura jarritakoa baita.  Prozedura horretan, fase hauek bereiz daitezke: (1) Prozeduraren abiaburuak dira, batetik, errealitate juridikoan aldaketa errealak gertatzea eta, gainera, hori dokumentu publikoan islatzea. (2) Prozedurari hasiera eman eta abiarazteko beharrezkoa da inskribatzeko eskaera egitea, hau da, borondate-deklarazio bat erregistratzaileari jakinarazia; eta horren berri jasotzeko aurkezpen-idazpena egitea, hau da, eguneroko liburuan jasotzea eskaera, bereziki eguna eta ordua jasoz. (3) Gero, erregistratzailearen zeregina dator: kalifikazioa, hau da, legetasunari buruzko iritzia osatu beharko du, bere kasuan akatsak zuzentzeko edo ez onartzeko. Azken kasu horretan irekiko da, dagokion prozeduraren arabera, helegitea aurkezteko aukera. (4) Eskaera zuzena bada, erregistratzaileak idazpena egingo du eta, idazpen motaren arabera, hainbat inguruabar jasoko dira.   2. Erregu-printzipioa eta aurkezte-idazpena  Erregistrokoprozedurariburuzkolehenprintzipionagusiahauda: prozedurarihasieraematekobeharrezkoadainteresdunakeskatzea.Horrekezduesannahibetihaladenik,zenbaitkasutanofiziozereemanbaitaiteke (cfr.HEko161,164,422eta481.art.): LosRegistradorespodránrectificarporsí,bajosuresponsabilidad,loserroresmaterialescometidos: 1.Enlosasientosdeinscripción,anotaciónpreventivaocancelación,cuyosrespectivostítulosseconservenenelRegistro.2.Enlosasientosdepresentación,notasmarginaleseindicacionesdereferencias,aunquelostítulosnoobrenenlaoficinadelRegistro,siemprequelainscripciónprincipalrespectivabasteparadaraconocerelerroryseaposiblerectificarloporella (HLko213.art.).  Prozedurari hasiera emateko, borondate-deklarazioa jakinarazi behar zaio erregistratzaileari. Zehaztu behar dira beraz: (1) Nork eska dezakeen inskripzioa egitea: LainscripcióndelostítulosenelRegistropodrápedirseindistintamente: a.Porelqueadquieraelderecho.b.Porelquelotransmita.c.Porquientengainterésenasegurarelderechoquesedebainscribir.d.Porquientengalarepresentacióndecualquieradeellos (HLko6.art.). Seconsiderarácomprendidoenelapartadod)delartículo6delaLeyaquienpresentelosdocumentoscorrespondientesenelRegistroconobjetodesolicitarlainscripción (HEko39.art.). Gainera, beste hauek ere aipatzen dira: (a)Eskubideerrealmugatuarentitularrak(cfr.HEko312.art.). Eltitulardecualquierderechorealimpuestosobrefincacuyodueñonohubiereinscritosudominio,podrásolicitarlainscripcióndesuderechoconsujeciónalasnormasprescritasenelReglamento (HLko7.2art.). (b)Enbargatzekoaginduaematenduena(cfr.HEko140.art.). Zati alikuota jasotzeko eskubidea duen legatudunak ere badu legitimazioa:  “Que con tales particularidades el legatario de la parte alícuota podrá promover el juicio de testamentaría, con arreglo al art. 1038 de la LECiv; anotar preventivamente su derecho, según el art. 42 de la LH, y por la especial situación respecto a los bienes, reforzada en este caso por su carácter legitimario, debe reconocérsele asimismo facultado para ejercitar derechos que favorezcan a todos los interesados, como es procurar la inscripción de unos bienes a favor del marido difunto, con lo cual reanudará el tracto que estaba interrumpido, y pondrá en concordancia el Registro con la realidad jurídica” (ENZOE 1963/06/12, RAJ 3082). Jabetza Erregistroan lana egiten dutenei muga jartzen zaie: LosOficiales,AuxiliaresydependientesdelRegistrodelaPropiedadnopodránpresentarningúndocumentoparasuinscripciónenelRegistro,salvocuandoesténcomprendidosenlostresprimerosapartadosdelartículo6delaLey (HEko40.art.). Zenbait kasutan, erregistroko prozedura sustatu beharra ezartzen da: SiemprequeelEstadoolasCorporacionescivilesadquieranalgúninmuebleoderechoreal,losDelegadosdeHacienda,AutoridadesoDirectoresgeneralesdelosramosbajocuyadependenciahayandeadministrarse,cuidarándequeserecojanlostítulosdepropiedad,siloshubiere,ydequeentodocasoseverifiquesuinscripción (HEko24.art.). LasautoridadesquedecretenembargosoadjudicacionesdebienesinmueblesoderechosrealesenexpedientesgubernativosprocuraránsuinscripciónoanotaciónafavordelEstadoodelasCorporacionesciviles,conarregloalasdisposicionesvigentessobrerecaudacióndecontribucioneseimpuestosyapremiosadministrativosquenocontradiganalaLeyHipotecaria (HEko25.art.). (3)Nolaegitendaeskaera: normalean,bertarajoanezegingoda,bainapostazegitekoaukeraereaurreikustenda (cfr.HEko418.art.)  Prozedurak hasiera izan duela berri izateko, aurkezte-idazpena egiten da: AlingresarcualquiertítuloquepuedaproducirenelRegistroalgunainscripción,anotaciónpreventiva,cancelaciónonotamarginal,seextenderáeneldiarioelasientodepresentación (HEko416.2art.). Idazpen hori, horretarako dagoen liburuan egongo da: eguneko liburuan: LosRegistradoresllevaránademásunlibrollamadoDiariodonde,enelmomentodepresentarsecadatítulo,yaseafísicamente,porcorreo,telefaxoporremisióntelemática,extenderánunbreveasientodesucontenido (HLko248.1art.). LosasientosdelDiarioseextenderánporelordenconquesepresentenlostítulos,sindejarclarosnihuecosentreellos,senumeraráncorrelativamenteenelactodeextenderlos (HLko249.1art.). Idazpenhorrenezaugarriaberehelburuada;berez,prestatzekoidazpenadaeta,beraz,behin- behinekoa.Hainzuzenere,ondorenegingodeninskripzioabaitaprozedurarenamaiera (cfr.HLko250.2art.).Horregatik,berebalioamugatuegitendadenboran (cfr.HLko17.2eta66.art.,etaHEko432.art.).Gainera,inskribagarriakdiruditentituluenaurkezte- idazpenabakarrikonartukoda: LosRegistradoresnoextenderánasientodepresentacióndelossiguientesdocumentos: 1. Losdocumentosprivados,salvoenlossupuestosenquelasdisposicioneslegaleslesatribuyaneficaciaregistral.2. Losdocumentosrelativosafincasradicantesenotrosdistritoshipotecarios.3. Losdemásdocumentosqueporsunaturaleza,contenidoofinalidadnopuedanprovocaroperaciónregistralalguna (HEko420.art.).  Idazpenak eragin hauek sortuko ditu: Seconsideracomofechadelainscripciónparatodoslosefectosqueéstadebaproducir,lafechadelasientodepresentación,quedeberáconstarenlainscripciónmisma (HLko24.art.). Paradeterminarlapreferenciaentredosomásinscripcionesdeigualfecha,relativasaunamismafinca,seatenderáalahoradelapresentaciónenelRegistrodelostítulosrespectivos (HLko25.art.). Presentadountítulo,seentenderá,salvoqueexpresamenteselimiteoexcluyapartedelmismo,quelapresentaciónafectaalatotalidaddelosactosycontratoscomprendidoseneldocumentoydelasfincasaqueelmismoserefierasiemprequeradiquenenlademarcacióndelRegistro,auncuandomaterialmentenosehayahechoconstaríntegramenteenelasiento,peroenlanotadedespachoseharáreferencia,entodocaso,aesacircunstancia (HEko425.art.).  EskumenikgabekoJabetzaErregistroanaurkeztuzgero,ofiziozbideratukodaarazohorrenzuzenketa (cfr.HEko418.art.).  Bukatzeko,inskripzioaeginbitartean,atzeraegitekoahalmenabadueskaeraeginduenak (cfr.HEko433.art.).   3. Segidako traktua  Erregistrokoprozedurarenbigarrenprintzipionagusiasegidakotraktuada.Horrenarabera,JabetzaErregistroanegintzainskribatuahalizateko,erregistroantitulardenakagertubeharduegintzahorrenxedatzaileedotransmititzailegisa.Horrelaezbada,ukatuegingodatituluainskribatzea.Azkenbatean,finkarenbizitzajuridikoaislatunahibada,eskubideentitularrekbatabestearensegidanagertubehardute,egitateak (errealitatea)etaeskubideaklotzekofinkarenhistorian. Parainscribiroanotartítulosporlosquesedeclaren,transmitan,graven,modifiquenoextinganeldominioydemásderechosrealessobreinmuebles,deberáconstarpreviamenteinscritooanotadoelderechodelapersonaqueotorgueoencuyonombreseanotorgadoslosactosreferidos.Enelcasoderesultarinscritoaquelderechoafavordepersonadistintadelaqueotorguelatransmisiónogravamen,losRegistradoresdenegaránlainscripciónsolicitada.Cuandonoresultareinscritoafavordepersonaalgunaelexpresadoderechoynoseacreditefuereinscribibleconarregloalartículo205,losRegistradoresharánanotaciónpreventivaasolicituddelinteresado,lacualsubsistiráduranteelplazoqueseñalaelartículo96deestaLey (HLko20.1-3.art.).  Baina, tituluak inskribatzea borondatezkoa izanik, gertatzen da errealitate juridikoan eragin aldakorrak egotea eta erregistroan ez jasotzea. Horrela, aldaketa juridiko erreal bat ez bada inskribatzen, traktua eten egiten da, eta Erregistroa eta errealitatea ez dira bat etorriko. Kasu horietan, trakturik ez konpontzeko bideak aurreikusten dira: Lareanudacióndeltractosucesivointerrumpidoseverificarámedianteactadenotoriedadoexpedientededominio (HLko200.1art.).  Hala eta guztiz ere, segidako traktua bideratzeko badaude hainbat modu.  “ Queelprincipiodetractosucesivorecogidoporlossistemashipotecariosparaacreditarelpoderdispositivodelostitularespermitereflejarelcompletohistorialjurídicodelosinmueblesinscritosyexige,comoreglageneral,queporcadaactodispositivoseverifiqueunasientooinscripciónseparadaquedaráaconocerlaclasedeoperaciónpracticada,eltítuloquelamotiva,lascircunstanciaspersonalesdelosqueintervienenenlarelacióny,endefinitiva,cuantosrequisitosexigenlaLeyHipotecariaysuReglamentoparalaprácticadelasdistintasclasesdeasientos.Queestareglaquerigeeldesenvolvimientodeltractosucesivonoseobservacontodorigor,porqueenocasiones,paraevitarinscripcionesformulariasotransitorias,simplificarasientosquenointeresanatercerosocuandolapreviainscripciónnoesrequeridaporningunanecesidadhipotecaria,ladoctrinaadmitequesepuedanreflejarenunsoloasientolasdiversastransmisionesquehayantenidolugarenlavidaextrarregistral,modalidadreconocidaexpresamenteporelartículo20delaLeyHipotecariaensupárrafofinal,yqueseconoceconelnombredetractoabreviado” (ENZOE1947/9/16,RAJ1046).  Segidako traktuaren modalitateak dira: (1) Printzipioari legeak ezarritako salbuespenak, transmisio batean erregela orokorra ez errespetatzea alegia. (2) Traktu laburra, hau da, onartzea idazpen berean berez aparte inskribatu beharreko hainbat egintza batera inskribatzea.  Salbuespenak legeak berak jasotzen ditu: (1) Ordezkaritza-zereginak betetzen dituztenek egindako negozioak: Noseránecesarialapreviainscripciónoanotaciónafavordelosmandatarios,representantes,liquidadores,albaceasydemáspersonasqueconcaráctertemporalactúencomoórganosderepresentaciónydispongandeinteresesajenosenlaformapermitidaporlasleyes (HLko20.4art.). (2) Jaraunsleek emandako zenbait eragiketatan: Tampocoseráprecisadichainscripciónpreviaparainscribirlosdocumentosotorgadosporlosherederos: 1.Cuandoratifiquencontratosprivadosrealizadosporsucausante,siemprequeconstenporescritoyfirmadosporéste (…);y3.Cuandosetratedetestimoniosdeautosdeadjudicaciónoescrituradeventaverificadaennombredelosherederosdelejecutadoenvirtuddeejecucióndesentencia,contalqueelinmuebleoderechorealsehalleinscritoafavordelcausante (HLko20.5art.). (3) Zordunaren jaraunsle ezezagunen aurkako enbargoaren prebentziozko oharpena: Sisepidieseanotaciónpreventivadeembargoenprocedimientosseguidoscontraherederosindeterminadosdeldeudor,porresponsabilidadesdelmismo,seexpresarálafechadelfallecimientodeéste (HEko166.1art.). (4) Jaraunsle erkidegoak egindako xedatze-egintzak: Lacancelacióndelaanotaciónpreventivadederechohereditariotendrálugar: 1. Cuandosehayapracticadolaparticióndeherenciaenlostérminosexpresadosenelartículo83ocuandolafincaoderechorealanotadohayasidotransmitidoconjuntamenteportodoslosherederos.Enamboscasos,sinohubiereenelRegistroasientoqueloimpida,secancelarálaanotaciónpreventivaenelmismoasientoenqueseinscribalaparticiónotransmisión,sinnecesidaddesolicitudexpresayextendiéndosealmargendelaanotaciónpreventivalaoportunanotadereferencia (HEko209.art.). (5) Finkak segregatzea: Noseráobstáculoparalainscripcióndecualquiersegregación,elquenohayantenidoaccesoalRegistrootraspreviamenterealizadas.Enestoscasos,enlanotaalmargendelafincamatrizseexpresarálasuperficiedelrestosegúnelRegistro (HEko47.2art.). (6) Nekazaritza-partzelak kontzentratzeko prozeduretan. (7) Hiri-finkak berriz partzelatzeko eta konpentsatzeko prozeduretan. (8) Erregistroa suntsitzen bada eta berreraketa-prozesuetan.  Traktu laburra egiteko aukera ere legeak aurreikusten du: (1) Oinordetza-zuzenbideko eragiketetan: (a)Jaraunslekideetakobatizerbaitsaltzeaedolagatzea: Tampocoseráprecisadichainscripciónpreviaparainscribirlosdocumentosotorgadosporlosherederos: 2.Cuandovendierenocedierenauncoherederofincasadjudicadasproindivisoalosvendedoresocedentes,peroenlainscripciónquesehagahabrádeexpresarsedichapreviaadjudicaciónproindivisoconreferenciaaltítuloenqueasíconstare (HLko20.5art.). (b)Jaraunslekidebathilostean,jaraunspenabanatzea: Cuandoenunaparticióndeherencia,verificadadespuésdelfallecimientodealgúnheredero,seadjudiquenalosquelofuesendeéstelosbienesqueaaquélcorrespondían,deberápracticarselainscripciónafavordelosadjudicatarios,perohaciéndoseconstarenellalastransmisionesrealizadas (HLko20.6art.). (c)Elkarrensegidakojaraunspenaktransmititzea,hauda,oinordetzakotransmisiobiedogehiagotitulubereanbiltzea (cfr.ENZOEE1908/10/07,1922/05/22edo1935/10/26). (d)Jaraunslejakinenaurkakoprozeduran,enbargoarenprebentziozkooharpenaegiteko,hauda,bestenorbaitenizeneanjarriaurretik,jaraunsleenizeneanegitenda: Cuandoelprocedimientosehubieredirigidocontraherederosciertosydeterminadosdeldeudor,tambiénporobligacionesdeéste,seconsignarán,además,lascircunstanciaspersonalesdeaquellos (HEko166.1art.). (e)Jaraunslekideek,erkidegoaldian,kantzelazioakegitea: Losherederospodráncancelar,durantelaproindivisión,lasinscripcionesoanotacionesextendidasafavordesucausante,siemprequeacrediten,conarregloalartículo79,elfallecimientodeaquélysucalidaddetalesherederos,anoserqueconstelaexistenciadeComisarios,ContadoresoAlbaceasaquiencorrespondadichafacultad (HEko213.art.). (4) Finkak elkartzea eta horietakoren zati bat segregatzea: Cuandoeneltítulopresentadoseformeunafincadedosomás,osesegreguepartedealgunaconobjetodeenajenarla,sepracticaráunasolainscripciónenlaquesecomprendanlaagrupaciónosegregaciónysuenajenación (HEko49.art.). (5) Xedatzeko debekua hipotekaz bermatzea: Cuandomediantehipotecaseasegureelcumplimientodelasprohibicionesdedisponeraqueserefiereelartículo27delaLey,seinscribiránenunsoloasientoelactoocontratoquelascontengaylahipotecaqueseconstituya,yseharáconstarquesedeniegalainscripcióndelaprohibicióndedisponer (HEko57.art.).  32. ikasgaia. Legezkotasun-printzipioa. Lehentasuna  1. Legezkotasun-printzipioa: kalifikazio erregistrala  Erregistroak inskribatutako eskubidearen gain sortuko duen eraginagatik, materialki eta formalki zuzenak diren tituluak bakarrik sartu behar dira bertara. Horregatik, aurreko bi printzipioen ostean eta erregistroan sartzeko iragazki moduan, hurrengo printzipio nagusia dator: legezkotasun-printzipioa, hau da, erregistratzaileak tituluaren legezkotasuna aztertuko du. Egintza horri kalifikazioa esan ohi zaio. Izaeraz, erregistratzailearen egintza da: (1) Kalifikatu beharra du erregistratzaileak, eta inolako aitzakiarik ezin du jarri ez egiteko. (2) Txit pertsonala da eta bere funtzioa ezin du delegatu erregistratzaileak: LosRegistradorespodránconsultardirectamenteconlaDirecciónGeneralcualquieradudaqueselesofrezcasobrelainteligenciayejecucióndeestaLeyodesuReglamento,encuantoversesobrelaorganizaciónofuncionamientodelRegistro,ysinqueenningúncasopuedanserobjetodeconsultalasmateriasocuestionessujetasasucalificación (HLko273.art.). (3)Askatasunezegina: baloratuetaerabakibeharduinskripzioaonartzeaedoezonartzea.Erabakiaeraginezergaomnesbadaere,ezdajuzgatutakogauza,etahorrenaurkahelegiteakaurkeztekoaukerarikbadago. (4) Noski, egintzaren erantzukizuna bere gain hartzen du erregistratzaileak. LosRegistradorescalificarán,bajosuresponsabilidad,lalegalidaddelosdocumentosencuyavirtudsesolicitenlascancelacionesylacapacidaddelosotorgantes,enlostérminosprevenidosparalasinscripcionesporlosartículos18yconcordantesdeestaLey (HLko99.art.). LosRegistradorescalificarán,bajosuresponsabilidad,lalegalidaddelasformasextrínsecasdelosdocumentosdetodaclase,encuyavirtudsesolicitelainscripción,asícomolacapacidaddelosotorgantesylavalidezdelosactosdispositivoscontenidosenlasescrituraspúblicas,porloqueresultedeellasydelosasientosdelRegistro.Elplazomáximoparacalificareinscribirseráde15díascontadosdesdelafechadelasientodepresentación.Perosieltítulohubierasidoretiradoantesdelainscripción,tuvieradefectossubsanablesoexistierapendientededespachountítulopresentadoconanterioridad,elplazode15díassecomputarádesdelafechadeladevolucióndeltítulo,lasubsanaciónoeldespachodeltítuloprevio,respectivamente.Enestoscasos,lavigenciadelasientodepresentaciónseentenderáprorrogadahastalaterminacióndelplazodecalificaciónydespacho.Porrazonesextraordinarias,laDirecciónGeneraldelosRegistrosydelNotariadopodrá,asolicituddelRegistradorcompetenteformuladadentrodelosdosprimerosdíasdeplazodedespacho,ampliarhastaquincedíasmáscomomáximodichoplazo.Si,transcurridoelplazomáximoseñaladoenelpárrafoanterior,nohubieretenidolugarlacalificación,elinteresadopodráinstardelRegistradorantequiensepresentóeltítuloquelalleveacaboeneltérminoimprorrogabledetresdíasolaaplicacióndelcuadrodesustitucionesprevistoenelartículo275bisdeestaley.LacalificaciónrealizadafueradeplazoporelRegistradortitularproduciráunareduccióndearancelesdeun30%,sinperjuiciodelaaplicacióndelrégimensancionadorcorrespondiente (HLko18.art.).  Gero,HipotekaErregelamenduakosatzendukalifikazioareneraentza (cfr.HEko98.etahurrengoart.).Erregistratzaileak,kalifikatzeko,legeriazibilaizanbehardukontuanetahaukalifikatu: dokumentuaformazbaliozkoaden,emaileengaitasuna (juridikoaetajardutekoa)etaxedatzekoegintzarenbalioa.Berezitasunhauekezartzendiradokumentuabada: (1) Administratiboa: Lacalificaciónregistraldedocumentosadministrativosseextenderá,entodocaso,alacompetenciadelórgano,alacongruenciadelaresoluciónconlaclasedeexpedienteoprocedimientoseguido,alasformalidadesextrínsecasdeldocumentopresentado,alostrámiteseincidenciasesencialesdelprocedimiento,alarelacióndeésteconeltitularregistralyalosobstáculosquesurjandelRegistro (HEko99.art.). (2) Judiziala: LacalificaciónporlosRegistradoresdelosdocumentosexpedidosporlaautoridadjudicialselimitaráalacompetenciadelJuzgadooTribunal,alacongruenciadelmandatoconelprocedimientoojuicioenquesehubieredictado,alasformalidadesextrínsecasdeldocumentopresentadoyalosobstáculosquesurjandelRegistro (HEko100.art.). “ Lacalificaciónregistraldelosdocumentosjudicialeshadecomprender: a)lacompetencia,cuandoestándebaapreciarsedeoficio;b)lasformalidadesextrínsecasdeldocumento,lafirmezayrecursodelrebelde (art.524.4delaLEC)ylatrascendenciarealinmobiliariadelcontenido (arts.1.1,2,42.1,98delaLHy51delRH);c)larelacióndelprocedimientoconeltitularotitularesdederechosinscritos (arts.17,20delaLHyart.24delaConstitución);d)laexpresiónuomisióndelascircunstanciasnecesariasquedebacontenerelasiento (arts.9,21,72,75,103delaLHy51yconcordantesdelRH);e)larelacióndelmandatojudicialconlabaseconlaclasedeprocedimientoseguido;f)lasmanifestaciones,licenciasyautorizacionesqueexijanexpresamentelasleyes;g)losdemásobstáculosquesurjandelregistro.Elfundamentodelacalificaciónregistraldedocumentosjudicialesengeneralesquelasresolucionesjudicialestienenenprincipioefectosinterpartes,yesatravésdelosasientosregistralesyconlosrequisitosdeéstos,comoextiendensusefectosergaomnes,porloquehadeexistiruncontroldelórganoregistralencargadodelosasientossobredeterminadosaspectos,sinentrarenelfondodelaresoluciónjudicial.Segúnlaresoluciónde25deoctubrede1943conlacalificaciónregistraldelosdocumentosjudicialesnoseatacalavalidezdeljuicionilafuerzadecosajuzgadadelasentencia,porquelajurisdiccióncivil,porserrogada,limitainterparteslaactuaciónjudicial;y,porelcontrario,lafuncióndelosRegistradoresesergaomnes,ylesimponelaobligacióndecerciorarsedequelosnominalmentedemandadosyvencidoseneljuiciosonlosinteresadosenlarepresentaciónhereditaria,comohadeclaradoestaDirecciónGeneral,entreotras,ensuresoluciónde3demarzode1903,fundándoseenque,atenordelart.18delarepetidaLey,losRegistradoresdebenapreciarlacapacidaddelosotorgantes,esdecir,sulegitimaciónactiva,segúnlosenunciadosdelRegistro,ysusfacultadesdispositivas,segúnlosdocumentosenquelainscripciónhayadeapoyarse.Laresoluciónde12demarzode1999,porsupartecontraponeelcarácterrelativodelacosajuzgadayelcarácterabsolutodelainscripción,enrelaciónconlaformaenquelostitularesregistraleshanintervenidoohansidocitadosparaevitarsuindefensiónseñalandoqueesciertoqueensucalificaciónelRegistradornotienefacultadesparaentrarenelfondodelasresolucionesjudiciales;ahorabien,dadoque,porunaparte,elart.24delaConstitución,queproscribelaindefensióny,porotra,elcarácterrelativodelacosajuzgadayelabsolutodelainscripción,esconsecuenciadelEstadodeDerechoquelasresolucionesjudicialesdebansercalificadas,aunqueseasolamenteenlasmateriasqueestableceelart.100delReglamentoHipotecario”.  Kalifikazioaren ondorioz, erregistratzaileak akatsak topa ditzake edo ez: Las faltas de los títulos sujetos a inscripción pueden ser subsanables o insubsanables. Sieltítulotuvierealgunafaltasubsanable,elRegistradorsuspenderálainscripciónyextenderáanotaciónpreventivacuandolasoliciteelquepresentóeltítulo.Enelcasodeconteneralgunafaltainsubsanablesedenegarálainscripción,sinpoderhacerselaanotaciónpreventiva.Paradistinguirlasfaltassubsanablesdelasinsubsanablesyextenderono,ensuconsecuencia,laanotaciónpreventivaaqueserefiereesteartículo,atenderáelRegistradortantoalcontenidocomoalasformasysolemnidadesdeltítuloyalosasientosdelRegistroconélrelacionados (HLko65.art.). (1) Onartzen bada: Silacalificaciónespositiva,elRegistradorinscribiráyexpresaráenlanotadedespacho,alpiedeltítulo,losdatosidentificadoresdelasiento,asícomolasafeccionesoderechoscanceladosconocasióndesupráctica.Sielestadoregistraldetitularidadocargasfuerediscordanteconelreflejadoeneltítulo,libraránotasimpleinformativa (HLko19.bis1art.;cfr.HEko434.1eta2art.). (2) Zuzenketak eskatu: CuandoelRegistradornotarealgunafaltaeneltítuloconformealartículoanterior,lamanifestaráalosquepretendanlainscripción,paraque,siquieren,recojaneldocumentoysubsanenlafaltadurantelavigenciadelasientodepresentación.SinolorecogenonosubsananlafaltaasatisfaccióndelRegistrador,devolveráeldocumentoparaquepuedanejercitarselosrecursoscorrespondientes,sinperjuiciodehacerlaanotaciónpreventivaqueordenaelartículo42ensunúmero9,sisesolicitaexpresamente.Enelcasodenohacerselaanotaciónpreventiva,elasientodepresentacióndeltítulocontinuaráproduciendosusefectosdurantelossesentadíasantesexpresados (HLko19.art.;cfr.HEko428eta429.art.). (3) Ez onartu, arrazoiak emanez: Lacalificaciónnegativa,inclusocuandosetratedeinscripciónparcialenvirtuddesolicituddelinteresado,deberáserfirmadaporelRegistrador,yenellahabrándeconstarlascausasimpeditivas,suspensivasodenegatoriasylamotivaciónjurídicadelasmismas,ordenadaenhechosyfundamentosdederecho,conexpresaindicacióndelosmediosdeimpugnación,órganoanteelquedeberecurrirseyplazoparainterponerlo,sinperjuiciodequeelinteresadoejercite,ensucaso,cualquierotroqueentiendaprocedente (HLko19.bis2art.;cfr.HEko434.4art.).   “ Elartículo40delaLeyHipotecariaestablecequelarectificacióndelRegistrosólopodrásersolicitadaporeltitulardeldominiooderechorealquenoestéinscrito,queloestéerróneamenteoqueresultelesionadoporelasientoinexactoysepracticaráconarregloalassiguientesnormas: a)cuandolainexactitudprovinieredenohabertenidoaccesoalRegistroalgunarelaciónjurídicainmobiliaria,larectificacióntendrálugar: 3ºporresoluciónjudicial,ordenandolarectificación;d)cuandolainexactitudprocedieredefalsedad,nulidadodefectodeltítuloquehubieremotivadoelasientoy,engeneral,decualquierotracausadelasnoespecificadasanteriormente,larectificaciónprecisaráelconsentimientodeltitularo,ensudefecto,resoluciónjudicial.Enloscasosenquehayadesolicitarsejudicialmentelarectificación,sedirigirálademandacontratodosaquellosaquieneselasientoquesetratederectificarconcedaalgúnderecho,ysesustanciaráporlostrámitesdeljuiciodeclarativocorrespondiente.Laacciónderectificaciónseráinseparabledeldominiooderechorealdelquesederive.Ensustresúltimospárrafos,prevéelartículo40delaLeyHipotecaria- -desdelareformade1944-1946yasemejanzadeloestablecidoenelSistemaRegistralAlemán- - laexistenciadeunaacciónencaminadaexclusivamenteaobtenerlarectificacióndelasientoinexacto.Eséstalaacciónquehabrádeejercitarsecuandolafaltadeconsentimientodeltitularregistralimpidarectificarelregistrodeotromodo.Lapuraacciónderectificación,desligadadelasaccionesmateriales,sólopareceposibleenloscasosdeerrorydenulidaddelasientoquederivedesucontrasteconeltítulo,cuandonoexistaconsentimientooacuerdounánimedetodoslosinteresadosynopuedatampocorectificarsedeoficioporelRegistrador.Ejercitándoseconjuntamenteconunaacciónmaterial,laderectificaciónseguirálasuertedeésta.Elpárrafoprimerodeestepreceptootorgalegitimaciónparainstarlarectificacióndelosasientosinexactos,porlosmediosqueluegoregulaelrestodelartículo,altitulardeldominiooderechorealquenoesteinscrito,queloestéerróneamenteoqueresultelesionadoporelasientoinexacto” (AGE2005/12/15).  Inskripzioa ukatzen bada, helegiteak jartzeko aukera ematen da: SielRegistrador,concumplimientodesusobligacionesydentrodelplazoestablecido,calificanegativamente,totaloparcialmente,elinteresadopodrárecurrirantelaDireccióndelosRegistrosydelNotariadoobieninstarlaaplicacióndelcuadrodesustitucionesprevistoenelartículo275bisdeestaley (HLko19.bis3art.).  Hasteko, ordezko erregistratzaile batengana jotzeko aukera ematen zaio interesdunari: LosinteresadostendránelderechoasolicitaralRegistradordelcuadrodesustitucioneslacalificacióndelostítulospresentados,enlossupuestosprevistosenelpárrafoanterior,conformealassiguientesreglas (…)(HLko19.bisart.).  Aurreko prozedura hori jarraitu edo ez, helegiteko aukera bi alorretan balia dezake interesdunak: (1) Helegite gubernatiboa: ContralacalificaciónnegativadelRegistradorsepodráinterponerrecursoantelaDirecciónGeneraldelosRegistrosydelNotariadoenlaformaysegúnlostrámitesprevistosenlosartículossiguientes (HLko324.1art.;cfrHEko112.etahurrengoart.). (2) Helegite judiziala: LasresolucionesexpresasypresuntasdelaDirecciónGeneraldelosRegistrosydelNotariadoenmateriadelrecursocontralacalificacióndelosRegistradoresseránrecurriblesantelosórganosdelordenjurisdiccionalcivil,siendodeaplicaciónlasnormasdeljuicioverbal (HLko328.1art.;cfr.HEko132.art.).   2. Lehentasun-printzipioa  Behintituluainskribatuostean,eskubideakpublikotasunalortzenduetabesteprintzipiobatenbeharrasortzenda: eskubideenartekoerlazioakzehaztubehardiraeraginakneurtzeko.Arazohorilehentasun- printzipioakargitzendu: eskubideerrealek,lehentasunmailaduteJabetzaErregistroan.Horrenarabera,batetik,eskubideakbateraegonbadaitezke,datarikzaharrenarenaraberamailakatukodira (priorintempore,potioriniure)eta,bestetik,ezinbadiraelkarrekinbateraegon,ezingodaondorengoeskubideainskribatu.  Lehentasun-printzipioak bi motatako adierazpen ekartzen ditu: (1) Adierazpen substantiboak: (a)Eraginerrealaizangodueskubideak: Sifuereinmueble,lapropiedadperteneceráaladquirentequeanteslahayainscritoenelRegistro (KZko1473.2art.). Lostítulosdedominioodeotrosderechosrealessobrebienesinmuebles,quenoesténdebidamenteinscritosoanotadosenelRegistrodelaPropiedad,noperjudicanatercero (HLko32.art.). (b)Zehaztapenaarauhauenaraberaegitenda: Seconsideracomofechadelainscripciónparatodoslosefectosqueéstadebaproducir,lafechadelasientodepresentación,quedeberáconstarenlainscripciónmisma (HLko24.art.). Paradeterminarlapreferenciaentredosomásinscripcionesdeigualfecha,relativasaunamismafinca,seatenderáalahoradelapresentaciónenelRegistrodelostítulosrespectivos (HLko25.art.;cfr.HEko422eta418.art.). (2) Adierazpen formalak: (a)Lehentasunhierarkikoaezartzenda,hauda,lerrunaematenzaioeskubideari.Lerrunaegonkorradaaldatubitarteanetatitularrakborondatezaldadezake: posposizioedoatzerajartzebidez(garrantziaduhipoteka- eskubidean;cfr.heko241.art.),lerrunerreserbagordez (etorkizuneaneratukodeneskubidearilerrunaesleitu,posposiziobidez)edotrukeaeginez (lerrunatrukatzekonegozioa). (b)Lehentasunbaztertzaileaeragitendu,alegiaixteerregistralasortzendu.LehentasunakJabetzaErregistroaixtendiegainerakoeskubideerrealei,bateraezinakbadiranoski. InscritooanotadopreventivamenteenelRegistrocualquiertítulotraslativoodeclarativodeldominiodelosinmueblesodelosderechosrealesimpuestossobrelosmismos,nopodráinscribirseoanotarseningúnotrodeigualoanteriorfechaqueseleopongaoseaincompatible,porelcualsetransmitaogravelapropiedaddelmismoinmuebleoderechoreal.Sisólosehubieraextendidoelasientodepresentación,nopodrátampocoinscribirseoanotarseningúnotrotítulodelaclaseantesexpresadaduranteeltérminodesesentadías,contadosdesdeelsiguientealdelafechadelmismoasiento (HLko17.art.).  “ Desdeelpuntodevistaestrictamenteregistral,laanotaciónpreventivadeembargo,entantomantienesuvigencia,sujetalatitularidaddelosbienesobjetodelamismaalresultadodelprocesoenquesehayaproducidolatraba,frentealastransmisionesoimposicióndecargasygravámenesquesehayanproducidoconposterioridadalamisma,provocandoelcierreregistralalasposterioresinscripcionesdetítulosincompatibles,puesasíseinfieredelosprincipiosregistralesdelegitimaciónyprioridadyderazonesdeseguridadjurídicaenelámbitodeljuicioejecutivoydelprocesodeejecución.Porelcontrario,laanotacióndeembargonopuedeoponersealquehaadquiridoconanterioridadelobjetodelatraba,aunquenohayainscritosuderecho,yaquelatrabanopuederecaersobrebienesquenoesténenelpatrimoniodeldeudor,nielacreedorembargantegozadelaproteccióndelart.34LH (Cfr.TS1.ªSS14Dic.1968,12Jun.1970,31Ene.1978,19Nov.1992,10May.1994y14Jun.1996).LarealidadextrarregistralsólodeberíaprevalecersobrelasituaciónresultantedelRegistro,enprimertérmino,enelcasodequehubieratenidolugarelaccesoalRegistro,dentrodeciertascondiciones,dedosasientosincompatiblessobreelmismoinmueble,únicosupuestoenelquepuedehablarsededobleventaensentidoestrictodesdeelpuntodevistaregistral,yenelquepodríaestarjustificado,segúnlajurisprudencia,acudiralarealidadextrarregistralparaaveriguarcuáleseltítulodeadquisiciónpreferenteenvirtud,entreotrosposiblescriterios,delaprioridadeneltiempodeadquisicióndelinmuebleenfavordeunouotrocontendiente.Éstenoes,sinembargo,elsupuestocontempladoenelproceso,enelquelasdosadjudicacionesquehantenidoaccesoalRegistroenabsolutosonincompatibles,sinoquelaprimera,efectuadaenfavordeldemandante,fueadmitidaconcaráctersubordinadoalaeficaciadelaanotaciónpreventivadeembargoquelaprecedíay,enconsecuencia,debecedersupreferenciaenfavordelaadjudicaciónefectuadaenelsegundojuicioejecutivoquetraecausadedichaanotación,anterioralaadjudicaciónquesehacevalerporeldemandanteycuyaprioridadsobrelamismaesindudable.Laadjudicaciónafavordelactornopuederetrotraersusefectosalafechadelaanotaciónpreventivadelembargodequetraíacausa,puestoque,porimperativolegal,habíacaducado,mientrasquelaprioridaddelasegundaadjudicacióndebefijarseenvirtuddelaanotaciónpreventivadeembargodelaquetraíacausa,lacualyaestabavigentecuandolaprimeraadjudicaciónseprodujoycuandotuvoingresoenelRegistro” (AGE2005/11/04).  Lerrunak garrantzi berezia du hipoteka-eskubideen artean. Kontuan izan, hipoteka eratzeko nahitaezkoa dela Jabetza Erregistroan inskribatzea eta, ondorioz, lerrunean jartzea. Bestela, hipotekak ez du eraginik hirugarrenen aurrean. Hipoteka bidez ondasuna exekutatzen baldin bada, lerrunean ondoren dauden gainerako kargak ezabatu egiten dira.  “Desde el punto de vista estrictamente registral, la anotación preventiva de embargo, en tanto mantiene su vigencia, sujeta la titularidad de los bienes objeto de la misma al resultado del proceso en que se haya producido la traba, frente a las transmisiones o imposición de cargas y gravámenes que se hayan producido con posterioridad a la misma, provocando el cierre registral a las posteriores inscripciones de títulos incompatibles, pues así se infiere de los principios registrales de legitimación y prioridad y de razones de seguridad jurídica en el ámbito del juicio ejecutivo y del proceso de ejecución. Por el contrario, la anotación de embargo no puede oponerse al que ha adquirido con anterioridad el objeto de la traba, aunque no haya inscrito su derecho, ya que la traba no puede recaer sobre bienes que no estén en el patrimonio del deudor, ni el acreedor embargante goza de la protección del art. 34 LH (Cfr. TS 1.ª SS 14 Dic. 1968, 12 Jun. 1970, 31 Ene. 1978, 19 Nov. 1992, 10 May. 1994 y 14 Jun. 1996). La realidad extrarregistral sólo debería prevalecer sobre la situación resultante del Registro, en primer término, en el caso de que hubiera tenido lugar el acceso al Registro, dentro de ciertas condiciones, de dos asientos incompatibles sobre el mismo inmueble, único supuesto en el que puede hablarse de doble venta en sentido estricto desde el punto de vista registral, y en el que podría estar justificado, según la jurisprudencia, acudir a la realidad extrarregistral para averiguar cuál es el título de adquisición preferente en virtud, entre otros posibles criterios, de la prioridad en el tiempo de adquisición del inmueble en favor de uno u otro contendiente. Éste no es, sin embargo, el supuesto contemplado en el proceso, en el que las dos adjudicaciones que han tenido acceso al Registro en absoluto son incompatibles, sino que la primera, efectuada en favor del demandante, fue admitida con carácter subordinado a la eficacia de la anotación preventiva de embargo que la precedía y, en consecuencia, debe ceder su preferencia en favor de la adjudicación efectuada en el segundo juicio ejecutivo que trae causa de dicha anotación, anterior a la adjudicación que se hace valer por el demandante y cuya prioridad sobre la misma es indudable. La adjudicación a favor del actor no puede retrotraer sus efectos a la fecha de la anotación preventiva del embargo de que traía causa, puesto que, por imperativo legal, había caducado, mientras que la prioridad de la segunda adjudicación debe fijarse en virtud de la anotación preventiva de embargo de la que traía causa, la cual ya estaba vigente cuando la primera adjudicación se produjo y cuando tuvo ingreso en el Registro” (AGE 2005/11/04).     4. Inskripzioa  Aipatutako printzipio guztiak baliatuz iristen da prozedura inskripzioa egiteko momentura. Kalifikazioaren ondoren, erregistratzaileak eragin erreala duen edukia inskribatzen du, legezkotasun printzipioa betetzen dela ziurtatu ostean. Hasteko, hainbat inskripzio mota daudela adierazi behar da: EnloslibrosdelosRegistrosdelaPropiedadsepracticaránlassiguientesclasesdeasientosoinscripciones: Asientosdepresentación,inscripcionespropiamentedichas,extensasoconcisas,principalesydereferencia;anotacionespreventivas,cancelacionesynotasmarginales (HEko41.art.).  Aipatutako horietatik: aurkezpen idazpenak ez du izate autonomorik, ondorengo inskripzioen prestaketa baita eta horiei lotua baitago; eta kantzelazioa izaeraz deklarazio negatiboa da, beste guziei buruz ere egin daitekeena. Beraz, azken batean bereizten dira: inskripzioa esanahi hertsian, behin betiko idazpena alegia; alboko oharra; eta prebentziozko oharra. Horiek guztiak, izaeraz, idazpenak dira. Noski, inskripzioen liburuan jasoko dira: EnloslibrosdeinscripcionesdecadaRegistrosepracticaránlasinscripciones,anotacionespreventivas,cancelacionesynotasdetodoslostítulossujetosainscripción,segúnlosartículos2y4 (HLko242.art.;cfrHEko362.art.). Egiteko moduari buruz, berriz, erregelamenduak ematen ditu idazpenak liburuetan jasotzeko arauak (HEko 372. art. eta hurrengoak).  JabetzaErregistroantituluakinskribatzeaizaerazdeklaratiboada.Zuzeneanaraubidezesatenezbadaadieraztenere,horiondorioztatzendaarauditik (cfr.KZko609eta1095.art.).Halaetaguztizere,zenbaitetaninskripzioaizaerazeratzaileada,hauda,eskubideerrealasortzekoezinbestekobetekizunadaJabetzaErregistroaninskribatzeaaipatzebidezlegeakhalaagintzenduelako.Esaterako,hipoteka- eskubidea(cfr.KZko1875.art.etaHLko145.art.)edoazalera-eskubidea (cfr.LurLegearenTestuBateratuaetaEskuKomunekoAuzokideenMendieiburuzkoLegea)inskribatzea.  Bestegauzabatdainskribatubeharraeskatzeazenbaiteraginetarako.Hala,Administrazioakduenbetebeharradaondasunakinskribatzea,legeberezietanhalaezartzenbaitzaio.Bestalde,tituluakinskribatzeabultzatzeko,inskribatugabekodokumentueiburuzkoarauakematendira: LosJuzgadosyTribunalesordinariosyespeciales,losConsejosylasOficinasdelEstadonoadmitiránningúndocumentooescrituradequenosehayatomadorazónenelRegistroporloscualesseconstituyan,reconozcan,transmitan,modifiquenoextinganderechosrealessujetosainscripción,sielobjetodelapresentaciónfuerehacerefectivo,enperjuiciodetercerounderechoquedebióserinscrito.SitalesderechoshubierantenidoyaaccesoalRegistro,lainadmisiónprocederá,cualquieraquesealapersonacontraquiensepretendahacerlosvalerantelosTribunales,ConsejosyOficinasexpresados (HLko319.1art.). Prozesuetan du eraginik nabarmenena, froga dokumentala mugatzen du, baina frogatzeko beste baliabideak ere erabil daitezkeela kontuan izan behar da.  “ ApartedelosmodosdeadquisicióndelbuqueprevistosenelDerechopúblicomarítimo (presa,confiscación,requisa),elbuquepuedeadquirirseconformealosmodosdeDerechoprivado;aestosserefiereelart.573delCódigodeComercio,regulandolosmediosdeadquisiciónoriginaria (usucapión)yderivativa (contrato).Encuantoalaadquisiciónderivativa,porcontratodecompraventa,elart.573exigelaformaescrita,loquerespondealaasimilacióndelbuqueconlosbienesinmuebles.Ladoctrinamásautorizadaentiendequeelrequisitodelaformaescritaesunrequisitoadsolemnitatem,nosóloadprobationem.AsíloexpresalaExposicióndeMotivosdelCódigodeComercioaldecirque«inspirándoseelproyectodeCódigoenestosprincipios,hamodificadolalegislaciónvigenteenelsentidodeconsiderar,comorequisitoesencialparalaadquisicióndebuques,elqueestaconsteendocumentoescrito»;noesnecesarioeldocumentopúblico,bastaeldocumentoprivadoparaqueseproduzcalaadquisicióndelbuque.Transmitidalaparteindivisadelbuqueenlitigiopordocumentoprivado,lacuestiónnucleardelpleitoresideenlaeficaciadedichodocumentonoinscritoenelRegistroMercantilfrentealosposterioresadquirentescontítuloinscrito,habidacuentadequeelart.147delReglamentodelRegistroMercantilde1956 (aplicablealcasoporrazonestemporales)atribuyealainscripcióndebuquesenelRegistrocarácterobligatorio.Partelasentenciadelprincipiodequelainscripcióndeldocumentoescrito,aunqueobligatoria,noesconstitutivadelapropiedad;enestesentidosemanifestódeantiguolajurisprudenciadelTribunalSupremo (SSde10abril1952y6febrero1954)segúnlascuales,entrepartes,eldominiodelbuqueseadquiere,conformealart.609CC,porconsecuenciadeciertoscontratosmediantelatradición,aunquetalesrelacionesnopuedanperjudicaraterceros,hastaqueseproduzcalainscripcióndelatransferencia,yenestesentidosepronuncialaS21- 11- 1989.Comoestablecelasentenciacomentada,elefectosustantivodelafaltadeinscripcióneslainoponibilidaddelonoinscritofrenteatercero;laadquisicióndeldominiodelbuquenoproduciráefectorespectodetercerosinoseinscribeenelRegistro,sinqueelasientoposteriorpuedaperjudicarlosderechosadquiridosporesostercerosantesdeproducirseelmismo,dicelaS21- 11- 1989.Enelcaso,seentiendequelosdemandantesadquirieroneldominiodelbuquealhaberexistidotítulo,elcontratoescrito,ytradiciónomodo,atravésdelosactosquesedescribenenlasentenciaqueconstituyenmediosficticiosyespiritualizadosdetradición.Noobstanteeseefectodeinoponibilidaddelonoinscritofrenteaterceros,enlasentenciasereconocelapropiedaddelosdemandantesfrentealostercerosqueinscribieronsutítulo,aldeclararsequelosposterioresadquirientesnolofuerondebuenafealtenerconocimientodequelosdemandanteshabíanadquiridolaparteindivisadelbuquequereclaman,antesdecomprarloellos;noignorabanqueadquiríandequienyanoeradueñoplenodelbuque,pesealoqueproclamabanlosasientosregistrales” (AGE2005/6/18).   33. ikasgaia. Inskripzioaren eragin babeslea  1. Publikotasun-printzipioa  Behin titulua inskribatuta eta horren eragin gisa beste printzipio bat pizten da: publikotasun-printzipioa. Horren arabera, eskubideari publikotasuna ematen zaio: (1) Publikotasun-materiala, alegia, eragin substantiboak titularraren alde: (a)Legitimazioerregistrala: Erregistroanjasotakoazuzenadatitularrarenalde,aurkakorikfrogatzenezdenbitartean.Horregatik: (a’)Inskribatutakohigiezinentitularitateababestenda,hauda,eskubideerrealaexistitzendelaetabereedukiazeinden.Horrelahirugarreneibermatzenzaieondasunhorrenedukiekonomikoa. (b’)Erregistrokoidazpenakbabesjudizialadu,hauda,ebazpenjudizialbidezbakarrikaldadaiteke (HLko1.3art.). (b) Fede publikoa: fede onez eskuratzen duenaren alde egiten da, Erregistroari jarraituz eskuratu izan badu, eskurapena bermatzen baitzaio. Horregatik: (a’)Erregistrokodatuenaraberaeskuratzenbadazerbait,eskurapenairmoadafedeonekoaizanbada (HLko34.art.). (b’)Presuntzioadainskribatugabekoakezduelaeskuratzaileakaltetzen(HLko32.art.). (2) Publikotasun formala, alegia Erregistroko informazioa ezeinek kontsulta dezake: (a)Mugahauezartzenda: LosRegistrosseránpúblicosparaquienestenganinterésconocidoenaveriguarelestadodelosbienesinmueblesoderechosrealesinscritos.Elinteréssepresumiráentodaautoridad,empleadoofuncionariopúblicoqueactúeporrazóndesuoficioocargo (HLko221.art.). (b)Publikotasunaematekobaliabideakaurreikustendira:liburuakerakustea (HLko222.art.etaHEko332.art.,etaziurtagiriakeskatzea (HLko223.art.etaHEko335.art.).   2.Ondoriosubstantiboak  Erregistroko idazpenak egiatasun-presuntzioa eta edukitze-presuntzioa ditu bere alde: (1) Erregistroak jasotzen duena zuzena da, kontrakoa frogatzen ez den bitartean: ProducentodossusefectosmientrasnosedeclaresuinexactitudenlostérminosestablecidosenestaLey (HLko1.3art.). (2) Titularraren aldeko presuntzioa: AtodoslosefectoslegalessepresumiráquelosderechosrealesinscritosenelRegistroexistenypertenecenasutitularenlaformadeterminadaporelasientorespectivo (HLko38.1art.). Aldiz, finkaren deskripzioaren aldeko presuntziorik ez da egiten, katastroarekin koordinatua ez baldin badago behintzat: “Actualmente son los Tribunales de Justicia quienes han de decidir sobre cuantas cuestiones litigiosas se refieren a la identidad y circunstancias físicas de las fincas y el artículo treinta y ocho citado por el motivo no extenderá las presunciones que establece sino a compás de la coordinación con el Catastro Topográfico Parcelario a que se refiere principalmente el Real Decreto 1030/1980, de tres de mayo, con antecedente en la Ley de Reforma y Desarrollo Agrario y eco en la Resolución de treinta y uno de agosto de mil novecientos ochenta y siete sobre informatización de los Registros de la Propiedad e implantación de una base gráfica de los mismos” (AGE 1987/11/13, RAJ 8398). (3) Edukitzaren aldeko presuntzioa: Deigualmodosepresumiráquequientengainscritoeldominiodelosinmueblesoderechosrealestienelaposesióndelosmismos (HLko38.1art.). (4) Bidezko tituluz izandako eta fede oneko edukitzaren aldeko presuntzioa: Alosefectosdelaprescripciónadquisitivaenfavordeltitularinscrito,serájustotítulolainscripción,ysepresumiráqueaquélhaposeídopública,pacífica,ininterrumpidamenteydebuenafeduranteeltiempodevigenciadelasientoydelosdesusantecesoresdequienestraigacausa (HLko35.art.). NorbaitekeskubideanondominuseskuratubaduetaHipotekaLegeko34.artikuluarenbabesikezbadu,orduanusukapioarruntabaliaraztekoinskripzioabidezkotituluadenpresuntzioaizangoda. (5) Iraungitzearen aldeko presuntzioa: Canceladounasiento,sepresumeextinguidoelderechoaquedichoasientoserefiera (HLko97.art.).   3. Ondorio prozesalak  Eragin prozesal gisa, inskribatutako eskubidearen titularrari bere eskubidea defendatzeko modu bereziak ematen zaizkio: (1) Hasteko, inori ezin zaio inskribatutako eskubidea kendu bere aurka gauzatutako prozeduran ez badu parte hartu eta, horregatik, eskubidea inskribatu duenak bere egoitza jar dezake erregistroan jakinarazpenak egoitza horretara igortzeko. Como consecuencia de lo dispuesto anteriormente, no podrá ejercitarse ninguna acción contradictoria del dominio de inmuebles o derechos reales inscritos a nombre de persona o entidad determinada, sin que, previamente o a la vez, se entable demanda de nulidad o cancelación de la inscripción correspondiente. La demanda de nulidad habrá de fundarse en las causas que taxativamente expresa esta Ley cuando haya de perjudicar a tercero. En caso de embargo preventivo, juicio ejecutivo o vía de apremio contra bienes inmuebles o derechos reales determinados, se sobreseerá todo procedimiento de apremio respecto de los mismos o de sus frutos, productos o rentas en el instante en que conste en autos, por certificación del Registro de la Propiedad, que dichos bienes o derechos constan inscritos a favor de persona distinta de aquella contra la cual se decretó el embargo o se sigue el procedimiento, a no ser que se hubiere dirigido contra ella la acción en concepto de heredera del que aparece como dueño en el Registro. Al acreedor ejecutante le quedará reservada su acción para perseguir en el mismo juicio ejecutivo otros bienes del deudor y para ventilar en el juicio correspondiente el derecho que creyere asistirle en cuanto a los bienes respecto de los cuales se suspende el procedimiento. Cuando se persigan bienes hipotecados que hayan pasado a ser propiedad de un tercer poseedor, se procederá con arreglo a lo dispuesto en los artículos 134 y concordantes de esta Ley. Lasmismasreglasseobservaráncuando,despuésdeefectuadaenelRegistroalgunaanotaciónpreventivadelasestablecidasenlosnúmeros2y3delartículo42,pasasenlosbienesanotadosapoderdeuntercerposeedor (HLko38.art.). (2) Gainera, akzio erreal berezia aitortzen zaio hari. LasaccionesrealesprocedentesdelosderechosinscritospodránejercitarseatravésdeljuicioverbalreguladoenlaLeydeEnjuiciamientoCivil,contraquienes,sintítuloinscrito,seoponganaaquellosderechosoperturbensuejercicio.Estasacciones,basadasenlalegitimaciónregistralquereconoceelartículo38,exigiránsiemprequeporcertificacióndelregistradorseacreditelavigencia,sincontradicciónalguna,delasientocorrespondiente (HLko41.art.;cfr.HEko137eta138.art.).  “La moderna doctrina de este Tribunal sobre la forma en que han de ser entendidas las consecuencias en la esfera del proceso del principio de legitimación registral indicadas en el apartado 2.º del art. 38 citado y que se recoge en Sentencias de 5 de mayo, 6 de julio, 24 de noviembre de 1987) y 23 de enero de 1989)-, entre las más modernas, según la cual «superando una anterior interpretación rigorista del precepto contenido en el número 2.º del art. 38 de la Ley Hipotecaria, que exigía el ejercicio previo o al menos coetáneo, con la acción contradictoria del dominio inscrito, de la acción dirigida a obtener la cancelación o nulidad del asiento registral, se pasa a la más actual, más acertada desde el plano hermenéutico jurídico-social y flexibilizadora del tráfico jurídico, estableciendo que el hecho de haber ejercitado el actor una acción contradictoria del dominio que figura inscrito a nombre de otro en el Registro de la Propiedad, sin solicitar nominal y específicamente la nulidad o cancelación del asiento contradictorio, lleva claramente implícita una petición de nulidad o cancelación del asiento contradictorio, y no puede ser causa, haciendo uso de un error u omisión en el suplico de la demanda, se inadmita ésta, y por tanto, se deniegue la petición respecto a la titularidad dominical” (AGE 1989/06/03, RAJ 4290).  (3) Bestalde, inskribatutako eskubidearen titularrak erregistroko ziurtagiria balia dezake bere eskubidea frogatzeko.   4. Erregistroko fede publikoaren printzipioa  AbiapuntuaJabetzaErregistroanjasotakoaetaerrealitateabatezetortzeaizanik,orduanhirugarrenababestubehardaerresgistroanjasotakoazfidatuizanbada.Gainera,presuntzioaiuristantumizatetikiurisetdeiurebihurdaitekeetaanondominoeskuratzekoaukeraaurreikusi.Horezartzendahirugarrenhipotekarioarenkontzeptua.  “Según el sistema de la Comisión, resultará de hecho que para los efectos de la seguridad de un tercero, el dominio y lo demás derechos reales se considerarán constituidos o traspasados, en cuanto conste su inscripción en el Registro, quedando entre los contrayentes, cuando no se haga la inscripción, subsistente el derecho antiguo. Así una venta que no se inscriba ni se consuma por la tradición, no traspasa al comprador el dominio en ningún caso; si se inscribe ya lo traspasa respecto de todos; si no se inscribe, aunque obtenga la posesión, será dueño con relación al vendedor, pero no respecto de otros adquirentes que hayan cumplido con el requisito de la inscripción” (Hipoteka Legearen Zio Adierazpena).  Hirugarrena, alor zibilean, negoziotik kanpoko edonor da; horregatik, hau agintzen du Kode Zibilak: Lafechadeundocumentoprivadonosecontarárespectodetercerossinodesdeeldíaenquehubiesesidoincorporadooinscritoenunregistropúblico,desdelamuertedecualquieradelosquelefirmaron,odesdeeldíaenqueseentregaseaunfuncionariopúblicoporrazóndesuoficio (KZko1227.art.).  Jabetza Erregistroaren eremuan, berriz, kontzeptu propio eta berezia osatzen da: hirugarren hipotekarioa. ElterceroquedebuenafeadquieraatítuloonerosoalgúnderechodepersonaqueenelRegistroaparezcaconfacultadesparatransmitirlo (…)unavezquehayainscritosuderecho(HLko34.1art.).  Hipotekarioa izateko, beste betekizun hau ere eman behar da: eskubide erreala eskuratu izana eta eskubide horri buruz beste norbaitek ere kausa juridiko batean oinarritutako pretentsioa izatea. Hortik abiatuz, betekizun hauek eskatzen dira hirugarren hipotekarioa izateko: fede onez eskuratzea (cfr. KZko 433, 434 eta 1950. art.); fede ona eskuratzeko unean izatea (AGE 1992/12/23); baliozko eskuratzea izatea; Jabetza Erregistroko titularrarengandik eskuratu izana; kostuzko tituluz eskuratzea; eta eskubidearen titulua erregistroan inskribatu izana.  (1) Betekizunetan garrantzitsuena fede ona da. Fede onaren kontzeptua, aplikatzen den zuzenbideko alorraren arabera, desberdina izaten da: (a)Hasteko,zuzenbidekoprintzipioorokorrada,ezeineskubidefedeonezbaliatubeharbaita (KZko7.1art.).Kasuhorretan,eskubideaeskuratudelaonartuz,titularrak,eskubideabaliatzeko,portaerazuzena,zintzoa,ondraduaetaleialaizanbeharduelaadierazinahida.Beraz,eskubideaegikaritzekoorduanizanbeharrekoportaerariburuzkoerregelada,titularrarenbarne- kontzientziaetagizartetiksortutakozentzuabatetordaitezen. (b)Obligazio- zuzenbidearenalorrean,lehenik,aipatutakoprintzipioorokorrarenharian,kontratuarenedukiaosatzekoiturrigisaagertzenda (KZko1258.art.);eta,bigarrenik,obligazioaezbadabetetzen,portaeramodugisaazaltzenda,hainzuzeneredolorikedomaularikgabekoportaerafedeonekoada;haiekematenbadira,portaerafedegaiztokoada. (c)Gauza- zuzenbideareneremuan,berriz,ezjakintasunarekinlotzenda.Subjektuarenborondateaedoetikabaino,jakimenaedoadimenadafedeonarenardatza: ikuspeginegatiboan,eskuratzenduenak,transmititzenduenarentitularitateaakastunazelaezjakitea;eta,ikuspegipositiboan,gauzarenjabezelaetatransmitituzezakeelausteizatea.  Hasteko, eremu zibilean bezala, fede onaren aldeko presuntzioa ezartzen da: LabuenafedeltercerosepresumesiempremientrasnosepruebequeconocíalainexactituddelRegistro (HLko34.2art.).  Beraz, jakinez gero, erregistrotik kanpoko berrien arabera, norbait ez dela jadanik titularra, erregistroan hala agertu arren, edo transmititzen duenaren titulua indarrik gabe uzteko kausarik badagoela, ezin da fede oneko hirugarrentzat hartu. Fede onekotzat jotzeko eskatzen dira erregistroa gaizki dagoela ez jakitea eta, gainera, benetako zehaztasuna jakiteko modurik ez izatea.  Bestalde,presuntzioaapurtzeko,benetakoetaegiazkofrogazehatzakemanbehardira,zalantzarikgabefedeonikezdelaegonadieraztendutenakhainzuzen.Egitateakaintzathartzeainstantziakoepaileenzereginaizanikere,arazoakontzeptujuridikozehaztugabeaosatzeadenez,egitateeizeresanahijuridikoemanquestioiurisda.  (2) Tituluak, berriz, bi betekizun ditu: (a)Kostuzkoaizatea: Losadquirentesatítulogratuitonogozarándemásprotecciónregistralquelaquetuvieresucausanteotransferente (HLko34.3art.). (b)Baliozkoaizatea: “Empero, no puede ignorarse, según pacífica jurisprudencia que para que el artículo 34 sea aplicable, debe ser válido el acto adquisitivo del tercero protegido. Si fuera nulo, se aplicaría entonces el artículo 33 de la propia Ley Hipotecaria, y la declaración de nulidad afectaría al adquirente como parte que es en el acto inválido. El artículo 34 sólo protege frente a la nulidad del acto adquisitivo anterior, no del propio. El artículo 34 es una excepción al anterior artículo 33, tal como resulta de su propia finalidad, así como de su primitiva formulación en la Ley Hipotecaria de 1861 y de su colocación sistemática en la Ley actual (sentencia del Tribunal Supremo de 17 de octubre de 1989). La cualidad de tercero hipotecario, como puntualizó la sentencia de esta propia Sala de 18 de marzo de 1987, no la origina el acto o negocio jurídico determinante de la adquisición de un derecho al que no es ajeno o extraño el que inscribe, con base en tal acto o negocio jurídico, su derecho en el Registro de la propiedad, pues si el acto adquisitivo es inexistente, nulo o anulable, la fe pública registral no desempeñará la menor función convalidante o sanatoria, ya que únicamente asegura la adquisición del tercero protegido en cuanto la misma se apoya en el contenido del Registro, que para dicho tercero se reputa exacto y verdadero; pero dicho principio no consolida en lo demás el acto adquisitivo del tercero, en el sentido de convalidarlo sanándolo de los vicios de nulidad de que adolezca". Y aclara la de 16 de mayo de 1994 que sí es tercero hipotecario protegido por el artículo 34 el adquirente del adjudicatario y dice: cuando acontezca dicha nulidad del otorgante, efectivamente ello no afectará a la fe pública registral, a favor de tercero hipotecario, artículo 34, mientras que en caso contrario, la propia nulidad se refiere al título adquisitivo, esto es, al acto adquisitivo entre ese tercero adquirente y el transmitente, y entonces entrara en juego el artículo 33 y esa nulidad de dicho acto adquisitivo, determinará la ineficacia de la tutela específica de este artículo 34. Lo cual es reiterado por la sentencia de 19 de octubre de 1998 (sentencia del Tribunal Supremo de 23 de septiembre de 2004). Y es esta misma reciente sentencia la que concluye, con referencia a un supuesto similar al que se examina: en el caso presente, pues, la protección del artículo 34 no alcanza al adjudicatario, la sociedad codemandada. Esta, como dijo la sentencia de 18 de febrero de 1994, que ahora se reitera, adquirió la finca objeto de ejecución hipotecaria, por cesión de remate y ésta no es sino una aplicación concreta del negocio jurídico por persona a designar, por el que una parte se reserva la facultad de designar a una persona determinada para que ocupe el puesto de parte en el negocio jurídico que el anterior perfeccionó. En definitiva, dicha sociedad no es tercero hipotecario, al que proteja el artículo 34 y sí le alcanza el artículo 33 de la Ley Hipotecaria” (AGE 2005/2/ 8).  (3) Erregistroko fede publikoak bi ondorio eragiten ditu: (a)Efikaziapositiboa: ElterceroquedebuenafeadquieraatítuloonerosoalgúnderechodepersonaqueenelRegistroaparezcaconfacultadesparatransmitirlo,serámantenidoensuadquisición,unavezquehayainscritosuderecho,aunquedespuésseanuleoresuelvaeldelotorganteporvirtuddecausasquenoconstenenelmismoRegistro (HLko34.1art.). Las acciones rescisorias, revocatorias y resolutorias no se darán contra tercero que haya inscrito los títulos de sus respectivos derechos conforme a lo prevenido en esta Ley. Se exceptúan de la regla contenida en el párrafo anterior: 1. Las acciones rescisorias y resolutorias que deban su origen a causas que consten explícitamente en el Registro. 2. Las de revocación de donaciones, en el caso de no cumplir el donatario condiciones inscritas en el Registro. 3. Las de retracto legal, en los casos y términos que las leyes establecen. 4. Las acciones rescisorias de enajenaciones hechas en fraude de acreedores, las cuales perjudicarán a tercero: a) Cuando hubiese adquirido por título gratuito. b) Cuando, habiendo adquirido por título oneroso, hubiese sido cómplice en el fraude. El simple conocimiento de haberse aplazado el pago del precio no implicará, por sí solo, complicidad en el fraude. En ambos casos no perjudicará a tercero la acción rescisoria que no se hubiere entablado dentro del plazo de cuatro años, contados desde el día de la enajenación fraudulenta. Enelcasodequelaacciónresolutoria,revocatoriaorescisorianosepuedadirigircontratercero,conformealodispuestoenelpárrafoprimerodeesteartículo,sepodránejercitarentrelasparteslasaccionespersonalesquecorrespondan (HLko37.art.). (b)Efikazianegatiboa: Lostítulosdedominioodeotrosderechosrealessobrebienesinmuebles,quenoesténdebidamenteinscritosoanotadosenelRegistrodelaPropiedad,noperjudicanatercero (HLko32.art.).   5. Preskripzioa eta Jabetza Erregistroa  Azaldu denez, eskubide errealak preskripzioz edo usukapioz eskura daitezke. Ondorioz, Jabetza Erregistroarekiko hau gerta liteke:  (1) Erregistroarekin bat datorren preskripzioa izatea: (a)Secundumtabulasusukapiatzea: Alosefectosdelaprescripciónadquisitivaenfavordeltitularinscrito,serájustotítulolainscripción,ysepresumiráqueaquélhaposeídopública,pacífica,ininterrumpidamenteydebuenafeduranteeltiempodevigenciadelasientoydelosdesusantecesoresdequienestraigacausa (HLko35.art.). Erregistrotik kanpo dagoen edukitza eta usukapiatzeko aukera babesten dira. (b)Secundumtabulaspreskripzioiraungitzailea: eskubideerrealmugatuabidegabekikantzelatueta,erregistrotikkanpoerepreskripzioziraungitzenbada,orduanemangoda.  (2) Erregistroaren aurka preskribitzea: (a)Contratabulasusukapiatzea: Frente a titulares inscritos que tengan la condición de terceros con arreglo al artículo 34 sólo prevalecerá la prescripción adquisitiva consumada o la que pueda consumarse dentro del año siguiente a su adquisición, en los dos supuestos siguientes: a) Cuando se demuestre que el adquirente conoció o tuvo medios racionales y motivos suficientes para conocer, antes de perfeccionar su adquisición, que la finca o derecho estaba poseída de hecho y a título de dueño por persona distinta de su transmitente. b) Siempre que, no habiendo conocido ni podido conocer, según las normas anteriores, tal posesión de hecho al tiempo que la adquisición, el adquirente inscrito la consienta, expresa o tácitamente, durante todo el año siguiente a la adquisición. Cuando la prescripción afecte a una servidumbre negativa o no aparente, y ésta pueda adquirirse por prescripción, el plazo del año se contará desde que el titular pudo conocer su existencia en la forma prevenida en el apartado a), o, en su defecto, desde que se produjo un acto obstativo a la libertad del predio sirviente. La prescripción comenzada perjudicará igualmente al titular inscrito, si éste no la interrumpiere en la forma y plazo antes indicados, y sin perjuicio de que pueda también interrumpirla antes de su consumación total. Encuantoalqueprescribeyaldueñodelinmuebleoderechorealqueseestéprescribiendoyasussucesoresquenotenganlaconsideracióndeterceros,secalificaráeltítuloysecontaráeltiempoconarregloalalegislacióncivil (HLko36.1,2eta3art.). (b)Contratabulaspreskripzioiraungitzailea: Laprescripciónextintivadederechosrealessobrecosaajena,susceptiblesdeposesiónodeprotecciónposesoria,perjudicarásiemprealtitularsegúnelRegistro,aunquetengalacondicióndetercero (HLko36.5art.).  (3) Usukapio askatzailea: Losderechosadquiridosatítuloonerosoydebuenafequenollevenanejalafacultaddeinmediatodisfrutedelderechosobreelcualsehubierenconstituido,noseextinguiránporusucapióndeéste.Tampocoseextinguiránlosqueimpliquenaquellafacultadcuandoeldisfrutedelosmismosnofuereincompatibleconlaposesióncausadelaprescripciónadquisitiva,ocuando,siéndolo,reúnansustitulareslascircunstanciasyprocedanenlaformayplazosquedeterminaelpárrafob)deesteartículo (HLko36.4.art.). 34. ikasgaia. Prebentziozko oharpenak  1. Kontzeptua eta ezaugarriak  Oharpenak ere jasotzen dira, idazpen bidez, inskripzio nagusiak bezala. Berez, inskribagarri ez diren egoera juridikoaren berri emateko idazpenak dira oharpenak. Horrela, oharpenean jasotakoa eskubide erreal osatua edo osatzeke dagoena izan daiteke, edo eskubidea ez izatea ere gerta liteke, hau da, egitate bat besterik gabe, esaterako demanda baten berri emateko oharpena jasotzea. Horrela, Erregistroak ematen duen fede publikoa ñabartzen da.  Oharpenetan garrantzia berezia dute prebentziozkoak. Prebentziozko oharpena idazpen mota bat da, izaeraz behin-behinekoa eta helburuz inskripzioko idazpenari buruzko informazioa osatzeko jarria, hain zuzen ere, balizko aldaketa juridiko baten berri emateko. Inskripzio-idazpenarekin alderatuz, biak bereizten dira publikatzen dutenaren arabera, iraupenaren arabera, aurkeztu beharreko dokumentuaren arabera, jasotzen diren inguruabar formalen arabera, eta abar.  Prebentziozko oharpenak ezaugarri nagusi hauek ditu: (1) Behin-behinekoa izatea: Lasanotacionespreventivas,cualquieraqueseasuorigen,caducaránaloscuatroañosdelafechadelaanotaciónmisma,salvoaquellasquetenganseñaladoenlaLeyunplazomásbreve.Noobstante,ainstanciadelosinteresadosopormandatodelasautoridadesquelasdecretaron,podránprorrogarseporunplazodecuatroañosmás,siemprequeelmandamientoordenandolaprórrogaseapresentadoantesdequecaduqueelasiento.Laanotaciónprorrogadacaducaráaloscuatroañosdelafechadelaanotaciónmismadeprórroga.Podránpracticarsesucesivasulterioresprórrogasenlosmismostérminos.LacaducidaddelasanotacionespreventivasseharáconstanenelRegistroainstanciadeldueñodelinmuebleoderechorealafectado (HLko86.art.). (2) Eragin mugatuak sortzea: (a) Fede publikoa ezezteko balio du: inskribagarriak ez diren egoera juridiko baten abisua edo ohartarazpena da, haien titularrek hirugarrenei aurkatu ahal izateko. (b)Zuzentasun-printzipioreneraginikezdujasotzenoharpenak. (c)Ezduerregistroaixten: Losbienesinmueblesoderechosrealesanotadospodránserenajenadosogravados,perosinperjuiciodelderechodelapersonaacuyofavorsehayahecholaanotación (HLko71.art.).  Legeakberakadieraztendituoharpenmoduanjasodaitezkeenegoerajuridikoakzeindiren.Emandakozerrendaizaeraznumerusclaususda: Podrán pedir anotación preventiva de sus respectivos derechos en el Registro correspondiente: 1. El que demandare en juicio la propiedad de bienes inmuebles o la constitución, declaración, modificación o extinción de cualquier derecho real. 2. El que obtuviere a su favor mandamiento de embargo que se haya hecho efectivo en bienes inmuebles del deudor. 3. El que en cualquier juicio obtuviese sentencia ejecutoria condenando al demandado, la cual deba llevarse a efecto por los trámites establecidos en la Ley de Enjuiciamiento Civil. 4. El que, demandando en juicio ordinario el cumplimiento de cualquiera obligación, obtuviere, con arreglo a las leyes, providencia ordenando el secuestro o prohibiendo la enajenación de bienes inmuebles. 5. El que propusiere demanda con objeto de obtener alguna de las resoluciones judiciales expresadas en el número cuarto del artículo 2 de esta Ley. 6. Los herederos respecto de su derecho hereditario, cuando no se haga especial adjudicación entre ellos de bienes concretos, cuotas o partes indivisas de los mismos. 7. El legatario que no tenga derecho, según las leyes, a promover el juicio de testamentaría. 8. El acreedor refaccionario, mientras duren las obras que sean objeto de la refacción. 9. El que presentare en el Registro algún título cuya inscripción no pueda hacerse por algún defecto subsanable, por imposibilidad del Registrador, o cuando este inicie de oficio el procedimiento de rectificación de errores que observe en algún asiento ya practicado en la forma que reglamentariamente se determine. 10.Elqueencualquieraotrocasotuviesederechoaexigiranotaciónpreventiva,conformealodispuestoenéstaoenotraLey (HLko42.art.).  Betetzen duten funtzioaren arabera, lau talde osa daitezke: (1) Balizko beste idazpena adierazteko jarritako oharpena (esaterako, akatsak zuzendu bitartean). (2) Auzian dauden edo eratzen ari diren eskubideei buruzko oharpena (esaterako, demandaren berri emateko). (3) Berme gisa jarritako oharpena (esaterako, kreditu errefakzionarioa islatzeko). (4) Balio negatiboa duen oharpena (esaterako, titularrak xedatzeko mugak dituela adierazteko.   2. Prebentziozko oharpena: demanda  Bi kasutan aipatzen du legeak (1) Eskubide errealei buruzko demandetan: Elquedemandareenjuiciolapropiedaddebienesinmueblesolaconstitución,declaración,modificaciónoextincióndecualquierderechoreal (HLko42.1art.). Enelcasodelnúmero1delartículoanterior,nopodráhacerselaanotaciónpreventivasinocuandoseordeneporprovidenciajudicial,dictadaainstanciadepartelegítimayenvirtuddedocumentobastantealprudentearbitriodejuzgador.Enelcasodelnúmero2delmismoartículo,cuandosetratedejuicioejecutivo,seráobligatorialaanotación,segúnlodispuestoenelartículo1453delaLeydeEnjuiciamientoCivil.Enelcasodelnúmero5delrepetidoartículodeberáhacersetambiénlaanotaciónenvirtuddeprovidenciajudicial,quepodrádictarsedeoficio,cuandonohubiereinteresadosquelareclamen,siemprequeeljuzgador,asuprudentearbitrio,loestimeconvenienteparaasegurarelefectodelasentenciaquepuedarecaereneljuicio (HLko43.art.). Tomadalaanotaciónpreventivadedemanda,siéstaprosperaseenvirtuddesentenciafirme,sepracticaránlasinscripcionesocancelacionesqueseordenenenésta.Laejecutoriaoelmandamientojudicialserátítulobastante,nosóloparapracticarlainscripcióncorrespondiente,sinotambiénparacancelarlosasientosposterioresalaanotacióndedemanda,contradictoriosolimitativosdelderechoqueseinscriba,extendiendoenvirtuddetítulosdefechaposterioraladelaanotaciónyquenosederivendeasientosquegocendeprelaciónsobreeldelamismaanotación.Laanotacióndedemandasecancelaráenelasientoquesepractiqueenvirtuddelaejecutoria,yalmargendelaanotaciónsepondrálaoportunanotadereferencia.Cuandolosasientosposterioreshubierensidopracticadosenvirtuddetítulosdefechaanterioralaanotacióndedemanda,paracancelarlosseráprecisoque,enejecucióndelasentencia,eldemandantepidalaejecucióndetalesasientos,yelJuezpodrádecretarla,previacitacióndelostitularesdelosmismos,conformealosartículos262ysiguientesdelaLeydeEnjuiciamientoCivil,sidichostitularesnoseopusierenalapretensióndelejecutanteenunplazodetreintadías.CuandohicierenconstarenelJuzgadosuoposición,seseguiráeljuicioporlostrámitesdelosincidentes,ynosecancelarálaanotacióndedemandaentantonorecaigaresoluciónjudicialfirme (HEko198.art.).  (2) Pertsonen ezgaitasunari buruzko demandetan: Elquepropusieredemandaconobjetodeobteneralgunadelasresolucionesjudicialesexpresadasenelnúmerocuartodelartículo2deestaLey (hlko42.5art.). Enelcasodelnúmero5delrepetidoartículodeberáhacersetambiénlaanotaciónenvirtuddeprovidenciajudicial,quepodrádictarsedeoficio,cuandonohubiereinteresadosquelareclamen,siemprequeeljuzgador,asuprudentearbitrio,loestimeconvenienteparaasegurarelefectodelasentenciaquepuedarecaereneljuicio (hlko43.3art.). Tambiénprocederálaanotaciónpreventivadequetrataelnúmeroquintodelartículo42delaLey,enloscasosdesuspensióndepagos,concursooquiebra,previoslostrámitesestablecidosenlasLeyes (heko142.art.).   3. Prebentziozko oharpena: enbargua  Prebentziozko oharpenetan, garrantzitsuak dira ere bi kasu hauek: PodránpediranotaciónpreventivadesusrespectivosderechosenelRegistrocorrespondiente: 2.Elqueobtuviereasufavormandamientodeembargoquesehayahechoefectivoenbienesinmueblesdeldeudor.3.Elqueencualquierjuicioobtuviesesentenciaejecutoriacondenandoaldemandado,lacualdeballevarseaefectoporlostrámitesestablecidosenlaLeydeEnjuiciamientoCivil (HLko42.art.).  JudiziamenduZibilariburuzkoLegean,nahitaezkodiru- exekuzioanazaltzendaenbargujudiziala (JZLko584.art.etahurrengoak)eta,bertan,hainbatkasutanhardaitezkeenkautelazkoerabakimoduan (cfr.JZLko727.1,729eta738.2art.).  Erregistroaren eremuan, honela arautzen da: Se hará anotación preventiva de todo embargo de bienes inmuebles o derechos reales que se decrete en juicio civil o criminal, aunque el embargo sea preventivo o en procedimiento administrativo de apremio, debiendo observarse las reglas siguientes: 1.ª Si la propiedad de la finca embargada apareciese inscrita a favor de una persona que no sea aquella contra quien se hubiese decretado el embargo, se denegará o suspenderá la anotación, según los casos. Los Registradores conservarán uno de los duplicados del mandamiento judicial y devolverán el otro, con arreglo a lo prevenido en el artículo 133. 2.ª Si la propiedad de los bienes embargados no constare inscrita, se suspenderá la anotación del embargo, y en su lugar se tomará anotación preventiva de la suspensión del mismo. 3.ª Los interesados en los embargos podrán pedir que se requiera al considerado como dueño, o a su representante en el procedimiento, para que se subsane la falta verificando la inscripción omitida y, caso de negarse, podrán solicitar que el Juez o Tribunal lo acuerde así cuando tuvieren o pudieren presentar los títulos necesarios al efecto. 4.ª Cuando en virtud de sentencia ejecutoria se acuerde la venta de los bienes embargados, podrán también los interesados, si el propietario se niega a presentar la titulación, suplir su falta por los medios establecidos en el título VI de la Ley. 5.ª Los interesados podrán solicitar, en su caso, que se saquen a subasta los bienes embargados, con la condición de que el rematante verifique la inscripción omitida antes o después del otorgamiento de la escritura de venta, en el término que sea suficiente y el Juez o Tribunal señale, procediendo al efecto según lo expresado en las reglas anteriores. Los gastos y costas que se causen por resistencia del propietario a hacer la inscripción serán de cuenta del mismo. Estasmismasreglasseaplicaránalasdemásanotacionesencuantolopermitasurespectivaíndole (heko140.art.).  Epailearenaginduaizanarrenetagainerakotituluakbezala,enbargu- aginduakereerregistratzailearenkalifikazioaramakurtubeharkodu,izanere,epailearenebazpenaksortzenditueneraginakinterpartesbakarrikbadiraere (juzgatutakogauzareneraginakizaerazerlatiboakdira),erregistrokoidazpenakergaomneseraginakekartzenditu (inskripzioareneraginakizaerazabsolutuakdira)eta,ondorioz,arduradunarenkontrolaezinbestekoada,horibaiebazpenarenedukiansartugabe: LacalificaciónporlosRegistradoresdelosdocumentosexpedidosporlaautoridadjudicialselimitaráalacompetenciadelJuzgadooTribunal,alacongruenciadelmandatoconelprocedimientoojuicioenquesehubieredictado,alasformalidadesextrínsecasdeldocumentopresentadoyalosobstáculosquesurjandelRegistro (HEko100.art.).  Lehentasuna ezartzeko arauak ere ematen dira: LoscréditospreventivamenteanotadosenelRegistrodelaPropiedadenvirtuddemandamientojudicial,porembargos,secuestrosoejecucióndesentencias,sobrelosbienesanotados,ysóloencuantoacréditosposteriores (KZko1923.4art.). Loshipotecariosyrefaccionarios,anotadosoinscritos,queseexpresanenelnúm.3ºdelcitadoart.1923yloscomprendidosenelnúm.4ºdelmismo,gozarándeprelaciónentresíporelordendeantigüedaddelasrespectivasinscripcionesoanotacionesenelRegistrodelaPropiedad (KZko1927.2art.).   4. Prebentziozko oharpena: titulua ezin inskribatu izana  Lasfaltasdelostítulossujetosainscripciónpuedensersubsanablesoinsubsanables.Sieltítulotuvierealgunafaltasubsanable,elRegistradorsuspenderálainscripciónyextenderáanotaciónpreventivacuandolasoliciteelquepresentóeltítulo.Enelcasodeconteneralgunafaltainsubsanablesedenegarálainscripción,sinpoderhacerselaanotaciónpreventiva.Paradistinguirlasfaltassubsanablesdelasinsubsanablesyextenderono,ensuconsecuencia,laanotaciónpreventivaaqueserefiereesteartículo,atenderáelRegistradortantoalcontenidocomoalasformasysolemnidadesdeltítuloyalosasientosdelRegistroconélrelacionados (HLko65.art.).  Iraupena: Laanotaciónpreventivapordefectossubsanablesdeltítulocaducaráalossesentadíasdesufecha.Esteplazosepodráprorrogarhastacientoochentadíasporjustacausayenvirtuddeprovidenciajudicial (HLko96.art.). Erregistratzaileak ezin duelako inskripzioa egin: kasuak: SiemprequeporcircunstanciasextraordinariasnoexistaníndicesenunRegistroysesoliciteunainscripciónquerequieralaconsultadeaquellos,setomaráanotaciónpreventivaquesubsistirá,noobstantelodispuestoenelartículo86delaLey,hastaquepuedacancelarseoconvertirseeninscripción.LosRegistradores,bajosuresponsabilidad,daráncuentainmediatamentealaDirecciónGeneral (HEko161.art.). Entregadosvariostítulosalmismotiempoporunasolapersona,sedeterminaráporéstaelordendelapresentación,ysisepresentarenpordosomáspersonasyellasnodeterminarenelorden,sepondrálamismahoraatodoslostítulosysepresentaráncorrelativamente,haciendoconstarquealamismahorasehapresentadootrouotrosycitandoelnúmeroqueseleshayadadoodebadárseles.Cuandolostítulospresentadosalmismotiempoyrelativosaunamismafincaresultencontradictoriosynosemanifestareporlosinteresadosacuáldeellosdebadarsepreferencia,setomaráanotaciónpreventivadecadauno,expresandoquesehaceasíporquenoesposibleextenderlainscripción,o,ensucaso,anotaciónsolicitada,hastaqueporlosmismosinteresadosoporlosTribunalessedecidaaquéasientohayquedarpreferencia.Almargendelosrespectivosasientosyalpiedelosdocumentossepondránotaexpresivadelaoperaciónpracticada.Losdocumentossedevolveránalapersonaoautoridaddequeprocedanparaqueaquéllausedesuderechosileconviniereyésta,ensucaso,dictelasprovidenciasqueestimepertinentes.Lasanotacionespracticadasconformealpárrafosegundocaducaránaltérminodelplazoseñaladoenelartículo96delaLey,sidentrodelmismonoacreditarenlosinteresados,mediantesolicitudescritayratificadaanteelRegistrador,haberconvenidoquesedépreferenciaaunodelosasientos,onoseinterpusieredemanda,paraobtenerdelosTribunalesladeclaracióndepreferencia.Simediaseconvenio,elRegistradoratenderálamanifestaciónhechaporlosinteresadosyarchivarálasolicitudenelcorrespondientelegajo.Si,porelcontrario,sepromovieselitigio,eldemandantepodrásolicitarqueseanotepreventivamentelademandayexpedidoeloportunomandamientoalRegistrador,extenderáéstelaanotaciónypondráalmargendelasanteriormenteverificadasunanotadereferenciaenlossiguientestérminos: «Presentadoen (taldía)mandamientoparalaanotacióndedemandadeducidapor...,segúnconstadelaanotaciónletra...,folio...,tomo...,quedasubsistenteelasientoadjuntohastaquerecaigasentenciaejecutoria» (HEko422.art.). SiemprequeelRegistradorconsultare,conformealartículo273delaLey,algunadudaqueimpidapracticarcualquierasiento,extenderálaanotaciónpreventivaconarregloalnúmero9delartículo42delamisma,quesubsistiráhastaquesenotifiquealRegistradorlaresolucióndelaconsulta.Porestaanotaciónnosedevengaránhonorarios (HEko481.art.).   5. Beste prebentziozko oharpenak  (1) Hartzekodunek (oinordetzan edo konkurtsoan): HLko 45.2 art. eta HEko 172.2 art.  (2) Hartzekodun errefakzionarioa: HLko 59 eta 61. art.  (3) Legatua: HLko 50.-54. art. eta 56.-57. art.  (4) Jaraunsletzako eskubideak: HLko 46. art. eta HEko 146. art.  (5) Besteak: HLko 42.4 art. eta HEko 145. art.   6. Kaduzitatea eta oharpenak aldatzea  HLko 77. eta hurrengo artikuluetan arautzen da.  AGE 2005/6/14: La cuestión central que ha de resolverse en autos, en el que se postula que se declaren sin efecto y nulas de pleno Derecho las anotaciones de embargo tomadas en favor de las demandadas y se decrete la cancelación de las mismas, es si había o no necesidad de que las demandas de juicio ejecutivo --en cuyo seno se ordenaron las respectivas anotaciones-- dirigidas, entre otros, contra quien tenía inscrita a su nombre en el Registro de la Propiedad la finca objeto de los embargos junto con su esposo, adquirida de su anterior propietario para su sociedad de gananciales, se notificasen a los herederos del esposo fallecido --que son junto con aquélla los titulares de la sociedad de gananciales disuelta pero no liquidada en el momento de practicarse la anotación--, siendo así que eran los dos hijos del matrimonio menores de edad entonces y sometidos a la patria potestad de la demandada. Pues bien, ha de estimarse que no debieron notificarse, pues ésta ya lo fue obviamente, y podía y debía velar por los intereses de sus hijos menores, y así lo hizo, en nombre de éstos, al instar tercería de dominio en uno de los juicios ejecutivos contra una de las entidades demandadas en el proceso de autos. En suma, es totalmente irrelevante el error del Juzgado de dar por practicada la notificación a quien ya había fallecido, porque sobraba el cumplimiento de este requisito del embargo. Así las cosas, la acción ejercitada se revela falta de todo apoyo sustancial, y no debe prosperar por exigir el cumplimiento de un requisito esencial para practicar las anotaciones de embargo, pero meramente formal por las circunstancias especiales que concurren en el caso. A nada conduce obligar a la práctica de una notificación a los herederos de la que iba a ser receptora la propia demandada.   35. ikasgaia. Erregistroko idazpenak  1. Alboko oharraren idazpena  Idazpen akzesorioa da, idazpen nagusiari lotua haren gorabeherak islatzeko.  Egiteko formaren ikuspegitik, folioaren alboan idazten da.  Motak: (1) Beste idazpen bateko egintzaren berri ematea: Enlashipotecasvoluntariasconstituidasporactounilateraldeldueñodelafincahipotecada,laaceptacióndelapersonaacuyofavorseestablecieronoinscribieronseharáconstarenelRegistropornotamarginal,cuyosefectosseretrotraeránalafechadelaconstitucióndelamisma.Sinoconstarelaaceptacióndespuésdetranscurridosdosmeses,acontardesdeelrequerimientoqueadichoefectosehayarealizado,podrácancelarselahipotecaapeticióndeldueñodelafinca,sinnecesidaddelconsentimientodelapersonaacuyofavorseconstituyó (HLko141.art.). Losasientosderivadosdeprocedimientosdeexpropiaciónforzosasepracticaránconformealasnormasestablecidasenlalegislaciónespecialyalassiguientes: 1. LosRegistradoresharánconstar,ensucaso,pornotaalmargendelasinscripcionescorrespondientes,quehanexpedidolacertificacióndedominioycargasaefectosdelaexpropiacióndondeindicaránsufechayelprocedimientodequetrate (HEko32.art.).  (2) Beste idazpenak (inskripzio, prebentziozko ohar, kantzelazioa) ordezteko: Sisehubierenasignadobienesciertosparaelpagodelaslegítimas,seinscribiránanombredelosrespectivosasignatarios.Silamenciónlegitimariasehubiereconcretadosobreinmueblesdeterminados,seharáconstarmediantenotaalmargendelascorrespondientesinscripciones.Enamboscasos,sinomediarelaexpresaaceptaciónqueprevieneelúltimopfo.delareglaa)delartículo15delaLey,sepracticaráasimismolamenciónporderechoslegitimariossobrelosdemásbienesdelaherencia.Dichamencióncaducarádederechoyserácanceladadespuésdecincoañosdesufecha,conlaúnicaexcepcióndequeestésubsistenteanotacióndedemandapromovidaporalgúnlegitimarioimpugnandoporinsuficientelaasignacióndebienesolaconcrecióndelagarantía (HEko85.art.). Sipedidaunanotamarginalqueimpliqueadquisición,modificaciónoextincióndederechosinscritos,cuandonodebaverificarseinscripciónoanotación,nopudieraefectuarseporalgúndefectosubsanabledeltítulo,deberáextenderse,apeticióndeparteinteresada,notamarginalpreventivaqueexpresaráelcontenidodeldocumentopresentado,elobjetodelapresentación,lacircunstanciadehabersesuspendidoaquéllaylosmotivosdelasuspensión.Lasnotasmarginalespreventivascaducaránalossesentadíasdesufecha.Esteplazosepodráprorrogarhastacientoochentadíasporjustacausayenvirtuddeprovidenciajudicial (HEko163.art.).  (3) Ofizinakoak: idazpen, folio eta liburuak erlazionatzeko, besteak beste. CuandoelRegistradorextiendaenellibrocorrespondientelainscripción,anotaciónpreventiva,cancelaciónonotaaqueserefieraelasientodepresentación,loexpresaráasíalmargendedichoasiento,indicandoeltomoyfolioenqueaquéllasehallare,asícomoelnúmeroquetuvierelafincaenelRegistroyelquesehayadadoalainscripciónuotroasientoquesehubierepracticado (HLko250.art.). Cuando,envirtuddelodispuestoenelartículoanterior,sereúnandosomásfincasinscritasparaformarunasola,consunuevadescripción,seinscribiráconnúmerodiferente,haciéndosemencióndeelloalmargendecadaunadelasinscripcionesdepropiedaddelasfincasreunidas (HEko45.1art.). Enelcasodequelatotalidaddeunafincainscritasedividaendosomássuertesoporciones,seinscribirácadaunadeéstascomofincanuevaybajonúmerodiferente,haciéndosebrevemencióndeestacircunstanciaalmargendelainscripcióndepropiedaddelafincaquesedivida (HEko46.art.). Siemprequesesegreguepartedeunafincainscritaparaformarunanueva,seinscribirálaporciónsegregadaconnúmerodiferente,expresándoseestacircunstanciaalmargendelainscripcióndepropiedaddelafincamatriz (HEko47.art.). Seharán,además,lasoportunasnotasmarginalesdereferencia(HEko48.art.).   2. Kantzelatzeko idazpena  Kantzelazioa: Lasinscripcionesnoseextinguen,encuantoatercero,sinoporsucancelaciónoporlainscripcióndelatransferenciadeldominiooderechorealinscritoafavordeotrapersona (HLko76.art.). Lasanotacionespreventivasseextinguenporcancelación,porcaducidadoporsuconversióneninscripción (HLko77.art.). Lacancelacióndelasinscripcionesyanotacionespreventivaspodrásertotaloparcial (HLko78.art.).  Kasuak: Podrá pedirse y deberá ordenarse, en su caso, la cancelación total de las inscripciones o anotaciones preventivas: 1. Cuando se extinga por completo el inmueble objeto de las mismas. 2. Cuando se extinga también por completo el derecho inscrito o anotado. 3. Cuando se declare la nulidad del título en cuya virtud se hayan hecho. 4.CuandosedeclaresunulidadporfaltadealgunodesusrequisitosesencialesconformealodispuestoenestaLey (HLko79.art.). Podrá pedirse y deberá decretarse, en su caso, la cancelación parcial: 1. Cuando se reduzca el inmueble objeto de la inscripción o anotación preventiva. 2.Cuandosereduzcaelderechoinscritooanotado(HLko80.art.).  Egiteko modua: (1) Borondatezko deklarazio bidez: Lasinscripcionesoanotacionespreventivashechasenvirtuddeescriturapública,nosecancelaránsinoporsentenciacontralacualnosehallependienterecursodecasación,oporotraescrituraodocumentoauténtico,enelcualprestesuconsentimientoparalacancelaciónlapersonaacuyofavorsehubierehecholainscripciónoanotación,osuscausahabientesorepresentanteslegítimos.Podrán,noobstante,sercanceladassindichosrequisitoscuandoelderechoinscritooanotadoquedeextinguidopordeclaracióndelaLeyoresulteasídelmismotítuloencuyavirtudsepracticólainscripciónoanotaciónpreventiva.Siconstituidalainscripciónoanotaciónporescriturapública,procedieresucancelaciónynoconsintiereenellaaquelaquienéstaperjudique,podráelotrointeresadoexigirlaenjuicioordinario.LodispuestoenelpresenteartículoseentiendesinperjuiciodelasnormasespecialesquesobredeterminadascancelacionessecomprendenenestaLey (HLko82.1eta2art.). (2) Ebazpen judizial bidez: Asolicituddeltitularregistraldecualquierderechosobrelafincaafectada,podráprocedersealacancelacióndecondicionesresolutoriasengarantíadelprecioaplazadoaqueserefiereelartículo11deestaLeyydehipotecasengarantíadecualquierclasedeobligación,paralasquenosehubierapactadounplazoconcretodeduración,cuandohayatranscurridoelplazoseñaladoenlalegislacióncivilaplicableparalaprescripcióndelaaccionesderivadasdedichasgarantíasoelmásbrevequeaestosefectossehubieraestipuladoaltiempodesuconstitución,contadosdesdeeldíaenquelaprestacióncuyocumplimientosegarantizadebiósersatisfechaensutotalidadsegúnelRegistro,siemprequedentrodelañosiguientenoresultedelmismoquehansidorenovadas,interrumpidalaprescripciónoejecutadadebidamentelahipoteca (HLko82.3art.). Lasinscripcionesoanotacioneshechasenvirtuddemandamientojudicialnosecancelaránsinoporprovidenciaejecutoria.Silosinteresadosconvinierenválidamenteenlacancelación,acudiránalJuezoalTribunalcompetentepormediodeunescrito,manifestándoloasí,ydespuésderatificarseensucontenido,sinohubierenipudierehaberperjuicioparatercero,sedictaráprovidenciaordenandolacancelación.TambiéndictaráelJuezoelTribunallamismaprovidenciacuandoseaprocedente,aunquenoconsientaenlacancelaciónlapersonaencuyofavorsehubierehecho (HLko83.art.). (3) Egintza administratibo bidez: Sidespuésdeenajenadaunafincaoredimidouncensoydeotorgadalacorrespondienteescrituraseincoareexpedienteparaqueserescindaoanulelaventaolaredención,laautoridadofuncionarioqueinstruyaelexpedientepediráanotaciónpreventiva,presentandoporduplicadounacertificaciónenqueconsteaquellacircunstanciaylasnecesariasparalaanotación,segúnelartículo72delaLey.Silaresoluciónenqueserescindaoanulelaventaoredenciónadquiereelcarácterdefirme,laautoridadaquiencorrespondadispondrálainscripcióndedominioafavordelEstadoolacancelacióndelainscripción,segúnloscasos.SisetrataredebienesdelasCorporacioneslocales,lacertificacióndelacuerdodeberáexpedirseporelSecretario,conelvistobuenodelPresidente.Enlascertificacionesexpedidasparalainscripciónocancelaciónseconsignaráliteralmentelaresoluciónfirmerespectivaenlaqueconstelacitaciónaladquirente,losdemástrámitesesencialesdelprocedimientoy,sisetratadebienesdelEstado,elinformeaqueserefiereelúltimopfo.delartículoanterior.Cuandolosbienesoderechossehalleninscritosafavordeltercero,seestaráalodispuestoenelartículo82delaLey (HEko27.art.). Declaradalaquiebradeunasubastapornohaberpagadoelcompradordeunafincaoderechosuprecioenlosplazoscorrespondientes,seanotarápreventivamenteestadeclaración,procediéndoseparaellodelmodoestablecidoenelartículoanterior.LacancelacióndelasientoprincipalrespectivopodráverificarsemediantecertificacióndelaoficinadeHaciendacompetenteenqueconsteelacuerdofirmedenulidad (HEko28.art.). (4) Ofizioz: Tomadalaanotaciónpreventivadedemanda,siéstaprosperaseenvirtuddesentenciafirme,sepracticaránlasinscripcionesocancelacionesqueseordenenenésta.Laejecutoriaoelmandamientojudicialserátítulobastante,nosóloparapracticarlainscripcióncorrespondiente,sinotambiénparacancelarlosasientosposterioresalaanotacióndedemanda,contradictoriosolimitativosdelderechoqueseinscriba,extendiendoenvirtuddetítulosdefechaposterioraladelaanotaciónyquenosederivendeasientosquegocendeprelaciónsobreeldelamismaanotación.Laanotacióndedemandasecancelaráenelasientoquesepractiqueenvirtuddelaejecutoria,yalmargendelaanotaciónsepondrálaoportunanotadereferencia.Cuandolosasientosposterioreshubierensidopracticadosenvirtuddetítulosdefechaanterioralaanotacióndedemanda,paracancelarlosseráprecisoque,enejecucióndelasentencia,eldemandantepidalaejecucióndetalesasientos,yelJuezpodrádecretarla,previacitacióndelostitularesdelosmismos,conformealosartículos262ysiguientesdelaLeydeEnjuiciamientoCivil,sidichostitularesnoseopusierenalapretensióndelejecutanteenunplazodetreintadías.CuandohicierenconstarenelJuzgadosuoposición,seseguiráeljuicioporlostrámitesdelosincidentes,ynosecancelarálaanotacióndedemandaentantonorecaigaresoluciónjudicialfirme (HEko198.art.). CuandocaducarelaanotaciónpordeclaraciónexpresadelaLey,encuyocasoseharáconstar,deoficiooainstanciaeldueñodelinmuebleodelderechorealafectado,pornotamarginal (HEko206.13art.). Transcurridoelplazodevigenciadelasientodepresentaciónsinhabersedespachadoeldocumento,tomadoanotaciónpreventivapordefectossubsanables,ensucaso,ointerpuestorecurso,secancelarádeoficiodichoasientopornotamarginal.Encasoderecursoseextenderánotaalmargendelasientodepresentación,sinohubieretranscurridoelplazodesuvigencia,haciendoconstarquequedaprorrogadohastasuresolución (HEko436.art.).  Edukia: La cancelación de toda inscripción o anotación preventiva contendrá. necesariamente las siguientes circunstancias: 1. La clase y fecha del documento en cuya virtud se haga la cancelación y el nombre del Notario que lo haya autorizado o el del Juez, Tribunal o Autoridad que lo hubiere expedido. 2. El nombre y apellidos de la persona a cuya instancia o con cuyo consentimiento se verifique la cancelación. 3. La expresión de quedar cancelado total o parcialmente el asiento de que se trate. 4. La parte del inmueble que haya desaparecido, o la parte del derecho que se extinga y la que subsista, cuando se trate de cancelación parcial. 5. La fecha de la presentación en el Registro del título en que se haya convenido o mandado la cancelación. Cuando la cancelación se practique en el caso del párrafo segundo del artículo 82, se expresará la razón determinante de la extinción del derecho inscrito o anotado. Cuando se cancele una anotación preventiva en virtud de documento privado, cuyas firmas no se hallen legitimadas, la cancelación expresará la fe de conocimiento por el Registrador, de los que suscriban el documento o de los testigos, en su defecto. Laomisióndecualquieradeestascircunstanciasdeterminarálanulidaddelasientodecancelación (HLko103.art.). La cancelación extensa se practicará en el libro y folio correspondientes, según su fecha, y contendrá las circunstancias siguientes: 1. Número de la inscripción o letra de la anotación que se cancele. 2. Causa o razón de la cancelación. 3. Nombre, apellidos y circunstancias personales de los otorgantes o de la persona o personas a cuya instancia o con cuyo consentimiento se verifique la cancelación. 4. Clase del documento en cuya virtud se haga la cancelación y su fecha. Si fuese escritura, nombre y residencia del Notario autorizante; si documento judicial o administrativo, se determinará el Tribunal, Juzgado, Autoridad o funcionario público que la autorice y su residencia, y si solicitud privada, la circunstancia de haberse ratificado los interesados ante el Registrador y fe de conocimientos de éstos o de estar legitimadas las firmas. 5. Expresión de quedar cancelado total o parcialmente el asiento correspondiente. 6. Día y hora de la presentación en el Registro del documento en cuya virtud se verifique la cancelación, así como el número de asiento de presentación y tomo del Diario. 7. Fecha de la cancelación y firma del Registrador. CuandotengaqueregistrarseunaescrituradecancelaciónendiferentesRegistros,sepresentaráentodosellos,yalpiedelamismapondránlosRegistradores,porelordenrespectivo,lanotacorrespondiente (HEko193.art.).   3. Erregistroa ikuspegi formalean  Ikuspegi formalean, Jabetza Erregistroaren kokapenari eta hura osatzen duten liburuei buruz adierazi denaz gain, kontuan izan behar da publizitate formala.  Publikotasun formalak, Jabetza Erregistrotik informazioa lortzeko moduei egiten die erreferentzia. Hasteko, muga orokorra aipatu behar da: LosRegistrosseránpúblicosparaquienestenganinterésconocidoenaveriguarelestadodelosbienesinmueblesoderechosrealesinscritos.Elinteréssepresumiráentodaautoridad,empleadoofuncionariopúblicoqueactúeporrazóndesuoficioocargo (HLko221.art.).  Jabetza Erregistroa kontsultatzeko baliabideak, berriz, bitan sailkatzen dira: (1) Liburuak erakutsi: 1.LosRegistradorespondrándemanifiestoloslibrosdelRegistroenlapartenecesariaalaspersonasque,asujuicio,tenganinterésenconsultarlos,sinsacarloslibrosdelaoficina,yconlasprecaucionesconvenientesparaasegurarsuconservación.2.Lamanifestación,quedeberealizarelRegistrador,delcontenidodelosasientosregistralestendrálugarpornotasimpleinformativaoporcertificación,medianteeltratamientoprofesionaldelosmismos,demodoqueseaefectivalaposibilidaddepublicidadsinintermediación,asegurando,almismotiempo,laimposibilidaddesumanipulaciónotelevaciado.Seprohíbeaestosefectosalaccesodirecto,porcualquiermediofísicootelemático,alosarchivosdelosRegistradoresdelaPropiedad,queresponderándesucustodia,integridadyconservación,asícomolaincorporacióndelapublicidadregistralobtenidaabasesdedatosparasucomercialización (HLko222.art.;cfr.HEko332.art.). (2) Liburuen edukiaren agiriak eman: (a)Oharsoilak: Lanotasimpletienevalorpuramenteinformativoyconsisteenunextractosucintodelcontenidodelosasientosrelativosalafincaobjetodemanifestación,dondeconstelaidentificacióndelamisma,laidentidaddeltitularotitularesdelosderechosinscritossobrelamisma,ylaextensión,naturalezaylimitacionesdeéstos.Asimismo,seharánconstarlasprohibicionesorestriccionesqueafectenalostitularesoderechosinscritos (HLko222.5art.). (a’)Notasimpleinformativa(cfr.HEko332.art.): ahozedoidatzizeskadaitekeeta,baliojuridikorikgabe,finkariburuzkodatuenlaburpenabesterikezdujasotzen. (b’)Notasimpleinformativacontinuada(cfr.HEko354.art.): notarioakbakarrikeskadezakeetaematenduenetikhurrengo9egunetanfinkariburuzaurkeztendenguztiarenberriemangodioerregistratzaileaknotarioari. (b)Ziurtagiriak: LosRegistradoresexpediráncertificaciones: 1.DelosasientosdetodasclasesqueexistanenelRegistro,relativosabienesoapersonasquelosinteresadosseñalen.2.Deasientosdeterminadosquelosmismosinteresadosdesignenbienfijandoconcretamentelosquesean,obienrefiriéndosealosqueexistandeunaomásespeciessobreciertosbienes,oacargooenfavordepersonasseñaladas.3.Denoexistirasientosdeningunaespecie,odeespeciedeterminadasobreciertosbienesoanombredeciertaspersonas (HLko223.art.). (a’)Certificación(cfr.HEko335.art.): informatzeazgain,fedeematendu,alegiaerregistratzaileakinformazioarenerantzuletasunahartzendu.Bidezkointeresaduenpertsonakeskadezakeetanormaleanliteralakdira- jabetzariburuzkoak,jabetzaetakargeiburuzkoak,pertsonabatenondasuneiburuzkoak-.Espainiatikkanpoeraginaizateko,Kolegiokodekanoaklegeztatubehardu. (b’)Certificacióndeinformacióncontinuada(cfr.HEko354.art.): ziurtagiriaeskatzenduenakeskadezake,finkarengaineaninolakoberririkdagoenjakiteko.Informazioabidaltzekoegoitzaetabidaltzekomodua- telegrama,posta-adierazibehardira.Hartara,30egunetanaurkezte- idazpenakjakinarazikozaizkio,baina20egunpasabitarteanezindubesterikeskatu.  Dokumentu horiek emateko tasak kobratzen dira. Prezioak ofizialki araututa daude: eragiketa batzuek prezio finkoa dute; beste batzuek gutxienekoa eta balioaren hainbestekoa. Fakturan eta minutan agertu behar dute. (1)Notarioak:RD1426/1989,1989koazaroaren17koa(BOEazaroaren28a). (2)Erregistratzaileak:RD1427/1989,1989koazaroaren17koa(BOEazaroaren28a).     
