                     12._GAIA:_“Testamentuainterpretatzea_eta_betearaztea”   I.-ARAUDIA   KodeZibila   II.-TESTAMENTUA_INTERPRETATZEA   Testamentuaren edukia ahoz edo idatziz adierazitako hitzek osatzen dute, eta, jakina denez, hitzaren esanahia eta adiera zehazteak arazoak sortzen ditu zenbaitetan. Testamentuaren interpretazioari buruzko jurisprudentzia oso ugaria da; izan ere, eztabaida eta judizio asko sortu dira testamentuen edukia zehazteko garaian. Azken nahia adierazteko egiten da testamentua: hitzek osatzen dute haren edukia, eta hortik dator, askotan, hitzak interpretatu beharra, azken nahi hura zein den jakiteko: batzuetan, argi egongo da zer esaten den, hitzen esanahia eta benetako esanahia bat datozelako; bestetan, aldiz, itxuraz jartzen duena eta benetan esan nahi duena ez dira bat etorriko, eta erabaki beharko da esanahi hertsia edo zabala hartu behar den; eta, zenbaitetan, osatu egin beharko da esanahia, edo egoera berrietara egokitu testamentugilearen nahia.   Beste negozio juridikoetan bezala, testamentuan ere bi elementu biltzen dira, eta, bakoitzaren arabera, interpretatu egin daiteke:   (1) Subjektiboa: subjektuaren borondatea ezagutzea da helburua. (2) Objektiboa: erabilitako hitz eta esaldien esanahia zehaztea da helburua.   Kode Zibileko 675. artikulua da testamentua interpretatzeko arau nagusia: todadisposición testamentaria deberá entenderse en el sentido literal de sus palabras, a no ser que aparezca claramente que fue otra la voluntad del testador. En caso de duda se observará lo que aparezca más conforme a la intención del testador, según el tenor del mismo testamento.Eltestador no puede prohibir que se impugne el testamento en los casos en que haya nulidad declarada por la ley. Aipatutako artikuluak argi uzten du, beraz, TESTAMENTUGILEAREN BORONDATEA dela testamentua interpretatzean bilatu behar dena, hitzez hitzeko esanahiaren gainetik. Garbi geratu behar du, hala ere, interpretatzean ezin dela inoiz xedapen berri bat sortu. Bistan denez, askotan gertatzen da xedapenak osatu beharra, gehienetan zerbait modu ilunean esan delako edo zalantza sortzen duelako. Jurisprudentziak onartu du testamentua osatzeko aukera, betiere xedapen berria sortu gabe, eta interpretazio osagarria esaten zaio (interpretación integrativa). Kasu horretan, berez, ez dago argi benetako interpretazioa ote den edo osatzeko zeregina interpretaziotik bereizi behar ote den, azken batean osatzea objektua zehaztearekin lotuta baitago. Testamentua interpretatu beharra dagoenean, xedapenaren hitzez hitzeko esanahia izango da abiapuntua (agee 1942/07/03, 1943/02/11, 1971/09/23, 1985/07/01). Baina, hitzez hitzeko interpretazioak testamentugilearen nahia azaleratzen ez badu, beste interpretazio-irizpide batzuk ere erabili beharko dira hitzez hitzeko interpretazioaz gain: logikoa(hitzak beste batzuekin erlazionatu), sistematikoa(testamentuaren atalak bata bestearekin lotu, osotasuna kontuan hartuta) eta teleologikoa(kzko 3. art.). Horiek, jakina, zalantza-kasuetan aplikatuko dira —erabiltzen diren terminoak ilunak edo anbiguoak badira, alegia—. Interpretatzean, bereizi behar dira:   (1) Objektua: zer interpretatzen den. (2) Baliabideak: nola interpretatzen den.   Objektua, bistan denez, testamentua da —dokumentu idatzia, hain zuzen ere—; objektua zehazteko, hitzak funtsezkoak dira, baina kontuan izan beharko dira bestelako elementuak ere; esaterako, testamentugilearen adierazpenak, egintzak (kontratuak), gutunak, eta abar.   Age1974/11/26 (raj4490):“La interpretación de los negocios jurídicos, al ir dirigida a indagar el significado efectivo y el alcance de una manifestación de voluntad, exige, fundamentalmente, captar el elemento espiritual, la voluntad e intención de los sujetos declarantes contenidas, en el acto jurídico, sin limitarse al contenido aparente e inmediato que resulte de las palabras; y esta tesis, que alcanza especial relieve y aplicación cuando se trata de declaraciones de voluntad no recepticias, cual lo es el testamento, está sustancialmente acogida por el art. 675 del CC, queconcede notoria supremacía a la voluntad real del testador sobre el sentido literal de la declaración, sin perjuicio de prescribir -en razón a que ha de suponerse que las palabras, por lo general, exteriorizan y reflejan fielmente la voluntad- que debe el intérprete atenerse al sentido textual, siempre que la intención no aparezca contraria o, lo que es igual, siempre que el texto de las cláusulas testamentarias sea claro y expresivo, de suerte que basta la simple lectura para colegir por medio inequívoco el propósito e intención del testador; no pudiendo los elementos llamados usualmente gramatical, lógico y sistemático aislarse unos de otros, ni ser escalonados como categorías o especies diversas de interpretación, pues no son más que medios o instrumentos que el intérprete ha de poner en juego dentro de un proceso interpretativo unitario, por lo que el citado art. 675 no impide ni podía hacerlo, un orden sucesivo de prelación en que deban utilizarse los criterios interpretativos, pues no excluye que para determinar si hay una clara voluntad del testador que obligue a no dar a sus palabras su sentido literal (hipótesis prevista en la proposición primera) o para apreciar si hay, cuando menos, motivos de duda a este respecto (hipótesis de la proposición segunda), se debe utilizar, conjunta y combinadamente, los instrumentos todos de la interpretación; pudiendo nacer el caso de duda a que se refiere el propio artículo, no sólo de que las cláusulas del testamento sean oscuras o ambiguas, sino también de que sean en algún punto inexpresivas, ya que la ley no excluye esta posibilidad y, por consiguiente, admite implícitamente que el sentido literal de las disposiciones del testamento, insuficientemente expresado, pueda ser desenvuelto e integrado por el Juez, siempre que para ello se parta de las propias declaraciones del documento testamentario, o, lo que es igual, del «tenor del mismo testamento», del cual pueda extraerse por modo claro la verdadera y completa voluntad del disponente”. Testamentua interpretatzeko eta, hala dagokionean, osatzeko erabil daitezkeen baliabideak bitan sailkatzen dira:   (1) Barne-baliabideak: testamentuak berak ematen dituenak. Hasteko, hitzek adierazten dutenari eutsi beharko zaio. Hala ere, interpretatzaileak alda dezake hitzez hitzeko esanahia: (2.1) Kontraesana sortzen bada emailearen nahiaren eta erabilitako hitzen artean (edo hitzen artean besterik gabe). (2.2) Lehen adierazi denez, garrantzi berezia izango dute, horretarako, testamentugilearen inguruabarrek; hala nola, ohiko hizkuntzak, hezkuntzak, bizimoldeek, ideologiak, eta abar.   (2) Kanpo-baliabideak: testamentugileak testamentuan eman dituen elementuak ez badira nahikoak, kanpo-elementuetara jo daiteke, betiere testamentuko xedapena interpretatu beharra dagoen heinean (kzko 1281. art.). Interpretazio osagarriaren arrisku bera izango da: xedapen berria sortzea. Elementu horiek dira, esate baterako, testamentugilearen jokamoldeak, portaerak, egintzak edo ohiturak. Jurisprudentziak onartu du elementu horietara jotzea, baina esanahia argitzeko, eta ez, esaterako, ez esanak esateko.   Testamentua interpretatzen laguntzeko, legeak interpretatzeko hainbat arau ematen ditu, batzuk testamentuari buruzko eraentzan bertan eta beste batzuk kontratuari buruzko eraentzan. Lehenik, legeak ezin badu zehaztu zein den testamentugilearen benetako borondatea, zenbaitetan borondate hori osatzeko arauak ematen ditu Kodeak, hala nola 346., 347., 668., 747., 749., 751., 765., 767., 768., 769., 770., 771., 779., 780., 797. eta 864. artikuluetan. Bigarrenik, jakina denez, testamentua, izaeraz, negozio juridikoa da; alde bakarrekoa, gainera. Kodea Zibilean negozio juridikoari buruzko araudi orokorrik ez badago ere, horrelakorik ezean, kontratuei buruzko araudia aplikatzen da (kzko 1281.-1289. art.). Horregatik, kontratuak interpretatzeko erabiltzen diren arauak ordezkatzaileak izan daitezke, betiere egokituz testamentuaren kasura, negozio gisa desberdintasun ugari baitauzkate batak bestearekin. Horrela, Kodeko 1281., 1282. eta 1283. artikuluetako arauak, 675. artikulukoen parekoak, alde batera utziz, jurisprudentziak onartu du arau hauek aplikatzea:   (1) Efektuak izateko interpretazioa (favor testamentii): Si alguna cláusula de los contratos admitiere diversos sentidos, deberá entenderse en el más adecuado para que produzca efecto (kzko 1284. art.). Testamentuari aplika dakioke. (2) Testamentua sistema gisa osorik interpretatzea (interpretazio sistematikoa): Las cláusulas de los contratos deberán interpretarse las unas por las otras, atribuyendo a las dudosas el sentido que resulte del conjunto de todas (kzko 1285. art.). (3) Doako tituluetan gutxieneko esleitzearen alde jotzea eta, xedapena zamaduna bada, interesen orekaren alde jotzea: Cuando absolutamente fuere imposible resolver las dudas por las reglas establecidas en los artículos precedentes, si aquellas recaen sobre circunstancias accidentales del contrato, y éste fuere gratuito, se resolverán en favor de la menor transmisión de derechos e intereses. Si el contrato fuere oneroso, la duda se resolverá en favor de la mayor reciprocidad de intereses. Si las dudas de cuya resolución se trata en este artículo recayesen sobre el objeto principal del contrato, de suerte que no pueda venirse en conocimiento de cual fue la intención o voluntad de los contratantes, el contrato será nulo (kzko 1289. art.). Arau horiek, bereziki, legatuen kasuan aplikatu daitezke. (4) Aldiz, zalantzazkoa da Kodeko 1287. artikulua aplika daitekeen ala ez: el uso o la costumbre del país se tendrán en cuenta para interpretar las ambigüedades de los contratos, supliendo en éstos la omisión de cláusulas que de ordinario suelen establecerse. Zenbait lekutan, testamentua egiteko modu bereziak egon daitezke, ohiturazkoak; kasu horretan, kontuan hartu beharko dira.   Bukatzeko, interpretatzailea nor den ere zehaztu behar da. Testamentua betearazi behar dutenek interpretazioa egiten badute ere, epailearen interpretazioa soilik errespetatu behar dute gainerakoek (age 1985/04/28). Orain, testamentuan adierazitako borondatea interpretatzeko zeregina testamentugileak eman diezaioke norbaiti (kzko 675 in fine eta sensu contrario, kontulari-banatzailea eta albazea lirateke), betiere Kodeko 670. artikuluko muga errespetatuz.   Tartekaritzari buruzko 60/2003 Legeak, halaber, zera dio: también será válido el arbitraje instituido por disposición testamentaria para solucionar diferencias entre herederos no forzosos o legatarios por cuestiones relativas a la distribución o administración de la herencia (10. art.). Tartekari bat izenda daiteke, testamentua interpretatzeko, antza.   Jurisprudentziak finkatu du, behin eta berriz, testamentua interpretatzea auzialdiko epaileen funtzioa dela; beraz, Espainiako Auzitegi Gorenak kasazioan errespetatuko du auzialdiko epaileen interpretazioa (quaestio iuris), baldin eta errakuntza nabaririk ez badago edo irizpide logikoa eta arrazionala apurtzen ez bada.   Age1987/06/9 (raj4049): “Es constante y reiterada la doctrina sentada por esta Sala de que ha de primar siempre la voluntad del testador sobre lo estrictamente literal, constituyendo un deber del intérprete indagar, inquiriéndola acuciosamente, y revelar la voluntad verdaderamente existente en el ánimo del causante en el momento en que efectuó el acto de disposición; pero esta actividad es un quehacer de la soberana incumbencia del Tribunal de instancia, respetable en casación mientras se mantenga dentro de los criterios racionales y no desemboque en lo arbitrario, al extremo de tergiversar manifiestamente el texto de la disposición testamentaria, supuestos para los que no se excluye el acceso a la casación”.   Testamentua interpretatu badaiteke ere, testamentua osatzeko aukerarik ez da onartzen berez. Osatzeko bakarrik onartuko da testamentuan zalantzarik gabe aipatutako borondatearekin bat datorren erabakia.   Age1944/03/06 (raj303) :“El caso de duda a que se refiere el propio artículo puede nacer, no sólo de que las cláusulas del testamento sean oscuras o ambiguas, sino también de que sean en algún punto inexpresivas, ya que la ley no excluye esta posibilidad y, por consiguiente, admite implícitamente que el sentido literal de las disposiciones del testamento, insuficientemente expresado, pueda ser desenvuelto eintegradopor el Juez, siempre que para ello se parta de las propias declaraciones del documento testamentario, o, lo que es igual, del «tenor del mismo testamento» del cual pueda extraerse, por modo claro, la verdadera y completa voluntad del disponente”.       III.-TESTAMENTUA_BETEARAZTEA:_ALBAZEA   1.- Kontzeptua   Kode Zibilak 892.-911. artikuluetan arautzen du albazearen figura. Albazea testamentugilearen konfiantzazko pertsona bat da, testamentuan izendatua, hil ostean bere testamentua betearaz dezan. Administratzailea eta kontulari- banatzailea ez dira funtzio berak, baina maiz albazearen karguaren barnean sar ditzake kausatzaileak. Pertsona ezberdinak izenda ditzake, beraz, funtzio bakoitza betetzeko, edo bakar bat denetarako: albazea.   2.- Izaera juridikoa   Hirugarren baten interes pribatuak kudeatzen dituen pertsona da albazea; testamentugileak testamentuan izendatu, eta hura hil ostean onartzen du bere kargua. Izendapena eta karguaren onarpena ez dira aldi berean gertatzen; ezinbestez, karguaren onarpena kausatzailea hil ondoren gertatzen da. Doktrinaren zati batek albazeatza MANDATUArekin lotu du, bi figuren artean antzekotasunak baitaude: a) Bietan izendatuak hirugarren baten interesak kudeatzen ditu; b) Izendatzaileak izendatuarengan duen konfiantza da izendapenaren funtsezko oinarria. Ezberdintasun bakarra, negozioaren egituran legoke: mandatua alde biko kontratua da, eta albazearen izendapena, alde bakarrekoa, eta gerora onartzen da, testamentugilea hiltzen denean. Hala ere, funtsean helburu bera dutenez bi figurek, autore gehienek nahiko hurbil kokatzen dituzte.   3.- Albazea izateko gaitasuna   Kode Zibileko 893. artikuluaren arabera, nopodrá ser albacea el que no tenga capacidad para obligarse.Elmenor no podrá serlo, ni aun con la autorización del padre o del tutor. Emantzipatuak betebeharrak hartzeko gaitasuna du, kontuan izanik Kodeak 323. artikuluan ezarritako mugak, eta, ondorioz, albazea izan liteke, baita mandataria ere (kzko 1716. art.). Pertsona juridikoek ere badute gaitasuna, esanbidez ez baita ezer ezartzen eta betebeharrak hartzeko gaitasuna baitute (kzko 38. art.). Jakina, pertsona juridikoaren helburuetan egon beharko du kargua egikaritzeak: bere xedea edo helburu soziala izan beharko du, alegia. Gaitasuna neurtzeko garaia kargua onartzen den unea da, eta ez oinordetza irekitzen den unea.   4.-Albazea motak   Zenbait sailkapen egin daitezke, erabilitako irizpidearen arabera:   (1) Eremuaren arabera, albazea unibertsala edo banakakoa izan daiteke (kzko 894.1 art.). Kodeak, gero, ez du bereizteko irizpiderik ezartzen, eta bereizketa hori ez du garatzen. Autoreen iritziz, unibertsala izango da ahalmen guztiak dituen albazea (izan ditzakeenetatik guztiak baditu), eta banakakoa, ahalmen zehatz bat edo batzuk baditu soilik.   Age1984/03/22 (raj1317): “En el ámbito de la ejecución testamentaria la existencia de un albacea universal conforme a lo previsto en el art. 894, es decir, investido de todas las facultades precisas para cumplir la voluntad delde cuiushasta la adjudicación y entrega de los bienes y por lo tanto las de contar y partir”. Albazea banakakoari buruzko kasu bat jasotzen da 907.2 artikuluan: sihubieren sido nombrados no para entregar los bienes a herederos determinados, sino para darles la inversión o distribución que el testador hubiese dispuesto en los casos permitidos por derecho, rendirán sus cuentas al Juez.   (2) Erantzukizunaren arabera, albazeak bat baino gehiago badira, bistan denez, ondoz ondokoak edo aldi berekoak izan daitezke, eta azken horiek mankomunatuakedo solidarioak (kzko 894.2 art.). (2.1) Ondoz ondoko albazeak: norbaitek huts egiten badu, beste norbaiti deituko zaio, albazea izan dadin. Deialdi bat eta ordezko bat, nolabait esateko.   Aldi berean deitutakoak, halaber, izan daitezke:   (2.2) Albazea mankomunatuak: cuandolos albaceas fueren mancomunados, sólo valdrá lo que todos hagan de consuno, o lo que haga uno de ellos legalmente autorizado por los demás, o lo que, en caso de disidencia, acuerde el mayor número (kzko 895. art.). Gehiengoa osatzeko, kargua hartu dutenak zenbatuko dira. Albazeak gehiengoz ados jartzen ez badira edo akordioa lortzea ezinezkoa bada, albazeatza iraungi egiten da. Hala eta guztiz ere: enlos casos de suma urgencia podrá uno de los albaceas mancomunados practicar, bajo su responsabilidad personal, los actos que fueren necesarios, dando cuenta inmediatamente a los demás (kzko 896. art.). Beraz, presa handiko egoera izan behar du, eta erabakia baliozkoa izango da, presa handia egoteaz gain, besteei egindakoaren berri ematen badie; erabakia egokia bada, erabakia denek hartu izan balute bezala izango da. (2.3) Albazea solidarioak: siel testador no establece claramente la solidaridad de los albaceas, ni fija el orden en que deben desempeñar su encargo, se entenderán nombrados mancomunadamente y desempeñarán el cargo como previenen los dos artículos anteriores (kzko 897. art.). Erantzukizuna solidarioa izateko, esanbidez ezarri behar da, ez da inoiz berez jakintzat emango. Mankomunitatean ez bezala, solidaritatean ez da beharrezkoa parte-hartze bateratua; edozeinek egikari dezake kargua, besteek egin dutena kontuan izanik, jakina. Gauza bera egiteko bi edo gehiago biltzen badira, mankomunitatearen erregelak aplikatuko zaizkie, eta, beraz, gehiengoaren eraentza (parte hartu nahi dutenen artean).   (3) Izendatzailearen arabera, albazea izan daiteke: testamentugileak izendatutakoa (albazea), jaraunsleek izendatutakoa (albazea legitimoa; cfr. kzko 911. art.) edo epaileak izendatutakoa (albazea datiboa). Azken kasu horri buruz, Pzlko 977. artikuluak jaraunsle-adierazpena ofizioz egiteko prozedura aipatzen du, bereziki norbait testamenturik gabe hil bada eta aurreko ahaiderik, ondorengorik, ezkontiderik edo laugarren maila arteko ahaiderik ez badu. Kasu horretan, ondasunak babesteko beharrezko erabakiak har ditzake epaileak. Indarrik gabe utzitako 1881eko Pzlko 966. artikuluak aipatzen zituen erabaki horiek, eta, horien artean, zera adierazten zuen: procederá el juez a nombrar un albacea dativo que se encargue de disponer el entierro, exequias y todo lo demás que sea propio de este cargo con arreglo a las leyes...".   5.-Albazearen ahalmenak eta betebeharrak   (1) Hasteko, testamentuan ezarritakoak: losalbaceas tendrán todas las facultades que expresamente les haya conferido el testador y no sean contrarias a las leyes (kzko 901. art.). Kodeak 747. eta 749. artikuluetan aurreikusitako kasuetan, albazeak testamentugileak nahi dituen ahalmenak izango ditu, testamentuan adierazitakoak, eta baita legeak ematen dizkionak ere. Albazea unibertsala bada, bere funtzioari dagozkion ahalmen guztiak izango ditu.   (2) Legeak emandakoak: nohabiendo el testador determinado especialmente las facultades de los albaceas, tendrán las siguientes:1ªDisponer y pagar los sufragios y el funeral del testador con arreglo a lo dispuesto por él en el testamento; y, en su defecto, según la costumbre del pueblo. 2ª Satisfacer los legados que consistan en metálico, con el conocimiento y beneplácito del heredero. 3ª Vigilar sobre la ejecución de todo lo demás ordenado en el testamento, y sostener, siendo justo, su validez en juicio y fuera de él. 4ª Tomar las precauciones necesarias para la conservación y custodia de los bienes, con intervención de los herederos presentes (kzko 902. art.). (2.1) Lehena: askotan ez da betetzen, izendapenaren berri ez baita jakiten hileta egin aurretik, epea oso laburra baita. (2.2) Bigarrena: diruzko legatuez bakarrik arduratuko da, jarauntsiaren kontura badira, eta testamentugileak legatu hori egiteko betebeharra ez badio beste inori ezarri. (2.3) Hirugarrenean, bi funtzio biltzen dira: (a) albazea ez direnek beren betebeharrak konplitzen dituztela kontrolatu; (b) prozesua kudeatu: testamentuaren baliozkotasuna aldeztu, legezkoa bada; beraz, inork aurkaratzen badu, albazeari ere deitu beharko zaio prozedurara (legitimazio pasiboa); horrekin batera, testamentuak ondoreak izateko egin beharrekoak ere egin ditzake (esaterako, protokoloan jasotzeaz arduratu). (2.4) Laugarrena: behin-behineko erabakiak hartu, gauzak kontserbatzeko, ez daitezen galdu edo kaltetu. Ez da administratzeko ahalmen zabala, baina administrazio arrunteko erabakiak hartzeko ahalmena du. Jaraunsleen parte- hartzea eskatzen da; ados egon behar dute, alegia.   (3) Besterentzeko ahalmena: testamentugileak esanbidez eman badio, jaraunsleen parte hartzerik gabe besteren ditzake ondasunak, betiere seniparteak errespetatu eta senipartedunek parte hartuz gero, horiek ondasunak jasotzeko eskubidea baitute. Esanbidez ezean, honako aukera hau ematen dio legeak: sino hubiere en la herencia dinero bastante para el pago de funerales y legados, y los herederos no lo aprontaren de lo suyo, promoverán los albaceas la venta de los bienes muebles; y no alcanzando éstos, la de los inmuebles, con intervención de los herederos. Siestuviere interesado en la herencia algún menor, ausente, corporación o establecimiento público, la venta de los bienes se hará con las formalidades prevenidas por las leyes para tales casos (kzko 903. art.; cfr. hlko 20.4 art.). Ondasun higiezinak besterentzeko, jaraunsleek ere parte hartu behar dute, eta, akordiorik ez badago, epaileak erabaki beharko du.   Ahalmenen ondoan, albazeak betebeharrak ere baditu. Oro har: elalbacea que acepta este cargo se constituye en la obligación de desempeñarlo (kzko 899. art.). Hortik abiatuta, testamentugilearen aginduak eta funtzioa arautzen duten erregelak errespetatu beharko ditu. Bere kargu dauzkan ondasunak eskuratzeko ere, badu muga: no podrán adquirir por compra, aunque sea en subasta pública o judicial, por sí ni por persona alguna intermedia: 3º Los albaceas, los bienes confiados a su cargo (kzko 1459. art.). Erantzukizunari dagokionez, bere jarduera betetzeko, guraso on batek bezala aritu beharko du (kzko 1719.2 art.); gainerakoan, betebeharrak ez konplitzeari buruzko eraentza juridikoa aplikatuko zaio (kzko 1100. art. eta hurrengoak, eta 1718. art.). Albazeak bat baino gehiago direnean erabakia hartzean norbait ados agertu ez bada, ez da erabakiaren erantzule izango; egintza alde bakarrekoa bada, erantzukizuna ere pertsonala da (kzko 896. art.), besteek onetsi ez badute, behintzat. Izan ere, jarduteko solidaritatea ezartzen bazaie ere, erantzukizunari buruz ez da ezer esaten. Oinordekoen aurrean erantzungo du albazeak.   Karguaren edukia osatzeko, zenbait eskubide ere ematen zaizkio albazeari:   (1) Mandatariari buruzko eraentzan jasotakoak (kzko 1728., 1729. eta 1730. art.). (2) Ordainsariari buruz, Kodeko 908. artikuluak zera ezartzen du: elalbaceazgo es cargo gratuito. Podrá, sin embargo, el testador señalar a los albaceas la remuneración que tenga por conveniente; todo sin perjuicio del derecho que les asista para cobrar lo que les corresponda por los trabajos de partición u otros facultativos.Siel testador lega o señala conjuntamente a los albaceas alguna retribución, la parte de los que no admitan el cargo acrecerá a los que lo desempeñen. Testamentugileak ordainsaria eman diezaioke albazeari; jarauntsiaren kontura ordaindu beharreko legatu bat da. Horrez gain, bere lanbideari dagokiona ere kobra dezake, eta, jakina, bere funtzioa betetzeak sortzen dizkion gastuak.   6.-Karguareneraentza juridikoa   (1) Kargua, izaeraz, txit pertsonala da. Horregatik, jaraunsleek ezin dute baztertu; gogoratu kontalari-banatzailea, aldiz, baztertu dezaketela, jaraunsleek aho batez hala erabakitzen badute. Gainera, Kodeko 909. artikuluak zera dio: elalbacea no podrá delegar el cargo si no tuviese expresa autorización del testador. Horrek ez du esan nahi laguntzailerik erabil ezin dezakeenik. Bistan denez, albazeak ordezkoa izendatzeko baimena jaso beharko da testamentuan esanbidez, eta, analogiaz, mandatuari buruzko Kode Zibileko 1721. eta 1722. artikuluak ere aplikatuko dira.   (2) Izendapena testamentuan egingo da, Kodeko 892. artikuluak testamentugilea aipatzen baitu: el testador podrá nombrar uno o más albaceas. Beraz, izendapenaren baliotasuna baieztatzeko, testamentuaren erregimena izan beharko da kontuan. Halaber, baldintzapean edo epe baterako egindako izendapena ere baliozkoa izango da.   (3) Delazioa: kargua borondatezkoa da, eta, beraz, onartzeko edo saihesteko aukera du kargura deituak. Hain zuzen ere, Kode Zibileko 898. artikuluak zera dio: elalbaceazgo es cargo voluntario, y se entenderá aceptado por el nombrado para desempeñarlo si no se excusa dentro de los seis días siguientes a aquel en que tenga noticia de su nombramiento, o, si éste le era ya conocido, dentro de los seis días siguientes al en que supo la muerte del testador. Albazeak ez badu ezer adierazten, onartu duela uste izango da, legearen aginduz. Onartzeko egintza inter vivos egindako borondate-adierazpena da, forma berezirik gabe, hala dagokionean isilbidez egin daitekeena. Kargua onartzen badu, bete egin behar du: elalbacea que acepta este cargo se constituye en la obligación de desempeñarlo; pero lo podrá renunciar alegando causa justa al prudente arbitrio del Juez (kzko 899. art.). Kargua arbuiatzeko edo alde batera uzteko, berriz, esanbidez adierazi egin beharko da (onarpena jakintzat ematen baita); kargua arrazoi bidezkorik gabe onartzen ez badu, zigor zibila ezartzen zaio: elalbacea que no acepte el cargo, o lo renuncie sin justa causa, perderá lo que le hubiese dejado el testador, salvo siempre el derecho que tuviere a la legítima (kzko 900. art.).   (4) Zeregina betetzeko epeakeraentza berezia du: elalbacea, a quien el testador no haya fijado plazo, deberá cumplir su encargo dentro de un año, contado desde su aceptación, o desde que terminen los litigios que se promovieron sobre la validez o nulidad del testamento o de algunas de sus disposiciones (kzko 904. art.). Siel testador quisiere ampliar el plazo legal, deberá señalar expresamente el de la prórroga. Si no lo hubiese señalado, se entenderá prorrogado el plazo por un año.Si,transcurrida esta prórroga, no se hubiese todavía cumplido la voluntad del testador, podrá el Juez conceder otra por el tiempo que fuere necesario, atendidas las circunstancias del caso (kzko 905. art.). Losherederos y legatarios podrán, de común acuerdo, prorrogar el plazo del albaceazgo por el tiempo que crean necesario; pero, si el acuerdo fuese sólo por mayoría, la prórroga no podrá exceder de un año (kzko 906. art.).   7.-Albazeatzareniraungitzea   Albazeatza iraungitzeko kausak, berriz, Kode Zibileko 910. artikuluak biltzen ditu: terminael albaceazgo por la muerte, imposibilidad, renuncia o remoción del albacea, y por el lapso del término señalado por el testador, por la ley y, en su caso, por los interesados. (1) Albazea hiltzea, kargua txit pertsonala baita. (2) Zeregina betetzea ezinezkoa gertatzea, esate baterako, absentzia, ezgaitasuna edo kaudimen gabezia direla eta (kzko 1732.3 art.). (3) Uko egitea: Kodeko 899. artikuluaren arabera (podrárenunciar alegando causa justa al prudente arbitrio del Juez), bereizi egin behar da kausa zilegirik dagoen ala ez. Albazeatzari uko egiteko, albazeak parte eman beharko die jaraunsleei (kzko 1736. art.); jaraunsleek, gero, epailearengana jo dezakete, uste badute albazeak uko egiteko kausa zilegirik ez duela. Bidezko kausarik gabe uko egiten badu, zera aurreikusten da: perderálo que le hubiese dejado el testador, salvo siempre el derecho que tuviere a la legítima (kzko 900. art.). Interesdunak ardura hartu arte, albazeak bere zereginetan jarraitu behar du (kzko 1737. art.) eta, kalterik sortuko balu, kalte-galerak ordaindu beharko ditu (kzko 1736. art.). (4) Kenaraztea(ezinbestez kentzen dute albazea bere kargutik): interesdunek eska dezakete albazea kargutik kentzea, baina Kodeak ez du eraentza berezirik eta kausarik jasotzen. Horregatik, analogiara jo beharko da, eta honako arau hauek aplikatu, aplikagarri diren heinean: (a) tutoretzaren eraentza (kzko 247. art.); (b) mandatua amaitzeko eraentza (kzko 1732. art. eta hurrengoak); (c) oinordeko izateko duintasun ezaren kausak (kzko 756. art.). Oro har, jurisprudentziak honako kausa hauek onartu ditu: ezgaitasuna, zabarkeria, administrazio txarra, maula egitea, doloa. Dena den, epaileak kasu bakoitzaren inguruabarrak aztertuz erabaki beharko du. (5) Epea amaitzea, lehen aipatutako Kodeko 904., 905. eta 906. artikuluen arabera.   Age1993/02/29 (raj1004):“La aplicación a la contienda y que la sentencia de apelación cumple, es haberse dado la extinción del albaceazgo, que también contempla el referido art. 910 y que ha sido producidapor haber transcurrido cumplidamente el plazo legal del añode que se disponía para llevar a cabo el encargo testamentario confiado al recurrente que, en forma alguna, realizó, apartándose así de la confianza que le otorgó el testador.Extinción que opera en forma automática, aunque la norma no lo especifique, pero que reiteradamente ha mantenido la Jurisprudencia de esta Sala, ya que las funciones delegadas a dichos ejecutores testamentarios no les son concedidas para que meramente las ostente, sino y primordialmente para que las utilice y cumpla con su correspondiente, adecuado y diligente ejercicio”.   (6) Bere zereginak betetzea, betetzeko epea oraindik amaitu ez bada ere. Lehenengo eta bigarrengo kausei Kode Zibileko 1738. eta 1739. artikuluak ere aplikatuko zaizkie analogiaz.   Albazeatza amaitu ondoren, albazeak kontuak eman beharko ditu: losalbaceas deberán dar cuenta de su encargo a los herederos.Sihubieren sido nombrados no para entregar los bienes a herederos determinados, sino para darles la inversión o distribución que el testador hubiese dispuesto en los casos permitidos por derecho, rendirán sus cuentas al Juez.Todadisposición del testador contraria a este artículo será nula (kzko 907. art.). Kontuak emateko betebeharra desberdina izango da albazeak zituen ahalmenen arabera; esate baterako, administratzeko ahalmena baldin bazuen, edo besterentzeko ahalmenak bazituen, eta abar. Kodeko 671., 747. eta 749. artikuluetako kasuei buruzko erregimena aurreikusten du bigarren esaldiak. Legeak hala aginduta, testamentugileak ezin du betebehar hori kendu, baina jaraunsleek, nahi badute, bai. Kontuak emateko, karguaren ondorioz bere esku zeuzkan ondasunak ere itzuli beharko ditu, egindakoaren berri emateaz gain.     IV.-TESTAMENTUAREN_BERRI_IZATEA:_AZKEN_NAHIA_ADIERAZTEKO_EGINTZEN_ERREGISTROA   Ezinbestekoa da tresna tekniko bat antolatzea, jakiteko norbaitek bere azken nahia adierazteko negozio juridikorik egin ote duen. Azken nahia adierazteko egintzen erregistroa da tresna tekniko hori. Erregistroaren helburua da informatzea ea pertsona batek azken nahiko egintzarik egin duen ala ez (testamentua, oinordetzako kontratua). Horixe erakusten du bakarrik: azken nahia adierazteko negozio juridikoa egin duen ala ez. Ez du ontzat ematen egintza, eta, halaber, ez du zehazten beste testamenturen bat ba ote dagoen; eta, hala, gerta liteke testamentu olografoa egotea, azkena, oraindik protokoloan jaso eta erregistratu gabe dagoena eta erregistratutakoa deuseztatzen duena. Erregistroa, 1885eko azaroaren 14ko Errege Dekretuak sortu zuen. Egun, honako arau hauek osatzen dute Azken Nahietako Egintzen Erregistroari buruzko eraentza juridiko nagusia: Notariotzari buruzko Erregelamenduko ii. eranskinak (1944ko ekainaren 2ko Dekretua) eta Erregistroa informatizatzeari buruzko 1689/1980 Errege Dekretuak (uztailaren 24koa). Erregistroa, organikoki, Erregistroen eta Notariotzaren Zuzendaritza Nagusiaren barruan dago.   Hiru funtzio nagusi betetzen ditu erregistroak:   (1) Testamentuen berri jaso. Notario bakoitzak bere erregistroak osatzen ditu; gero, bere elkargoari ematen dio testamentuen berri, eta horiek ere beren erregistroa osatzen dute; bukatzeko, elkargoek erregistro nagusira igortzen dituzte testamentuen erreferentziak. Bereziki, Erregistroen eta Notariotzaren Zuzendaritza Nagusiaren 1993ko martxoaren 31ko ebazpen-zirkularrak arautzen du prozesu hori guztia. Informazioa txartel baten bidez ematen da, eta honako hauek jasotzen dira: egintza-emailearen izen-abizenak, egoera zibila, auzotartasuna, notarioaren datuak, egintzaren zenbakia, egintza mota, lekua eta data.   (2) Azken nahia adierazteko egintzaren ziurtagiriak eman. Honako hauek eska dezakete: (a) epaileek edo beste agintariek, zertarako behar duten adieraziz; (b) emaileak berak edo horretarako ahalordea duen ordezkariak; (c) interesdun batek: kausatzailearen heriotza-ziurtagiria aurkeztu beharko du erregistroan beti, eta kausatzailea hil denetik hamabost egun igaro behar dira, bitartean irits baitaiteke azken egintza baten berri. Ziurtagiria, jakina, erregistroan bertan eska daiteke; baina, izapide hori errazteko, beste bi modu berezi arautu dira: batetik, postaz eska daiteke (1981eko abenduaren 29ko Agindua  ). Helburua zera da: kausatzaile baten gaineko jaraunsle-adierazpena, behin egiten bada notario baten aurrean, berriz ez egitea beste notario baten aurrean. Bukatzeko, nazioarteko araudian, kontuan izan behar da Basileako Hitzarmena, 1972ko maiatzaren 16koa, Espainiak 1984ko abenduaren 7ko tresnaren bidez berretsia (ebo urriak 5); arau horien arabera, testamentugileak bere testamentua inskriba dezake Hitzarmena sinatua duten edozein Estatutan.   V.-IRAKURGAIAK   1. Testamentua interpretatzea   Alférez Callejón, Gabriel (1973): “El testamento y su interpretación”, Revista Crítica de Derecho Inmobiliario, 69-120. García Amigo, Manuel (1969): “Interpretación del testamento”, Revista de Derecho Privado, 931-971.   2. Albazeatza   Alpañes Domínguez, Enrique (1965): “Albaceazgo de realización y albaceazgo de entrega”, in Estudios de Derecho Privadoii (Antonio de la E. Martínez Radio), Madril, Editorial Revista de Derecho Privado, 416-451; eta Revista de Derecho Privado (1964), 1033. Castán Vázquez, José Mª (1962): “La constitución de albaceazgo en el Derecho comparado y en el Derecho español”, Revista de Derecho Privado, 401-421.   VI.-IRUZKINTZEKO_TESTUAK   Age 1973/02/23 (raj 586): Que si bien el Código Civil preceptúa que el albaceazgo termina por remoción del albacea, de donde se sigue que ha de haber casos en los cuales éste puede ser removido de su cargo, incurre en la deficiencia de no desenvolver esta materia, dejando de señalar cuáles han de ser las justas causas que den lugar a la remoción, vacío que hoy está subsanado en gran parte por esta Sala que en su Sentencia de 4 febrero 1902 declaró que no puede el silencio de la ley en punto a las causas de remoción de los albaceas, ser suplido con la aplicación analógica de lo estatuido con referencia a alguna otra institución jurídica, pues la única con motivo de la cual el Código Civil trata de remoción de cargos, es la tutela, institución que ni por la causa que le sirve de fundamento, ni por su peculiar organismo, ni por la finalidad a que responde, tiene analogía con el albaceazgo, por lo que dada la falta de ley expresa, y con sujeción a los principios generales de Derecho, según los cuales las leyes prohibitivas y las que envuelven una sanción penal, no pueden en modo alguno interpretarse extensivamente, las causas de remoción de los albaceas no deben ser otras que las que incapacitan para el desempeño del cargo o para el ejercicio de los derechos civiles, por la razón fundamental de que no puede desempeñar cargo alguno el que incurra en incapacidad legal para obtenerlo, y además la conducta dolosa de los albaceas, causa que se deriva, primero del principio inconcuso de que no debe ejercer función ni desempeñar cargo, debido exclusivamente a la confianza del testador, el que por actos engañosos o fraudulentos se hace indigno de ella y evidencia que carece de la condición esencial a la que debe su nombramiento, y segundo, del racional fundamento de que no puede ser ejecutor de la voluntad del finado quien maliciosamente la contraría, doctrina que completa la Sentencia de 18 febrero 1908, dando a entender que también la negligencia, cuando es rayana en el dolo, puede estimarse como causa de remoción, pues establece que procede conceptuar como tal el incumplimiento durante larguísimo tiempo de la voluntad del testador y la abusiva gestión en cuanto al manejo de los bienes, revelada principalmente por la falta de inventario de los que el testador dejó a su fallecimiento, señalando finalmente la Sentencia de 5 julio 1947 (RJ 1947\937), que una de las notas diferenciales entre el albaceazgo y el mandato es la imposibilidad de que el nombramiento de los albaceas se revoque después de la muerte del testador, ya que no son mandatarios de los herederos, como ni el cargo es perpetuo ni en él les es dable producirse a su capricho, necesariamente ha de asistir a aquéllos la facultad de instar la remoción que entre los otros modos de terminar el albaceazgo establece el art. 910, y cierto es que este precepto no enumera las causas que a la misma pueden dar lugar, pero, precisamente por ello, queda remitido el determinarlas a la prudente y justificada apreciación de los Tribunales, que en cada caso concreto habrán de fundar su criterio decisivo atendiendo a la naturaleza y finalidad del albaceazgo y a la observancia que el albacea presta a sus principios rectores, de donde se sigue que serán causas justas de remoción, además de las que incapaciten para el cargo a los albaceas nombrados, su conducta dolosa y el uso malicioso en perjuicio de los llamados a la herencia, de facultades que no les asistan       193  
