                   29.IKASGAIA.GESTIO-,BITARTEKOTZA-ETASOZIETATE-KONTRATUAK  AURKIBIDEA.I.Mandatu-kontratua: 1.kontzeptua,ezaugarriaketamotak.2.Mandatuareneraentzaetairaungitze- kausak.II.Bitartekotza-edoartekaritza-kontratua: kontzeptuaetaeraentzajuridikoa.III.Sozietate-kontratua: 1.Kontratua.Pertsonajuridikoa.2.Eratzea:subjektuak,objektuaetaforma.3.Edukia: bazkideenobligazioak,eskubideaketaerantzukizuna.4.Sozietateairaungitzea.      i. Mandatu-kontratua     1. Kontzeptua,ezaugarriaketamotak  Kode Zibileko 1709. artikuluaren arabera:  Porelcontratodemandatoseobligaunapersonaaprestaralgúnservicioohaceralgunacosa,porcuentaoencargodeotra.   Hortaz, mandatu-kontratuan norbaitek bere gain hartzen du beste baten kontura edo hark aginduta zerbitzuren bat edo beste zerbait egiteko betebeharra. Hala bada, zertan bereizten dira mandatu eta zerbitzuen errentamendu-kontratuak? Doktrina-mailan hainbat iritzi agertu dira; hala ere, adostasunik egon ez arren, honako irizpide hauek erabil daitezke bi kontratu horien arteko ezberdintasunak azpimarratzeko —era berean, mandatu-kontratua ezaugarritzeko balio izango dutenak—:  1.- Mandatua dohaineko kontratua den heinean, zerbitzu-errentamenduak kostubidezkoa izan behar du. Dena den, ezaugarri hori ez da kasu guztietan ezargarria izango, KZko 1711. artikuluak jasotzen duenez, mandatua kostubidezkoa izan baitaiteke.  KZko 1711. art.: Afaltadepactoencontrario,elmandatosesuponegratuito.  Esto noobstante,sielmandatariotieneporocupacióneldesempeñodeserviciosdelaespecieaqueserefieraelmandato,sepresumelaobligaciónderetribuirlo.  2.- Era berean, arruntena da mandatu-kontratuaren objektua izatea juridikoki garrantzia duten egintza juridikoak beste baten izenean aurrera eramatea, errentamenduan beste zerbitzu mota batzuk jasota.  3.- Azkenik, azpimarratu ohi da mandatua ordezkaritza bidezko lankidetza- harremanean oinarritzen dela.  Bestalde, mandatu- eta zerbitzu-errentamendua bereiztea garrantzitsua den legez, ezinbestekoa da mandatuaren eta ordezkaritzaren arteko bereizketa gogora ekartzea ere. Hala, ordezkaritzaren jatorria mandatu-kontratua izan badaiteke ere, ez da hori ordezkaritzak jasotzen duen ahalordearen iturri bakarra; izan ere, horren oinarrian egon daitezke sozietate-kontratuak, lan-harremanak edo bestelako lotura juridikoak. Azken batean, mandatu-kontratua da alderdien arteko obligazioak ezartzen dituen kontratuzko erlazio juridikoa, ordezkaritza- ahalordea egikaritzen den jarduera-eremua den gisan. Haatik, esan ohi da ordezkaritzarik gabeko kontratua ere egon daitekeela, bai mandatu-hartzaileak bere izenean jarduten duelako, bai mandatu-hartzaileak egikaritu beharreko egintzek ez dutelako ordezkaritzarik galdatzen.  Azkenik, aipatu, Kode Zibilak hainbat mandatu mota aurreikusten dituela. Alde batetik, KZko 1712. artikuluan zehazten denez, mandatua orokorraedo zehatzaizan daiteke:  Elmandatoesgeneraloespecial.  El primero comprende todos los negocios del mandante.  Elsegundounoomásnegociosdeterminados.  Bestalde, KZko 1713. artikuluak xedatzen duenez, mandatua moduorokorreanedo moduzehatzeanezar daiteke; horren arabera:  Elmandatoconcebidoentérminosgenerales,nocomprendemásquelosactosdeadministración.  Para transigir, enajenar, hipotecer o ejecutar cualquier otro acto de riguroso dominio, se necesita mandato expreso.  Azkenik, mandatua esanbidezkoaedo isilbidezkoaizan daiteke, KZko 1710. artikuluaren arabera:  Elmandatopuedeserexpresootácito.  El expreso puede darse por instrumento público o privado y aun de palabra.  Laaceptaciónpuedesertambiénexpresaotácita,deducidaéstaúltimadelosactosdelmandatario.     1. Mandatuareneraentzaetairaungitze-kausak  I.- Mandatuaren eraentza.  Mandatu-kontratuak honako betebehar hauek sortzen ditu alderdientzat:  1.-Mandatu-hartzaileari(mandatario)dagokionez  a.- KZko1718.artikuluanezartzendamandatu- hartzaileakduenbetebeharnagusia,alegia,aginduzaionabetetzea.Halaezbada,erruetadolukasuetan,erantzuterabehartuageratukoda (KZko1726.art.).  KZko 1718. art.: Elmandatarioquedaobligadoporlaaceptaciónacumplirelmandato,yrespondedelosdañosyperjuiciosque,denoejecutarlo,seocasionenalmandante.  Debetambiénacabarelnegocioqueyaestuviesecomenzadoalmorirelmandante,sihubierepeligroenlatardanza.   KZko 1726. art.: Elmandatarioesresponsable,nosolamentedeldolo,sinotambiéndelaculpa,quedeberáestimarseconmásomenosrigorporlosTribunalessegúnqueelmandatohayasidoonoretribuido.  b.- Mandatu-hartzaileak,mandatugileak (mandante)ezarritakojarraibideenarabera,fedeonezetamandatugilearenintereseanjokatubeharkodu.Horrenezean,mandatu- hartzaileareneginbeharradanegozioarenaraberafamiliakogurasoonbatekegingozukeenaegitea (KZko1719.art.).  KZko 1719. art.: Enlaejecucióndelmandatohadearreglarseelmandatarioalasinstruccionesdelmandante.  Afaltadeellas,harátodoloque,segúnlanaturalezadelnegocio,haríaunbuenpadredefamilia.  d.- Mandatu- hartzaileakbereeragiketenkontuemanbeharkodiomandatugileari,etamandatuarenondoriozjasoduenaazkenhorriitzuli,nahizetajasotakoamandatugileariezzorizan (KZko1720.art.).Mandatu- hartzaileakmandatugileariitzulibehardionaizangodaazkenhorreneskutikedohirugarrenbateneskutikjasotakoguztia,mandatugileabaitaazkenhorienaurreanerantzutenduena.  KZko 1720. art.: Todomandatarioestáobligadoadarcuentadesusoperacionesyaabonaralmandantecuantohayarecibidoenvirtuddelmandato,auncuandolorecibidonosedebieraalsegundo.  e.- Mandatu- hartzaileakinteresakordaindubeharkoditubereerabilerarakoaplikatuizandituenkopuruengatik,erabileraeginduenegunetikhasita.Eraberean,interesakordaindubeharkoditu,mandatuaamaituetagerozordituenkopuruengatik,berandutza- egoerandagoenunetik(KZko1724.art.).  KZko 1724. art.: Elmandatariodebeinteresesdelascantidadesqueaplicóausospropiosdesdeeldíaenquelohizo,ydelasquequededebiendodespuésdefenecidoelmandato,desdequesehayaconstituidoenmora.  Azkenik aipatu, KZko 1723. artikuluaren arabera, mandatu-hartzaile bat baino gehiago izendatzen diren kasuetan, horien erantzukizuna ez dela solidarioa izango, hala adierazten ez bada.  2- Mandatugileari (mandante) dagokionez  a.- KZko 1728. artikuluak xedatzen duenez, mandatu- hartzaileareneskariz,mandatugileakaurreratubeharkodizkiomandatuabetearaztekoharkgaldatutakobeharrezkokopuruak. Hala dagokionean, mandatu-hartzaileak kopuru horiek aurreratuko balitu, mandatugileak horiek ordaindu beharko ditu, nahiz eta kopuru horrekin saiatutako egintza juridikoak huts egin mandatu-hartzailearen errurik gabe. Hala ere, huts egitea mandatu-hartzailearen erruaren ondorioa bada, konpentsatu egingo dira erruagatik sortutako erantzukizuna eta zor den kopurua itzultzea. Edozein kasutan, artikuluak azken lerroan adierazten duenez, ordainketaren barruan sartuko dira aurreratutako kopuruaren interesak, aurrerapena egin zen egunetik zenbatzen hasita.  KZko 1728. art.: Elmandantedebeanticiparalmandatario,siéstelopide,lascantidadesnecesariasparalaejecucióndelmandato.  Si el mandatario las hubiera anticipado, debe rembolsarlas el mandante, aunque el negocio no haya salido bien, con tal de que está exento de culpa el mandatario.  Elrembolsocomprenderálosinteresesdelacantidadanticipada,acontardesdeeldíaenquesehizolaanticipación.   b.- Mandatugileakmandatu- hartzaileariordaindubeharkodizkiomandatuabetetzeaksorrarazidizkionkalte- galerak,betierekaltehoriekmandatu- hartzailearenerruzedozuhurtziagabekeriazsortuezbadira. Díez Picazoren ustez, erregela hori ez da aplikatu beharko mandatua kostubidezkoa den kasuetan, mandatu-hartzaileak jasoko duen prezioan jasotzen baita kalte horiengatik sor daitezkeen galeren konpentsazioa.  KZko 1729. art.: Debetambiénelmandanteindemnizaralmandatariodetodoslosdañosyperjuiciosquelehayacausadoelcumplimientodelmandato,sinculpaniimprudenciadelmismomandatario.  Era berean, KZko 1728. eta 1729. artikuluetan aipatzen diren gastuak eta kalte- galerak ordaintzen ez baditu, KZko 1730. artikuluak xedatzen duenez, mandatu- hartzaileak bahi gisa atxiki ahal izango ditu mandatuaren objektu diren gauzak.  d.- Azkenik,mandatugileakmandatu- hartzaileakbereizeneanhartudituenbetebeharreierantzunbeharkodie,betiere,mandatuakjasotzenduenjardutekoeremuansortuakizanbadira.Hala ez bada, mandatutik kanpo gauzaturiko egintza horiek berresten baditu soilik erantzungo du (KZko 1727. art.).  KZko 1727. art.: Elmandantedebecumplirtodaslasobligacionesqueelmandatariohayacontraídodentrodeloslímitesdelmandato.  Enloquealmandatariosehayaexcedido,noquedaobligadoelmandantesinocuandoloratificaexpresaotácitamente.  Mandatugile bat baino gehiago dagoen kasuetan, KZko 1731. artikuluak xedatzen duenez, solidarioki erantzun beharko dute.   II.- Mandatu-kontratuaren iraungitze-kausak.  Mandatu-kontratua kasu hauetan iraungiko da (KZko 1732.-1739. artikuluak):  1.- Mandatuaezeztatzendenean(KZko1733.-1735.artikuluak).Mandatugileak edozein unetan ezezta dezake mandatua, mandatu-hartzailea behartuz mandatua ziurtatzen duen agiria itzultzera. Hala ere, mandatua pertsona zehatzekin kontratatzeko ezarri bada, mandatua ezeztatzeak ezin die pertsona horiei kalterik egin, ez bazaie ezeztapenaren berririk eman. Era berean, mandatua ezeztatua geratuko da negozio berbererako beste mandatari bat izendatzen denean, mandatu berria efikaza izanik lehenengo mandatua jaso zuenari horren berri ematen zaionetik.  2.- Mandatuariukoegitean(KZko1736.-1737.artikuluak). Horretarako, beharrezkoa izango da mandatugileari uko egitearen berri ematea, eta beroni kalte egiten bazaio uko egitearen ondorioz, mandatu-hartzaileak kalte-galerak ordaindu beharko ditu, salbu eta uko egitearen arrazoia mandatuarekin jarraitzeko ezintasuna den.  Hori bai, mandatu-hartzaileak arrazoi zuzena izan eta mandatuari uko egin arren, egokitu zaion jarduerarekin jarraitu beharko du mandatugileak hutsune hori betetzeko beharrezko xedapenak hartu arte.  3.- Mandatu-hartzailearenedomandatugilearenezgaitasuna. Hala ere, mandatugilearen ezgaitasuna eman arren ez da mandatua iraungiko, mandatuan bertan horrela xedatu denean ezgaitasun kasuetarako. Edo, mandatua eman denean mandatugilearen ezgaitasun kasurako. Azken kasu horretan, mandatua iraungiko da tutorea izendatzen denean edo, hala dagokionean, jadanik izendatuta dagoen tutoreak eskatzen duenean (KZko 1732. art., infine).  4.- Mandatu-hartzailearenedomandatugilearenheriotza. Hala ere, mandatu- hartzaileak zerbait egiten badu, mandatugilea hil dela jakin gabe, egindakoa baliozkoa izango da, eta ondore guztiak sortuko ditu fede onez kontratatu duten hirugarrenekiko (KZko 1738. art.).  Mandatu-hartzailea hiltzekotan, jaraunsleei dagokie horren berri mandatugileari ematea eta, bien bitartean, mandatugilearen intereserako inguruabarren arabera beharrezkoa dena hornitzea (KZko 1739. art.).  5.- Mandatu-hartzailearenzeinmandatugilearenzarrastelkeria- adierazpena,konkurtsoaedokaudimengabezia.     i. Bitartekotza-edoartekaritza-kontratua:kontzeptuaetaeraentzajuridikoa  Artekarien bitartez aurrera eramaten diren zerbitzuak ez daude Kode Zibilean araututa. Jurisprudentziak zehazten duenaren bidez arautzen da, gehien bat, bitartekarien edo artekarien lana. Hala, Auzitegi Gorenak emandako lehenengoetariko epaian adierazten denez, artekariari dagokio kontratu zehatza egiteko borondatea duten pertsonak harremanetan jartzea, salneurri baten truke (AGE, 1962ko abenduaren 27koa). Hala ere, esan beharra dago artekariak salneurria jasoko duela, azkenean alderdien arteko kontratua egiten bada; izan ere, kontratua egin nahi duen hirugarrena aurkitzea edo hirugarren horrekin beste pertsona harremanetan jartzea ez baita, printzipioz, ordaindu beharreko jarduera. Ordainketa galdatzeko preskripzio-epea hamabost urtekoa da (KZko 1964. art.), beti ere, artekaria ez bada eremu horretan jarduera gauzatzen duen profesionala, kasu horretan hiru urteko preskripzio-epea ezarriko baita (KZko 1967. art).  Kontratu atipikoa izanda, artekaritza-kontratuari ezar dakizkioke artekariaren eta alderdien artean ezarritako erregelak, kontratuen teoria orokorra eta, hala dagokionean, gertatuak diren beste kontratuen arauketa zehatza.  Bitartekaritza-kontratua iraungiko da, artekariari zerbitzua eskatzen dion pertsonak zein artekariak uko egiteagatik edo haren ezeztapenagatik. Azken kasu horretan, ezeztapena ezingo da erabili artekariari salneurria ordaintzeko obligazioa ekiditeko, azken batean, horren eta hirugarrenaren arteko kontratua egiten den kasuetan gertatuko litzatekeen moduan. Hortaz, frogatzen bada artekariak ezeztapena baino lehen gauzaturiko jarduera nahikoa izan dela gero alderdien artean kontratua sinatzeko, salneurria ordaintzera behartua geratuko da artekariaren zerbitzuak kontratatu zituen alderdia.     i. Sozietate-kontratua     1. Kontratua. Pertsona juridikoa  KZko 1665. artikuluan definitzen da sozietate-kontratua:  Lasociedadesuncontratoporelcualdosomáspersonasseobliganaponerdineroencomún,bienesoindustria,conánimodepartirentresílasganancias.  Artikulu horretatik, beraz, honako ezaugarri hauek ondoriozta daitezke:  1.- Kontratu baten aurrean gaude, ezaugarri hori doktrina-mailan nabarmenki eztabaidatua izan arren. Sozietatearen kontratuzko izaera ukatu nahian, esan ohi da sozietatean ez dagoela alderdien arteko interes kontrajarririk, xede edo helburu komuna lortzeko nahia baizik. Hala ere, Ascarellik adierazten duen gisan, sozietatean bazkideek badituzte interes partikular eta barne-nahi edo xede ezberdinak. Egia da sozietate-kontratuak ez duela betetzen kontratu tipikoek jarraitzen duten eskema bera. Azken batean, Picazok adierazten duenez, sozietatea elkartze-kontratua da, oinarrizko berezitasuna alderdien prestazio ezberdin bilakatzea baino, eta interes komuna lortzeko kideen arteko lankidetza du ezaugarri nagusia.  2.- Dirua, ondasunak edo industria erkidegoan jartzeko betebeharra sortzen duena kide guztientzat.  3.- Irabaziak kideen artean banatzeko asmoa.  Horrez gainera, KZko 35. eta 36. artikuluak abiapuntutzat hartuz, sozietate zibilak izan dezakeen nortasun juridikoari dagokionez, zera xedatzen du KZko 1669. artikuluak:  Notendránpersonalidadjurídicalassociedadescuyospactossemantengansecretosentrelossocios,yenquecadaunodeestoscontrateensupropionombreconlosterceros.  Hortaz, sozietate zibilen erregistro berezirik ez dagoela kontuan hartuz, merkataritza-sozietateekin gertatzen ez den bezala, sozietate zibilak ez du nortasun juridikorik izango bazkideek sozietatearen eraentza eta existentzia isilpean gordetzen badituzte, sozietatearen jarduera publikoki egikaritu gabe.  Azkenik, aipatu, hainbat sozietate zibil mota arautzen direla Kode Zibilean. Zehazki, 1671. artikuluak xedatzen duenez:  Lasociedadesuniversaloparticular.  Sozietate mota baten eta bestearen kontzeptua eta ezaugarri nagusiak jasotzen dira Kode Zibileko 1672.-1678. artikuluetan.  a.- Sozietate unibertsala.  KZko 1672. artikuluaren arabera, sozietate unibertsala bi motatakoa izan daiteke, era berean. Alde batetik, kideen oraingo ondasunen gaineko sozietatea. Bestetik, irabazien gaineko sozietatea.  Horrela, sozietatea kideen oraingo ondasunen gainean eratzen bada, bazkideek erkidegoan jartzen dituzte orain dituzten ondasun guztiak, bai eta halakoekin eskuratzen diren irabazi guztiak ere, beren artean horiek banatzeko asmoarekin. Horrela, ondasun eta irabazi horiek bazkide guztien jabetza komunean jarriko dira (KZko 1673. eta 1674. artikuluak).   KZko 1675. artikuluan adierazten denez, berriz, irabazi guztien gaineko sozietatean, sozietateak bere barruan hartzen du sozietate bitartean bazkideek euren industria edo lanaren ondorioz eskuratzen duten guztia. Hortaz, sozietatea sortzean, bazkideek dituzten ondasun higigarri zein higiezinek beren jabari pribatuko izaten jarraituko dute, sozietateari horien gozamena bakarrik eskualdatzen baitzaio.  Sozietate unibertsala eratzen bada zein motatakoa izango den adierazi gabe, KZko 1676. artikuluaren arabera, irabazien gaineko sozietatea eratu dela ulertuko da.  b.- Banakako sozietatea  KZko 1678. artikuluaren esanetan, banakako sozietatearen objektu dira gauza zehatzak, horien erabilera, fruituak, enpresa jakina edo lanbidea.     1. Eratzea:subjektuak,objektuaetaforma  Alderdien gaitasunari dagokionez, KZko 1677. artikuluan ezartzen da sozietateei buruzko eraentzak ezartzen duen arau bakarra, elkarrekin sozietate unibertsala egitea debekatzen zaienean haien artean dohaintzak egitea debekatuta duten pertsonei. Bestalde, kontuan izanda sozietatearen eraketak ondasun higiezinak eskualdatzea ekar dezakeela, ezinbestekoa da kontuan hartzea adin txikiko emantzipatuei KZko 323. artikuluak zentzu horretan ezartzen dien muga.  Bestalde, sozietateak objektu zilegi izan behar du, eta bazkide ororen interesean ezarria egon behar du. Hala ez bada, sozietatea desegin egingo da eta, irabaziak egotekotan, horiek sozietatearen egoitzako ongintza-etxeei edo, horien ezean, probintziakoei igorriko zaizkie.  KZko 1667. artikuluari jarraiki, sozietate-kontratua eratzeko forma-askatasuna dago, beti ere ondasun higiezinak ez baldin badaude, azken kasu horretan beharrezkoa izango baita eskritura publikoa eratzea. Hala ere, jurisprudentziaren esanetan, ez gaude forma adsolemnitatemkasu baten aurrean, bazkideei eskritura publikoa galdatzeko eskubidea esleitzen dien forma adexercitumkasu baten aurrean baino. Era berean, KZko 1668. artikuluak xedatzen duenez, ondasun higiezinak dauden kasuan, eskritura publikoaz gainera, inbentarioa egiteko beharra ezartzen da.     1. Edukia:bazkideenobligazioak,eskubideaketaerantzukizuna  I.-Bazkideenobligazioakizangodira:  1.- Bazkideaksozietatearizordiobertaraekarrikoduelahitzemanduenguztia(KZko 1681. art.). Hala ere, kontuan hartu behar da sozietatea eratzeko ez dela beharrezkoa izango bazkide guztiek beren ekarpenak egitea; nahikoa izango da kontratuaren perfekzioa (KZko 1679. art.). Gainera, eman beharrekoa dirua bada, ekarpena egitea beharrezkoa zen une beretik aurrera ordainduko dira interesak (KZko 1682. art.).  2.- Ekarritakogauzazehatzenebikzioagatikedoezkutukokargaedoakatsengatiksaneamenduaegitekobetebeharra (KZko 1681.II art.). Era berean, ekarri beharrekoa gauzen gaineko gozamen- eskubidea izan bada, bazkidea behartua egongo da horren erabilera baketsua ziurtatzera.  3.- Ezusteanedohirugarrenbatenerruzgaltzendirengauzenarriskuazehaztean, honako bereizketa hau egiten du KZko 1687. artikuluak:  a.- Suntsikorrak ez diren gauza zehatzak badira, eta horien gaineko gozamen- eskubidea eta fruituak bakarrik ekarri badira sozietatera, arriskua gauza horien jabeari dagokio. Hala ere, gauza horien gaineko jabetza sozietateari badagokio, sozietateak jasan beharko du arriskua.  b.- Gauzak suntsikorrak badira, edo sozietatera ekarri badira saltzeko, arriskua sozietateari dagokio.  4.- Sozietatearenadministrazioaeramatea. Funtzio hori egikaritzeko, bi aukera aurreikusten ditu Kode Zibileko arauketak:  a.- Alde batetik, bazkide bati edo batzuei administrazio-lana egokitzea. Era berean, bi modutan egin daiteke esleipen hori: sozietate-kontratuan aukera hori jasoz edo, kontratuan jasota egon ez arren, geroago bazkideek erabakia hartzen dutenean. Lehenengo kasuan, bazkideen gehiengoa nahikoa izango da administrazioa aurrera eramango duen edo duten bazkidea edo bazkideak aukeratzeko. Bidenabar, beharrezkoa izango da administrazioa ezeztatzeko zilegizko kausa. Bigarrenean, berriz, izendapena egiteko bazkideen adostasuna eskatzen da, eta posible izango da ezeztapena edozein unetan egitea (KZko 1692. art.).  Bazkide bat baino gehiagori egokitzen zaionean administrazioa, printzipioz, kontrakoa adierazten ez bada, bakoitzak bere kabuz gauza dezake administrazioa; baina horietatik edozein bestearen eragiketen aurka jar daiteke, eragiketok legezko efektuak sortu baino lehen (KZko 1693. art.). Hala ere, administratzaile guztien adostasuna galdatzen bada beren lana gauzatzeko, beharrezkoa izango da guztien esku-hartzea administrazio-lanak jasotzen dituen egintzak gauzatzeko. Eta ezingo da alegatu euretatik edozeinen absentzia edo ezintasuna, salbu eta kalte larri edo konponezinaren arriskurik ez badago sozietatearentzat.  b.- Bestalde, administrazioa bazkide guztien esku egotea. Kasu horietan, ezinbestekoa da KZko 1695. artikuluan xedatzen diren erregelak jarraitzea:  Hizpaketarikeginezdeneanadministratzekomoduariburuz,honakoerregelahauekbetekodira:           1. Bazkideguztiakahalduntzathartukodira,etaeuretakoedozeinekberekabuzegitenduenabetebeharrekoaizangodasozietatearentzat;bainabakoitzagainerakoeneragiketenaurkajardaiteke,eragiketoklegezkoondoreaksortubainolehen.          2. Bazkide bakoitza balia daiteke sozietate-funtsa osatzen duten             gauzez, lurraldeko ohituraren arabera, baldin eta ez badu hori             egiten sozietatearen interesaren aurka, edo horrekin ez badu             eragozten bere kideek gauzak erabiltzeko duten eskubidea.          3. Bazkide orok gainerakoak behartu ditzake berarekin batera gauza             erkideen artapenerako beharrezkoak diren gastuak ordaintzera.          4. Bazkidebatekereezindu,gainerakoenadostasunikgabe,sozietatearenondasunhigiezinetanberrikuntzarikegin,nahizetaberrikuntzahorisozietatearentzatonuragarriadelaalegatu.  Hala ere, Kode Zibilean azken aukera hori arautua egon ez arren, administrazioa hirugarren baten esku uzteko bidea irekita izango dute bazkideek, erabaki hori adostasunez hartzen duten bitartean.  II.- Bazkideen eskubideak dira:  1.- Irabaziaketagalerakbanatzea. Horretarako Kode Zibilak hainbat erregela jasotzen ditu.  Lehenik eta behin, 1689. artikuluaren esanetan, galerak eta irabaziak itundutakoarekin bat etorriz banatuko dira. Irabazien gainean bazkide bakoitzak izango duen parte-hartzea bakarrik itundu bada, galeren gaineko zatia ere berbera izango da. Hala ere, itundu ezean, galeretan eta irabazietan bazkideen parte-hartzea, bakoitzak sozietatera egindako ekarpenaren arabera zehaztuko da.  Bigarrenik, deuseza izango da bazkide bat edo gehiago irabazi nahiz galera guztietatik baztertzen dituen ituna (1691. art.).  Azkenik, industria-bazkide direnentzat, erregela bereziak ezartzen dira irabazi eta galeretan izango duten parte-hartzea zehazteko. Horrela, KZko 1689.II eta 1691.II artikuluen arabera, industria-bazkidearen parte-hartzea ekarpenik txikiena egin duen bazkidearen bestekoa izango da. Hala ere, bazkideak, industriaz gainera, kapitala ekartzen badu, kapital horren ondorioz dagokion proportziozko zatia ere jasoko du. Era berean, industria-bazkidea galeren gaineko erantzukizun orotatik askatzeko aukera aurreikusten du legegileak.  III.- Sozietatearen erantzukizuna  Lehenik eta behin, zehaztu beharra dago zein izango diren sozietatearen zorrak. Horretarako, KZko 1697. artikuluak honako betebehar hauek aurreikusten ditu:  a.- Bazkideak izaera horrekin eta sozietatearen izenean jardutea.  b.- Bazkideak esanbidezko nahiz isilbidezko ahalordea izatea sozietatea behartzeko.  d.- Bazkideak bere ahalordearen mugen barruan jardutea.  Aurreko baldintza guztiak betetzen direnean, hirugarrenen aurrean bereganatutako zorren erantzule izango da sozietatea. Bazkideen banakako erantzukizuna, berriz, subsidiarioa izango da, sozietateak nortasun juridikoa duen kasuetan. Hala ez bada, sozietatearen zorrak izanda, bazkide bakoitzak egin duen ekarpenaren arabera erantzungo du, eta ez da izango bazkideen arteko solidaritaterik (KZko 1698. art.).  Horrez gainera, kontuan hartu behar da sozietateak nortasun juridikorik ez duenean, elkarrekin eragin ahalko dutela sozietatearen hartzekodunek eta bazkide bakoitzaren banakako hartzekodunek. Kasu horietan, Kodeak lehentasuna esleitzen die sozietatearen hartzekodunei, nahiz eta bazkide bakoitzaren banakako hartzekodunei bazkide horrek sozietatean duen zatiaren enbargoa eskatzeko jasotzen zaien, era horretan sozietatea iraungitzea bultzatuz (KZko 1699. art.).  Azkenik esan, sozietatea ez dela behartua geratuko bazkide batek, norberaren izenean, hirugarrenekin dituen zorren aurrean erantzutera. Hala ere, sozietatea behartua geratuko da bazkide horri begira, azken horrek gauzaturiko egintzak sozietatearen probetxurako gertatu badira.     1. Sozietatea iraungitzea  Sozietatea iraungitzeko kausak dira, Kode Zibileko 1700. eta hurrengo artikuluen arabera:  1.- Sozietatehorieratudenepe-mugarakoberoriagortzendenean  Hala ere, sozietatea epe zehatzerako eratu bada, luzatzeko aukera dago, bazkide guztiek horretarako adostasuna ematen badute. Sozietatea luzatzeko beharrezkoa da, akordioa epe-muga heldu baino lehen hartzea, bestela, beste sozietate baten eraketaren aurrean egongo baikara (KZko 1702. eta 1703. artikuluak).  Hala ere, sozietatea epe zehatz baterako ezarrita, aukera dago epea heldu baino lehen iraungitzea eskatzeko, bazkide batek bere betebeharrak urratzen baditu, sozietatea negozioetarako gaikuntzarik gabe geratzen denean edo, auzitegien ustez, antzeko arrazoiren bat dagoenean.  2.- Gauzagaltzendenean,edosozietatearenhelburudennegozioaamaitzendenean  Horrela, bazkide batek hitzematen duenean sozietatera gauza zehatza ekarriko duela, gauza eman baino lehen suntsitzen bada, galera horrek sozietatea desegitea dakar. Era berean, sozietatea beti desegiten da gauza galtzearen ondorioz, gauza hori ekarri duen bazkideak jabetza erreserbatu eta sozietateari horren erabilera edo gozatzea bakarrik eskualdatu dionean. Aldiz, ez da sozietatea desegingo, gauzaren jabetza eskuratu eta gero gertatzen denean galera (KZko 1701. art.).  3.- Bazkideetakobatenheriotza,kaudimengabezia,ezgaitzeedozarrastelkeriarenondorioz,eta1699.artikuluanezarritakokasuan  Hala ere, itundu daiteke bazkide baten heriotzak ez duela sozietatearen iraungitzea ekarriko. Kasu horretan, hildako bazkidearen jaraunsleak eskubidea izango du banaketa egin dadin, hori kausatzailearen heriotza-egunean finkatuz; eta ez du parterik hartuko geroko eskubide eta betebeharretan, eskubide eta betebeharrok harako egunaren aurretik egindakoaren nahitaezko ondorio direnean baino. Ituna bada sozietateak jaraunsleekin irautea, itun hori errespetatuko da, hurrengo kausan agindutakoari kalterik egin gabe.  4.- Bazkideetakobatenborondatearenondorioz,1705.eta1707.artikuluetanxedatutakoarenmenpe  Hau da, sozietatea bazkide baten borondate edo uko-egitearen ondorioz desegingo da, sozietatearen iraupenerako epe-mugarik adierazi ez denean, edo gauzatu beharreko negozioak epe zehatz batean irauterik galdatzen ez badu. Uko egiteak ondorioak sor ditzan, fede onez eta garaiz egin beharko da, horren berri beste bazkideei emanez.  Uko egitea fede txarrez egin dela ulertuko da, hori egin duenak beretzat eskuratu nahi duenean bazkide guztiona izan behar den probetxua. Kasu horretan, uko-egilea ez da askatuta geratuko, eta beste bazkideek aukera izango dute beren sozietatetik baztertzeko. Era berean, uko egitea garaiz kanpo egindakotzat hartuko da, sozietateak interesa duenean desegitea atzeratzeko, amaitzear dauden negozioak geratzen diren kasuetan.  BIBLIOGRAFIA            o BONET CORREA: Elcorretajeomediación             (conclusionescríticasalaobradeAzzolina), RDN, 1956.            o DÍEZ PICAZO, L., GULLÓN, A.: SistemadeDerechoCivil, II. Liburukia,             Elcontratoengeneral.Larelaciónobligatoria.Contratosenespecial.Causicontratos.Enriquecimientosincasusa.Responsabilidadextracontractual,             Madril, 2003.            o LACRUZ BERDEJO, J.L., SANCHO REBULLIDA, F.A., etalii:             ElementosdeDerechoCivil, II. Liburukia, Derechodeobligaciones, 2.             liburukia, Contratosycuasicontratos.Delitoycuasidelito, Madril,             1999.            o LEÓN ALONSO: ComentariosalCódigoCivilyCompilacionesforales, I.             liburukia, Madril, Edersa, 1986.            o LEÓN ALONSO: ComentariodelCódigoCivil, II. liburukia, Justizia             Ministerioa, 1993.              171 
