        18  PIAGET ETA PSIKOLOGIA 1. Piageten ibilbide psikologikoa Piaget Suitzako Neuchâtel-en jaio zen 1896an. Bere aitak historiarako eta literaturarako zaletasun handia zuen eta lan sistematikoaren balioa irakatsi zion semeari. Bere ama oso argia eta adoretsua zen, baina “tenperamentu neurotikokoa”, eta horrek zertxobait asaldatu egin zuen familia bizitza. Psikologia ikasten hasi zenean, bere amaren osasun psikologikoaren nahasteei azalpenak bilatzen saiatu zen Piaget, psikoanalisiaren eta psikologia patologikoaren bidez. Baina, berehala hasi zen normalitatea eta adimena ikertzen ere. Psikologian irakurri zituen lehen autoreak W. James, Th. Ribot eta Janet izan ziren. Baina, Neuchâtel-en psikologia esperimentaleko laborategirik ez zegoenez, teorizatu eta idatzi besterik ez zuen egiten. 1918an, Neuchâtelen Biologian doktoratu ondoren, Zurichera joan zen, eta han hartu zituen psikologia esperimentaleko lehen ikasgaiak; han entzun zituen E. Bleuler eta C. Jung-en hitzaldiak ere. Aukera izan zuen, baita ere, Pfister psikoanalistarekin bere amaren neurosiaz eztabaidatzeko. Nolanahi ere, Piageti ez zitzaion oso atsegin Zuricheko giro intelektuala. Nahiago zuen errealitate normalaren azterketa, “inkontzientearen maltzurkeriak” aztertzea baino. Horrela, 1919an Parisera joan zen, psikologia, logika eta zientzien filosofiari buruzko ikasketak egitera. Han praktikak egin zituen Santa Ana klinikan, Dumasen psikologia patologikoko ikasgaiak jaso zituen eta Lalande nahiz Brunschvicgekin logika eta zientziaren filosofia ikasi zituen. Binetek sortutako haurraren psikologiaren laborategian, Burten arrazonamendu- testak estandarizatzen lan egiteko aukera sortu zitzaion. Hasieran gogo handirik gabe ekin zion lanari, baina berehala aldatu zen bere jarrera, haurrek testei emandako erantzun zuzen eta (batez ere) okerren azpiko prozesuak aztertzeko aukera ikusi zuenean. Simon doktorea gehiegi konturatu gabe, pare bat urte jardun zen Piaget haur normalen hitzezko arrazonamodua analizatzen, haiei galderak eginez eta ariketak aurkeztuz. Salpétrière-ko haur anormalekin lan egiteko baimena ere lortu zuen, eta han hasi zen zenbakiei buruzko ikerketak egiten. Bide honetatik aurkitu zuen Piagetek bere iker eremua. Hor amaitu zen Piageten aro teorikoa, eta aro induktibo eta esperimental bati hasiera eman zion. Adimenaren enbriologia moduan ulertzen zuen Piagetek psikologia. Horregatik, haurren pentsamenduaren ikerketari ekin zion, giza ezagutzaren izaera eta garapena argitu zitzakeela pentsatuz. Haurraren pentsamenduaren forma logikoak poliki-poliki garatzen direla, eta prozesu logiko eta psikologikoen artean paralelismo bat badagoela ikusi zuen. 1920tik 1922ra bitartean psikologiako zenbait artikulu idatzi zituen. Alfred Binet Elkartean emandako psikoanalisiari buruzko hitzaldi bat biltzen du batek. Beste artikulu bat Claparède-ek zuzentzen zuen Archives de psychologiealdizkarira bidali zuen. Claparède garai hartako haurraren psikologiaren ordezkari nagusienetako bat zen. Artikulua argitaratzeaz gain, Jean-Jacques Rousseau Institutuko Ikasketa Zuzendari postua eskaini zion Clarapèdek; Genèveko lanpostu hori onartu egin zuen, Parisen hasitako psikologia genetikoko ikerketak jarraitu ahal izango zituela pentsatuz. Genèvera heldu zenean, gogamenaren edo adimenaren sorreraren ikerketari berrekingo ziola pentsatzen zuen. Adimenaren egitura elementalak induktiboki ikertu ondoren, pentsamenduaren arazoari eta epistemologia biologiko eta psikologikoari ekin nahi zion berriro. Baina, uste baino luzeago gertatu zitzaion: berrogei bat urtez jardun baitzen psikologiaren arlo horretan lanean, gero berriro ikerketa epistemologikoei ekiteko. Nolanahi ere, psikologia landu bazuen ere, ez zen psikologia berarekiko interesagatik izan, biologiaren eta ezagutzaren analisiaren artean filosofia ez zen zerbaiten beharra zuelako baizik. Egitasmo hauek buruan zituela ekin zion lehen hezkuntzako ikasleen ikerketari, J.J. Rousseau Institutuaren babesean. Ikerketa hauen emaitzak haurraren psikologiari buruzko bere lehen bost liburutan eman zituen ezagutzera: Haurraren hizkuntza eta pentsamendua(1924),Haurraren jujamendu eta arrazonamendua(1924),Haurraren mundu-ikuskera(1926),Haurraren kausalitateraen ikuskera(1927) etaHaurraren judizio morala(1932). Piagetek dioenez, liburu horietan ondorioak ateratzeko garaian ez zen behar bezain zuhurra izan, jendeak gehiegi ez zituela irakurriko eta irakurlego zabalago batentzat sintesi egokiagoak prestatzeko dokumentazio moduan balioko ziotela pentsatzen baitzuen. Baina, harrera oso ona izan zuten liburuek, eta lurralde anitzetako unibertsitateetatik dei egin zioten bere ideiak ager zitzan (Frantzia, Belgika, Ingalaterra, Estatu Batuak, Espainia, Polonia etab.). Bere lehen ikerlan hauen hutsuneen artean aipatzen du Piagetek hizkuntzaren eta adierazitako pentsamenduaren ikerketara mugatu izana. Haurraren logika ulertzeko, haren solasaldi eta berbazko elkarreraginetan zentratzen zen. Geroago konturatu zen objektuak eskuztatzea eta esperimentatzea ere beharrezkoa zela, eragiketa intelektualen sorrera ulertzeko. 1925ean jaio zen Piageten lehenengo alaba, 1927an bigarrena, eta 1931n, berriz, semea. Bere emaztearen laguntzaz nahikoa denbora hartu zuen haur horiek behatzeko eta ikertzeko. Ikerketa horien emaitzak honako hiru liburuotan eman zituen: Adimenaren jaiotza haurrarengan(1937),Errealaren eraikuntza haurrarengan (1937),Sinboloaren formazioa haurrarengan(1945). Haurrarengan oraindik hizkuntzarik agertu ez denean ere, sentimen-mugimenezko ekintzek eragiketa intelektualak nola prestatzen dituzten agertzea izan zen ikerketa horien emaitza nagusia. Haurraren logika ikertzeko, berak manipula zitzakeen objektuetara haren solasaldia zuzentzea beharrezko zela ikusi zuen. Neuchâtelen 1925etik 1929ra bitartean irakatsi ondoren, berriro Genèveko Unibertsitatera itzuli zen, Pentsamendu Zientifikoaren irakasle moduan, eta J.J. Rousseau Institutuko Zuzendari Laguntzaile gisara. Eragiketa konkretuen azterketak egitura operatibo orokorra aurkitzeko aukera eman zion. 1940an Psikologia Esperimentaleko katedra eskuratu zuen eta Psikologiako Laborategiko Zuzendari izendatu zuten. Psikologiako Elkarte Suitzarraren lehendakari ere izan zen, hura eratu ondorengo lehen hiru urteetan. 1939tik 1945era bitartean, haurraren pertzepzioaren garapena aztertzen jardun zen, pertzepzioaren eta adimenaren arteko zerikusia hobeto ezagutu eta Gestalt teoriaren baieztapenak frogatu asmoz. Denboraren, mugimenduaren eta abiaduraren ideien garapena ere aztertu zuen, 1928an Einstein-ek berak aholkatu zion bezala, “abiaduraren intuizioen eraketa iraupenaren nozioaren menpe ote zegoen jakiteko”. 1950 inguruan, Essai de logique opératoireetaEssai sur les transformations des opérations logiquesidazten ari zen bitartean, Inhelder egiten ari zen ikerketen emaitzak ikusi zituen; horrela jakin ahal izan zuen, pentsamendu konkretutik formalera pasatzeko, pentsamendu konkretuaren garaian eskuratutako bi gaitasun koordinatzea beharrezko zela: elkarketa logikoaren eragiketa alderantzikatzen jakitea eta harreman baten erreziprokoa kontsideratzen jakitea, hain zuzen ere. Piagetentzat pentsamendu arrazionalaren bereizgarri nagusia itzulkorra izatearena da: itzulkorra edukiaren aldetik (kontserbazioaren printzipioak), itzulkorra logikaren ikuspegitik eta itzulkorra funtzionamendu psikologikoaren aldetik. 1952tik 1963ra bitartean, psikologia genetikoa irakatsi zuen Sorbonako Unibertsitatean. 1955an,De la logique de l´enfant à la logique de l´adolescentargitaratu zuen, Inhelderekin batera. 1956an Rockefeller Fundazioaren sostengua lortu zuen, Genèveko Epistemologia Genetikoko Zentroa sortzeko. Zentro hori sortuta berehala jabetu zen zibernetikaren aurrerapenez eta adimen artifizialaren sorreraz. Orekaren problematikatik orekatzearen problematikara igaro zen. 1959an argitaratu zuen, Inhelder-ekin batera,Genèse des structures élementaires. Pertzepzioari buruzko Gestalt Psikologiaren ikerketez interesaturik, pertzepzioari buruzko ikerketetan iragan zituen beste 20 bat urte. 1961ean argitaratu zuenLes mécanismes perceptifs. 1966an argitaratu zituenL´image mentaleetaLa psychologie de l´enfant. 1968an, berriz,Mémoire et intelligenceetaLe structuralisme. 1971 urtean erretiratu egin zen. Unibertsitateko Irakaskuntza utzi eta ikerketa psikogenetikoak bultzatzen jarraitu zuen. 1980an argitaratu zuenLes formes élémentaires de la dialectique, eta urte horretan bertan hil zen. Bere ikerketa bizitzaren lehen zatian haurraren pentsamenduaren edukia aztertzen jardun zen; gerora, edukiaren azpiko oinarrizko prozesuak aztertzeari ekin zion: adimenaren funtzioen egiturak aztertzeari. Piageten arabera, ezagutza-egituretan antolatua dago adimena, eta egitura horiek ezagutzea izanen da psikologiaren lana. Gizakiak ingurumenera egiten duen moldaera da adimena Piagetentzat. Moldaera horren baitan asimilazioa eta egokitzea bereizten dira. Alde batetik, ingurunea bere egituretara asimilatzen du gizakiak; bestaldetik, bere egiturak ingurunera egokitzen ditu. Piaget asko interesatu zen psikoanalisiaz. Psikoanalisi didaktiko bat egin zuen, zer ote zen jakiteko. 1922an Berlingo psikoanalisiaren kongresuan hitzaldi bat eman zuen Freuden aurrean, haurraren pentsamendu sinbolikoaz . 1933an artikulu bat argitaratu zuen Revue Française de psychanalyse-en, psikoanalisia eta garapen intelektualari buruz. 1971n, inkontziente afektibo eta inkontziente kognitiboari buruzko hitzaldi bat eman zuen Psikoanalisiaren Elkarte Amerikarraren osoko bilkuran. 2. Orekatzea, garapenaren oinarri Oreka lortzeko egiten den ibilera bat da Piagetentzat garapen psikikoa. Ezagutzan aurrera egiteko egitura kognitibo orokorrak garatu behar dira; ez da nahikoa ezagutza espezifikoen batuketarekin. Eta egitura orokor horien garapena asimilazio eta egokitze prozesuen orekatzean oinarriturik dago. Asimilazioan organismoaren egituretara integratzen ditu subjektuak kanpoko elementuak. Inguruneko informazioa bere egituretara biltzen du subjektuak. Berezkoak edo bereganatuak dituen jokaerak darabiltza subjektuak asimilazioan. Adibidez, txirrin bat ematen badiogu haurrari eta hura txupatzen hasten bada, asimilazio fenomenoaren aurrean gaude. Situazio berri baten aurrean, lehendik dakiena baliatzen du asimilazioak. Baina, ezagutza ez da asimilazio soilean oinarritu; horrela balitz, bere fantasien munduan biziko litzateke subjektua. Asimilazioarekin batera, egokitzea ere beharrezkoa da ezagutzak aurrera egingo badu. Egokitze fasean subjektuaren eskema eta egiturak aldatu egiten dira, jasotako informazioaren arabera. Lehendik eskuratutako jokaera batek balio ez duenean objektu baten gain ekiteko, jokaera berri bat landu behar da. Ezagutza egituren aurrerapenerako, prozesu bion arteko orekatzea gertatu behar da. Lehendik dakienaren edo lehengo eskemen eta datu berrien arteko gatazka kognitiboaz konturatzea beharrezkoa da ezagutzan aurrera egiteko; baina, gatazkaz jabetzen denean, bere eskemak egokitu egin behar ditu subjektuak. Adimenaren orekatzeari dagokionez, haurren ideien egonkortasun eta koherentziarik ezari, helduaren ideien sistematizazioa nagusituko zaio. Bizitza afektiboari dagokionez ere, sentimenduen arteko oreka adinarekin handitzen joanen da. Gizarte harremanak ere gero eta egonkorrago bihurtuko dira. Hala ere, esan behar da, Piagetentzat adimenaren eta afektibitatearen goi funtzioak ez direla garatzen oreka egonkor baterantz, oreka mugikor baterantz baizik. Piagetek, bide honetatik, orekatzearen prozesuan bi alderdi osagarri bereizten ditu: orekatzearen egitura aldakorrak, batetik, eta estadioen arteko funtzionamendu iraunkorrari dagokiona, bestetik. Honela, adimenaren jardueraren antolamendu formak egitura aldakorrak dira; baina ekintzara eramaten duten interesen funtzioak estadio guztietan komunak dira. Ekintza guztiek premia bati erantzuten diote, eta premia desoreka baten agerpena da.  3. Adimenaren eta afektibitatearen arteko paralelismoa  Etengabeko paralelismoa aurkitzen du Piagetek bizitza intelektualaren eta bizitza afektiboaren artean. Adimenaren, afektibitatearen eta gizartekoitasunaren garapena bereiztezinak eta giza jokaeraren alderdi osagarriak dira. Hiru alderdion eboluzioa deszentrazio baten moduan ulertu behar da. Norbere ekintzan zentraturiko adimen mota batetik unibertso objektibo eta deszentratu batera iragaten den bezala, niaren eta ingurunearen arteko bereizi gabeko egoera batetik, ni bereizi baten eta beste pertsonen edo gauzen arteko elkartrukezko multzo bat eraikitzera iragaten da. 3. 1. Sentimen-mugimenezko_jokaeren_alderdi_afektiboa Sentimen-mugimenezko jokaeren alderdi afektiboari dagokionez, haur_titi-edalearengan“erreflexu afektiboak” agertzen dira lehenik. Adibidez, lehen beldurrak agertzen dira, oreka galtzearekin lotuta. Berehala agertzen dira norbere jarduerarekin loturiko oinarrizko sentimenduak edo afektu perzeptiboak: atsegingarria dena, desatsegina dena, mina… Oinarrizko jarduera funtzional hauetan tentsio eta lasaitze egoerak txandakatu egiten dira: kinada atsegingarrietaranzko tentsioa, kinaden lorpenaren ondorengo lasaitzea eta organismoaren asebetetzea. Testuinguru honetan haurraren irribarreak izaera biologikoa du hasieran eta ez du pertsonen ezagutzarik agertzen. Pertsonak norbere erreakzioetan oinarritutako zentroak dira. Agertzen dituzten emozio primarioak, berriz, “erreflexu afektiboak” dira. Afektibitatearen maila honetan niaren eta nia ez denaren arteko mugarik ez dago. Norbere gorputzean eta ekintzan zentraturiko afektibitatea daukagu. Egozentrismo bat agertzen du, Narzisorik gabeko (kontzientzia pertsonalik gabeko) narzisismo moduko bat. Bost-sei hilabeteko haurrarengan jokaerak eta asimilazio eskemak konplexuagotzen doaz eta asebetetzeak biderkatu egiten dira, asebetetze fisiko batetik asebetetze psikologiko batera iraganez. Ezaguna eta ezezaguna, pertsonak eta gauzak bereizten eta pertsonak imitatzen hasten da haurra. 11-12 hilabeterekin harreman objektalak agertzen dira; nia eta bestea bereizten jakitea eta bestea afektibitatearen objektu bihurtzea eskatzen dute harreman objektal hauek. Honela, objektuaren eskema eraikitzen denean, afektibitatearen beste maila bat agertzen da: objektuaren aukeraketari dagokiona. Egoera afektiboak hasiera batean haurraren ekintzei loturik agertzen dira, barneari eta kanpoari dagokiona bereizi gabe. Baina, kanpoko objektuak bereizten doazen neurrian, gizabanakoen arteko sentimenduak agertzen hasten dira. Objektuaren aukeraketa objektuaren eraikuntza intelektualarekin batera doa. Objektu aukeraketa hau amarengana zuzenduko da lehenik, eta aitarengana eta ingurukoengana gero. Deszentrazio afektiboa hau gertatzeko, deszentrazio kognitiboa batek ere gertatu behar izan du. Objektu iraunkorrak eraiki dituen neurrian, haurraren afektibitatea objektu iraunkor diren kanpoko pertsonei atxikitzen zaie. Haurraren hasierako unibertsoa haren gorputz eta ekintzetan zentratua da, objektu gabeko mundua, mundu egozentrikoa. Lehen 18 hilabeteetan deszentrazio prozesu bat gertatuko da, eta prozesu horren buruan, beste objektuen arteko objektu baten moduan lekutuko du bere burua haurrak, objektu iraunkorrez osaturiko unibertso batean. Piagetentzat alderdi kognitiboaren garapen honek badu bere pareko garapen afektiboa: alderdi kognitiboa norberaren ekintzan zentraturiko mundu batetik unibertso objektibo eta deszentratu batera iragaten den bezala, alderdi afektiboa ere, niaren inguru fisiko nahiz sozialarekiko bereizi gabeko egoeratik niaren eta besteen bereizkuntza egoerara doa. Piagetentzat deszentrazio afektiboa eta deszentrazio kognitiboa korrelatiboak ziren. 3. 2. Afektibitatea_eragiketa_aurreko_estadioan Hizkuntzaren agerpenari esker, iraganeko ekintzak gogora ditzake haurrak, eta etorkizunekoak aurre-ikusi edo aitzinatu ere bai, berbazko errepresentazioaren bidez. Sentimen-mugimenezko mailan ez zegoen objektu afektiborik, hartu-eman zuzenetik at; eragiketa aurreko etapan berriz, gogamenezko irudiei, oroimenari, joko sinbolikoari eta hizkuntzari esker, desagertuta gero ere presente iraun dezake objektuak. 2 urtetik 7 urtera bitarteko haurrarengan berbazko errepresentazioaren agerpenak aldaketa batzuk dakartza afektibitatearen mailan ere: gizabanakoen arteko sentimenduen (sinpatiak, antipatiak, begirunea etab.) eta barne afektibitatearen agerpena. Hizkuntzaren agerpenari esker, haurrak iraganeko gertaerak oroit ditzake eta etorkizunekoak aurreikusi ere bai; aurreko estadioan kontaktu zuzenaren garaian bakarrik existitzen zen objektu afektiboak, objektua fisikoki desagertuta ere iraun egingo du orain, errepresentazio mentalari esker. Errepresentazio horri esker, besteekiko begirunea, sinpatia eta antipatia eta norbere buruaren balioaren kontzientziaren moduko afektu berriak agertzen dira. Jokaera guztietan afektibitatean oinarritzen dira jokaeraren eragileak eta energiaren dinamismoa; erabilitako teknikak eta bitartekoak egokitzea, berriz, adimenari dagokio. Piagetentzat ez dago intelektual soila den ekintzarik: sentimendu anitzek, interesek, balioek… esku-hartzen dute. Eta ez dago ekintza afektibo soilik: maitasunak ulerkuntza suposatzen du. Biak elkarrekin doaz, bai objektuei buruzko jokaeretan, bai pertsonei buruzkoetan. Daudenak, gauzez (edo abstrakzio) edo pertsonez gehiago interesatzen diren pertsonak dira: horregatik, batzuek sentimentalagoak dirudite, eta besteek lehorragoak. Eragiketa aurreko maila honetan hiru fenomeno afektibo hartu behar dira kontuan: premiari loturiko interesa eta baloreak, sinpatiazko eta antipatiazko harremanak eta begirunean oinarrituriko sentimendu moralak. Oraindik ez du haurrak moral autonomorik, eta begirunea bere bi osagaietan (afektibitatea eta etsaigoa) disoziaturik du. Errealismo morala da nagusi eragiketa aurreko egituran: eginkizunak eta balioak legetik sortzen dira, ez legearen asmoetatik. Estadio honetan hiru berrikuntza nabarmentzen ditu Piagetek, alderdi afektiboari dagokionez: - Gizabanakoen arteko sentimenduen (afektuen, sinpatien eta antipatien) garapena, ekintzen sozializazioari loturik. - Heldu eta haurren harremanetatik sorturiko sentimendu moral intuitiboen agerpena. - Interes eta balioen arauketa, pentsamendu intuitiboarekin erlazionatua. Interesa da osagai afektiborik oinarrizkoena; premiari lotua doa. Objektu baten eta premia baten arteko harremana agertzen du; objektu bat interesgarri izango da, premia bati erantzuten dion neurrian. Pentsamendu intuitiboaren garapenarekin, interesak biderkatu eta bereizi egiten dira, mekanismo energetikoak eta balioak bereiziz. Interesak bi alderdi ditu: alde batetik, energiaren arautzailea da, premiari erantzuten dion neurrian, nekea gutxitzen baitu (interesak: ekintzaren motibazioak); bestetik, interes ugari agertzen dira, eta ondorenez helburu ezberdin ugari. Helburu horiek izango dira balio sistema baten oinarri. Honela, interesetatik balioetaraino heltzen da haurra (balioak: ekintzaren helburuak). Norbere jarduerari loturiko interes eta balioei estuki erantsita daude autobalorazio sentimenduak: gutxiagotasun sentimenduak edo gehiagotasunezkoak. Norbere arrakastak eta porrotak balioen eskala batean kokatzen dira, subjektuaren pretentsioak igo edo jaisteko. Horrela, bere buruaz duen iritzia osatzen doa gizabanakoa eta horrek oihartzun nabariak edukiko ditu garapen osoan. Bereziki, larritasun batzuk porrot errealei loturik agertzen dira, eta besteak, irudimenezko porrotei lotuak. Baina, balore anitzen sistema honek baldintzatu egiten ditu gizabanakoen arteko harreman afektiboak. Pentsamendu intuitibo edo errepresentatiboa hizkuntzaren bidez gizabanakoen arteko elkartruke intelektualekin loturik dagoen bezala, pertsonen arteko sentimendu espontaneoak balioen elkartruke aberatsetik sortzen dira. Haurraren inguruarekiko komunikazioa hasten denean, sinpati eta antipatien jokoa garatzen hasiko da; aurreko estadioan agertutako oinarrizko sentimenduak osatzen eta bereizten joango dira. Norbere interesei erantzuten dieten eta baloratzen dituzten pertsonekiko sinpatia agertuko da. Sinpatiak, beraz, elkartrukeetarako aukera emango duen balioen eskala komun bat eta elkar baloratze bat suposatzen du. Honela, antipatia desbaloraziotik sortzen da; eta hau, zaletasun komunen gabeziatik eta balioen eskala komun baten gabeziatik sortzen da. Haur txikiaren balore gehienak amaren eta aitaren irudietatik datoz. Aipatzekoak dira begirunea eta beldurra. Begirunea da lehen sentimendu moralen jatorria. Errespetatua denak aginduak eta kontsignak ematen dizkio errespetua dionari. Haurraren lehen morala obedientziarena izanen da, eta ongiaren lehen irizpidea, gurasoen borondatea. Balio moralak ez dira erregulazio espontaneoak, sinpatia edo antipatia bezala, baizik arauetatik datoz. Nolanahi ere, estadio honetako sentimenduak ez dira sisteman antolatzen, intuitiboak izaten jarraitzen dute. Lehen haurtzaroko moralak heteronomo izaten jarraitzen du, kanpoko borondate derrigortzaile baten menpe baitago. Balioak sistema batean antola daitezen, beharrezkoa da sentimendu moralek nolabaiteko autonomia lor dezaten eta begiruneak aldebakarreko izateari utz diezaion, elkarrekiko bihurtzeko. Heteronomia honetatik abiatuta uler liteke gurasoen irudiarekiko identifikazioa eta hartatik eratortzen den erruduntasun sentimendua, begirunea bere bi osagaietan banatzen denean: afektibitatea eta etsaitasuna. Eta erruduntasun sentimendu honek orienta dezake subjektua larritasunaren gisako sentimenduetara edo auto-zigorketaren moduko jokaera desbideratuetara. Maila honetako bizitza afektiboaren garapenaren lorpenik handienak, beraz, interesak, gizabanako arteko balio espontaneoak eta balio moral intuitiboak dira. Eragiketa aurreko estadio honetan funtzio semiotikoa garatzen da, elkartrukeak sozializatzen dira eta afektuak egonkortzen dira. Elkarrekiko sentimenduak garatzen dira, eta norberaren balioztatzearekin loturik dagoen etsaitasuna nabarmentzen da. Piagetentzat alderdi afektibo, sozial eta ezagutzakoak bereiztezinak dira. Sentimen-mugimenezko aroan objektuarekin harreman zuzena zegoen artean gordetzen zen objektu afektiboa; objektua desagertzean, ezin ekar zitekeen oroimenera. Irudi mentalari, jolas sinbolikoari, oroimenari eta hizkuntzari esker, objektu afektiboa beti presente dago eta beti ari da ekiten, baita fisikoki presente ez dagoenean ere. 3. 3.Eragiketa_konkretuen_garaiko_afektibitatea 7 urtetik 12 urtera bitartean bere egozentrismo sozial eta intelektualetik askatzen da eta koordinazio berrietarako gai bihurtzen da haurra. Gizabanako ezberdinen ikuspegi ezberdinak koordinatzen ditu logikaren bidez; afektibitateari dagokionez, koordinazioen sistema horrek lankidetza eta autonomia pertsonalaren moral bat sortzen du. Besteen ikuspegia ulertzeko gai bihurtzen da haurra. Hizkuntza egozentrikoa desagertu egiten da, eta eztabaida posible gertatzen da. 7tik 12 urte bitarteko haurraren afektibitatean sentimendu moral berriak agertzen dira, eta, batez ere, borondatea antolatzen da, nia hobeto integratuz eta bizitza afektiboa modu eraginkorragoan arautuz. Haurren arteko lankidetzan eta gizarte bizitzako formatan oinarrituta, elkarrekiko begirunea agertzen da sentimendu berri bezala. Gizabanakoek elkarri balio pertsonal parekidea egozten diotenean hasten da elkarrekiko begirunea; elkarrekiko estimutik eta autoritatea baztertzen duen lankidetzatik sortzen da eta kanpoko obedientziatik ezberdin diren sentimendu moral berrietara eramaten du haurra. Adibidez, arauetan gertatzen diren aldakuntzei dagokienez, 7 urte baino gehiagoko haurrak modu zorrotzagoan eta koordinatuagoan jartzen dira arau komunen esanetara. Arau berria benetako arau bihurtuko da, borondate komunaren adierazpen bada. Jokalarien arteko itun moduko batetik sortu dira joko-arauak. Hemen, elkarrekiko begirunearen ideia agertzen da: araua errespetatua bada, ez da kanpoko borondate baten emaitza delako, adostasun esplizitu edo isilpeko bat dagoelako baizik. Esanekotasunean oinarritutako moral baten ordez, elkarrekiko begirunean oinarritutako moral bat nagusitzen da orain. Elkarrekiko begiruneak, beraz, anartean ezezagunak zitzaizkion sentimendu moral batzuetara eramaten du haurra: jokalarien arteko ondradutasuna (tranpak egiten ez badira, ez da galarazita daudelako, gizabanakoen arteko akordioa hausten dutelako baizik), laguntasuna eta abar. Zuzentasunaren sentimendua ere elkarrekiko begirunetik eratorria da. Gainera, elkarrekiko begiruneak balio moralen antolamendu berri batera eramaten du haurra. Bere kontzientzia moralak autonomia bat lortzen du, lankidetza morala eskuratzen du; ondradutasunak, zuzentasunaren zentzuak eta erreziprozitateak balio pertsonalen sistema arrazionala osatzen dute maila honetako haurrengan. Bestalde, borondatea agertzen da arrazoiaren eragiketen baliokide afektibo bezala. Borondatea sentimendu moral autonomoen funtzionamenduari loturik dago. Ez da beraz haren aztarnarik aurretiko estadioetan. Piagetentzat, borondatea ez da energiarekin nahastu behar. Bere helburuak lortu bitartean irauten duen haurrak borondate handia duela esatea ez da nahi eta nahi ez zuzena. Borondatea ez da energia bera, energiaren erregulazioa baizik; erregulazio horrek, joera batzuk faboratzen ditu, besteen kaltetan. Borondatea, intentziozko ekintza orokorrarekin ere nahastu ohi da. Baina, borondatea alferrikakoa da asmo (intentzio) finko bakar bat dagoenean: joeren edo intentzioen gatazka dagoenean agertzen da; adibidez, tentaldi atsegingarri baten eta eginkizun baten arteko gatazka dagoenean. Zertan datza borondatea, Piagetentzat? Azpiko joera indartsua (atsegin desiratua) eta goi-joera ahula agertzen dira gatazkan. Borondatearen ekintza, goi joera ahula bultzatu eta arrakastara eramatean datza. Oraingo situazioarekiko deszentratu egiten du borondateak subjektua, bere eskalako balio iraunkorretara itzultzeko. Borondatea edukitzeko, beraz, balio eskala iraunkor bat eduki behar da. Egia esan, gizabanakoaren jarduerari loturik dauden oinarrizko sentimendu guztiek arautzen dute energia. Adibidez, arautzaile harrigarria da interesa: lan batean interesatzea nahikoa da hura egiten jarraitzeko indarrak aurkitzeko. Baina, balioen eta interesen sistemak barne energiak arautzen baditu ere, intuitiboa eta itzulgaitza da erregulazio hori. Borondatea, berriz, itzulkorra eta eragiketa baten parekoa da. Borondatea eragiketa intelektualekin batera garatzen da. Judizio moralei dagokienez ere, haurra hasieran heteronomoa da. Agindua ematen duenaren presentzia beharrezkoa da, legeak bere indarra gorde dezan. Agindua eman duena aurrean ez badago, legeak indarrik ez du. Gerora ordea, aitaren edo autoritate irudiekin identifikatu egiten da haurra, eta boterea iraunkortu egiten da. Horrela, haurra, nolabaiteko autonomiara heltzen da. Honela, Piageten arabera, ezagutza erreakzioak, erreakzio ludikoak, afektiboak, sozialak eta moralak bilduko dituen batasun funtzional bat gertatuko da orain. Hasieran familiara mugatzen zen afektibitatea giza talde zabalagora hedatuko da orain. Sentimendu moralek elkarrekiko begirunearen norabidean eboluzionatzen dute. Sentimendu sozialei dagokienez, hasieran koordinaziorik eta bereizkuntzarik ez zen nabari norberaren eta besteen ikuspegien artean; orain, ikuspegien koordinazioa eta lankidetza gertatzen dira.  3. 4.Nerabezaroko_afektibitatea Nerabezaroko afektibitateak lorpen bikoitza dakar berekin: nortasuna eta gizarte heldua integratzea. Zer da nortasuna eta zergatik ez da lantzen nerabezarora arte? Nia eta nortasuna bereizi egiten dira, eta neurri batean elkarri kontrajarriak daude. Nia egozentrismo kontziente edo inkontzienteak bereizten du, eta norbere jardueraren erdigune modukoa da. Nortasuna, berriz, nia diziplina bati menpekotzetik sortzen da. Nortasun indartsuduna ez da dena bere berekoikeriaren inguru biratzen jartzen duena eta dominatu ezin dena, baizik ideial bat bereganatzen duena edo kausa baten alde egiten duena, bere borondate guztiarekin. Eragiketa formalen garai honetan, norbanakoaz gaindiko balio ideialak, ideial arrazionalak, estetikoak edo politikoak sortzen dira haurraren buruan. Sentimenduak eta balioak “bizitza programa” batean integratzen dira. Bere balioen sistema pertsonalaren berezitasuna azpimarratzen du nerabeak. Nortasunak lankidetza bat eskatzen du: anomiari eta heteronomiari oposatzen zaio autonomia; gizarte harremanetan solidarioa da. Haurtzaro amaieran (zortzitik hamabi urtera bitartean) hasten da beraz nortasuna, arauen eta balioen antolamendu autonomoa gertatzen denean eta joeren erregulazio eta hierarkizazio moralaren bidez borondatea sendotzen denean. Nortasunak modu berezi batean integratzen du nia, sistema berezi batean; sistema pertsonal berezia eta koordinazio autonomoa inplikatzen duena da. Nortasuna egoteko “bizitza programa” bat beharrezkoa da, borondatearentzat diziplina iturri eta lankidetza tresna izango dena. Baina, bizitza egitasmo horrek pentsamenduaren esku-hartzea eskatzen du, eta horretarako pentsamendu formalaren edo hipotetiko-deduktiboaren maila lortzea beharrezkoa da. Lankidetza programetan integratu behar duenean eta diziplina autonomoei erantzun behar dienean nortasunak niarengandik deszentratu behar du, baina desoreka datorkeenean, beregan zentratzera joko du berriro ere. Horrela gertatzen da nerabearen egozentrismoa. Bere bizitza programaren berezitasuna eta erreformarako gaitasuna gehiegi azpimarratzetik sor liteke egozentrismo hori. Haur txikiak bere burua hartzen du erreferentzia zentro gisa, eta imitatzen dituen helduak baino gutxiago sentitzen da; aparteko mundu moduko bat eraikitzen du horrela, helduen munduarena baino eskala txikiagoan. Nerabeak, berriz, bere nortasun sortu berriari esker, helduaren berdin sentitzen du bere burua, baina hauengandik ezberdin sentitzen da eta bere mundua antzaldatuz haiek gainditu nahiko lituzke. Nerabeak, beraz, alde batetik eskuzabalak eta altruistak dira, baina bestaldetik egozentristak eta megalomaniakoak. Sentimendu erlijiosoa ere nerabezarora arte ez da integratzen norberaren bizitza sisteman. Honela, beraz, proiektuen eta bizitza programen bidez, helduen gizartean txertatzen da nerabea. Egia da nerabeak maitasuna edireten duela, baina bere berrikuntzaren alderdi bat besterik ez da hori. Maitasunaz interesatzen da, baina maitasun hori ideala da, neurri handi batean. Bizitza sozialari dagokionean ere, gizarteaz interesatzen da, baina interesatzen zaion gizartea aldatu eta berriztatu nahi duena da, eta gizarte errealari buruz mespretxua sentitzen du, ez da hartaz interesatzen. Gizartearen berrikuntzaren premiari buruzko adostasuna erabatekoa da nerabeen artean. Nolanahi ere, gizartearekiko benetako moldaera erreformatzaile izatetik hezurmamitzaile izatera iragatean gertatuko da. Esperientziak pentsamendu formala eta gauzen errealitatea uztartzen dituen bezala, ametsen mundua gainditzeko biderik onena situazio konkretuan lan egitea da. Nerabearen metafisika, grina eta megalomania sorkuntza pertsonalerako benetako prestakuntza-bide dira; sortzaile handiengan jarraipen bat ikusten da 11-12 urteko nortasunaren eraketaren eta geroagoko sorketa lanaren artean. Haurraren adimenaren, afektibitatearen eta gizartekoitasunaren garapenaren deskribapenari begira, zenbait paralelismo aurki genitzake Freud eta Piageten artean: haurraren hasierako adualismoaren eta narzisismoaren artean, objektuaren eraikuntzaren eta harreman objektalen artean, judizio moralaren estadioaren eta superniaren eraketaren artean eta abar. Baina, Freuden kasuan garapenaren eragilea eboluzio afektiboa litzatekeen bitartean, Piagetengan orekatzearen prozesua eta eboluzio intelektualaren nagusigoa nabarmentzen dira. Piagetentzat ez dago intelektual soila den jokaerarik, ez eta afektibo soila denik ere; jokaera guztiek dituzte bi alderdiak. Orekatzeak ez du eskemen eta eragiketen alderdi intelektuala bakarrik ukitzen, alderdi afektiboa ere bai baizik. Asimilatze eta egokitze intelektuala dagoen bezala, asimilatze eta egokitze afektiboa ere badago. Gauza ezagunekiko interesean agertzen da asimilazio afektiboa, eta gauza berriekiko interesean egokitze afektiboa. Eragiketa aurreko errepresentazioetatik errepresentazio konkretuetara iragaten den moduan, afektu intuitibo eta aldakorretatik afektu normatiboetara, sentimenduen kontserbazioaren lekuko diren afektu iraunkorretara iragaten da. Afektu horiek sistema egonkorretan koordinatzen dira. Plano afektiboan borondatea izanen da plano intelektualean deszentrazioa denaren analogoa. Oreka-forma garaiena eragiketa formalen garaikide diren sentimendu ideologikoekin lortzen da. Piagetentzat afektibitateak energia ematen du, baina egiturarik edo formarik ez du ematen. Balio eskalak eta borondatea ez dira egitura afektiboak. Egitura afektiboak pertsonekiko harremanen alderdi kognitiboa dira. Beste pertsonekiko jokaeren eta beste objektuekiko jokaeraren arteko bereizkuntza egokiagoa da Piagetentzat, kognitibo eta afektiboasren artekoa baino. Eboluzio intelektual, afektibo eta sozialaren arteko kidetasuna azpimarraturik ere, garapen intelektuala jartzen du garapen afektibo eta sozialaren baldintza bezala. Piageten nortasunaren ikuspegia kognitiboa dela esan daiteke, beraz. 4. Piaget, epistemologo Filosofiaren esparruan kokatu zen psikologia denbora luzez. Introspekzioaren mugez konturatzean, berriz, portaeraren azterketan zentratu zen psikologia; psikologia zientifikoa filosofiatik bereizten hasi zen, psikologoek beren elkarte propioak eratu zituzten, eta gauzen izaera eta esentziari jaramon gehiegirik egin gabe, behagarria dena aztertzen hasi ziren. Piagetentzat, psikologia zientifikoaren eta filosofikoaren arteko muga metodo kontua zen: batak metodo esperimentalagoak zerabiltzan bitartean, besteak metodo erreflexiboagoak eta espekulatiboagoak zerabiltzan. Psikologiak hipotesi egiaztagarriak darabiltza; filosofiak darabilen introspekzioa, berriz, niarengan zentratua da. Bi metodoen arteko diferentzia, beraz, niarekiko deszentrazioari dagokiona da. Piagetentzat, askatasunaren arazoaz arduratzen ez bada zientzia, egiaztapen esperimentalerako bitartekorik ez duelako da Piageten arabera, XIX. mendeko asoziazionistek sentipen eta irudien elkarketa mekanikoz azaldu nahi izaten zuten dena. Erreakzioz sortu ziren amerikarren Funtzionalismoa, Gestalt Psikologia eta Psikoanalisia. Hala ere, joera positibistak behin eta berriro nagusitzen dira, gertakarien eta legeen maila gainditzeko kezkarik gabe, azalpen edo teoria interpretatzaileekiko ardurarik gabe. Piagetentzat, bere garaiko enpiristentzat ez bezala, interpretazioa beharrezkoa da. Legeak ezartzeaz gain, legeen dedukzio eta koordinazioaz gain, legeen dedukzioa “ereduen” forman hezurmamitu behar da. Arrazoia ez datxekie legeei, ez eta legeen koordinazio edo dedukzioari ere. Benetako arrazoia eredu posibleen dibertsitatean aurkitu behar da. Piagetek eskola gestaltikoaren eragin nabaria izan du. Pertzepzioaren eremuan batez ere, multzoko egiturari garrantzi handia eman dio, haurraren eragiketa intelektualek osotasun egituratu bat eratzen dutela adieraziz. Adimenaren teoria genetiko eta interakzionistaren aldeko agertu da beti, baina genesia eta elkarreragina subjektuaren ekintzen eta eragiketen mailan kokatzen ditu. Pentsamenduaren garapenaren etapak formalizatzeko ahaleginean, proposizio logikoen lau eraldakuntzen taldearen deskribapenak nahiko ongi agertzen du eragiketa formalen aroa, baina eragiketa konkretuen estadioaz ezin esan liteke gauza bera. Horretaz gain, Piagetek, bere garaiko konduktismoaren aurrez-aurre eta garaiko ikerketak kontuan hartuz, nerbio sistemaren eta organismoaren jarduera espontaneoaren existentzia azpimarratu zuen: kinada-erantzun eskema ez da norabide bakarrekoa, zirkularra baizik. Horregatik, “kaxa beltzaren” ereduaren aurrez aurre, kinada, organismoa eta erantzuna biltzen zituen eredu zirkularraren alde egin zuen Piagetek. Psikologiaren eta biologiaren arteko harremanei dagokienez, prozesu psikikoak elkarketa bidez azaltzen zirenean, nerbioen elkarketaren isla moduan ikusten ziren elkarketa psikikoak. Pauloven erreflexu baldintzatuak ere elkarketa horien kidekotzat jo ziren. Baina, Paulovek laster agertu zuen goi mailako jarduera nerbiosoek erraietako mekanismoen gain eragina zutela. Bi seinaleztapen sistema aurkitu zituen: sentimen-mugimenezkoa eta hizkuntzazkoa. Hizkuntzazko seinaleztapenak behe mailako baldintzapenen gain eragina zuela egiaztatu zuen. Gainera, erreflexu baldintzatuek ez dute garun-azala bakarrik ukitzen, dienzefaloak ere esku hartzen du erreflexu horietan. Aldi berean, kontuan hartzen ditu Piagetek psikologia sobietarrak landutako eredu zibernetikoa eta Fessard-en aurkikuntzak. Azken honek agertzen duenez, ikaskuntza ez dago nerbio adar berrien eta sinapsi berrien eraketaren menpe, baizik jadanik eratutako loturen funtzionamendu berriaren menpe. Antolamendu biologikoaren eta ezagutzaren artean badira loturak, baina horrek ez du azalpen erredukzionistarik sostengatzen. Sistema arautzaile bat da genoma, eta hark inguruneko tentsioei ematen dien erantzun gisa hartu behar da fenotipoa. Esan nahi baita, adimena ez dela osaturik irteten, ez dagoela nerbio sisteman preformatua, baizik urratsez urrats eraikitzen dela (Fodor eta Karmiloff-Smithen teoriekin kontraesanean). Pertzepzioaren ikerketei dagokienez, Piagetek kontuan hartzen ditunew lookkorrontearen ekarpenak, afektibitatearen eta faktore sozialen eraginari dagozkionak batez ere. Adimenaren genesiaren azterketaren bidez hurbildu nahi du Piagetek epistemologiara. Baina, ez da zientzien historiaren genesitik abiatzen, beste epistemologo batzuek egin duten moduan; ontogenesiari heltzen dio, haur txikien behaketaren bidez. Piagetentzat, haurrak bi ikasgai handi ematen dizkigu: batetik, unibertsoa ez dago aurrez antolatua; urratsez urrats antolatzen (objektuak, espazioa, denbora, kausalitatea…) da; bestetik, irakaslearengandik zerbait ikasiko bada, haren pentsamendua berreraiki beharra dago. Haurraren psikologiak irakasten digu garapena benetako eraikuntza bat dela. Piagetek bi esperientzia mota bereizten ditu: esperientzia fisikoa eta esperientzia logiko-matematikoa. Lehena, objektuen gain ekinez lortzen da; bigarrena, ekintzetatik ateratzen dena da. Eragiketa intelektualak ekintzetatik irteten dira eta ekintza barneratuetan dautza. Eragiketa horiek sistemetan eta egituretan antolatzen dira. Piagetentzat, subjektuaren ekintzen koordinaziotik sortzen da matematika; fisika, aldiz, objektuen nolakotasunetatik eratzen da. Hori dela eta, klasearen, harremanaren edo zenbakiaren nozioak ez dira objektuetatik abstraitzen, haien gain egiten diren ekintzetatik baizik. Era berean, egitura espazialak ere ekintzetatik abstraitzen dira, eta ez objektuetatik. Matematiken eta fisikaren espazioak elkarrekin zerikusirik ez ote dute ba? Piaget berarentzat, haurraren nozio matematikoak errealitatearen gain egindako ekintzetatik datoz, eta ekintza horietan errealitatearen ezaugarriek garrantzi handia dute. Badirudi, beraz, Piaget bere buruarekin kontraesanean sartzen dela, matematikaren ikuskera hain idealista ematen digunean. Piagetek orri asko idatzi ditu psikologiaren eta logikaren, matematikaren nahiz fisikaren arteko harremanei buruz. Denborazko iraupenetik independentea den abiadurari buruzko auzian, Piagetek aurkitu zuen denboraren nozio eta pertzepzioak abiadurari egiten diola erreferentzia.    Bibliografia     1. Castorina, J.A. eta Palau G. D. (1982).Introducción a la lógica       operatoria de Piaget.Barcelona: Paidos.     1. Flavell, J.H. (1979).La psicología evolutiva de Jean Piaget. Buenos       Aires: Paidos (Jatorrizko izenburua:The developmental psychology of Jean       Piaget.New Jersey: D. Van Nostrand Company Inc.).     1. Gorman, Richard M. (1972).Discovering Piaget. A Guide for       Teachers.Charles E. Merrill Publishing Company, Columbus, Ohio.       Gaztelaniazko itzulpena:Introducción a Piaget. Una guía para maestros.       Barcelona, Paidos Educador, 1986.     1. Inhelder, B. eta Piaget, J. (1955).De la logique de l´enfant à la logique       de l´adolescent. Paris: Presses Universitaires de France.     1. Inhelder, B. eta Cellérier, G. (1992).Le cheminement des découvertes de       l´enfant. Neuchâtel, Paris: Delachaux et Niestlé.     1. Karmiloff-Smith, A. (1992).Beyond Modularity. A Developmental Perspective       on Cognitive Science. Massachusetts Institute of Tecnology.       (Gaztelaniazko itzulpena:Más allá de la modularidad. Madrid, Alianza       Editorial, 1994.    2. Palop Jonquéres, Pilar (1981).Epistemología genética y filosofía.       Barcelona, Ariel.     1. Piaget, J. (1926).La représentation du monde chez l´enfant.Paris: Alcan.     1. Piaget, J. (1927).La causalité physique chez l´enfant. Paris: Alcan.     1. Piaget, J. (1936).La naissance de I'intelligence chez I'enfant.Neuchátel,       Paris: Delachaux et Niestlé.     1. Piaget, J. (1937).La construction du réel chez I'enfant.Neuchátel, Paris:       Delachaux et Niestlé.     1. Piaget, J. (1947).La psychologie de I'intelligence.Paris: Armand Colin.     1. Piaget,J.(1950).Introduction á l' épistémologie génétique.Paris: Presses       UniversitairesdeFrance. (1. alea: La pensée mathématique.2. alea:La       pensée physique.3. alea:La pensée biologique, la pensée psychologique et       la pensée sociologique).     1. Piaget, J. (1967a).Biologie el connaisance.Paris: Gallimard.     1. Piaget, J. (1967b). (Dir.).Logique el connaissance scientifique.Paris:       Gallimard.     1. Piaget, J. (1968).Le structuralisme.Paris: Presses Universitaires de       France.     1. Piaget, J. (1969).Psychologie et Pédagogie,Paris: Société Nouvelle des       Éditions Gonthier.     1. Piaget, J. (1971).Les explications causases.Paris: Presses Universitaires       de France.     1. Piaget, J. (1974a).La prise de conscience.Paris: Presses Universitaires       de France.     1. Piaget, J. (1974b).Réussir et comprendre.Paris: Presses Universitaires de       France.     1. Piaget, J. (1976).Le comportement, moteur de l' évolution.Paris:       Gallimard.     1. Piaget, J. (1980).Recherches sur les correspondances.Paris: Presses       Universitaires de France. (Etudes d'épistémologie génétique; 37).     1. Piaget, J. eta Beth, E.W. (1968).Épistémologie mathématique et       psychologie. Paris: Presses Universitaires de France.     1. Piaget, J. eta García, R. (1983).Psychogenése el histoire des       sciences.Paris: Flammarion.     1. Piaget, J. eta Inhelder, B. (1941).Le développement des quantítés chez       I'enfant: Conservation el atomisme.Neuchátel, Paris: Delachaux et       Niestlé.     1. Piaget, J. eta Inhelder, B. (1948).La représentation de l'espace chez       I'enfant.Paris: Presses Universitaires de France.     1. Piaget, J. eta Inhelder, B. (1966).L'image mentale chez I'enfant: Etude       sur le développement des représentations imagées.Paris: Presses       Universitaires de France.     1. Piaget, J. eta Inhelder, B. (1968).Mémoire el intelligence.Paris: Presses       Universitaires de France.     1. Piaget, J.,Inhelder, B. eta Szeminska, A. (1948).La géométrie spontanée       de l' enfant.Paris: Presses Universitaires de France.     1. Piaget, J. eta Szeminska, A. (1941).La genése du nombre.Neuchátel, Paris:       Delachaux et Niestlé.     1. Pozo, J. I. (1989).Teorías cognitivas del aprendizaje. Madrid: Morata.     1. Siegel, L.S. eta Brainerd, C.J. (1978).Alternatives to Piaget. New York:       Academic Press, Inc.     1. Sigel, I.E., Brodzinsky eta Golinkoff, R.M. (1981).New directions in       piagetian theoryand practice. New Jersey: Lawrence Erlbaum Associates,       Publishers.       PIAGET ETA PSIKOLOGIA  Mikel Haranburu  Aurkibidea: 1. Piageten ibilbide psikologikoa ...... or. 1 2. Orekatzea, garapenaren oinarri ...... or. 5 3. Adimenaren eta afektibitatearen arteko parekidetasuna .. or. 6 3.1. Sentimen-mugimenezko jokaera afektiboa .. or. 6 3.2. Afektibitatea eragiketa aurreko estadioan ..or. 7 3.3.Eragiketa konkretuen garaiko afektibitatea .. or. 10 3.4. Nerabezaroko afektibitatea .. or. 12 4. Piaget epistemologo ....... or. 15 Bibliografia ...... or. 18
