                                                      5. gaia: Sistema trifasikoak.  1 SORKUNTZA TRIFASIKOA  Alternadore trifasiko baten bidez sortutako tentsio-sistema hiru tentsioz osatuta dago; hirurak modulu berekoak dira eta 120ยบ-ko desfasea dute denboran zehar.  Alternadorearen estatorean hiru harilkadura berdintsu (material eta ezaugarri berdinekoak) daude estatorearen perimetroko artekatan harilkatuta, harilketen ardatzak 120ยบ-ra daude euren artean. Hiru harilkadurak berdintsuak izanik harilketatan eragindako indar elektroeragileen moduluak berdinak izango dira; eta, beren espazioko banaketaren eraginez daude sortutako indar elektroeragileak 120ยบ-ra, ezaugarri horiek dauzkan tentsio-sistemari simetriko eta orekatua esaten zaio.                                                                                                                 21 
